各位行者
我們這兩天裡面
其實就是三支香不斷地重複
我們剛剛也有提到
修行就是身口意都要一起修
所以這三支香當然各有針對
靜坐的第一支香
它是比較偏向於
你心的認識、掌控、運用
第二支香我們說就是本尊
修本尊
我們本尊當然大家不需要把它
想說這是在修密法
當然它是修密法沒錯
但是一般我們對密法的認識
好像都有一個隔閡
就是所謂的要灌頂
要怎麼樣對喪屍怎麼樣
其實我們只要曉得
它是佛法
是佛的一個很重要的
一種修行的方法
懂得這個方法
至於它的內涵
其實不同的
傳承不同的喪屍
不同的法脈
大概都有不同的說法跟要求
當然我想我們古研寺這邊
所修的是沒有要求的要求
就是說完全沒有條件
但是這裡面條件又有很多
就是要依法奉行
要你怎麼樣
你就照這樣做就好
至於那些儀式
我們就把它省掉了
因為就我個人學佛的心得
我發覺那個都只是一個形式
重要的是那個內涵
所以我們直接就學內涵
當然那些形式
有些來講很重要
但是看你
看你對學佛的觀念怎麼樣
我們剛剛第一堂也講過
一切都是我們的知見在決定
你如果曉得這個佛
也不屬於任何一個世界
也不屬於任何人
不是你拜祂才有
你不拜祂就沒有
那一樣的
那個法
我們《嫩茄經》裡面也有講到
過去佛、現在佛、未來佛
甚至所謂賢節的這幾尊佛
其實講的都是同樣的法
所以法沒有說誰的法
佛法就是智慧之語
達到究竟智慧的方法
沒有是屬於誰的
如果那樣子的話又變成分別
那分別就在沒有分別裡面
硬把它分別
平等裡面硬把它弄成不平等
這一尊佛比較偉大
那一尊佛其實就好像虛空
哪一塊虛空比較大
哪一塊虛空比較小
不是很好笑嗎
所以這個其實都是我們
習慣於分別的凡夫
所搞出來的玩意
所有佛絕對不失常
所有佛絕對不吝嗇
所有的佛絕對不分別
只要你有心
只要你心清靜
千江有水千江月
那如果它水裡面是波濤洶湧
那根本就顯不出月
顯出來是雜亂的黃色的光而已
就沒有月的形狀可得
那一樣的我們用雜亂的心
你再念再多
還是一樣什麼都沒有
當你的心很清靜的時候
你隨便
也就是隨緣的念哪一尊佛
那一尊佛都在你清靜的心裡面
不是哪一尊佛有特權
你念哪一尊佛才會相應
其實不是的
那一樣的修本尊
你修哪一個本尊一模一樣
不是這一尊本尊比較強
哪一尊本尊比較弱
那如果這樣子
那那些度母菩薩都不用修
我們就直接修佛就好了
而且佛所有裡面
跟我們最親切的是釋迦牟尼佛
我們就修釋迦牟尼佛就好了
那以現在來講
大家都喜歡去西方極樂世界
那你就修阿彌陀佛就好了
那反過來講
如果你要去西方極樂世界
你修阿彌陀佛
這也是一個很好笑的事
我本身就是阿彌陀佛
我還去西方極樂世界幹嘛
所以這裡面我們如果深入去探討
你都會曉得
問題不是在你修什麼
問題是我們修它幹什麼
為什麼要觀本尊
是要慢慢地把我們的整個身口意
轉化成本尊
也就是佛菩薩的身口意
如果你修半天
你還是你 他還是他
那到底有沒有相應呢
當然沒有相應
你念再多都沒有用
所以念慢慢地就要念入心
由你的心發出語
由你的心轉化成行為
一個清淨的心
一個充滿著智慧的心
講出來的話幾乎都是法語
做出來的行為
幾乎都是饒譽眾生的行為
所以修什麼法
根本都是要改造你的心
根本地方掌握到了
那麼就OK了
所以雖然觀本尊的過程裡面
有很多內容
但你要知道
它基本上最重要
還是都在訓練你的心
在轉化你的心
調伏你的心
因為我們的心
在法句經裡面
法句經的新品裡面
也特別提到
我們的心是很脆弱的
但是又很堅固
很多變
但是又很無趣
也就是說我們的心是
充滿著所有可能
那你怎麼把這個
隨時無常的變換的心
怎麼樣子調柔
調成你要怎麼用
它就能夠怎麼用
完全聽你的話
而聽誰的話
當然聽你的智慧的
清淨的本性的話
而不是聽你的妄想的話
所以基本上
所有在調我們的心的過程裡面
第一個都一定是止你的妄念
除你的惡念
如果這個不能夠
把它停下來
不能把它去除
那我們的心
那一副隨時在改變的
其實我們不曉得它要幹什麼
那反過來講
你如果覺照不到它
那你就聽它的話
就被它帶走
就好像一般的凡夫一樣
起這麼一個心
它想罵人就罵人
它想動手就動手
根本就沒有訓練過
這個訓練呢
我們可以像
大家都看過射箭
那個箭的弓一定是很直
你如果弓不直
你射看看
出去的過程裡面
它已經在震動
那怎麼可以到呢
所以而那個弓不是本來直
是靠這些照箭的人
把它弄直的
我們修行就修這樣
我們本來是一個扭扭曲曲的木頭
但是經過我們慢慢調
慢慢調
把它調直了以後
直心是到場
你這直心就可以發揮很大的力量
所有力量一直以後
它就很集中
就不會自己就干擾
就化解掉了
力量自己變自己的亂心
就把它弄垮了
所以一定要慢慢把這個心調回來
那所有的法門
其實都在調你的心
你如果用某一個法門
調你的心調半天
都沒有用
那只能證明
這個法門對你沒有用
既然佛所說的法門對你
為什麼沒有用
一定你對這個法門
要嘛就是不理解
要嘛就是用錯法門
因為你要對峙的
你要成就的
不是這個法門能夠成就的
所以我們都要曉得
一定要好好去選擇
那這些選擇
其實不要用分別心在選擇
我們先對佛法有信心
佛的法都能夠改變你的心
都能夠調伏你的心
所以這個恭敬心一起來以後
那就依法奉行
真的佛告訴你怎麼做
你就怎麼做
慢慢的你就會發覺
所有法都有用
佛為什麼要講這麼多法
我們剛剛已經講過
那個心的多樣性
你雖然很容易生氣
好像生氣是你最大的問題
事實上
生氣這個問題絕對不是只是生氣
你為什麼會生氣
因為你著想
你自我意識很強
只要不合你的意
那就生氣了
那你為什麼會有那麼強的自我意識
為什麼會有那麼強的分別心
因為你無明你無知
所以難道只是稱的問題嗎
然後又喜歡表現自己
堅持自己你貪
然後又要堅持自己慢
然後覺得別人的說法沒有道理
一個問題其實所有問題都在裡面了
所以難道所謂這個法跟我不相應
就錯在那個法嗎
其實我們都沒有真正的用心
只要真正的用心
你修什麼法都OK
南傳的本身學過很多法
我覺得所有法都這麼棒
你只要去學它
你就會想這個法的專長
它的最明顯的功用是哪一方面
你只要好好去修
你都會曉得佛說的法
就是如以時宜不忘矣
他講的就是我們眾生的毛病
他深深的了解我們眾生的所有毛病
不然怎麼叫正辨之呢
他絕對不廢話
所以一樣的
我們如果就又說回來講
其實一門深入絕對也可以到究竟
當然這一門深入
絕對不必須是真的跟佛的智慧相應的
而不是狹窄的用你的分別心去詮釋這個法
這個是有問題的
所以我們因為條件的關係
因緣的關係
所以我們在這邊都有修密法的這一支香
但是我已經講過了
我們這個密法不是大家心裡面想的密法
它就是一個修行的方式
這個修行的方式跟我們極度的親切
為什麼說極度的親切呢
現在我們就在密林薩圖
就在這個大殿裡面
我們的祖尊就是毗盧遮那佛
那你不修他要修什麼
張眼一看就是他
你看到的是毗盧遮那佛
然後你要修阿彌陀佛嗎
要修釋迦佛嗎
怎麼修都不相應
就好像你在阿彌陀佛的佛像面前
你念別尊佛也是怪怪的
這不是分別
而是那個相應度
你在這個地方修這個法就剛剛好
最確定
還有一個我想的是
因為毗盧遮那佛他本身是佛
所以那個莊嚴具比較少
不用戴五方佛冠
不用什麼
就是這樣單單純純的
要訓練觀想也比較容易
然後他又夠大
對我們巴士田裡面那個種子也很深刻
那如果還不夠深刻
你只要想不起來你就多看
不斷的去看他
把他深深的烙印在你的巴士田裡面
雖然現在種子不能起現形
也就是想不出來
但是你不斷的心習心習
哪一天你不想他自然就出現
醒著想不出來
睡著的時候出現
所以我們只要這樣慢慢的心
其實久而久之
種子裡面
佛的種子多了
你顯現佛的功德相
就相對的就多
所以這個其實也是密法的一個道理
為什麼要你不斷的去觀想佛的相好莊嚴
其實無形中就是在幫自己的巴士田種種子
種成佛的相好莊嚴的種子
如果進一步又能夠修五智
五種智慧
那其實也是在巴士田裡面
慢慢的能夠成就報身的種子
剛剛相好莊嚴
三十二相八十種隨行好
這是成就化身的種子
那麼我們隨時去觀空觀光明
就成就法身的種子
所以每一個法都有它的相應的意義
你如果懂的時候
懂得越深你修得就越相應
因為你曉得這裡面充滿著意義
充滿著道理
所以你做它的時候
你當然就死心塌地
就絕對不敢起妄想
一樣的你一面觀想
本尊一面打妄想
那就再放進去清淨的種子
同時又放進去汙染的種子
那當然要盡量避免
這個就修
觀想當然是屬於心的行為
另外一個很重要就是語的行為
我們每一個人都會呼吸
但是剛剛我講過了
會修行的呼吸
就是在修行
就是在修法行
我們上公下師
我們持咒的時候
不僅有聲音還有光明
還有對象
一樣是藉著這種呼吸
藉著這種持咒的過程
其實你就可以累積很多資糧
結很多善緣
或許我們現在當然看不到
但是就好像我吹氣往前吹
前面如果有蠟燭
那可能我一吹它熄掉了
但是我吹出去
如果是用一個善的念力
這個氣裡面就充滿著善的能量
就好像我們舉個手一樣
譬如說
我們老師傅很喜歡結這個手印
他結這個手印你看起來很莊嚴
但是你結這個手印看看
然後又把它翻過來
問題就更大了
所以一樣結手印的時候
雖然它是一個符號
一個知識
但是看你那時候心裡面是什麼東西
這手印就展現出那個
所以一樣是舉著大拇指
你如果朝上的時候是一種讚嘆
朝下是一種汙衊
對不對
同樣是這個手印
因為你心裡面決定了這個手印的意義
所以我們一定要曉得
身、口其實最重要的是意
那身、口雖然是附屬的
但它也是幫忙意
達到它傳達的完整的一種內涵
所以不能離開身、口、修
當然意最重要
但不能離開身、口、修
所以一樣的
身我們盡可能要去跟本尊相應
那就身體盡量像本尊一樣的姿勢
那嘴巴就持本尊的咒
心裡面就觀想本尊的智慧
向好莊嚴
然後再進一步去做上功下失
跟十法界打成一片
久而久之
你如果慢慢地把心給調柔了
把心的念力給弄清淨
光明性可以顯現
能量可以顯現的時候
你的一想一思
都會化成一所生生
我心裡想放光
剛開始當然好像沒有
但你不斷地訓練
到最後你想放光它就放光了
當你的心都沒有雜失的時候
你想什麼就是什麼
那現在因為我們心是散亂的
心沒有什麼力量
所以想什麼都不是什麼
顯不出那個功德相
你只要好好修
所以我們也會看
有些人真正的實修
修久了以後
你會從他的身心裡面
看到希望
看到那份清淨自在
真的
修得好的
讓他看起來就很舒服
修不好的
讓他看起來就很討厭
真的
所以你到底修得好不好
不是你自己說了算
別人都是客觀在看
所以當你把自己封閉起來的時候
其實已經走入了死胡同
你這樣的修行
只是往沒有意義的路上在前進
你是不是越修越好
很簡單
你會看一草一木
看動物
看人
對你的反應
你就曉得你修得好不好
這很簡單
所以絕對不是關起來修
關起來那是過程
督設六根是過程
進一步要置心一處
進一步要無事不辦
不是督設六根以後
然後變成沒有用的
那個心擺在那邊
什麼事也不做
到最後是要做什麼事都做得圓滿
都一心在做
這個就是止觀雙應
定慧雙修
如果只能止 只能定
沒有觀當然就不會有慧
沒有慧就不會解脫
那就屬於外道定
屬於揮身滅智的一種修法
意義不大
所以我想我們會選擇這樣子的法門
而且最主要就是說
不是要我們去造成
我是修命的
我怎麼樣
不是
而是所有的法其實都是
看你的心的狀態
你能不能用這些方法來提升自己
慢慢讓你的身、口、意
都能夠跟本尊相應
這個所謂跟本尊相應
惡行助作惡
不離自己是本尊
不管你在幹什麼
你都要想到我是本尊
你一個人如果能夠這樣子
我是佛
我能這樣想嗎
我能這樣說嗎
我是佛
我能這樣做嗎
你只要提起這個想法
其實所有惡行當下就通通不可能再造
因為一起來就被你看到
我是佛
怎麼可以起這種這麼差勁的想法
你馬上就會把它丟掉
所以那個其實也是自我期許
我要學佛
我要成佛
我現在就要用佛來要求自己
雖然很難
雖然常常會遭受挫折
但是你有這個根本正確的動機
慢慢就會走上正確的路
佛不是一生一世修成的
雖然可能是在一生一世裡面成就
但是你要曉得這一生這一世
不是只有這一生這一世
累生累劫修來的
那我們怎麼曉得我們不是累世累劫
一直在努力的修
你真的有可能在這一生成佛
但是釋迦牟尼佛又已經講得那麼清楚
接任的人都還沒有出現
你算老幾
你自認為成佛
你到底成了什麼佛
所以一切為心所現
一切為事所變
我們現在只能要求自己
盡量做得好
做得清淨
做得莊嚴
至於成佛不成佛
不在我們的考量
我一天到晚想跟佛學
但是我不敢以佛自居
現在很多人都這樣子
稍微有一點點禪修的境界以後
就說自己是幾弟幾弟菩薩
幼稚得不得了
什麼都不懂
就說自己已經是幾弟的菩薩
然後就又帶著一群學生
又去印證這些
你幾弟幾弟
就好像我們現在很多
什麼宮都說他是觀世音菩薩
或者他是什麼九天賢禮
反正都有一個名堂
然後來就隨便印證
你過去就是什麼
過去是什麼
現在你是什麼才重要
過去什麼一點都不重要
現在你是什麼
如果過去可以是觀世音
現在可以是凡夫
那觀世音是什麼東東
所以可見那個都是胡扯
都是亂講的
問題我們要回來
你現在到底是誰
這是最老實的
我現在到底是誰
你不要說你以為我是誰
我常常問你
你是誰
當然你就講名字
那名字是你嗎
那名字講出來
名字當下消失了
你有沒有消失
你沒有消失
所以我怎麼會是那個名字呢
當然不是
那我是這個身體嗎
我們上一堂課講過
我們身體是所有細胞組成的
每一個細胞都隨時在放棄自我
在改變自我
也就是所謂的新陳代謝
每個細胞都隨時在改頭換面
但是我們這個執著的心永遠不變
我就是我
所以可見這個我是無名
是一個不經過思維的答案
不經過深入觀察的以為
當然不對
所以修行要認識自己
認識了自己
自己才開始能夠做自己
如果自己是誰都不曉得
然後就要表現自我
那不是很糟糕嗎
但是我們現在哪一個不是這個樣子
包括我
我不是這樣講
是在講你們
是在講我們所有人
但是我們知道這樣是錯的
所以就盡可能的知道這樣錯
就會少犯錯
不是要你表現自我
是要藉著這個身心
來展現這個身心的價值
它的功德
那我們就剛好相反
我相信每一個人都想
讓自己的生命活著充實有意義
但是偏偏
這個我知我見
這個累生累結的無名息器
常常做的剛好是相反的事
隨時都拿這個身口意在造惡業
拿這個身口意來受苦
來造,來起煩惱
來造不善業
很冤枉
心裡面想的是希望好好善用這個身心
事實上做的是不斷在破壞這個身心的價值
這個就是凡夫
那我們好不容易學了佛
當然就要改變凡夫的息器業力
因為佛已經告訴我們方法
所以要好好修,好好學
千萬不要
佛講得清清楚楚
當然你做起來是固固執執
很固執
這些修不好的人都有一個特徵
特別固執,特別自我
那這個誰也改不了你
一個人修行就慢慢地
那個我給鬆掉了
軟化掉了
不跟人家對立
不自以為是
不自抬身價
不跟人家對立
那九十九支通通是同儕
所以如果我們那個根本態度不改變
其實你永遠不會自在
你永遠不受歡迎
你永遠自貶於眾人之外
自絕於眾人之外
那樣子的話其實是很糟糕的
就越修越孤僻
越修越跟人家不能合群
越修散發出來的
不是傲慢就是不屑
兩個都是很糟糕的態度
所以我們如果能夠隨時散發出
那個平等的眼神
那誰看到你都會喜歡你
如果你眼神裡面有壁擬
有自抬身價
有看不起人家那種念頭
或者自己把自己往裡面封閉起來
那慢慢的朋友什麼都不見了
那你的世界就越來越狹窄
反過來講
我們如果散發出那份平等的關懷
你的世界越來就越開闊
佛的世界多大
三千大千的世界
你的世界多大
固執的自我
所以一定要翻轉開來
那我們就很快的把
這所要念的東西我們一起來念一下
首先這個法身記
就是釋迦牟尼佛講給馬勝比丘
馬勝比丘因為聽了這個記
其實他就已經證了虛陀漢國
他們五大比丘都很快
一聽完就證諸國
然後再修個兩三個月
一聽就證阿羅漢國
都好快
因為他們是特別精選的
跟佛有那麼深的關係
就是生生世世
其實已經發願常隨佛學
又有特殊的關係
所以就變成從小就在一起
當然阿難就比較特殊
他一直到佛涅槃
他都還沒有證阿羅漢國
他的這些後進都已經證國了
那他就不證
那也就是因為那份太親密的關係
讓他不能證阿羅漢國
所以一樣的
我們其實出家
最好不要有太深的眷屬關係
因為這樣你就會很強的
那份不放心會出現
那如果有這種狀況
我們就要盡量的避免自己
不要去用那份親情
因為親情一起來
情一起理就亡
那個楞嚴經講得很清楚
情跟理
理一定跟智相應
情跟煩惱跟漏相應
情用的越多
那就層次越低
理用的越多
智用的越多
層次就越高
所以我們如果知道這個道理
其實我們就要去注意到這一塊
我先慢慢念
我們講一下拼音的規則
跟KK音標比較大的差別是C
C我們一般C就念可
但是那個范文的
那個羅馬拼音的C要念恰
恰又
第三行的第一
第三頁的第一行
恰又
不要卡又
不要念成卡又
恰又
那其他
還有一個特殊就是
母音上面可能會有長音
畫一畫
這就是double
就是兩倍的長度
如果不把它拉長就要加重
還有一個字裡面
如果有兩個長音
像第三頁的第二行
body
第一個長音就是最重的音
如果有兩個長音
倒數回來的第二個就是這個字的重音
好
我們再念一遍
本來是這樣子
但是我們一般會把它額化
額化就是把a跟t合起來
變成d
念那個是vadat
但是習慣會念成vad
第三
恰又
Niroda
Evam
Body
Maha
Sramanaya
Svaha
這個祭誦
諸法因緣生 諸法因緣滅
是生滅因緣佛大沙門說
那個大沙門就是最後一行
Maha
Sramanaya
這個就大沙門
Sramanaya就是沙門
Maha就是大
body就是說
Evam就是這個
以上
這個說的人是誰
就是大沙門 也就是佛陀
其實本來沒有Svaha
沒有om
所以我們要把它變成一種
念誦裡面的一個讚頌
所以就加上了om跟Svaha
本來只是一個祭誦
沒有om也沒有Svaha
但是現在我們會
把它加上這樣
就比較有宗教的內涵
Om Eta Ma Hedu Bravava Hedun Tisam
Tata Kadu Haya Vade Tisam Chayo
Nirodha Evam Padi
Maha Sramanaya
Svaha
好
這個首先就觀因緣
曉得一切法都是因緣所生
消失也要因緣離散
自然它就改變
生住亦滅都隨著因緣
因緣聚合就生了
因緣安定就住了
因緣慢慢的改變就壞了
然後到最後因緣消散就空了
都是這樣子
沒有一個東西真正永遠存在
因為因緣沒有自性
若因緣有自性
單因就可以成果
不需要緣
若緣有自性
緣就可以成果
那因需要緣 緣需要因
因也沒自性 緣也沒自性
因跟緣沒自性
那當然果更沒有自性
一切法本來就是沒有自性
要說它自性
只能說它是自性空
也就是一切法的自性是空性
沒有任何一個法
真正能夠維持自己
保存自己 永遠不變
既然是這個樣子
那你要變
你就要去知道變的因緣
從有要到沒有
從沒有要到有
你要從有到沒有
就慢慢把這些造成這個因緣
慢慢把它拿開
到最後這個現象就消失了
你從沒有要到有
就慢慢把這些因緣聚足
然後就從沒有變成有了
所以什麼東西都可以成就
什麼東西都可以消散
有不是究竟的有
沒有也不是究竟的沒有
在這裡面最大的意義是
怎麼樣讓有產生有的價值
我現在有生命了
有這個身心了
怎麼樣善用我的身心
產生我存在的價值
就善用你的人生
而不是拋棄你的人生
以為這樣可以
你要用拋棄的念頭
永遠不會圓滿
因為圓滿不是拋棄來的
圓滿是拋棄錯誤的觀念
慢慢成就
你要拋棄錯誤的觀念
不是把不錯的東西
把本來對的東西也跟著拋掉了
那不會是圓滿
你拋棄了我直我見
那個錯誤的觀念以後
慢慢變成正知正見
然後由正知正見正因緣
來呈現正功德正智慧
是這樣來的
所以你不把業障消除
不肯定自信空
常常用以為有我有法
那樣子永遠不能解脫
既不能解脫就不可能圓滿
解脫小我
解脫錯誤的我
圓滿無我的平等功德
所以要圓滿
一定要見到位以後才能慢慢
因為見到位以後就什麼都對了
慢慢都對了
這個對就是在無我的體認之下
證悟之下做基礎
所以我們要曉得
現在我們要修的
先不要談要成就什麼
先把自己錯誤的觀念行為
先放棄
斷一切惡
不要以面修善
以面造惡
那是最沒有價值的
先把壞看到丟棄掉
把善盡量的去成就
所以那也是示正情
接著我們就來請求
頂禮皈依
譬如這納佛
因為我的傳承是屬於藏傳的
所以我們就用藏文來念
藏文
我們用唱的
念中文應該也滿接近的
因為我們已經用
現在我們用的中文
去把它寫出來
所以你如果不會羅馬拼音
念中文應該也差不多
差不了多少
這個就是
前面的
就是出有壞
就是如來
就是應共
就是正辯之
就是圓滿的
就是佛
就是護主
就是醫護
我們要皈依祂
請求祂隨時護持我們
引導我們
就是譬如這納佛的藏文
藏文的名字
就是
就是發光的意思
變照的意思
就是完全掌握
完全放光
藏文的意思
就是變照佛
變照如來
那就是向他
向著譬如這納佛
來皈依
然後請求他
請你來加持我
請你接納我
護持我
加持我
那我向你鼎禮
那
這是我們
也是藏文的讚頌
譬如這納佛的讚頌
再念一遍
所以用中文念就還滿準的
這個是讚嘆譬如這納佛的功德
譬如這納佛就是大光明
大清淨
然後在這種
悲至雙吟之下
展現他的金剛柔善
令眾生都能夠產生大歡樂
大歡喜
法喜充滿
只要我們
隨時鼎禮皈依念誦
譬如這納佛都可以得到
這樣子的加持
那
由於他是譬如這納
就是變造
所以叫自性光明
是所有書聖裡面最書聖的
那他所傳下來的教法
就叫金剛教授
就永遠不顛破
可以破除一切無名
一切煩惱的
教導
所以我向您至上
最恭敬的禮敬
讚嘆
讚頌
這個是
我們
用唱的
太高對女孩子來講
我們從法身祭
然後鼎禮皈依
然後對譬如這納佛讚頌
這個都屬於
修本尊法的前行
前行就是讓我們產生一個
絕對的信心恭敬
調整一下我們的身心
然後進一步
就要從凡夫的我
進入
清淨的我
所以有一個轉換的
過程
接著就是念這個觀空咒
Sarva Dharma
Svabhava Stot
Hum
這個就是觀空
它的意思是
我們把om拿掉
Svabhava自性
Stot就是清淨
Sarva是一切 Dharma是法
Svabhava是自性
Stot跟Stot一樣
它結束的時候變成Stot
Hum
後面這個Hum也是一種觀想
融到空裡面
我們念完
一切法的自性清淨
當然包括你自己
你自己也是一切法之一
所以一下子
內外都清淨
就進入空性
也就是無我的狀態
然後再進去
你一起心動念
就是又有我
但是這時候我已經經過
空性的洗滌
而不是原來無明
慣性的我
洗滌的我
所以這時候就用你的第六意識
裡面的清淨分
來做觀想
在這邊我稍微
解釋一下
我們曉得我們
言耳鼻舌身意
莫那阿賴耶
我們說它八識
這八識
其實都有見分相分
都有
第七識就以第八識的見分
作為它
我
這個就第七識
整個的價值
它就抓住
第八意識的見分
變成一個我知我見
然後又
當種子起現形的時候
種子起現形
就變成相分
相分的話
就顯現成讓我們的
言耳鼻舌身意
的見分來受用
所以
我們的八識裡面
都有見分相分
所以我們這邊就用
我們的禪宗裡面
特別強調
見分就是你的自性
能見能知
就是你的自性
但是不幸的是
楞嚴經又跟我們講
知見利知
無明本
你本來能知能見
但是在這裡面你產生一個
我能知我能見
那就是無明本
也就是整個我的開始
整個無明的開始
所以我們的自性
本來沒有過失
有過失是
莫名其妙起了一個
把知見認為我的想法
它只是一個想法
所以我們要曉得
那我知我見
只是一個錯誤的想法
它不是真正的存在
你千萬不要想說
我現在起了惡念
現在起一個惡念
我在起惡念
起惡念
它只是一個念聲
念的一個內涵
裡面沒有我
你如果能懂這個
你會被它帶走
你就不懂這個
永遠是依著那無明的我
那當然就把
這些只是一種現象
只是一個妄想
當成真正我的內涵
那就起煩惱
就造惡業了
反過來講
你不管善念惡念
你只能憲憤在這邊看著
起惡念,那不是我
那跟我無關
它只是一個莫名其妙的想法
它當下生當下滅
你就不背它
你也不用迎接它
去承認這是我的想法
你也不用去排斥它
說這不是我的想法
讓它法住法位
讓它自生自滅
這一念頭起來,這一念頭消失了
跟你有什麼關係
它就入不動
起了再大的惡念
你只要不支持它
不去隨行它
那惡念會到哪邊去
自生自滅
什麼也起不了作用
那我們就是因為
習氣
無明使然
每一次從你心裡面產生的
種種想法,你都認為這是我的
這是我的想法
我的想法我要去貫徹
我要去隨行
那就變成
這些業就出來了
從異業變成口業變成生業
就通通出來了
你只要曉得它只是一個妄想
那怎麼會變成口業
異業
我很想罵你
馬上看到它只是一個妄想
你還會罵嗎
我很想罵你,所以我就罵了
所以那無明
一定要想辦法看穿
你才能夠解脫
沒有智慧沒有辦法
而問題是智慧是本聚的
智慧就是那一份本聚的覺造力
能見能知
那是你本來的智慧
所以佛告訴我們
都具足足來智慧得相
一切眾生
問題是一切眾生
都一一無明
不一一覺
所以就變成
輪迴的痛苦的眾生
我們現在學佛懂了這個道理
你還不能用嗎
你還不會用嗎
你還不想用嗎
笨
都已經跟你講這麼清楚了
不是我講清楚
因為我從佛所開示裡面
已經理解得這麼清楚
而且真的就是這個樣子
只有這個是真理
你一用你的我知我見
用邪知邪見
馬上又錯了
錯上加錯
所以我們現在去錯都已經來不及
不要再繼續用你的無明
如果能這樣
你就一分一分的解脫了
你看到的忘念是忘念
就見法性
忘念的法性
它本質就是忘念
是空的
長一分智慧
見一分智性
見一分無明
慢慢的
所有種子起現形
都是在自己消解
自己融化
你擋它幹什麼
它還沒有起來
你等它幹什麼
完全不對
甚至不要想
我根基很差
我一定要怎麼樣才可以
你弄半天都不認識你的冤家債主
你的根本無明從來不去處理
所以
最高的智慧
是能夠處理無明
是能夠處理煩惱
煩惱就是沒有頭緒的思維
智慧就是來對峙這些的
所以
我們學佛一定要
慢慢越學越聰明
才對不要越學越笨
好
念完以後
我們就開始觀想
我們要觀想的就是這一尊
你把它看清楚
把它看得清清楚楚
然後看
譬如說
你要觀你的眉間相
想不起來
你就看一下
原來它這邊還有白毫
有一顆鑽石
鑽石擺在這邊
放著晶瑩的白光
你不注意看還看不到
那你如果那邊看不到
你看我們中間這一尊
釋迦佛
其實上面那一顆很大
因為很高所以你覺得它小
那顆大概有這麼大
不過它是蘇聯鑽
不是真正的鑽石
不過還是一樣
可以顯現那個光
好
那一樣的你眉毛
你想不出來你就看
把它看得清楚
你眼神想不出來你就把它看
你閉上眼睛
好像看到
好像看不到再看一下
就不斷的這樣訊息
每看一次就是一個現形
現形就會尋種子
多看一眼
就多長一個種子
你的八識田裡面就多一個
佛德相好的種子
所以
觀佛
看佛
是修行的一部分
我們現在都以為只有念佛士
其實不是
看著佛
比念佛
還直接
現形
尋種子
為什麼這樣講
我們眼睛
現在可能有些有白內障
有些有色盲
但是當你的眼睛很清楚的時候
那些收穫竟然沒有被污染
但是經過你的嘴巴
你的嘴巴自己會不會念
不會念
對不對
然後你的心當下是昏沉的
當下把阿彌陀佛當成沒有意義的
那你念出來
那個阿彌陀佛有什麼功德
沒有功德
因為造作有違法
造作出來的
就要透過那個能造作的
來決定你造作這件事情的內涵
那一般
眼睛耳朵
就我們的五根
其實都是限量
除非你有病
你只要沒有病
你的鼻子會分辨香臭
你的耳朵會分辨
聲音的高低大小
都是很自然的
那都屬於限量
所以你善用你的限量
為什麼要持咒
持咒的時候為什麼要聞
其實你在透過這個進來的時候
比你造作的
他更清淨
聽進來
雖然我無心在念佛
但是我耳朵聽到那句佛號
他就是一個加持
所以要善用你的
六根來修行
那尤其一根
更重要的
就是要用第六意識
裡面那一份能造
清淨的能造
我們現在觀想本尊
其實就在善用
你第六意識裡面最大的意義
能夠生起相好
能夠觀出他的
三十二相八十種隨心好
進一步等一下
還要去觀轉五蘊
然後成五智
轉我們的八識
變成五種智慧
這個其實都是在運用
第六意識修
第六意識絕對不是我們的敵人
是第六意識
加上無名的習氣
就變成我們的累贅
第六意識本身你只要善用
所有都要靠他來
他是真正最活潑的能造性
人之所以
跟其他六道
其他五道
比他們更殊勝
就是在於我們第六意識
特別強
其他
狗
他
第六意識是做的
所以
我們都會發覺
只要這邊麥克風大一點
在廣播什麼
我們那幾條狗
聽到奇怪的聲音
他心裡就緊張
就開始吹高壘
一般我們說
吹高壘大部分都看到
奇怪的
很多影像他會吹高壘
我們這邊只要麥克風
弄大一點叫出去
他就開始
可見其實他裡面
那個分辨用的很少
他用的大部分是
他的耳根
聽
意識他不能分辨
我們也曉得狗是黑白的
不像我們人
看到的是彩色的世界
所以你現在當人
你覺得不夠不精彩
實在是太貪心了吧
能夠當人
已經是六道裡面最殊勝
千萬要善用
你這一世能當人
你有清楚的
身口意
你學的佛法
你懂的法
你要依法奉行
如果這樣子的話
那你累生累結的修持的功德
都可以在這一世
裡面善用
因為物理類聚
你現在不斷的讓你的身口意
跟善行
跟清淨業相應
就會招趕出
也就把八識田裡面那些善的種子
很快地讓他聚集在一起
成就就快了
那一樣的
你的現行是惡的
那八識田裡面
這些惡的也會翻轉出來
那你就惡上加惡
就變成惡性循環
所以你當下的一念
其實就在決定
你的過去未來
所以修行
不需要探討太多
不需要計較太多
我們要計較當下我這一念
清淨不清淨
有沒有意義
真正的正知正見正念
正行
離開這個
其實通通跟修行無關
好
那我們就會開始觀想
慢慢地觀想
觀想完了以後
把自己觀想成
跟毗如遮那一模一樣
接著我們就請毗如遮那
融入我們
就變成
一個母子皆大
大母子的上半截
這麼大的本尊
然後就到這邊
從你的飯穴進來
到你的心
這時候你外面
是毗如遮那佛的相好
內在是毗如遮那佛的
智慧莊園
內外都是佛
接著我們
就會開始持咒
持咒就淨化
我們所有的習氣
貪嗔癡慢疑的習氣
轉世成智
這個下午
我們再說
那要迎請
本尊的時候
就會念這個
Om Bajra Samaja
就是
殊勝金剛四聚成就
這是
所有佛菩薩發的願
所有佛菩薩
我們現在所謂發菩提心叫
為利眾生願成佛
所以成了佛的
佛通通是
為了要饒於眾生
所以他等於是發了
三昧耶
四聚
所以你跟他有求
他必應
你拿什麼來求他
他應你什麼
所以這邊我們就
Om Bajra Samaja
那這邊的手印
是合掌
接著咒
合掌
接這個印
勾招印
這個手印叫勾招印
這個叫憤怒印
降伏印
所以接這個手印的時候要放鬆
不要用力
就把這兩個伸出來的手指頭放鬆
變成稍微彎曲
然後乍
右手勾左手
然後小指勾小指
食指勾食指
吼
兩手相背
放的時候放掉
翻過來
變成兩手都向著你
向著你的胸前
放
吼的時候
就兩手金剛交叉
相抱相擁相容
所以這些手印
都有它的意思
我們再講一遍
是這樣子
左手在下右手在上
食指勾小指
然後
就推過去
然後兩手相背
如果不會兩手先相背
然後小指勾小指
食指勾食指
吼
然後食指放掉
轉過來
然後
擁抱
相擁
然後融入
跟自己變成無二無別
這就是
意思
我看我們把它
講完好了
那毗魯哲那
大貫頂光真言
我們就持這個咒
然後觀想毗魯哲那
不斷地給我們加持
一輪一輪的加持
吾阿摩嘎
毗魯哲那
馬哈姆德
馬尼佛馬
吉巴拉
巴爾達亞
吾阿摩嘎
毗魯哲那
馬哈姆德
馬尼佛馬
吉巴拉
巴爾達亞
吾阿摩嘎
毗魯哲那
這個是
加持用
那接著最後就是心咒
吾毗魯哲那
吾斯巴哈
我們曉得毗魯哲那
它是屬於智慧的
斯巴哈就是屬於功德
就一個智慧一個福德
都能夠圓滿
所以
所有的心咒
幾乎都是悲至雙蘊
像歐馬尼
Batman
馬尼是屬於福德
Batman 是屬於智慧
Home 就是成就
那斯巴哈就會圓滿
所以大概就是都這些組合
但是
雖然念起來很容易
這麼一個咒其實
有很殊勝不可思議的功德
你只要好好的念
吾毗魯哲那
吾斯巴哈
你會慢慢的念出那種感覺
覺受
你會發覺
心越清明身體越柔軟
越有熱量在
溫暖
會感覺整個身心就動起來了
智慧
慈悲
都要很大的能量
不是越修越沒事幹
這個也不行那個也不行
什麼都不行
那你修行幹什麼
修行就是
修到最後什麼都行
不是修到最後什麼都不行
現在我們修行的觀念
差太多了
修行修到最後
要讓你的身心起大用
不是修到最後
身心變成沒用等死
怎麼會這樣子修法
當然不對
對不對
若不對趕快懺悔
趕快改變
不對還一直撐著
撐越久你的錯誤越嚴重
巴士田裡面錯誤的種子越多
那對的話
慢慢就會不斷的
我們如果說對的念頭
錯誤的念頭是白豆
錯誤的念頭是黑豆
巴士田裡面
裝的白豆越來越多
那黑豆就越來越少
它起作用的機會就越少
那這個只是一個比喻
真正的
黑光也是光
白光也是光
黑光碰到白光
就黑不了
所以
無明碰到智慧
無明就不起作用
不需要把無明通通拿掉
黑不需要拿掉
你只要提起你的自信光明
慢慢的無明
根本就沒辦法起用
這個觀念很重要
不是要把黑拿掉
不需要
用黑豆白豆
變成一個具體的存在
這樣比較容易說
而且事實上
我們巴士田裡面
是真正的什麼東西
就是六層圓影
影子
光明一照影子就不見了
不需要把影子拿掉
所以
這個也是佛法殊勝的一個理解
千萬不要著想的來講佛法
那是不對的
因為
無相
沒有體性
相是假相
尤其六層圓影
記憶
種子
這其實只要你有智慧
你修出自信的光明
慢慢這些都不是問題
不是要
所有都解決了
才可以解決
只要你有智慧
還有一個比喻
路上很多石頭
尖尖的石頭
那你不需要
把它整個清乾淨
也不需要
把它整個鋪上牛皮
你只要穿一雙皮鞋就好了
只要穿一雙皮鞋
小小的一片就OK了
這個就有智慧的人
他會用對的方式
來處理事情
不會的會大費周章
把自己累死的事情
還是沒有做
沒有智慧
所以知見真的最重要
鴻