敬愛的法師 敬敬菩薩 吾 阿 鴻
一個月又過去
我們如果每一個月都能參加
那事實上這一天
在我們每一個月裏面
它就是一個值得期待的日子
我們人如果隨時都有一個希望
那其實生命是正向的
大部分的人會不曉得為什麼而活
就是沒有一個目標
沒有一個讓你能夠提起生命的能量的事情來吸引你
慢慢的當然就身心就越來越疲累
越來越沒有朝氣
其實年齡長短真的不是問題
活得精彩比什麼都更重要
那活得精彩一定是你對自己滿意
現在大部分活得精彩是把我們的六根填滿
就以為是活得精彩
事實上那是迷失的
那是狂亂的
那是被靜轉的
那是做不了主的
所以當然活得精彩絕不是你自己覺得滿意
事實上在滿意的同時
可能接著下去是一種失落感
空虛、累
那種絕對不精彩
所以我們為了要讓我們活得精彩
剛剛這邊稍微講一下
你也曉得真正的重點在哪邊
真正的重點還是在你的心裡面
有一個耗藥
有一個目標
有一個理想
然後慢慢能夠往心裡面所真正要的方向前進
那才會精彩
我們現在大部分都依著過去的福報
就是簡單說
譬如說
富二代
那當然他過得好像很精彩
但是大部分是來自於他的福報
那種福報他只要認為理所當然
那他就受用的一點都不慚愧
那這個很明顯
當你在受用什麼東西
不是用正面的想法來受用
那就是損福報
那反過來講
如果我們能夠隨時用一個正面的想法
來安住在當下
那當然不離色生香味處罰
這些境界的接納
但是你只要用的感恩的心
那麼這些都會變成一個妙慾
妙慾就是說
讓你心裡面又產生一個正面的互動
二方面進來又不汙染
為什麼
經過你這個感恩的機制
其實什麼進來都變成功德
很簡單
喝一杯水
當你用感恩的心喝下去
那一杯水有多好喝
不管是什麼
咖啡有人說它很苦
但當你用感恩的心的時候
你就可以聞到它的香氣
可以品嘗到它的
在味蕾上所產生的種種妙的訣竅
聽聲音也是一樣
一句即使是很難聽的話
很刺耳的話
你若用感恩的心
這句話進來都變成加持力
所以我們會不會活
基本上是我們有沒有正確的態度
那佛法正是要引導我們
走向正確態度的一個很重要的關鍵
很重要的啟發
我們為什麼很多人
只要你對你的生命有所探求
到最後大概都會走上學佛這一條路
因為佛法真正的是究竟的智慧慈悲方便
智慧讓我們遠離無名
慈悲讓我們活著充實
發揮它的能量
方便讓我們廣結善緣
所以這三個東西
智慧就是真
慈悲就是善
方便就是美
而是具體落實的這三個東西
那你說只要你學佛能夠把佛法運用出來
讓我們生活精彩不精彩
充實不充實
是不是很有意義
所以學佛真的是一件很妙的事
你只要
我們現在為什麼不學
因為你沒有真懂佛法
所以沒有智慧
你沒有真發心
所以沒有慈悲
你沒有真用心
所以沒有方便
那整個佛法其實都在
佛法的目的沒有其他的
佛講得很清楚
佛說一切法為治一切心
所以所有的法其實都在調整我們的心
把我們的心給弄對
把我們的心的心力給展現出來
如果能夠這樣子
那我們就可以成佛
因為你透過學佛認識了自己
原來也具有跟佛一模一樣的心性
那因為學佛就把佛的方法
佛怎麼
身口意怎麼在運用
那把它運用到你身上來
那當然學他
總有一天可以跟他一樣
你就可以成佛
即使還沒有成佛
你只要是學佛
你學佛已經變成一個
有智慧的生命形態
你就活得很充實
活得很有意義
那只要我們的顛倒妄想
大概都會讓你身心不自在難過
但當你想到了佛法
把佛法拿來放在你的心裡面的時候
這時候你的心改變了
你看這個世界也就跟著改變
你會用正確的身心來迎接所有的境界
來處理所有你能處理該處理的事情
那這個真的是
生命真正的轉變
每一個人都活著
都會活到有一天斷氣
但是這個活著的日子裡面
我們有沒有真正把他活得有意義
這是我們自己要負責
自己要好好去探討
去要求的
我們每一個人都是過來人
每一個人都是過來人
你從開始會呼吸
開始有自己的想法
能夠獨立作為
到現在為止
你對自己滿意嗎
覺得這樣再過下去好嗎
對嗎
常常有這樣的反省
我們就是過來人
過去的不對
讓你現在有機會變成對
所以過去的不對不是真不對
但是有沒有變成你現在能變成對
那就發揮了那件事情的意義
過去的不對
讓你現在曉得怎麼做才對
那個不對變成對
好
過去的對
讓你現在很滿意
很自負
很自以為是
那個對變成不對
所以有真正的對跟不對嗎
對跟不對都沒有自信
對跟不對都是在相對的意念裡面
由過去的對
執著你的對
變成不對
由過去的不對
看到了自己的不對
變成對
那就對
所以我們在這個相對裡面
在緣起裡面
它最大的意義
就是讓我們能產生智慧
不是我們著想
把自己定位在什麼
把自己框在什麼
如果這樣的話
我們的生命就被自己的框死了
為什麼要學佛
因為沒有一個我
沒有我指我劍
我愛我慢
那事實上呢
也就是因為有這個我的存在
我們現在一般都想把我拿掉
事實上
當你反省
我是什麼的時候
這時候就套剛剛那個話
我知道
我錯了
那你就可以讓這個我
變成對的我
所以我不是問題
我們現在學佛的人
以為我有大問題
那又是著想
因為你把我給看死了
我是每一個當下身心的呈現
而每一個當下
都是剎那剎那的轉變
剎那剎那的過去
所謂的我
每一個我都不是真的
每一個我好壞都不真
所以不要執著
但是反過來講
我們剛剛講
我就是每一個當下身心的呈現
你若很在乎你
很看得起你自己
那就必須在每一個當下
把你的身心給弄對
弄對
就是剛剛我們講的那三個東西
一個智慧
一個慈悲
一個方便
隨時把身心弄對
這個就是智慧
把這個身心拿來饒育眾生
就是慈悲
用對的方法去饒育眾生
就是方便
所以離開我也沒什麼好修的
根本就沒有修的根據
所以我不是你要拿掉的東西
我是你要面對
要認識
要善用的東西
只要每一個生命的存在
都會執著我
這是萬物的共性
為什麼
圓結經裡面講得很清楚
任何一個生命的開始
就是以為有我
所以認為有我
那是所有生命的共通性
你拿不掉的
那因為有我
我去深入探討我
認識了無我
我而無我
那是大智慧
那是大解脫
因為以為有我
所以永遠不能解脫
因為他一一無明
那誰能夠告訴我們
誰能夠引導我們
只有佛陀
是究竟的我而無我
只要有一點點我還存在
那不是真正的涅槃
修得再好
都是有餘涅槃
因為還有我存在
那無餘涅槃就徹底的無我
徹底的無我
徹底的無我不是我的否定
而是我一點都不執著
一點都不執著我
不執著我就是無我
你可以有很高的智慧
你有很好的方法
但是當你執著你的方法
這時候就有我
就痛苦
就對立了
你有很好的方法
隨緣的呈現
隨緣的表達
那我而無我就善用你的智慧了
你只要是用這種態度
那真把好的方法丟出來
沒有一個人不會不接受
因為你方法真好
那常常呢
你的方法很好
但是你要我加在這個方法上
那看了就不順眼
因為我覺得你講的話有道理
但是我為什麼要聽你的
就是偏偏不依你的方法做
因為那個莫名其妙
我把你那個智慧給抹殺掉了
所以我們真的要修行啊
從這個地方下手
好好下手
好好的去檢驗自己
那我堅固不堅固
因為只要有我就是無明
但是你不能否定這個身心的存在
這身心沒有我在裡面
那我是無始以來
無始時來結的根本無明
誰是抓著你
那無明是什麼東西
無明就是沒有智慧
就莫名其妙
你就莫名其妙的把自己給抓死了
所以一定要好好的去學佛
因為佛是真正一個懂得我到底是什麼
也就是說他已經看到了萬法的實相
每一個法都是我
每一個法都是一個緣起的呈現
每一個緣起的呈現通通無我
他根本就不是自己能怎麼樣
通通是靠緣起來呈現
所以他我而無我
一切法都無法可得
所以金剛經說諸法空相
一切法都沒有真正的性相
叫萬法空相 諸法空相
我們這些話絕對不是只是拿來說
拿來想而已
是要拿來在每一個當下印證
如果能夠這樣的
那你就依法奉行
在這個之前你必須如理作義
必須把你的思想先導正
把思想導正了叫做思所成慧
進入聖言量去研究經論
去聽善知識開始去看好書
這個是文所成慧
想通了是思所成慧
隨時把它表現出來
叫修所成慧
真正實用的東西
真正實相的呈現
但是沒有前面那兩個東西
以我們現在的習氣業力
那是沒有辦法
所以一定要學佛
一定要清淨善知識
一定要好好的修行
修行就是看到了自己行為的不對
用對的方法把它改正
所以你看得再多
但是你沒有好好修
你是轉不了你的習氣業力
你學得再多轉不了習氣業力
因為什麼
因為每一個當下
都是你習氣業力的呈現
那修就是慢慢
本來只是被動的
隨緣的呈現你的業力
現在因為有修行
改變了這種必然的模式
提起了你的覺知
而不是運用你的業力
業力是什麼東西
就是身口意的慣性習氣
這個就是業力
而這三個之外
是誰在真正指揮它
這個真正有能力指揮的
它一步一步一放棄
它本身的角色
那就又被身口意的習氣業力帶走
它完全做不了主
但是當我們曉得
身口意這三個行為
都沒有離開萬法的實相
而萬法的實相
就在這身口意的本質內涵裡面
你若懂這個
那就不會被身口意掌握
不僅僅不會被它掌握
而是你能夠掌握你的身口意
你被身口意掌握
就是凡夫
你能掌控你的身口意
就是如來
有一句話說
如果被靜所轉
那麼我們就即同凡夫
如果心能轉靜
那就是如來
那個心就是真正的實相
那個心我們可以說它是空性
可以說它真如
可以說它佛性
可以說它是你本來的面目
可以說它是一切法真正真正的內涵
所以不管你怎麼說
其實說的都是那個
但是說沒有用
你要去體證
要去真正的照見
繼續如實的認知
能夠跟它配合起來
這不透過修行沒有辦法的
所以還是得好好修
那我們每一個修行
其實都在調伏我們的息氣
身口意的修行
都是在調伏身口意的息氣
所以在這裡面
當然有的人身的息氣差
口的息氣差
意的息氣差
不是每一種都差
有些人其實他表現出來好像很粗糙
就身的行為好像很粗糙
但是他可能講起話來
很溫柔很如理
有些人講話很難聽
但是他口惡心善
他心裡或許很慈悲
只是他沒有真正的修行
不能把身口意合一
我們修行除了個別的把身口意弄對之外
到最後要把身口意合一
這合一合到什麼上面去
當然合到心上來
真正的佛性上來
這個合一才有意味
事實上我們隨時都在
都以為自己身口意合一
我想罵你
我就罵你
我想打你
我就打你
好像身口意合一了
問題是合一了
是合在業力顛倒
息氣上
那樣子合一沒有意義
所以不修怎麼行
還是得好好地修
那修當然
佛說八萬四千法門
所有法門都能修
所以你只要依著法而修
不管哪一個法
其實都可以認識自己
都可以認識自己
都可以改變業力
但是麻煩也就麻煩在
我們每一個人的心
隨時都在改變
佛說一切法為治一切心
因有一切心而有一切法
所以你真能夠只學一個法
就把自己搞定嗎
其實沒有那麼簡單
所以為什麼法門無量
是願學
因為我們真正的認識到
我們心是這樣子的狂亂
所以必須用各種方法
來對治當下那個狂亂的心
所以還是得盡可能的
能夠深入精湛
能夠廣學一切法
那學法的目的是隨時拿出來用
不是把它放到巴士田
那個寶庫裡面去
而是隨時要拿出來用
不要藏到裡面去
藏進去就變成無際
我們那個巴士是無際的
該用的時候因為它無際
所以該用的時候它不會馬上出來
但是我們的絕招不是無際
我們絕招是隨時都在
所以佛性真正的本來面目
不是八識
更不是前七識
這個要懂
所以你不管佛經研究的再好
若不認識這個東西
那研究再好都沒有用
那要認識這個東西
一定要實修
隨時都在修
然後去透過這個法
去認識那個東西
也就是所謂的見道
所謂的真心
一定要知道你的真心
你的生命才能真正走向真的生命
也就是智慧的生命
有意義的生命
充滿了生命才能走上來
所以我們在這邊
大家不要想我這樣講
好像好深喔
碰不到啊
我現在馬上就證明
你現在就在這種狀況下
現在的每一位
只要你沒有睡著
只要你沒有打妄想
那份清清楚楚的心
隨時陪伴著你
從來沒有離你而去
當你起一個念
動一個心
起一個念的時候
那個清清楚楚的心
已經擾動了
清楚不見了
只有意念沒有清楚
剛剛就是無聲說法
當我都不講話的時候
你聽到了什麼
每個方位的聲音
你都聽到了
當我講話的時候
他們一樣那些聲音
是在進行中的
但是你聽不到啊
你只有聽到我講話的聲音
一樣的
當你起一個心
動一個念的時候
這時候你只有聽到
你那個心那個念
而周遭的實相不見了
所以學佛修行
為什麼一定要
透過靜坐這一關
你若不能真正的
真口意寂靜下來
事實上
你的見聞嗅常覺知
都是破碎的
都是業力息氣下的
見聞嗅常覺知
而不是真的本具的
再打個比喻
當你嘴巴含著糖果的時候
然後把糖果拿掉
你再拿一個東西來吃
那個都會被這個干擾
但當你要吃東西的時候
你漱漱口
就把裡面的東西弄清淨了
那再來吃東西
那什麼味道
清清楚楚的辨別
而我們一個最深層的我
就是習慣的那個無明
無始以來的無明
那個根本無明
如果哪一天
我們能夠把它洗掉
什麼叫洗掉無明
無明等於我
哪一天你能把我
頓然給洗掉
這時候無明就不見了
當下
因為它是一個習慣性的
累生累結的息氣業力
所以當下碰觸到了
那等一下又不見了
很自然
你不要怕
但是當你當下碰到的時候
你才會發覺
原來我的本來面目是那個東西
當你很靜的時候
你會發現
原來我的耳朵這麼銳利
同樣一個耳朵啊
為什麼你從來沒有知道
你的耳朵這麼銳利
因為它隨時
都是用散亂的
都是散亂的覺知
讓它慢慢沉澱
很明顯的
包括禪修
不管我們是內道外道
其實禪修
都是一個身心
尤其是心的一個轉換
慢慢的到那個念
捨得掉
捨念清靜
那就四禪的最高境界
那你要到那個境界之前
你一定是透過初禪
二禪再慢慢上去
所以這個禪的時候
禪律 禪相
都在修禪定的過程裡面
它會出現
然後我們去認識它
你知道
原來我可以到這個樣子
我的私利可以有序
可以正確
可以細微到這個程度
這時候就叫做初禪
初禪就把我們一般的狂亂
浚入所謂的循跟視
不是一般的思維
而是如理的思維
如實的觀察
視就是如實的觀察
循就是如理的思維
你沒有好好靜下來
怎麼可能有這種境界
我們都自以為是的
我如理思維
其實那個都還差得很遠
當然我們也知道
有些人生來就很聰明
他想什麼就都能夠如理思維
學什麼都很快
來自什麼
來自你累生累結
已經有一定的修持
已經把這個思想
這個心訓練到某一個程度的細緻
不是憑空出來的
我們是自己的主人
我們要為我們的所有行為負責
我們是我們行為的發起者
發動者
我們更要對我們的行為負責
所有發生在你的身心上的見聞嗅常覺知
也就是你碰觸到的色生香味觸法
都跟你的業力有關
那你怎麼在這裡面能夠自在
這個要好好修
不好意思
給我一個法粉
謝謝
我們這兩天
尤其今天
今天我們是受嚴格的八觀齋戒
為什麼講到嚴格
一點都不能犯
尤其齋
我們更是做到絕對的
就不受食
也就斷食
今天我們盡可能斷食
如果能夠連水也不喝
那更好
但是也不要勉強
因為喝水沒有罪過
那個咬動的東西
果汁啊什麼
那就不要了
因為這個是我們這個法的傳承
它叫紐念
紐念就是斷食閉關法
所以這個是我們修這個法的
其中的一個特色
沒有什麼偉大
就是一種體驗
就是一種發心
我就是發心
今天我什麼都不吃
那你就照你的發心來做
有做就有體驗
讓你慢慢透過這樣子的發心
來體驗到什麼叫做空
你一面吃東西
一面肚子在那邊消化
你說要讓你的身能夠完全寂靜
沒得
不可能得到
不可能有那種境界
所以你看我們
不管是我們的廣青老二上
還是以前的宣化上人
他們一入定
為什麼能入定
真的空乏其身
連腸胃的蠕動都停了
甚至嚴重的說
連心跳都停了
呼吸停當然不用說
內臟都停了
呼吸停了
心跳停了
才有可能保持在那個境界裡面
如如不動
心一靜性
身跟心都真正的歇了
但是當然這裡面還有分層次
所以才會有初禪、二禪、三禪
這樣一直上去
或者所謂四禪八定
我們來念一下
法心
皈依法心
我們從三的二
這個地方開始來念
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益切友情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益切友情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益切友情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們來受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖
請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬
大龍大象
所作以半更無所作
捨棄構蘊得己利益
窮盡輪迴諸有結網
清淨言說
圓融心意
無漏智慧
具足功德
為了饒益一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺諸知道品
為能確定能達正物
正博
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺諸知道品
為能確定能達正物
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法
皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境
因酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花滿諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願束正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾
苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法
皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境
因酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花滿諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願束正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾
苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法
皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境
因酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花滿諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願束正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾
苦世間
惟願能以無過戒
及以清淨諸失羅
猶無驕慢心慮
以圓滿持戒
般若命
所以我們對我們的行為
當然有一個規範
就是所謂
八觀齋
就八條戒一個齋
那不殺生
不殺生
不偷盜
不禁行就是所謂的邪淫
不邪淫
不謊言妄語
當然也包括
惡口
這些都包括在裡面
然後第三行
整個就是
雖然我們一般都只講不飲酒戒
事實上
只要它會造成
你的過失
最近的原因
也就是你喝了這些以後
會讓你的身心不自在
這些通通要戒除
所以
包括
會讓你興奮的飲料
其實也都要拿掉
接著就第六個
高廣大常不作惡
第七個就是香水化慢
諸莊嚴
不噴香水
不化莊嚴
第八個就是歌舞伎樂
就是唱歌、跳舞
看戲、表演
這個都不來
所以這個總共就是八個
八個戒
然後再加上飲食
那叫宅
就是非食食物
一不吃不該吃的時候
不能吃
那我們是更嚴格的
今天到明天早上
早餐之前通通不吃
什麼也不吃
這樣子會更好
會更清靜
那我們如果把這些習氣
都能夠慢慢的拿掉了
戒除了所有的習氣
叫做阿羅漢
阿羅漢就是把一切習氣殺死
叫殺賊
我們如果能夠把我們的習氣
通通給拿掉
這時候你就是阿羅漢
好
我們休息一下