主位,法師,諸位精進菩薩,
一個月又過去,我們每一次見面,
大概最少是一個月,
我想只要投入在修行的,
大概每個月都會期盼著這個日子的到來,
因為它等於是再一次的投入,
去比較連續的修行,也就是整天的修。
當然每一個人都有在修行,
也自以為在修行,
但事實上我們每一個人每天能夠把握自己的身、口、意的時間很短,
不要講太多,
單就你能夠保持住你的思想已經很難,
就隨時保持很準確的節奏,
如如不動的正念,
寥寥分明的正知,
能夠保持這樣一天,
我看沒有幾分鐘吧,
講幾分鐘已經很客氣了,
應該是幾秒鐘都沒有,
因為你從來就不曉得什麼叫寥寥不動的覺知,
其實我們都是在一種散亂,
要嘛就是昏沉,
有精神的時候散亂,沒精神的時候昏沉,
這個就是我們的人生,
當然在座可能很多人會不太服氣,
你或許以為我自己還把握得蠻好的,
但是有什麼地方可以知道你沒有把握好,
有你需要睡覺,
有你還有情緒,
都可以證明我們還沒有把握好,
你如果真的隨時保持著那個如如不動的節奏,
是不太需要睡覺的,
就是因為你有在用精神,
有在耗體力,
所以你還是習慣得睡覺才能補充,
才會感覺不累,
當然不是每一個人都沒有經驗,
當然那個經驗很短暫,
所以你還是一般還是順著世俗的,
也就是我們習慣性的生活方式在過日子,
而不是一個已經覺醒了的一種行者的行持方式,
所以還有很大的開發空間,
還要下很多的功夫去不斷的訓練,
才能夠慢慢能夠把握,
那至少我們這兩天你可以全心的投入,
即使你想散亂,你想昏沉,
至少還有點戒心,
一散亂,馬上覺得到現在在打二日禪,
那不行,那昏沉,這麼多人在那邊修,
打瞌睡不好意思,
所以我想我們這兩天還是值得每一次來參加,
因為至少有十幾支香,
一天六支香,八支香,
這樣下來大概就有十四,
所以這個其實已經就是一個修行者的一種標準方式,
一個可以稱為修行者除了隨時保持覺知,
但至少一天要有四做法,
就每天正式的上座修四禪法,
才有點像,
那當然功夫好就是隨時都在做功課,
至少形式上得是每天有固定的時間上座,
以上座就是固定的時間在修法,
先把這個習慣養成再談其他,
我們其實都是不是沒有修,
但是不像在修,
所以你的身口意都不像一個修行人,
所以還要再加強,
我還是得這麼說,
好的一個出家人是好的在家人所成就的,
就是你在家的時候就已經把自己修得不錯了,
然後出家,
或者是心裡面的那些該放下的,
覺得沒有意義的放下了再出家,
不要出家以後還是帶著在家那個嚴重的習氣,
那這樣子的話就在家出家不分,
分不出來,
那這樣一樣的就是出家就沒有出家的功德跟利益,
那我們如果現在在家,
你千萬不要想說哪一天我時間差不多了,
我要出家,
你現在就得趕快修,隨時修,
利用在家的時候就把自己修好,
然後到時候條件成熟,
一出家就像個出家人,
因為出家跟在家是有點像頓悟的,
就一下子整個形式改變了,
外表也改變了,
心裡也跟著改變,
那才是出家,
否則的話其實不是,
因為你難免就會犯賤,
那在家比較沒有犯賤的條件,
出家處處可能犯賤,
因為那個規定的很細,
所以我們看到出家人一定要尊重,
因為他願意受這麼微細的戒,
我們在家其實一樣可以修行,
因為修行基本上就是修正自己身口意的行為,
那跟出家在家真的沒什麼差別,
那出家是守更微細的,
守更深密的,更內涵的功夫,
所以我們在座都是真正有心想修行,
想改變自己的,
所以這樣子的動機,
也就隨時都注意到我的行為有沒有弄對,
如果錯了就趕快放下,
那這個錯太容易,
譬如我現在在走路,
那你頭有沒有動上希望,
你有沒有把眼前的弄得清清楚楚,
這個都會修行,
所以一個真正修行你看到他,
隨時都覺知當下,
隨時都把握在有效正經的身口意之下,
所以當然他行諸走我皆是禪,
都在禪修中,
都在一種禪相的一種清淨莊嚴下,
那這樣子的話,
當然我們就不得不會產生一種讚歎,
恭敬的心,
就好像舍利弗穆劍年看到馬聖尊者一樣,
他就只是在那邊經行,
他們就生起了絕對的恭敬心,
就想說這個行者他是從哪邊學到的,
就會想去,
當然就第一個問的一定是問馬聖彼丘,
你為什麼能這樣,
是誰把你教成這個樣子,
當然就因為這樣子,
又成就了兩個大行者,
也就是釋迦牟尼佛的左右,
舍利弗跟穆劍年,
當然後來我們說一邊是伽瑟,
一邊是阿難,
那是後來基本上南傳的,
你看他不是伽瑟,不是阿難,
而是舍利弗跟穆劍年,
所以原始佛教跟後來大乘佛教的發展,
有他的思想的取捨,
就是比較強調什麼,
不同的強調,
那佛說這麼多法,
當然每一個人都可以依他的理解,
理解去認為什麼最重要,
所以每一個人為什麼有八萬四千法門,
因為每一個人需要的法門真的不太一樣,
那同樣修一個地大,
那地大的觀照也一樣有無窮的觀法,
每一個下手術可能都不一樣,
一樣你教來講修本尊,
那本尊就有很多,
接著怎麼修本尊又有很多不同的儀軌,
所以法門真的是很多,
那每一個人只要掌握到你覺得可以下手的相應的,
那可能對你來講就是最好的法門,
那最好的法門不是只是你喜歡修,
而是修了以後,
你的身語意產生了怎麼樣子的效益,
也產生了怎麼樣子的變化,
如果修半天只是喜歡修,
沒有實質的變化,
那你修那個也不是法,
因為法根本沒有落實到你的身上來,
所以是依法奉持,
最重要的就是我們身口意,
慢慢有一個準則,
慢慢可以把法在每一個當下表現出來,
這樣才是修行一個最重要的作用,
然後有一個很重要的就是,
你即使修法修得很相應,
那你有沒有把那個心給擴大了,
若只是自授用,
從來沒有起心動願,
希望把你的好,把法的好,
給供養眾生,
那你的成就是有限的,
也就是我們常常講的所謂治療漢,
你自己不錯,
但是你的修為跟周遭沒有什麼互動,
所以接著下去可能就是所謂的發菩提心,
那有些人是先發菩提心,
再菩提心的準則去行持,
這就屬於大乘的行者,
先把心把動機給提高,
把你修行的目標給做大,
那這樣的話會因為你發這個心,
因為你關懷眾生,
期盼眾生能離苦得樂,
這樣子的動機造成你修行的精進的後,
就是一種推動力,
這樣要懈怠會比較難,
也就是說反而比較容易上路,
那你如果一開始就修治療漢的,
就是反正我修,就把自己修好就好,
那往往可能在修的過程裡面,
那個饒育眾生的心升不起來,
那這樣子的話,
其實你修行只要碰到挫折,
很容易就退轉,
自私的人當然很容易有成就,
有成就就自受用,
因為他傾其全力都只是在幫忙自己,
但是幾次的不順利可能他就放棄了,
但當你在為別人用功的時候,
碰到不順利的時候,
你會想說我撐著,
因為我不能不撐著,
我若不撐著,
要不僅僅我受損,
我想饒育的對象也就沒有機會了,
就好像媽媽要自殺,
她就會考慮很多,
兒女要自殺可能考慮的少,
那隨時常常在關懷眾生的人,
自殺的機會很低,
那隨時只是注意在自己上面的,
這些人自殺就很簡單,
所以我們這個心,
那個自殺是惡的極致,
惡到底可能你就把自己毀掉,
自殺就把自己毀掉,
那是極惡,
所以自殺絕對下地獄,
沒有第二條路,
自殺的人一定下地獄,
沒有第二個可能,
所以我們再怎麼痛苦,
都不能產生要把自己毀掉的想法,
因為那最後那一念,
確定都能把自己殺掉,
你還有什麼比這個更嚴重的撐怒,
恨到把自己給解決掉,
那種大撐怒,
接著一定是地獄,
沒有其他的路可走,
所以自殺根本就渡不了,
講嚴重一點,
你想去渡它,
可能也跟著遭殃,
因為大家如果有在看電視,
有在聽一些他們法醫的經驗談,
你都會曉得佛法講的因果,
真的是清清楚楚,
不能打折扣,
所以一樣我們從這個角度去思考,
你如果要變成是一個有條件,
然後到善去,
或者甚至現在我們一學佛都很幼稚的,
就起一個想法,
我學佛,
我走以後可以去西方極樂世界,
都想得很浪漫,
我們去幫他念,
念一念就想,
我幫他念到西方極樂世界去,
我做了一件很有意義的事,
大家都是自以為,
你以為是那個樣子,
實際上是那個樣子,
那還要再進一步的檢驗,
但事實上也不需要檢驗,
你如果深信佛法,
你就深信因果,
我都在想些什麼,
我都在做些什麼,
我有什麼條件去,
我憑什麼去,
有沒有資格去,
就這麼簡單,
你常常去思考這個,
那很明顯的,
你如果想到淨土,
要有清淨的意報,
那一定要有清淨的正報,
清淨的正報就有清淨的身口意,
你有清淨的身口意,
那當然就有清淨的意報,
你就有清淨的受用,
那是很自然,理所當然,
反過來講,
如果你沒有清淨的正報,
這身口意都貪嗔癡,
完全具足的,
然後作業表現出來的行為,
也常常是產生傷害性的,
或者讓人家看起來不順眼的,
你一個行為讓人家看起來不順眼,
即使你自我感覺良好,
你已經在遭惡業,
就你的行為讓人家看起來不舒服,
遭感那個惡報,
人家為什麼看你不舒服,
就是已經在投射那個惡到你身上來,
所以一個修行者學識要保持覺知,
那個覺知就隨時身、口、意,
盡可能的能夠在一個沒有落實,
就是沒有過失的狀況下才好,
那我們其實,
二字禪也就在做這樣子的訓練,
身、口、意,
都要慢慢的把它調整到沒有過失,
譬如說我們做大禮拜,
其實是在排除我們身體的過失,
身體的過失是什麼,
就是你的身體有障礙,
障礙不是一開始,
像小孩子,你看小孩子,
身體很柔軟,
什麼都很自在,
怎麼跳怎麼動都沒有問題,
但是現在我們稍微一跳一動,
就有問題,
什麼脊椎跑掉了,
反正毛病一大堆,
那個就是身體已經有狀況,
已經有障礙,
已經有惡業的業報,
當然我們不要把這個惡業想得很嚴重,
不是,
就不好的生活習慣,
不好的知識,
尤其是直言的傷害,
你每天用一種固定的知識,
那個知識又不是很好,
就好像我們修行的常會,
坐下來就想靜坐,
但是你一坐下來,
如果沒有保持身體的端正,
那其實已經在造惡業,
你坐下來沒有做端正,
已經在造惡業,
為什麼,
這不對的行為,
慢慢會讓你的身體受不了,
會讓你的身體有障礙,
這惡業就造成障礙,
叫做惡業,
善業就讓你沒有障礙,
讓你隨時都很順暢的,
那叫做善業,
這就實質上來講,
那進一步講,
可能就變成說,
惡業是有破壞性的,
善業是有正向性的,
那其實是另外一個層次,
基本上來講,
我們要隨時覺察到,
我們這個行為對自己對別人,
是好的還是不好的,
是加分的還是扣分的,
若加分就叫善業,
若扣分就叫惡業,
譬如說做一件事情,
對自己加分,
對別人扣分,
或者對別人加分,
對自己扣分,
那這個你都要考慮,
那真正的善是自利利他,
也就是自己的加分,
對別人的加分,
那剛剛我們為什麼要去強調普利辛,
普利辛當你為別人的時候,
你做那件事情就是加分,
你為多少人,
對十個人加一分,
十個就十分,
你對自己就只有加一分,
哪一件事情來得有意義,
有實質的內涵,
所以為什麼要發普利辛,
發普利辛成就才會高,才會快,
那至少我們若不自私,
一個人不自私,
其實自然會很難有煩惱,
一個不自私的人很難有煩惱,
一個自私的人很難不有煩惱,
你一天到晚都只計較那個利害得失,
你怎麼可能沒煩惱,
所以我想,
我們修行從改變知見,改變觀念,
改變意識的形態,
起心動念這種相續的內涵,
其實都是修行很重要,
而且也是很實際的一部分,
好,我們就先請看法本,
第一頁的三,
我們一起念,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無桑噶雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無桑噶雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無桑噶雅,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
直至得登佛果地,
我因欲度諸有情,
常以此念,
虛歸一三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
永夢精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果地,
我因欲度諸有情,
常以此念,
虛歸一三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
永夢精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果地,
我因欲度諸有情,
常以此念,
虛歸一三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
永夢精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
接著我們受八觀齋戒,
八觀齋戒就是在習慣訓練一個真正的出家人,
的日子,在體驗,
那當然現在我們也知道,
其實雖然出家,
但是受八觀齋的,
就依這個在行持的,
其實不多,
不多,
所以我們能夠來受此八觀齋戒,
功德無量,
雖然你是在家,
但是你過的是一個精進的出家人的生活,
好,那我們來看,
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖請眷顧我,
正如往昔善事如來,
榮漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬,
大龍,
大象,
所作以辦,
更無所作,
捨棄垢運,
得己利益,
窮盡輪迴,
諸有結亡,
清淨言說,
圓榮心意,
無漏智慧,
俱足功德,
謂之饒益一切有情,
謂能利益,
令得解脫,
令無飢荒,
令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
謂能確定,
能達正物,
無上正等,
圓滿正果,
今謂行者完整無漏,
行說戒不喪,
今行者我,
亦如是說,
從此知名破曉之前,
謂了饒益一切有情,
謂能利益,
令得解脫,
令無飢荒,
令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
謂能確定,
能達正物,
無上正等,
圓滿正果,
我亦如是完整無漏,
行說戒不喪,
這邊很清楚的告訴我們,
若能夠持八觀齋戒,
他是可以正德無上,
圓滿正果的,
那受持八觀齋戒,
其實就有點像,
我們人裡面,
在人裡面的地位,
就好像大龍大象,
在動物裡面的地位,
也就是一個大力者,
一個怨心大,
行詞大,
發心很大,
力量堪能很強的一個生命,
因為你能這樣做,
就代表你的貪,
春吃慢魚,
已經慢慢的弱化了,
然後對自己自私,
就喜歡享受,
喜歡吃好,
已經慢慢少了,
就不看電影,
唱卡拉OK,
這個慢慢都沒有了,
然後睡覺的時候,
坐臥的時候,
享受也都不是那麼高,
我個人到現在,
沙發睡不著,
就那個椪層,
睡不著,
因為習慣就是硬硬的才睡得著,
才有踏實感,
那個軟軟的東西,
總是覺得不太對勁,
就翻來覆去,
那就只好離開,
那種太軟的床墊,
根本就沒辦法睡,
所以一切其實都是一種習慣,
所以一樣受八觀齋戒,
也就用最好的習慣,
慢慢的改變自己的習氣,
慢慢的放下,
為自己求福報的那個心,
所以在這裡面很明顯的,
我們因為從吃的,
只有日中一食,
也就所謂過午不食,
然後造成把我們這種功德,
回向給眾生,
讓眾生沒有飢荒,
那我們對自己身口意的覺照,
貪嗔癡的祥福,
讓我們沒有病苦,
也讓眾生沒有病苦,
所以你少受用一分,
回向眾生,
那眾生就多得一點點福報,
你多受用一分,
就從眾生那邊搶來的福報,
那即使不是搶來,
也在消耗自己的福報,
所以為什麼要,
當然不要說是苦行者,
就是一定不能縱容我們的習氣,
那你為什麼會殺生,
譬如說一個蚊子要叮你,
你為什麼要把他打死,
你稍微想一想,
你就可以覺察到,
你有多自私,
他咬你最多就吸你一口血,
就這樣你就把他幹掉了,
那你可以想一想,
你如果看到蟑螂在那邊走,
你就全身緊張,
那你就曉得你有多自私,
有多無名,
我這樣講都很直接,
或許你剛好被我講中,
我絕對不是故意要講你,
我只是要提醒你,
你的所有的反應,
其實都來自那個根本的無名,
跟長久心息的習氣,
所以千萬不要縱容你的行為,
縱容你的想法,
在這邊多一點點覺照的時候,
我們一面說想要饒一眾生,
一面在殺生,
你說怎麼饒一眾生,
所以從種種觀念都可以檢驗到,
你的發心是純淨的,
還是只是說說玩玩的,
那說說玩玩等於是在騙自己,
也在騙眾生,
那這樣子的話很難成就,
要消自己的業障都很難,
何況去饒一眾生,
所以修行一定要來真的,
不要說假的,
盡可能的把行為能夠依法來奉持,
接著就是我們首八關齋戒的內涵,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
肛廣大腸不作臥,
非食食物亦不吃,
香水花蔓諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願樹正得無上訣,
願從生死大海中渡此紛擾苦世間,
第一個就是不殺生,
第二個就是不偷盜,
不偷盜就是只要是屬於他的財物,
你沒有經過允許,
絕對不能隨便拿,
然後不盡刑就比較偏向於男女,
那說話,千萬不要說謊話,
也不要打妄語,
妄語裡面最大的妄語就是不修,
說修不正說正,
你沒有,
譬如說簡單說,
我每一天都修多少時間,
念多少佛,
拜多少拜,
其實都沒有,
只是這一生剛好有一次拜一千拜,
你就跟人家講說,
我天天都拜一千拜,
只是三餐沒有吃,
然後我隨時都在斷食,
這個其實都是妄語,
然後修一修,
哪一天做夢夢到菩薩,
我親眼看到了觀世音菩薩,
他多慈悲多莊嚴,
那通通是妄語,
所以千萬不要講這種,
就對神奇也不著意,
你這樣講會讓他有一個好要,
他修得很好,
我是不是也跟著他這樣修,
也能得到什麼,
就以盲倒盲,
所以千萬不要隨便說修行的境界,
妄語裡面最大的就是講修行的境界,
而那境界不是真的,
這是最大的妄語,
所有你喝飲料,
喝酒,抽菸,
服用麻菲,
這個都要戒除,
因為那些就會造成你身口意的污染,
會養成不好的習慣,
就會被這些東西給控制,
這些都不能清淨,
還有床鋪不要太舒服,
椅子也不要太大,
那後面這個非食食物,
這個就要注意一下,
現在有些人是吃素,
沒有錯,
但是隨時在吃零食,
你如果已經在學佛,
最好不要喜歡吃零食,
非食食物,零食就是不是正餐,
不是正餐就屬於零食,
那真正的修行者當然就是日中一食,
至少過午不食,
那能夠這樣的話就是非食,
不在不適當的時間吃東西,
你如果在不適當的時間吃東西,
即使沒有吃葷,
一樣是過食,
不要說吃素厲害,
人家有的吃葷的,
也沒有像你吃那麼多零食,
那對身體不好,
零食吃多了對身體不好,
也容易散亂,
就心不能隨時保持清淨,
也不要弄香水、花蔓,
也就不要把自己打扮得花枝招財,
那個都不好,
那個會吸引惡緣,
所以盡可能的還是淡雅為主,
那不要跳舞,
不要唱歌,
當然現在你如果到公園,
什麼處處都在跳,
從健康的角度來講還OK,
但是從修行的角度來講不好,
那個其實對你的身、口、意,
都是一種不好的業力,
不好的習慣、行為,
它會造成你身、口、意不能沉澱,
不能清淨,
所以我們要隨時像阿羅漢一樣,
阿羅漢就把所有的不好的習氣,
阿羅漢他是範文,
範文他的本來意思就是把賊給殺掉,
就把不好的東西完全去除,
叫做阿羅漢,
前面就殺盜淫妄酒,
高廣大床、揮石石、香水花蔓、歌舞雞躍,
這些其實對我們的修行來講都是不好的行為,
所以要把這些行為去掉,
把不好的動機拿掉,
這樣你慢慢的就能夠遠離一切毒,
就不再被污染,不再被毒化,
所以看起來好像沒什麼,
你說八觀齋戒看起來好像沒什麼,
但事實上就是在改變你的業力,
改變你的習氣,
更提升你的覺知,
更強化你深苟益的清淨性,
所以好像沒什麼,
事實上它有實質的作用。
好,那最後我們來念這個黎曼慈戒,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮於圓滿慈戒般羅蜜。
做對了是應該的,
做錯了趕快懺悔,
趕快改變,
這是我們老和尚的話,
所以你做得再好,
都千萬不要生起驕慢的心,
不要常常去比較我守戒守得比你好,
那個一點意義都沒有,
或者看到人家不守戒,
就一副要打要殺的樣子,
好像你從來不犯戒的樣子,
這個很糟糕,
所以不要漸裂欣喜,
不要整天在看人家犯什麼戒,
他的行為好不好,
那個其實除非你已經是菩薩,
你很關心他,
你很想保護他,
那這樣還有話說,
把這種覺知拿回來觀察自己的行為,
看自己的行為好不好,
其實我們每一個人都最自私的,
每一個人都很自私,
我愛,
這個根深蒂固,
做什麼事情,
先考慮到都是自己,
我們現在要吃飯,
那去看菜,
你怎麼下手的,
你要吃哪個菜,
不吃哪個菜,
是誰在決定,
一看,
這個我不喜歡吃,
一看就開始不舒服,
那個我隨時掌控著你,
牢牢緊緊的,
但是你從來沒有覺察到,
聽這一句話,
好不舒服,
誰讓你不舒服,
所以我們隨時都保護,
那個我保護的緊緊的,
然後讓他不斷的縱容他的業力習氣,
但你從來沒有想要去改變他,
也就是因為這樣子,
所以你再怎麼修都不能解脫,
反過來講,
我們提起覺照,
目的是什麼,
目的就是不讓你的意識能夠續留,
能夠相續,
當我有反應,
我有想法,
但是一起來以後,
我馬上保持覺照,
那意念就接不下去,
那所有想要做的行為就接不上去了,
因為就被你這一念的覺照就給照破了,
所以保持覺照,
什麼是覺照,
覺照就是真正的菩提心,
發菩提心就要開發這一份本聚的覺照,
而我們一般沒有修行的人,
整天都用你的身口意的習氣在造作,
從來沒有覺照,
你再起一個想法來強化前面的想法,
還是不是覺照,
還是意識留的習慣性,
所以能夠慢慢的把那個清淨的覺醒的心給安住下來,
讓它變成你的支柱,
你的根本,
這個叫做基,
有了這個基,
那也就清淨了心,
也就明白了覺照,
有這個當基礎,
那做出來的行為叫做道,
那一直保持覺照,
一直依著覺照而行久而久之,
當然就覺醒圓滿,
也就成就了,
所以這基道果它是很清楚,
但是根本你必須先找到你的清淨心,
那你的清淨心在哪裡?
你的清淨心就在你的不起心動念處,
也是所謂狂心歇處,
歇即菩提,
那把你的狂心,
把你的習慣的意識流給停止的時候,
這時候覺就在那邊,
就在那邊,
那因為我們幾乎停不下來,
停下來就是昏沉,
而不是覺照,
停下來是它那個意識流,
這時候沒有流動力,
就沒有力量,
好像暫時歇,
就昏沉一下,
無記一下,
就那時候空,
而不是那個覺知,
不是那個覺照,
所以這個還是得靠不斷的修持,
不斷的內觀,
然後慢慢去找到,
如果你在那個動的輪迴流,
意識流裡面不斷的打轉,
那幾乎找不到覺照,
也就找不到菩提心,
找不到本覺,
找不到如來藏,
事實上本覺,
既然說它本覺就從來沒有離開你,
既然說它如來藏,
也從來不生不滅,
我們要懂這個道理,
懂這個道理,
以這個道理為基礎,
你就很快,
就能夠可以把握到它是什麼東西,
我們常常用,
要你衛生一念,
那你又用念,
要去找那個衛生一念,
用念頭想去找那個不動念到底是什麼,
那根本就不可能,
所以我們學狂心,
只要有心,
通通是狂,
那我們就至少先習慣於不起心動念,
你慢慢的那個覺照力,
覺明,
妙明緣覺,
慢慢的會就出現了,
因為沒有擾動的慣性的我,
本來清淨的我,
本來面目,
就有機會顯現,
你不斷的用這個假我,
亂我,
染我,
妄我,
輪迴我,
狂我,
在那邊不斷的翻,
不斷的動,
那個本覺就永遠不能顯,
找不到,
所以我們這兩天,
其實就是在找那個東西,
找得到,
找不到,
都沒有關係,
至少我們已經有心在找,
已經曉得這個比較重要,
在依著我們的日常生活,
我們的習慣的一種,
身口意的行為,
先把它改變,
那就有機會,
嗡,
啊,
呼,