我們修行呢,隨時要檢驗有沒有把當下的身心安頓好。
隨時要,因為這個還是這一輩子永遠跟著你,身體跟著你,思想跟著你,能不能把它安頓好。
沒有把它安頓好,可能就會出很多問題。
比如說開著車子出去,可能去撞牆壁,走路出去可能踢石頭。
一個鳥大便下來剛好在你頭頂上,然後你就暴跳如雷,或者進一步不對的想法,
我今天很衰,鳥鼠就碰頭了,今天一定諸事不順,反正身跟心亂七八糟。
那如果把它安頓好,不管撞牆壁,撞牆壁有什麼關係,踢到石頭踢到之類也蠻好玩。
鳥鼠這個機率好低,今天我運氣很好,就看你能不能把它安頓好,不是發生什麼事,發生什麼事是因緣所生。
那事情發生以後你怎麼解讀,那就看你的智慧,沒有智慧就會找很多麻煩,有智慧就什麼事情都能化解。
所以其實修行還是在修這些。
這不是要破壞大家的信心,是一個檢討。
不管我們的長輩,我們的同輩,我們的後輩,因為我學佛已經超過四十五年了,所以接觸的人也很多了。
就長輩的,就是父子輩的,師父輩的那一方面也看很多,那同儕一起學佛的也看很多,那後來學佛的也看很多。
那在這裡面呢,有些人就是他很努力的修,一輩子幾乎都用修行當他的事業,結果一樣,諸事不利。
不是諸事吉祥,諸事不利。
這些人其實也有一個共通的特徵,我執很重。
比較不禮貌就這麼說,因為他做什麼都很主觀,很自以為是。
然後包括讓自己生氣,也自以為是,包括去罵人,也自以為是。
這個大部分都是這樣來的,那這些人到最後其實都講不好聽就很慘,因為他根本控制不了他的情緒,他轉不了他的思想。
所以到最後你想,沒事你都可以這樣子發飆,那真有事的時候怎麼辦?
沒事你都可以讓你的身心亂到這個程度,那真有事的時候你怎麼辦?
所以如果我們稍微回來一覺照一下你就不敢,現在沒事都把自己弄得這麼亂了,
那真有事那不是天翻地覆嗎?
所以修行是在每一個當下,就是我剛剛講的,隨時把自己的身心處理好,安頓好,那就是修行。
你如果不能把身心安頓好,說你在修行是騙人的,在騙自己,因為你根本就不想修,
你不斷地犯錯,你根本就不改變,那修什麼行呢?
那我們如果好好修,自己安頓好了,那就是安頓別人的根據。
人家看到你,這個人安頓好了,這個人可以學習,如果他很想學,
結果看到的是一個自己完全沒有安頓的對象,你說人家怎麼學?
所以把自己修好不是只為自己,也是為了真能饒育眾生,你得自己先走過來,先突破。
所以學佛都是前行者引導後行者,
但是前行者走得很久的,不一定比後行者快。
所以我們弘義大師才會特別說,絕對不能輕視默學,不敢輕,
他不敢輕視,因為他自己很清楚,尤其剛發心的那些,那勇猛進進,
而我們學一段時間以後就依老賣老,所以一下被趕過去,他懂得比我們還多,
但是懂得再多,如果沒有實修,大概都不能實用,用不上手,
所以還是每一個當下檢討我們有沒有把身心安頓好,
這個是最實際的自我檢驗,如果不對了,沒有安頓好,趕快想辦法把它安頓好,
不要繼續,已經亂了,繼續加強它,繼續強化它。
你想罵一個人,一個理由不夠,就會找很多理由來讓你的罵合理,讓你罵得出口,
我們可以想一想,罵人誰會接受,就稍微一轉念就好了,
你讓自己去造惡業還要找理由,那不是惡上加惡嗎?
所以稍微一轉,很快就轉過去,知道錯了就趕快轉,
這個法門很好用,知非己理,知道錯了就放下離開,離非己絕,
你如果隨時都能夠讓自己沒有錯誤,你就是真正的一個覺醒者。
這句話我不曉得講多少次了,但是我覺得這句話講千次萬次還是不為多,
因為講千次萬次你還是沒改變,
所以要改變必須真正的自己提起了絕招,依著這個絕招來修改你的息氣業力,
而不是依你的息氣業力想修行,依你的息氣業力修不了行,
是把你的息氣業力作為檢驗的對象,觀照的對象,改變的對象,
不是拿它來修人家,它是被修整的,不是能夠修別人的,
而我們現在大部分都憑著我們息氣業力在修整別人,
用我指我見,去跟人家計較,那怎麼能修呢?怎麼能成事呢?
這不可能,所以這邊絕對要徹底的了解,徹底的實踐,
只要有一點點不徹底就曉得錯了,趕快再回來,再放軟一點,再讓自己聰明一點,
不要又不聰明又固執,那就永遠沒完沒了,沒得改善。
我們還是想好的吧,觀本尊,心裡面讓你跟本尊,跟佛菩薩交流,
跟祂的相好莊嚴交流,跟祂的智慧德行交流,
把自己融進去,把祂融進來,把自己融進來叫我入,
把祂融進來叫入我,把佛菩薩融到我這邊來叫入我,
把我觀想成佛菩薩叫我入,我進入佛的狀態,
把佛的功德進入我的身心裡面,這個叫相應,
不斷的心不斷的訓練,你就會越來越相應,
那不是一天一做就能夠相應,
但是當你在做的時候已經在做相應,那當然就要看相應幾分,
你在座上相應,座下也是一樣相應,
上座下座無二無別,這時候就差不多了,
二六十,就一天二十四個小時,隨時都跟本尊在相應,
本尊是什麼?本尊是我的本覺的圓滿者,
那你跟他相應,本覺慢慢就會變成究竟覺,
本來只是本尊的種子,到最後變成本尊的果實,
這樣你當然就可以表現了,就可以真的去饒育眾生了,
所以基本上還是老老實實,不要管別人,把自己修好,
先老老實實把自己調伏了,
當然你可以先發心,
我之所以這麼努力的修,是想要饒育別人,
所以為利眾生,我願意努力的修來成佛,
成佛不是為我自己,是為了利益眾生,
這個叫發菩提心,
發菩提心這個句就已經講得很清楚了,
不是一廂情願的,想要去幫忙別人饒育眾生,
然後自己不下功夫,為利益眾生,
我發大願,我一定要早日成佛,
早日成佛不是成什麼佛,而是成為覺者,
成為一個覺醒者,
拿這個覺醒,自己覺醒了,
你就有資格去讓別人也跟著覺醒,
而不是自己迷迷糊糊,
那就想去幫忙別人,幫半天,
你已經夠糊塗,被你幫得更糊塗,那就很麻煩,
我們一般在團體裡面,甚至道場寺廟,
一個一個小團體都是這個問題,
大迷糊去跟小迷糊,
就變成一錯一錯,互相看不順眼,
這完全不對,
如果有覺醒,你都看到光明面,
因為我們無明,我們沒有覺醒,都看到黑暗面,
所以還是多互相提醒,互相學習,互相讚歎,
那就會一切都越來越好,
那一樣你跟你,你跟你也是一樣如是看,
看在你的不好的習氣的時候放鬆,
我知道,我慢慢改變,
我知道,我慢慢改變,我會想辦法改變,
不要看到自己的缺點就暴跳如雷,
看到自己的優點就得意洋洋,都完全不對,
所以一樣的,如果說我們都能夠隨時保持覺照,
其實你的優點會越來越多,缺點會越來越少,
缺點會越來越少,為什麼?
因為我們奉行佛的那個祭儀,
諸惡莫縱,眾善奉行,自盡其益,釋諸佛教,
我們看到了我們不好就把它改,
看到我們的好就強化,到最後是用清淨的心,
也就是什麼是清淨心?
惡不厭,善不貪,
這就是清淨心,
我雖然都是功德了,但是我一點都不貪做,
我一點都不自己覺得很偉大,
這時候當然就是佛真正要教你的,
你也快成佛了,
就這麼簡單,但是難就難在哪裡,
你明明錯了,不承認錯,
人家明明對了,你不讚歎他對,不承認他對,
對自己的錯不承認,對別人的善不承認,
那你當然就不是佛的弟子,
你是佛所要棒喝的對象,
因為我根本就完全不按照佛的教法在實踐,
所以要常常自省,自我覺照,
隨時觀察你的身心,有沒有犯錯,
犯錯趕快改變,不對趕快把它弄對,
對了再繼續加強,
這樣我們就會越來越變成正人君子,
正信的佛教徒,真正的行者,
反推過來,一個真正的行者一定是正人君子,
如果不是正人君子,一定不是一個真正的行者,
就這麼簡單,
所以你看現在社會為什麼那麼多問題,
這些教界裡面的領袖,
當然我不是主持這些長老之類,
而是現在很流行的很多信徒的這些弘揚者,
根本本身就亂七八糟,
那學者的人眼睛都流眼淚了,
明明他已經那麼爛,
但是你就認為他很慈悲,他在釋憲什麼,
反正把他包裝得很完美,
明明是錯的,但我們接受他的錯,
這個都不能原諒,
所以一個團體其實不是一個人能夠形成,
是一票人共同促成,都是共犯結構,
在這邊一定要提醒,
就是說我們不斷的去自我決造,
我是真正的把自己越修越好,
還是因為別人的加持讓我好,
後面這一句迷信,完全沒有自信,
對因緣法理完全不懂,
修行自作自受,誰能加持你,
千萬要把這個先拿掉,
如果這個拿不掉,你永遠是迷信的,
那當然不是說別人幫不上忙,
別人只是條件,
把你的條件稍微改變一下,
讓你更有機會,
所以對幫我們的人,
一定要隨時感恩,
要感恩,但是不要迷信,
不要到最後把你的生命都交給他,
那問題就很大,
到最後,因為你先騙自己,
所以被騙,到最後你要怪誰,
只能怪我們沒有智慧,
我們心都沒有拿你好,
好,我們接著就來修本尊,
為了要證明本尊很容易修,
我們就一路帶下來,
我就不解釋了,
就一路帶下來,
也就是要半個鐘頭,
就可以修完一潭法,
那當然這樣薰習一過,
半個鐘頭,
但是你如果真正解釋,
但是你如果真正的隨頌其觀,
真正的每一句,
在念每一句的時候,
都能夠進入觀想的內涵,
半個鐘頭下來,
對你的身心已經是一個很徹底的整治,
就轉化,
一定要確信,
因為這些是很扼要,
很深入的法,
千萬不要還是用自我意識在那邊,
這樣子對不對,這樣好不好,
弄半天,之所以讓你不相應,
就正是你的分別意識,
正是你的我執意識,
阻擋了所有法進入你,
阻擋了所有佛跟你相應,
所以一定要看管好自己的狂心,
千萬不要把狂心拿來當利器,
那是發狂的作為,
那跟實相沒有關係的。
好,我們就開始來修了。
修了
放賞
Om Svabhava Siddha
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
我空法空
一切皆空
三合大地
通通是空
唯一空相
那只留下
一切為心所現
一切為事所變
的這個心事
也就是我們慣常所用的第六意識
拿這個第六意識的清淨份
觀照份
然後來升起本尊
首先我們就觀想
一切法空
一切法的自性空裡面
顯現密言差圖
披露真那佛的國圖
那在這裡面有超出思意的
不可思議的莊嚴的宮殿
那在這個宮殿裡面
有一座一座的八獅子座
八獅子座上面有蓮花
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
月輪中間有阿阿字
由阿字放光
隨即收射
頓成本尊
這時候你就觀想
你就坐在這個蓮花日月輪上
那下面有八獅子座
接著就拿我們這個習慣
以為的我的身
雖然你閉著眼睛
你全身什麼地方有什麼東西
你還是清楚的
然後就拿這個來把它
用心靈的手術刀
把它美容
把它轉成跟披露真那佛
一樣的向好莊嚴
我們首先就從我們眉心
智慧眼這個地方
然後開始觀想
觀想我們的天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
上面的髒青色的頭髮
然後右旋
再觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子尖挺有肉
嘴巴紅嫩帶著微笑
下巴尖尖圓圓的兩頰
臉頰豐厚
耳朵又厚又長垂尖
觀想我們的頸部
有三條線
再觀想我們的肩膀
上手臂下手臂手腕
這時候我們可以
合掌置胸前
然後把手做外伏印
外伏印就互相包起來
然後右手在裡面
右手在上面
然後把食指伸出來
就是這個印
這是毗如正當佛的印
這個印比較中道
就比較平衡比較穩定
所以我們還是結這個印比較方便
也不用用力
然後再繼續往下觀想
你的胸背腹腰臀腿頸
然後兩足金剛夾縫坐
觀想自己是跟我們面前的毗如正當佛
坐一樣的姿勢
即使你是上盤也要這樣觀想
所以要觀想要相應最好
就是你的動作跟你要觀想的是相應的
是一樣的
這樣很容易觀想
若不一樣你應該要把它變成那個樣子
就比較難一點點
我們再繼續觀想
剛剛觀想出來當然是一個裸體的
接著我們披上法衣
幫自己穿上佛裝
然後再從頭到腳
整個再很快的觀想一下
如果不夠具體你可以張開眼睛
因為它就在你面前
再看清楚你哪邊沒有觀清楚
哪邊長得什麼樣子
再把它看一看
慢慢你一次一次的就這樣慢慢調整
你就會越來感覺越具體
所以這個都要訓習都要訓練
不斷的修
把不清楚的部分慢慢弄清楚
為生令生
就不清楚的把它弄清楚
以生令息
清楚的讓它比看到的還清楚
比我們眼睛看到的還清楚
完全沒有雜質完全沒有距離
我就是
這叫以生令息
息就是顯現很清楚的樣子
接著這個叫三昧一尊
就是我用我的第六意識所觀想而成的本尊
接著我們要改變我們第七意識
第七意識總認為我是我
我不是佛
然後對自己第六意識所造作也不採取肯定
所以這時候我們要再進一步說服我們的第七意識
也相信
我觀起來這個本尊
跟真正的本尊是沒有距離沒有差別的
所以因為要這個樣子
所以又要從引請本尊智慧尊
就真正的毗盧真納佛
毗盧真納佛
當然我們曉得他法爆化三生俱足
所以可以說無相
也可以顯一切相
那這個相大相小隨心所欲
那當然接著下來
因為要融入我們
我們要採取一個適當的大小來觀想
我們就從我們的心放光
然後到舍舊
舊淨天叫奧明天
舍舊淨天是所有
一生補處菩薩所居住的地方
那邊如果是菩薩
是一生補處的菩薩
那佛其實也都便在
我們從那個地方去引請
其實進一步要講理論就有一點點難
什麼是舍舊淨天
有舍相但是沒有舍的摯愛
可以顯現舍最舊淨的一個境界
因為如果都不顯色
我們就應不了
所以稱它為舍舊淨天
所以那個地方既有相又沒有相
所以它也不是一個可以失意的地方
所以很多人常常會問
什麼是舍舊淨天
重要的是我們怎麼去運用到跟我們相應
我們就合掌
恭請毗魯圻那佛降臨
釋給佳持融入我身
Om Vajra Samadza
毗魯圻那佛已經在你面前
一個手掌大
在額前一皺的地方
所以在這個地方
是這個距離
然後Hum
它到你的頂上
然後收舍變成一個拇指節
所以大拇指的上半截這麼小
然後Hum
Bang
完全就從你的中脈融入到你的心間
Hum相應
有一個佛入你的一種觀想
然後在這邊的時候
我們要用法喜感恩的心
或就是有點比較偏向歡喜的一種呼聲
接著下來我們還是回來結本尊的手印
接著我們要觀想
外面是毗魯圻那佛的相好莊嚴
內在的心就是毗魯圻那佛的本尊
體性、功德、智慧都在這裡
然後接著我們就要用這一份佳持力
然後把我們的貪嗔癡慢疑給轉化掉
把我們的五蘊給轉成五方佛
把我們的心意識給轉成五方佛的智慧
首先我們就觀想
我們身體的正中央有中脈
剛剛我們講毗魯圻之座也是強調中脈
同樣在修本尊也是強調中脈
然後在頂輪的地方
就是頭頂的開口
這個地方
我們可以稍微摸一下我們的頭頂
你摸一摸輕輕的摸
最有感覺的地方
稍微凹下去的地方
就是你的頂輪
每一個人頂輪不太一樣
你的頂輪到底在哪裡
你摸它的時候
有一個稍微凹下去的地方
摸一下你就有感覺
那就是你的頂輪
那我們就觀想
這個出口
上端的出口在這邊
那下端呢
下端就在你的前後陰
就大小變成中間
那一點怎麼去掌握呢
你提鋼
你踮腳枕
你會發覺你提鋼提得緊的時候
那邊會發熱
會有點抖動
那就是密輪的出口
密輪的出口
你把這兩點掌握到了
那就把它連起來
就是你的中脈
你的生命的管道
你要上要下
都在這條管道上
到時候你要去西方極樂世界
就從頂上出
你要下地獄
就從下面下去
那一個人常常生氣的
常常貪的
那個力量就越來越往下
那一個慈悲惜捨的人
他力量就越來越自然往上
他隨時心胸都是開闊的
而貪嗔痴慢於強的人
他隨時都把自己抓得緊緊
抓得緊緊
就是那一份下墮的
地心引力的力量
那修行慈悲惜捨
就是那一份掙脫的
把身心奉獻給眾生的力量
所以你到底是什麼東東
其實你自己很清楚
那如果說已經自己清楚
這業力習氣這麼重
那還不想改變
你說怎麼辦
所以一定要隨時提醒自己
改變自己
好好的對自己負責
受報還是你自己在受報
誰也幫不上忙
所以一定要好好的
針對這個問題好好下功夫
你才能真修
接著就要開始來持咒了
在中脈的頂輪
頂輪在哪裡呢
剛剛開口當然在那邊
而事實上它的那個明點
在你的頭蓋骨裡面
我們這邊有一個頭蓋骨
頭蓋骨的裡面那個地方
就有一個白色的
跟水晶一樣的明點
當然不是具體的
沒有直愛
現在我們所有的觀修
都是異生生
就用第六意識創造出來的
所以它完全沒有直愛
不要想說
我想著這個頭發昏
那邊有個硬硬的東西在那邊
那個是頭殼壞了
那一樣的
在喉輪這個地方
在身體的正中央
當你觀想有一個紅色的光點
心輪有一個藍色的光點
脊輪黃色
蜜輪綠色
那這五個光點呢
這時候我們觀想它的時候
是有點混濁的
不是那麼清晰透亮
為什麼這個樣子
因為這時候我們還是有
嗔、貪、癡、慢、忌的習氣
包圍著它
因為你觀不清楚
那你如果每一天修
每一天修到有一天
你一觀
哇,就湛亮
這時候代表我們的業障
已經消得差不多了
所以我說
都可以自我檢驗的
修行其實都可以自我檢驗
你修到哪邊你知道
就好像說
你靜坐到底自在不自在
你可以檢驗了一坐
腰痠背痛
那怎麼可能自己修得都好
那個障礙都還沒有突破
那心裡想觀想
結果什麼都想不出來
但是打妄想你最厲害
那當然就還沒有修
還差得很遠
那你如果說
心想什麼
它就現什麼
這就代表
你的意識已經很專注
已經很少干擾
這時候你心
當然就越來越自在
雖然心意識還不是究竟的東西
但是已經被你的惡的習氣
所束縛
所干擾
你成佛還是要用心意識
所以心意識本身不是問題
而是心意識的惡的習氣
惡的業力
讓你心意識不自在
不斷的去造那些不應該做的事
就這個樣子而已
那佛一樣用心意識
但是他用出來的
完全是慈悲洗舍
完全是無量的功德
所以不是要否定掉任何東西
也不是要拿掉任何東西
你不能說因為我不聽
把耳朵割掉
不能因為我不看
把眼睛挖掉
所以這些偏激的
落空王的那些想法
完全不能有
完全不能拿來當理由
我們常常說
如果每一個人都去出家
那這個世界上不就沒有人了嗎
你偷科壞了
不可能
現在要你出家都不可能
怎麼全世界的人都去出家
所以那是完全沒有理由的理由
那天也碰到一個
他說他小孩子
讀完大學
就跟他說
他想去出家
結果他就罵
罵得他狗血淋頭
結果他以後就不敢再提了
等他結婚了
家庭一大糊塗
媽媽又說
早知道讓你那時候去出家
那時候已經太慢了
沒有條件了
所以很多東西
如果我們早一點點懂
我們常常就可以
讓自己少犯一些錯誤
而我們常常在不懂的時候
就要幫別人決定
所以不僅僅讓對方犯錯
也讓自己犯錯
所以在我們沒有很清楚的時候
千千萬萬不要幫別人做決定
不是只有你的問題
你一個決定下來害很多人
所以我們常常去檢討
我們有沒有把自己弄對
你就不會那麼樣子
大剌剌的
自以為是的
想去幫別人決定些什麼
當我一抬起頭來
這時候你已經犯錯了
我今天這樣講
你一定要記住
當我以為怎麼樣
開始要堅持的時候
這時候你已經嚴重的犯錯了
要趕快放鬆
就這麼簡單
那如果能夠不斷的這樣修
你就沒有機會犯錯
那惡就會遠離你
惡業就會遠離你
你如果不斷的這樣子犯錯
那當然要不遭惡業也難
我們先從頂輪
昨天講過
就是從中間順時鐘繞
那怎麼繞法呢
我們頭蓋不是這樣子嗎
跟倒碗
那個碗或者是撐起一個傘
那個傘蓋一樣
那你就在這個中間繞
從上往下繞
然後把裡面的撐的息氣化到虛空
我們早上也講過什麼是虛空
虛空就是可以容納一切有
所以不用去考慮說
我把不好的東西弄出去
是不是把空氣污染
完全不用去考慮這些
慢慢的讓自己能夠清淨
我們開始來持咒
每一個輪念十遍
吾阿彌陀佛
今天再講一點點
就是說你到最後發那個
轟的聲音的時候
就穿涉 穿透
就打掉這個撐的整個息氣
就把它推出去
喉輪也是一樣
到最後轟的時候
就把這個當成它的標靶
射箭的靶
轟的時候就把它衝出去
這樣你念起來會更有力量
就每一個念到最後就是打它
就打這個重心
就這樣子念
你會越念感覺好像越具體
越使得上力
不是只是在那邊
吾阿彌陀佛
你修一輩子
大概也不會產生什麼作用
所以常常用我們的身心來檢驗
我們修的法
你有沒有使得上力
所以這些當然都會有一些口訣
善知識就是他修的有經驗
然後帶我們怎麼修
那如果我們自己去摸索
其實會有很多問題
就自以為是
其實走偏了都還不曉得
接著來喉輪
紅色的壇的喜慶
吾阿彌陀佛
剛剛我們上面是往下
那喉輪是往上推
就繞的時候是往上繞
往上推
頂輪往下
喉輪往上
那接著一樣
心輪就往下
往下
脊輪的時候再往上
那蜜輪本來應該要往下
但是呢
我們要提剛
把它翻上來
就跟閃蓋一樣
除非一陣風就把它翻過去
這個一樣
我們為了要收攝下行氣
所以必須把它提起來
那這個當然跟我們的身體有關係
我們如果
男女都一樣
只要是往外排的
都是耗損能量
所以我們真正修行要修得好
必須把這些明點
放進來
不是讓它放掉
那這樣就能夠練精
化氣
練氣化神
練神還虛
練虛和道
慢慢地
你整個身心就不斷地往上提升
所以只要實修
好好修
身體一定好
沒有不好的道理
如果身體不好
就代表
不能說他沒有好好修
他已經沒有辦法修了
我們每一個人都要生老病死
某一個關鍵過了以後
你想修也沒得修
已經沒有辦法掌控
所以趁現在大家都還能修
趕快修吧
不要一天拖過一天
等你真的需要
絕對需要的時候
你已經沒條件
懂也沒用
知道怎麼做也沒用
因為身口一完全不聽你的話
你掌握不了
慢慢年紀大了
手腳不聽話
頭腦不聽話
我們不要說老
我現在已經不聽話
現在常常
要想什麼
突然就中斷了
好像跟你完全沒有關係的樣子
怎麼想也想不起來
突然又想起來
可見它沒有消失
只是中間已經有隔閡
有時候偶爾突然
在爬樓梯的時候
好像點到手腳
大家等一下又好了
它其實已經在警告你
你的身心已經越來越不管用
如果再不好好的掌握
好好的修
那這一世沒有指望
這一世如果沒有指望
下一輩子更沒有希望
所以還是老老實實的趕快修吧
好
新輪
每一個輪練起來都不一樣
因為你的意念
覺知
氣
就在這個輪這邊跑
所以它震動出來的聲音不一樣
每一個輪震動出來的聲音不一樣
你感覺得到
還是要拿自己來檢驗
不是在那邊猜想
你就好好去修
你就曉得
都不一樣
吾阿彌陀佛
接著幾輪
幾輪就是我慢
我直
我愛的地方
所以你如果執著性特別強的
這邊要好好的用力
好好的下功把它轉掉
所以我們在念的時候就這樣轉
順時鐘就這樣轉
逆時鐘就是這樣轉
不是只是搖來搖去
是裡面腸胃要把它扭動
當然你慢慢修
慢慢念
你就可以掌握
剛開始當然好像使不上力
為什麼使不上力
你的意念的控制能力
還沒有養成
當你的念頭在哪邊
氣就在哪邊
前就前
後就後
右就右
左就左
都不用動什麼
就用你的念頭
就可以把它動來動去
那這時候你就慢慢地
發覺可以使上力
這個都
現在話講就叫蜜中氣功
其實不是氣功
就是訓練你的意念的操作力
好
幾輪
吾阿彌陀佛
全身有沒有發熱
你只要好好去修
其實很多機制
它就會顯現出來
我們現在大部分的人身體不好
就是汗流得不夠多
毒都包藏在裡面
吹冷氣
不想動
懶惰
這些到最後都一塌糊塗
你如果勤勞一點
多動
多流汗
那可以少一點點病
少一點點業障
真的
最後我們的蜜輪
蜜輪剛剛講
你開始念的時候就要提肛
要提肛
然後轉動它
念完以後放鬆
再念再提肛
所以這邊我們做慢一點
一次跟一次的間距
長一點點
提肛
吾阿彌陀佛
以上就出藏
所以念完這五十遍
你會覺得全身好像鬆了很多
就是感覺很清安
很舒服
當然可能唯一不舒服的
就是你的腿
那個酸麻還是在那邊
但是剛剛搖搖屁股
其實就是在緩解那種
酸的不舒服感
那其實它為什麼會酸
就是氣那邊過不了
所以你把它扭動
其實它就慢慢有機會
越來越柔軟
越來越鬆
接著我們要向法界
借能量來用
首先我們向大地
借那個綠能
生生不息的綠能
然後收攝進來
變成你綠色的靈點
那叫成所作智
成所作智就是承辦一切事的智慧
所以你一定要有能量
你才能夠去幫別人
你才能執行什麼
你沒有能量沒有辦法
所以首先我們也是一樣提綱
這時候不一樣了
剛剛是由裡面往外繞
順時鐘繞
這時候是從外面往裡面繞
繞到中間來
不一樣
提綱
停下來的時候就觀想
你的蜜輪那邊在顫動
綠色的光點
它就是成所作智
接著到脊輪
觀想頭頂上中午的大太陽
坐下地球的岩漿
把這兩股大能量
由上往下拉
由下往上抽
兩個碰觸在脊輪的紅色明點上
轉的時候就是收攝這些能量
不斷的往紅色的明點匯集大能量
提綱
把注意力集中在脊輪的中央
觀想紅色的光點
這是平等性智
無緣大慈
同體大悲的能量
接著來到心輪
湛藍色的光點
我們的心是整個法界的中心
你的存在
是以你的心為座標的原點
所有都在座標上的現象
那看你是幾度空間
其實都是由這個心顯現出來
所以我們把整個你的虛空
就收攝到你這一面心裡面來
雖然它小到沒有裡面
但是它可以變滿到
大到沒有外面
這是我們心不可思議的地方
現在我們就把這整個
虛空的能量收攝進來
然後融入我的這個明點
不用用力
吾阿彌陀佛
藍色 湛藍色的光點在你的心
其實我們如果好好修
你會發覺
其實當你閉上眼睛的時候
那湛藍色的光點就在你的面前
慢慢你會發覺
這個就叫做我們的本覺
我們的紫光明
我們每一個人都本來具有的
湛藍色的光點
那你如果慢慢的能夠越來越
感覺跟它很親切
那就代表你越來越接近了
已經快要到見到位 識覺了
你知道親切的跟它會面的時候
這時候你就知道 我知道了
好 我們還是把它修完
時間往後幾分鐘
來到喉輪
喉輪的時候你就觀想夕陽
紅通通的就在你面前
看起來很柔和 很舒服
然後我們就把它收射進來
那有了這個
你不僅僅有妙觀的方式
你講出來的話自然都是愛語
都是讓人家聽起來很舒服
很想聽的話 而不是惡口
好 把它收射進來
吾阿彌陀佛
紅色的光點 柔和的光點在你的喉輪
以上我們大部分都是用比較大的能量
那最後頂輪的時候它是要
洗淨嗔恨
所以它用的是一個最寂靜最清涼的能量
所以我們就觀想
十五的月亮 滿月就在你頭頂上
放著清涼光
然後我們把它收射進來
透過你的頂輪就降下甘露
然後把全身的熱鬧 汙垢完全清除
吾阿彌陀佛
再很快的把自己全身內外觀想一下
外面是向好莊園
裡面是白紅藍黃綠
這是湛藍的光 燦爛的光
從裡面往外放射
接著要把這觀出來的
不管向好 光明 通通融入空
跟虛空打成一片
沒有我的空 沒有法界的空
都同一個空 不可分
所以最後就用完全無我的
無法的一個狀態
然後把自己融掉
前面的向好莊園屬於化身
接著五方佛的智慧屬於報身
到最後 化身報身 同歸法身 無相可得
我們就念十二遍 把自己融化掉
吾阿彌陀佛
好 我們結印
這堂課就到這邊
我們下午還有一座
下午才整個把它完成起來
我們休息一下