諸位信者,雖然還沒有全到,
但我們還是不能等。
靜坐比什麼都重要。
外道都已經有在靜坐,
若學佛者連靜坐都不做,
那外道都不如。
不要說學佛,差很遠。
學佛不靜坐,絕對不是學佛者。
因為我們都曉得三學皆定會,
那定,基本裡面最重要的還是靜坐。
所以這最重要的,如果都不做,
那我們學什麼佛?
但後來慢慢發展出拜佛,
也算是修行的十種法行其中的一個,
但是它絕對不是最重要的。
那十個法行裡面其中之一,
而且是最基本的,
所以那邊不要用太多功夫。
就好像我們吃飯很重要,
但你不能整天吃飯。
一樣的道理,
因為做什麼事都要整體發展,
全然的發展,
普賢心願,十大願,
那一拜其實是十個都在裡面,
但是如果只會拜佛的,後面九個通通沒有,
就好像我們早上講的那個我,
我到底是什麼?
我是一切因緣促成有這個我,
這個我的身跟心,
那我當然不是別人促成的,
是你自己促成的,
那我執我監是你自己生出來的,
別人促成了你這個身,
還有你的意識,
為什麼說促成你的意識?
因為很明顯,
你的意識透過你的眼耳鼻舌,
會互動到外面的舌聲相會觸發,
所以包括我們的意識,
其實都是外面促成的,
那當然你怎麼解讀是你自己,
這個我們要知道,
那學佛從客觀慢慢的,
客觀就曉得一切法,
緣起性空,
從客觀進入主觀,
曉得一切法,
為心所現,為事所變,
重點在這邊,
根本在這個地方,
然後再從這兩個裡面,
去深入探討認知實相,
前面只是解讀,
分析緣起性空,
但是很明顯的,
有能所,
既然有能,
那很明顯你要探討這個能,
是怎麼形成的,
所以就到最後會進一步探討,
以後發覺,
原來一切都是我們的心識變現出來的,
只是我是由我的心識變現出來,
客觀的存在呢,
它是一個緣起,客觀的緣起,
我們在裡面不能幹什麼,
但是很明顯,
你的生命是你在掌握,
你在定義,
而這個掌握定義,
剛好就是我的心跟識,
在這裡面做主,
那進一步還要心識做主,
為心所現,為事所變,
那如果這個心識是不自在的,
它的本性是不自在的,
那你再怎麼修都不會自在,
所以還要再探討心跟識,
它本來面目到底是什麼,
你才會再進一步發現到,
原來還有一個不屬心識的東西,
那就是萬法的自性,
心、佛、眾生,三無差別,
有沒有注意到,
心、佛、眾生,
這三個沒有差別,
是什麼沒差別,
明明佛是佛,心是心,
眾生是眾生,
怎麼會沒差別,
如果在這向上打轉,那完了,
永遠不可能認識什麼叫沒有差別,
所以還要再往內,
佛之所以為佛是因為什麼,
眾生之所以為眾生因為什麼,
那心到底是什麼,
所以到最後才有所謂如來藏的提出,
或者講佛性,
佛是依佛性而成就,
眾生是依佛性而迷失,
心也是依佛性而造作,
所以他因為有這些不一樣的緣起,
就呈現了不一樣的狀況,
佛完全依於覺,
所以他就成就了佛的樣子,
佛的功德,佛的事業,
眾生也依於這個本性的不覺,
所以就顯現了十法界的眾生,
或者講六道眾生,
那我們心也是一樣,
所以這不同的情境,
心其實就包括了,
當然也有說是意,
所以後來詳細的講,
又把它講成心意識,
心是第八識,意識第七識,
但識是前六識,
這好像已經講得夠複雜了,
但是講得再複雜,
都不是本來面目,
都只是在研究他的相,
我們為什麼會輪迴,
因為有第八意識,
第八意識不斷地儲存我們的經驗,
我們六成原影,
我們所經過的所有情境,
他都做了紀錄,
所以就永遠跳不出這種紀錄,
也就是記憶裡面的一種影響,
你會隨著你的成長的經歷,
然後形成了現在的你,
我們其實每一個人,
過程好像都差不多,
但事實上沒有兩個人過程是一樣的,
所以沒有兩個人思想一模一樣,
想法一樣的,沒有,
所以當然你就曉得,
我的存在既不自在又自在,
不自在是指我做不了主,
而自在你永遠在做主,
每一個人都自以為是,
永遠自以為是,
但是他自以為是又明明知道,
我自以為是我奈何不了,
那份不自在,不然我們就不用修,
我們就發覺我們很想做主,
但是每一次我做主,
我都發覺搞錯了,
越堅持錯得越離譜,
所以很明顯那份堅持沒有道理,
那為什麼會這個樣子,當然要去探討,
所以佛法的根本修行的開始,
是從靜下來,沉澱一下,
讓你的身心沉澱一下,
然後等你把那個,
以為我的那個意識都能看到了,
不是拿自我意識來幹什麼,
你已經能夠看到你的自我意識的深處一面,
看著你的念頭起念頭消失,
那當然要觀察到這邊的時候,
前面還要有一些功夫,
看到了你眼睛看到什麼東西,
然後你起了什麼想法,
這個過程你看到了,
塵跟識,
它的生起你看到了,
如果連這個都看不到,
那很明顯我們活著一點都不清楚,
因為我為什麼會有這種想法,
叫莫名其妙,
你如果看到你就發現原來是這個樣子,
原來我眼睛看到了什麼,
然後我以為它是什麼,
所以造成我這樣的想法,
這樣的決定,甚至這樣的情緒,
當你看到一個很不喜歡看的人,
只要瞄到他的影子,
你就心裡就不舒服了,
不要說看到他人,
只要瞄到他的影子,
遠遠看到他出現,
你心裡就開始不舒服,
這時候你有智慧有修養的人,
會繼續不舒服嗎,
就是正因為你沒智慧沒修養,
看一個孩子就生一個孩子,
看到那個影子,
心裡就開始不舒服,
很莫名其妙,
發現自己莫名其妙,
你就曉得該改了,
他遠遠的走著,
跟我有什麼關係,
就轉了面,
那不舒服的感覺就消失掉了,
那進一步再忍耐一點,
讓他慢慢的走到你前面,
原來他也沒有這麼討厭,
慢慢的你對他的想法,
對他繼承的那個成見,
才能夠慢慢改變,
回復到他是他你是你,
這就回復到實相,
他是他你是你,
你為什麼要因為他喜歡不喜歡,
這樣子才慢慢能夠讓實相顯現出來,
我現在指的是隨便舉一個例子而已,
然後再進一步,
你要認識你自己,
當然要從認識你的身跟心,
到底是什麼開始,
那我是怎麼活著的,
我們都曉得,
當我們斷了氣的時候,
你就再見了,
所以我們活著是因為我們有呼吸,
既然呼吸跟我們活跟死有這麼關係,
我們不需要去研究研究,
這呼吸我是怎麼呼吸的嗎,
當然我們會說,
這個人怎麼那麼囉嗦,
我都不需要知道我就會呼吸,
為什麼要去研究他,
講得好像很有道理,
也就是因為這個樣子,
你從來沒有對你的呼吸認識,
也從來沒有感恩他,
你不曉得你呼吸的實相,
這個跟你心命相依的,
你都不在乎他,
那你在乎誰,
跟你切身相關的,
你都沒有對他產生感恩,
都不認識他,
那你有什麼智慧,
所以我們現在常常都是忙一些末端的東西,
根本的東西從來不去探討,
所以當然我們就事事無明,
拼半天一點都沒有進步,
如果說有一點進步,
那可能就是你財富多一點,
朋友多一點,
就只是那個樣子,
但這些又帶不去,
那真正能帶去的到底是什麼,
當然只有你的智慧帶得去,
當然這個智慧呢,
我們剛剛已經講過了,
其實你即使都沒有智慧,
那個與生俱來的智慧,
或者跟那個與生俱來的智慧比較接近的,
那個還是帶去的,
什麼叫跟本來的智慧比較接近的,
就是我們的第八意識,
為什麼說它比較接近,
第八意識叫做無忌無負,
無忌就不分別,
無負就不能遮擋,
而我們的新的自信那一份絕肇,
正是這個樣子,
所以它比較接近,
第八意識比較接近,
原來所以它永遠帶著走,
然後再往外,
第八意識隱藏在八識裡面,
第六意識已經把它能夠做的,
前五、前六識都已經做了記錄,
都已經送進來了,
它走也沒關係,
它已經寄託在這個地方了,
所以帶走的時候,
我們輪迴轉世,
是什麼在轉,
當然就是所謂的第八意識,
第八意識有沒有六、七,
當然有,
就這樣生生世世就這樣轉,
所以現在的你,
正是你累生累結的業力、息氣,
在當下的因緣裡面的反應的顯現,
所以我們如果懂這個道理,
那你如果是一個有修養的,
你就知道我累生累結,
有修養的底子,
所以現在好像比一般人更有修養,
一樣的,
你如果現在比較有藝術天分,
比較有才氣,
那就我累生累結,
在這一方面學習的比較多,
就是這個樣子,
那在這裡面一定要善用,
我剛剛講過,
我們生命的意義,
就是把我們能夠運用的這個東西,
把它極大值,
就是讓它發揮它充分的意義,
那我們都曉得了,
不惡莫作,眾善奉行,
所以惡的念頭起來的時候,
要讓它極小化,
因為如果讓它極大化,
它破壞力很大,
好,反過來講,
善的意念起來的時候,
你要讓它極大化,
因為越大的善,
饒育眾生越多,
不能讓它極小化,
所以莫以善小而不為,
這個就是你那一份以生俱來的智慧,
但是呢,
這個底部的,
潛藏的,
潛意識裡面的那個智慧呢,
常常又被顯意識的習氣業力,
又給剝奪了,
又給轉化了,
所以習氣很重要,
修行呢,
就是修習氣,
因為你修好了習氣,
習氣就會供養你好的結果,
好的因緣,
你修不好的習氣,
習氣就供養你惡因緣,
就這麼簡單,
所以我們現在修,
當然都是在修,
為什麼要依法?
法就是讓我們養成好的習氣,
對的習氣,
法就是道,
所以絕對不是說,
在那邊什麼都不做,
不是,
或者盡量的不做,
我講的是不做事,
如果這樣的話,
你不會有功德,
不是不做事,
是不做壞事,
如果連好事也不做,
那你沒有所謂的成就,
因為根本就沒有資糧,
所以這些態度觀念改變了以後,
其實我們的生命就顯得積極,
顯得充實,
顯得有意義,
一般我們會不想做,
就覺得做那件事情沒什麼意義,
所以你不想做,
我們會努力的做,
就認為做這件事情很有意義,
但事實上呢,
那個主觀的認為有意義沒意義,
要很小心,
因為那個也是你的業力,
你心息的習氣,
所以為什麼要常常清淨三知識,
可以討教討教,
為什麼要善有,
因為你錯的時候,
他願意告訴你錯,
如果平常的裝著沒看見,
反正你是你,我是我,
我管你幹什麼,
那這好朋友他就有同體感,
互相體諒,
所以曉得你這樣做不太好,
他會規勸你,
所以一樣的,
如果有人好心的規勸你,
你一定要聽進去,
不要認為人家是在找你麻煩,
那當然有些人真的是會找人家麻煩,
那是沒有修養的,
瞄他一下他就殺你,
這當然是很糟糕的,
覺得全世界都是敵人,
就是都想破壞,
都想破壞對方,
那當然心裡面也是狂亂的不得了,
那另當別論,
只要是一個正常的人,
他不會沒事找事幹,
那當然有些人喜氣比較重,
很喜歡批評人家,
那又另當別論,
你就把他當耳邊風,
所以一樣的,
不是反應跟不反應,
而是要如理反應,
有人來規勸你,
你要如理反應,
他是好心的規勸,
還是惡意的批評,
你心裡一定要清楚,
不要批評我不理你,
一概不理,
連佛跟你說話也不理,
這樣叫定力,
這個叫愚癡沒有智慧,
絕對不是定力,
不能如實反應就叫愚癡,
定力絕對不是不反應,
而是如實的反應,
如實的反應才叫定力,
不反應是愚癡,
所以我們在修行裡面那一句話,
叫做什麼?
覺知不反應,
覺知擺在前面,
不反應擺在後面,
不是只有記住了不反應,
然後保持覺知,
然後以為那就叫修行,
搞錯了,
修行一定是以覺知為根本,
沒有覺知就沒有所謂的修行,
因為根本就沒有能修,
沒有覺知怎麼修?
不反應只是吃的習氣,
所以要覺知才能夠轉無明,
所以這個飽和到了以後進一步,
那我們靜坐一樣,
一定要抓住覺知,
保持覺知,
然後覺知不反應,
這個就是真正的靜坐,
因為為什麼不反應呢?
因為我們所有反應都是習氣的反應,
在還沒有看到事實之前,
我絕不反應,
這個就是定力,
而我們過去的種種,
就是一碰到什麼就馬上反應,
所以現在一定要改正錯誤,
過去這種反應是不如實的,
沒有道理,
沒有智慧的,
衝動的,
習氣的,
業力的,
那當然要把它改掉了,
所以現在就要開始培養覺知的不反應,
那一樣你要培養這個覺知,
要身體夠能量,
才能夠支撐你的覺知,
所以身體的知識,
要是最好的知識,
那我最近都請你們去看那個會客室,
桌上那個釋迦佛的知識,
就是要你知道什麼叫做標準知識,
當然這個是平面的,
我們看不出來,
它那個立體的,
我們也是立體的,
你要曉得關鍵在什麼地方,
要點在什麼地方,
靜坐的要點就在腰,
當然我們知道,
靜坐最高境界就是要能夠開發你的智慧,
那智慧,
心跟氣它是合一的,
心跟氣是一的,
我剛剛講過了,
當你沒氣的時候你就死掉,
心不能起作用,
所以你如果沒有在生的時候,
還有呼吸的時候,
好好修行,
等你死了以後沒機會了,
因為你死以後念頭動不了,
只有業力在推動,
你念頭動不了,
那個主動的念頭動不了,
如果我主動念頭動得了的話,
那你還會去投胎當狗,
當貓,
當什麼嗎?
所以那時候完全不能起作用,
所以在還醒著的時候,
還活著的時候,
一定要培養出那個好的吸氣,
就我都不反應的時候,
還是直覺的反應,
一反應出來就是對的,
那這樣子的話,
你到死的時候,
沒有主動的反應,
只有直覺的反應,
那時候也會對,
你說平常就都念佛,
念得很愉悅,
很專注,
到死的時候,
這一念不會改變,
剛剛我們不是講了,
念佛第幾世啊?
你不要連念佛第幾世都搞不清楚,
念佛當然第六世,
不要講念佛第七世、第八世,
第八世它不會照做的,
所以念佛一定是第六世,
那第六世,
平常就把它訓習的,
因為第六世比較屬於主動意識,
我想幹什麼,
我能幹什麼,
所以這邊你就要慢慢訓習,
訓習到,
我起心動念都跟佛在一起,
那剛剛不是講過了嗎?
它第六意識就傳達到第七意識,
那你現前的第六意識,
照著清淨的現形,
它就會訓到第八意識變成種子,
那你心習的多,
相對的八識裡面的種子,
清淨的種子就多,
這種子多了以後起現形的,
這個清淨的現形機會就大,
修行就是這樣子而已,
所以為什麼有的人其實已經什麼都懂,
但他做不了主,
因為他裡面的種子亂七八糟,
他沒有辦法,
我也很想不生氣,
但是我不得不生氣,
為什麼?
我知道不能生氣,
為什麼一定會生氣,一定要生氣?
受不了,
做不了主,
它出來了,
所以這時候怎麼辦?
如果還用我在修,
你能修嗎?
我也知道不能生氣,
所以要用什麼修?
要用覺知修,
要用不反應修,
覺知不反應,
我看到了,
我現在要生氣,
我不要反應,
一下子就沒有了,
就要這樣修,
這個叫智慧修,
我們前面那個叫有意造作的修,
有對抗性的修,
那個就永遠修不完,
永遠修不完,
我們曉得我們裡面有多少種子,
無始時來節,
不要說三四,
你單這一四,
你種下的種子到底有多少,
你都搞不清楚,
何況已經不曉得多久了,
那你如果要一個一個處理,
要處理到什麼時候,
但是你如果剛剛那個態度,
要領已經抓到了,
我就用我的覺知不反應來處理,
那管你多少,
你沒有起現形,
當然我不用管你,
你起現形被我看到,
我馬上幫你處理掉,
你還會怕什麼?
所以這個是佛法的關鍵,
它一方面講緣起,
一方面講性空,
一方面講我們有心意識,
一方面講我們有如來藏,
同時存在看你怎麼修,
所以真懂修的,
他是一一覺,
就是一一證覺知,
那不懂修的一一識,
懂修的一一智,
不懂修的一一意念,
那我們就知道了,
所以為什麼叫頓悟見修?
你真懂這個道理,
真提起覺,
但是什麼時候修?
也都是等因緣成熟的時候,
你才能修,
也是起現形,
總之起現形,
這時候你才能修,
當你修,你已經有底了,
已經頓悟了,
頓悟一起來就把它幹掉,
這叫見修,
一起來就把它幹掉,
不是一次幹掉,
每一次都幹掉,
點點滴滴的修叫見修,
但是基本裡面正確的知見,
已經頓悟了,
頓悟就隨時可以拿起來,
不能漸漸拿起來,
漸漸拿起來那叫見悟,
一提起正念當下就提起,
這個叫頓悟,
頓悟當下就看到自己新的本來面目,
拿這個新的本來面目來修一切的假象,
修一切的喜氣業力,
把它處理掉,
所以當然為什麼以佛陀這麼偉大的行者,
還要三大阿僧祇劫,
你急什麼?
你急有用嗎?
所以修行其實我們真正的懂了本了以後,
你就不急了,
不急不是不作為,
就不會用急著那一種心情來作為,
就能如理的作為,如實的作為,
不是急著作為,
我們現在就都急著幹什麼,
做什麼都要急了,
很快就都破了,
越急思想就越極端,
越偏狹,
千萬不要,
靜坐就是這個道理,
所以做一定要做得端正,
因為你做得端正,
你中脈才能關得出來,
你懂不懂,我從旁邊看就曉得了,
這瞄一下就曉得你懂不懂,
你有沒有在用功,
你使得上力,使不上力,
你不可能做這樣可以關中脈,
也不可能做這樣可以關中脈,
你只有做這樣才可以關中脈,
從外形就可以曉得你的內涵,
所以一樣的,
一個人自在不自在,
不是理不理,
而是如實的理,
那個如實的理,
什麼叫如實的理,
一一決,
一決就一一節奏,
所以一個真正隨時在修的,
他隨時一定都保持得很穩定,
很專注,
很內斂,
但是不是沒有反應,
不是裝作沒有看到,
不是不敢看到,
不是不敢聽到,
而是看到聽到都沒有問題,
看到聽到都可以如實的處理,
這樣才是真的有修,
真的在修,
你都不處理,
那怎麼修呢?
都不處理不能修啊,
所以節奏一定要培養出來,
那節奏要有這個強的節奏,
你一定要有健康的身體,
正確的姿勢,
它可以提供給你節奏的能源,
可以保護你的節奏,
很簡單啊,
你如果這樣子,
它怎麼保護你?
不僅僅沒有保護你,
它是摧殘你,
摧殘一下,
節奏就通通不見,
睡著了,
那反過來講,
如果坐也坐不住,
身體動來動去,
那是代表什麼?
代表你三亂調局啊,
那氣都沒有調啊,
所以你到底是三亂調局,
還是混成了氣,
看著也曉得,
那我們就怎麼樣子,
儘量因為方法已經清楚的告訴我們,
我們儘量就依法奉行,
也就是你只要坐著,
隨時要檢驗你的身體,
是不是依著這個標準姿勢在做,
覺察,
覺觀你的身,
然後慢慢去調整到對,
然後再覺觀你的心,
你是不是依治不於事,
依決不於無明,
是不是?
那當然這個就要從你的每一個起心動念,
看著你的每一個起心動念,
然後你是不是依著本來的自信,
那看只是看,聽只是聽,
覺知只是保持覺知啊,
所以所有的道理,
所有方法其實都已經講清楚了,
那問題你做不做,
然後你做了多少,
相應了幾分,
這就是實修啊,
所以真正的佛法絕對是可以檢驗的,
因為它隨時覺知當下的緣起,
所以我們都曉得我們到什麼程度,
而不是猜,
絕對是現觀,
然後現受用,
絕對不是來世受用,
當然來世會受用,
但是跟你現在無關,
你現在只能做你該做的,
反應你該反應的,
還你該還的,
儲存你該儲存的,
這是我們現在活著最大的意義,
所以希望大家慢慢地把正確的觀念,
還有知識慢慢養成以後,
你就無時不在受用法的利益,
如果我們行住坐臥,
都能夠保持上半身是端正的又放鬆的,
那隨時你的身心都在受這種覺的保護,
然後你的思想,
你的精神相對的就會比別人來得好一點,
所以所有東西都是靠自己,
少一點點精神用在比較、計較上,
多用一點點時間精神在認識上,
覺知、明察,
這個才是跟你的生命有關,
不要隨便去看別人怎麼樣,
別人怎麼樣是他的事,
他如果跟你有很深的關係,
當然我們盡量地影響他往好的地方,
如果他跟你也沒有直接、沒有大關係,
你管他怎麼說、管他怎麼看,
那我們觀察自己都觀察不完了,
改正自己都改正不完,
你改正人家幹嘛?
所以這兩個其實是不會矛盾的,
我們昨天也講過,
當你真正的智慧升起以後,
慈悲自然會升起,
而那時候的關心別人就是既有智慧又有慈悲,
人家會感恩你,
你現在什麼都不是,
你關心別人只會造成別人的負擔,
讓人家更討厭,
甚至想把你幹掉,
甚至兒子都要把父親幹掉、媽媽幹掉,
所以知道現在是末法,
也就是能夠讓你保持自在、
覺照的機會是越來越少,
干擾是越來越多,
尤其我們現在如果拿著手機不關機,
那你人際關係越好,你就干擾越多,
所以時代就變成這個樣子,
很方便但是很麻煩,
現在一切福報都很好,
所以我們如果能夠好好學,
就能夠善用我們的福報,
這個是時代的進步,
越來越方便越來越快,
快、快、快、死得快,
什麼都很快,
煞不住了,
雖然我們現在活到了八、九十歲,
平均年齡已經七、八十,
但覺得自己活夠的不多,
以前的人雖然活的壽命可能比較短,
但是含笑而泣的很平常,
就心安理得走了很多,
現在已經活得夠久,
但是在恐懼之下走的,
無奈之下走的很多,
道理在哪裡?
業力、道理在哪裡?
觀念,
所以你如果觀念對,
又可以活得久,
撈本,又可以累積功德,
你如果活得不對,
活越久,業障越多,
所以一定要趕快建立起來,
正確的知見,
那個覺知、智慧、慈悲,
如果能這樣,
我想我們這一世是很難得的一世,
一定要珍惜這一世,
珍惜這一世從珍惜今天做起,
珍惜今天從珍惜當下做起,
慢慢地你就會曉得,
整個重點都只有在當下,
對當下的真正的意義,
就是保持覺知,
覺知就是智慧,
所以你如果不能保持覺知,
那即使你很在意當下,
因為你沒智慧,
所以都會犯錯,
這個意義覺很重要,
那意義覺就要慢慢培養覺,
培養覺最好的知識,
最好的條件就是靜坐,
那如果這個最好的條件都不善用的話,
那你說你什麼時候會有覺,
怎麼覺?
那你如果明明知道靜坐才是最好的條件,
然後不珍惜靜坐的時間,
你怎麼覺?
所以我們可以這麼說,
不管你是念佛的,
如果你是念佛,
最好你念一天佛,
最好三分之一靜坐,
慢慢你才能培養出念佛的時候,
是在靜坐的狀況下念的,
也就是靜坐培養出來那一份覺造定力,
拿那一份覺造定力來念佛,
這個佛就會變得很殊勝,
如果我們只是一心的念佛,
努力的念佛,
沒有透過靜坐培養出來覺知跟定力,
那你念的佛只是假名佛,
三亂佛,
沒有什麼功德,
真的,
它救不了你,
它改變不了你的身心,
因為很明顯,
只是你的嘴巴,
你沒有用心,
沒有覺知,
甚至沒有慈悲,
根本就不是大乘,
講這些最主要就是說,
我們已經下了這麼多功夫,
最好不要白費,
既然我下這麼大的決心要做哪一件事,
一定要把那件事給做得合理,
做得對,
不要做了半天,
到最後才發覺一點都沒有使上力,
那太可惜了,
接著我們就來用最快的速度,
從前行、正行到後行,
因為時間很短,
所以我相信我們可以全部演練一遍,
首先前行就是準備動作,
準備動作我們知道靜坐這個姿勢,
它比較麻煩的可能都是在腳踝、膝蓋,
還有這個地方,
還有腰,
這幾個地方,
你坐久了就會有反應,
就會不舒服,
既然是這個樣子,
我們在坐之前,
這個地方要放鬆,
所以你就盡量拉起來,
盡量拉高,
這個也就拉開了,
盡量拉過來,
然後壓它,
這邊把它拉起來,
這裡拉下來,
這樣會想這裡拉到這裡,
盡量把它抓到幾乎是垂直的,
然後整個這樣,
這邊往下壓,
這邊往上拉,
有看到嗎?
這隻手拉一下,
這隻手把它拉起來,
出來,
出來把它拉,
然後右腳也是一樣,
你左手把它盡量拉到,
幾乎讓它垂直,
然後我們等一下,
這邊往上拉的時候,
這邊往下壓,
有沒有發覺,
這個地方就拉到了,
這個地方也拉到,
拉到這兩個,
當然腰椎也拉到了,
就在靜坐之前先放鬆,
放鬆,
需要放鬆的地方,
因為等一下我們一坐下去就不動,
而這個會慢慢地會有壓力,
所以你一開始就超過它的程度的壓力給它,
這樣動一動以後,
接著我們就要坐九階佛峰,
坐前行,
我們現在可以先上盤,
因為還沒有正式要坐,
你就隨便坐著就好,
當然你如果一開始就把你要的姿勢做出來也可以,
首先第一個就抖身,大哈三聲,
因為等一下我們要完全的寂靜,
所以一定要把身體這些緊張的東西把它鬆動,
抖動,
我先示範一下,
就握金剛拳,
按著膝蓋,
全身跟一個要射出去的弓箭一樣拉緊,
拉緊,
一副要打架的樣子,
眼睛張得大大的,
就要威嚇對方,
要威嚇對方的樣子,
好,再二,
三,
把裡面,
你這樣用一下,
你如果真的用到,
你會感覺,
鞍骨裡面的糖會跟你動,
而且動一動你會發覺全身有發熱的感覺,
就讓細胞互相摩擦,
盡量要把每一個細胞讓它活化起來,
所以這個抖身,大哈三聲很關鍵,
就你一做,要做到全身每一個細胞都動,
好,接著就是三吐濁氣,
也是一樣,
握金剛拳,
用這個肩的地方去按你的淋巴,
然後身體不要彎,
就這樣慢慢往前呼,
呼壓,
把肚子深處的那個氣給吐出來,
那最濁的氣,
就密佈的氣,
把它吐出來,
壓下去,吐出來,
好,三,
這個一方面也是拉開你的腰椎,
就整個把它拉開,
你等一下才會做得輕鬆,
接著那個濁氣都已經排出來了,
裡面已經空了,
但是還是有細微的,
還是沒有動到,
所以接著我們就要接佛光,
佛風,
然後來淨化我們的業障,
我們說中脈,
然後右脈,
左脈,
它是跟中脈平行,
距離呢,
你摸摸你的背部,
凹下去的地方是中脈,
凸起來的位置就差不多是兩脈的,
差不多是這個樣子,
就中間兩邊差不多這個樣子,
然後平行你的中脈下來,
從我們身體,
就平行你的脊椎,
就這樣下來,
所以等一下我們觀想裡面的時候,
其實也就在你身體的正中央,
你吸進來的時候,
經過你身體的正中央,
然後下來,
到幾下四指的地方,
轉到中間來,
然後連接中脈,
那右脈呢,
它到底有多大?
你也可以想,
就像你的鼻孔大,
內鼻孔,
不是外鼻孔,
它的粗細,
我們一般就講脈感,
脈感就是,
吸的吸管比較不是細的,
就中脈,
不是在吃珍珠奶茶的那種,
比較重的那種三支,
在你的身體裡面,
那它不是塑膠做的,
它是你的意念做的,
所以你檢查不出來,
但是你的意念很明顯可以引導,
你的意念到哪邊,
氣就到哪邊,
你是可以引導的,
只要你那個觀想力,
專注力有培養出來,
你會發現,
你吸,
真的你的氣是這樣在跑的,
要慢慢修出這種功夫,
你才能夠突破業力,
才能夠突破業障,
我們身為人,
就有人的業障,
但是你要出離三界,
就不能有人的業障,
所以現在你還活著,
你就要慢慢的突破,
不要等死了,
當時要突破已經沒機會了,
所以越早修行越好,
現在開始修最好,
不管過去有沒有修,
現在開始修,
修對的才好,
我們就開始把無名指伸出來,
這個密法的印很喜歡用無名指,
因為曉得這個無名指,
就是我們最隱危的,
最內在的,
最鈍的那一份意識,
我們很少去動它,
密法特別喜歡動它,
握金剛拳也是壓著它,
這樣就不會有妄想,
潛伏著妄想,
它會把你抑制住,
這個也是一樣,
就讓它氣通,
慢慢把那些趕出來,
首先我們可以按住你的右鼻孔,
然後吸鼻孔,
吸進佛光,
順著你的左脈,
往幾下四指的地方彎過來,
然後從右脈呼氣,
這個呼氣的時候,
也是用射的,
用射的把它射出來,
再來,
吸,
按,
呼,
吸,
按,
呼,
然後就按著,
右鼻孔吸氣,
按,
從左鼻孔出,
右鼻孔吸氣,
按著,
左鼻孔出,
右鼻孔吸氣,
按著,
左鼻孔出,
兩條脈,
父脈跟母脈,
父親給我們的遺傳,
跟母親給我們遺傳的業力,
我們透過佛的加持,
就可以把這些業障除掉,
最後呢,
清除我們的中脈,
就自信,
自己這一份,
不好意思,
自己這一份的業障,
所以這個比較難一點,
就兩鼻孔一起吸氣,
到幾下四指的地方按著,
然後觀想,
你用你的意念把氣推上去,
推中目,
推到頂,
然後把裡面所有不好的東西,
又趕回來,
到這邊,
然後從兩鼻孔呼氣,
吸,
按,
上,
下,
呼,
吸,
按,
上,
下,
呼,
吸,
按,
上,
下,
呼,
這個靜坐之前,
做這幾個動作,
你會慢慢地,
所以只要你等一下,
要運用你的內氣的時候,
才有一個根據,
你要說,
我吸的時候怎麼跑,
呼的時候怎麼出來,
你才會慢慢地,
呼吸不只是鼻子的行為,
我們這個鼻子的行為叫做後天的,
就是業力的呼吸,
那進去以後你怎麼導氣,
那屬於你的意念,
所以,
我們說鼠隨子觀環境,
這個其實都是呼吸裡面的,
不同層次的內涵,
那你要到比較高的內涵,
當然就慢慢能夠掌握你的呼吸,
你知道它到哪裡,
你清楚它什麼樣子,
這樣才能夠進一步修,
所以所有修行從阿拉巴那開始,
也就從觀你的鼻息,
去清楚地認識它,
開始,
那我們現在,
講譬如七字座,
當然已經不講那一塊,
它已經變成內修的東西,
所以那個部分就不談,
好,
時間已經到了,
所以就前行,
那麼最後講後行,
正行就跳過去了,
後行就是你做完以後,
ㄎ一ㄤ,
或者你自己在家裡做,
覺得我時間差不多了,
不是要走了,
時間差不多了,
應該出定了,
那你就開始先做幾個深呼吸,
由細轉粗,
變滿全身,
呼氣,
好,
你的呼吸已經全身都知道你要呼吸了,
要恢復正常,
然後開始就起來,
手放在,
合掌在你的嘴巴前面,
然後用哈,
用熱氣,
哈出來不要是冷的,
要熱的,
好,
然後搓,
搓到熱為止,
你如果坐得好,
你如果身體好,
搓幾下就燙了,
就超過四十度了,
然後呢,
就按住你的眼睛,
讓它很自然的動起來,
它會自己跑,
會有一股量,
它就自己會去引導,
因為你剛剛已經有靜坐,
所以哪個地方需要幫忙,
你會自己幫忙,
這叫自動功能,
這叫後行,
下坐的時候,
坐完以後,
當然就是手腳如果麻,
就把它搓一搓,
安撫一下,
對不起,
剛剛讓你受罪了,
謝謝你的合作,
讓我可以一直坐下去,
一次一次的改善,
一次一次的提升,
那我想我們的定力,
就會慢慢培養出來,
那隨時坐上去,
真的就是一種享受,
坐上去不是自我折磨,
因為每一次坐上去,
你都存著一種很歡喜的心,
我現在又能好好靜坐,
福報好大,
那你就會存著感恩,
踴躍,
歡喜的心,
這叫樂法,
對法有好藥,
對修行有強烈的動機,
只有這樣才能保證
你不斷地往上,
如果你太過虐待自己,
每一次上座就怕,
又要靜坐了,
好麻煩,
又要坐48分鐘,
趕快逃避一下,
你如果這樣的話,
那什麼時候能修好,
根本就不可能了,
所以雖然痛苦,
雖然有障礙要突破,
但是還是要想辦法,
決心,下決心,
一定要突破它,
這樣我們才能夠往上,
才能夠上得去,
祝大家道性越來越堅強,
法喜充滿,
恩,
福。