我們這次想盡可能的把它做完整,
所以我就不解釋。
在這個之前呢,
有一個音稍微說明一下,
就是我們的毗盧遮那佛的藏文的發音,
叫南巴爾南遮。
恰遮遮。
南巴爾南遮。
這個音中文沒有,
不要念成南巴爾南遮。
南巴爾南遮。
我們就開始來修本尊。
首先也是前行,
前行都是先整理自己的身心。
首先我們誦一下緣起咒。
佛經
好,放散
等持
佛經
一切法空
于自性空中
显现密云煞土
超过思量的庄严宫殿
内有八狮子座
莲花日月轮
中有阿字
顺成本尊
顺成毗卢遮纳佛
把自己瞬间就观成毗卢遮纳佛
首先,我们当然不能随便就放过
所以还是尽可能的用你的观想力
专注的观想力
去想你的每一个部位
跟毗卢遮纳佛相应
也就变成无二无别
首先,我们从我们的眉心这边
往上观想
饱满的天庭
头颜陀陀的
然后上面有右旋的法系
接着,往左右观想
修长的眉毛
橙色分明的眼睛
挺直的鼻梁
嘴巴小小的红红的带着微笑
表现出一副轻松自信愉悦的样子
下巴、脸颊、耳朵
尽可能的就把自己想成跟毗卢遮纳佛一模一样
颈、肩
两手上手背、下手背、手腕
观想就在胸前结印
我们说过三个印
看你喜欢结哪一个印都通,都可以
再往下观想
观想胸、背、腹、腰、臀、腿
静,两足金刚加附作
接着观想我们披着三法衣
如果什么地方不是很清楚
那就可以睁开眼睛看一下
如果还没有法造的
等一下中午的时候到事务处去请
我们有把这一张拍成相片
如果你还没有的可以到事务处去请领
接着我们要引请智慧尊
也就是引请毗卢遮纳佛本身来给我们加持
融入变成我们的心
接着我们合掌
Om Bajra Samadza
结手印
勾请乍
鸿
邦
合
完全融入
手在结印至胸前
接着我们就观想我们身体整个是透明的
在身体的正中央有中脉
在你相应的位置顶、喉、心、脊、腻
都在你身体的正中央
有白色的光点
红色的、蓝色的、黄色的、绿色的
特别代表我们的嗔、贪、痴、慢、寂
接着就要请毗卢遮纳佛给我们做大灌顶、加持
让我们把这五毒能够去除
首先我们就把注意力集中在顶轮的地方
顺时钟转
我们每一轮都练十次
每一次都是把息气从中间带出去
一次一次的
我们就不说了
吾阿慕嘎拜罗剎那 马哈慕德尔玛尼 般玛吉巴拉 般巴达亚
后轮
新轮
吾阿慕嘎拜罗剎那 马哈慕德尔玛尼 般玛吉巴拉 般巴达亚
后轮
新轮
明轮
吾阿慕嘎拜罗剎那 马哈慕德尔玛尼 般玛吉巴拉 般巴达亚
吾阿慕德尔玛尼 般玛吉巴拉 般巴达亚
以上除障
接着就是收摄法界里面的精华 这些大能量
来成就我们的智慧 展现我们的佛行事业
你有功德以后 一定是饶予众生
所以我们不怕拥有
因为我们晓得怎么回向 怎么运用
而且事实上 这些来了也不残留
不会因为你有智慧 然后全身变得很重
你有能量 全身变得很重 也不会
这个通通是心 你的心的力量
所以一定要依着心的清净分
那就会展现成觉观
如果依着心的染污分 无明分
那就会产生分别妄想 颠倒
所以我们修行就是转移
本来一一无明 一一生死 一一轮回
转成一一清净 一一智慧 一一自在
首先我们从密轮开始
密轮当然就是从大地
把生生不息的能量收摄进来
然后强化轮子里面的光点
吸收以后的光点变得很灿烂 很有能量
佛语
几轮
你的观想 中午的太阳在你的上方
地球的岩浆在你的下方
把这两股大的能量收射进来
变成你的几轮的光点
我们可以称它是灼火
佛语
接着就是心轮
空的明点 湛蓝色的
我们就把虚空整个纳进来
藉此纳虚密
变成湛蓝色的光点
佛语
湛蓝色的光点在心间
接着到喉轮
观想夕阳 落日观
把这一份柔和的光
温暖的光收射进来
变成你的妙观察智
佛语
最后顶轮
白色的光点
观想十五的月亮
清凉月
放下清凉光
透过如水晶一般的光点
降下甘露
所以我们一面念的时候
一面就想甘露
你可以用你的意念
由上面慢慢地往下迎
经过你的中脉就会一直降下来
降下来它就变满全身
降下来就滋润附近的
一次一次地把
身口意功德事业的构造
能够完全地消除
佛语
这时候我们的外相
是毗卢支那佛的相好
内在是毗卢支那佛的五种智慧
所以身内外
一切都是透明
都没有障碍
这时候心产生很强的喜悦
法喜充满
一方面感恩诸侯菩萨的加持
一方面感恩六道众生的护持
所以到最后
我们把修出来的
所谓的化报两身的功德
也就是射身
有具象的身
具各种光彩的身
然后回向给法界
所谓将此身心奉承差
适则名为报佛恩
所以就把这个射身完全融入法界
接着我们这十二遍就由心
然后你从心慢慢的融掉
融入整个法界
跟整个法界打成一片
就光融入光
空融入空
水融入水
你看你怎么样子的
当然这里面基本上就光融入光
空融入空
水到不必要
我只是打那个比喻
阿摩
巴
這份本聚的覺照力
其實不是修來的
但是不修也不會有
不是修出來的
它本來就在那邊
因為我們都把它弄錯了
所以它顯現不出它的功德
當你修
把那個不對的拿掉
這個本聚的功德
它自然就露面
法爾如是
我們本來就是清清淨淨的
一點雜質
一點怪異都沒有
當你一起心動念
一造作
那業力就現前
息氣現前
這個本聚的沒有息氣
它永遠這樣
永遠如是
清清楚楚的空性的照見
所以我們說它的體性是空
它的自性是明
它的作用是變滿性的覺照
這就是我們的心
因為它是變滿性的
所以不是一個點
不是一個什麼東西
但是因為它是空
你說它是什麼東西都不對
不要想它是什麼
你只負責把它找出來
慢慢的它就會告訴你它是什麼
自己就了解自己是什麼
我們絕對不是我們的業力
不是我們的息氣
不是我們這個身跟這個心
絕對不是
是我們把它當成是我
原來的我不是這個東西
所以很冤枉
本來自在的我
結果變成輪迴的我
本來很灑脫清靜的我
變成汙染
拒服的凡夫
這個是我們的萬能
比上帝還萬能
上帝再怎麼萬能
都有魔鬼跟他對抗
他就降服不了魔鬼
那個魔鬼為什麼那麼厲害
我們每一個人都跟魔鬼一樣厲害
就是那個無始無名
太厲害
所以不在佛的引導下
不在法的修持下
很難超越
很難抵抗
很難調伏
我們準備起來進行
進行的時候
我們要後腳跟
輕輕地碰觸一下
輕輕地碰觸
平常我們精神是整個腳
平著下去
但這時候我們要稍微
碰一下再下去
最主要就是我們剛靜坐完
你這樣可以
讓你剛剛修出來的清淨分
可以變滿全身
尤其清醒你的腦
腳跟跟那個腦
顏腦它是相通的
你輕輕碰它就會輕輕地震動
可以開我們的智慧
我們的屁股坐上佛
本尊從阿開始
最後結束在阿
阿就是無聲
阿就是本來不生不滅的體性
它只是一個方便說
藉著它來升起
藉著它來收攝
事實上它本身就表達
不生不滅的意思
所以不生不滅
不是真的沒有生沒有滅
而是在這裡面
生滅都不是問題
因緣濟足就生
因緣不濟就消失
一切只是因緣的泛變
這裡面沒有什麼是究竟的真
如果說要講究竟的真
我們可以說它是空性
如果覺得空性還不夠具體
我們可以說它是如來藏
也就是說
它裡面含藏著如來的智慧德項
功德
也就是說
每一個眾生其實都可以成佛
也可以說
每一個空性都可以顯現一切像
一切有
所以空有根本就不是問題
問題是我們早空早有
若兩邊
它本來是平等平等
只是因緣不一樣
就顯現不一樣的樣子
體性上無二
所以我們懂這一層以後
那明色你可以進一步打破
我們跟眾生的差別可以進一步打破
所謂我像人像眾生像
受者像
根本就無像可得
因為沒有一個什麼叫做我
也沒有一個永遠存在的
哪來的受像
所以
但是呢
很明顯
因緣濟諸就是有這些現象
有這些作用
顯現一切的有
所以我們現在顯現成有
千萬你不要想讓它空
那是錯誤的想法
就在這個有裡面去看到空性
所以叫照見五印皆空
不是照見五印都沒有了
照見五印皆是空性
那個性沒有弄出來
然後我們就變成理解上說
五印都是空
都沒有
那就解釋錯了
五印無我
叫五印空
五印沒有自性
就叫五印空
不是五印真的沒有
是沒有自性
不是沒有
所以千萬
有一種說法
反而是把這一切有當成實有
實際上借著因緣
現前的
可以觀察
可以受用
可以
這些都真的
你要真的去用它
但是你不要執著它
因為它等一下就改變了
水本來是水
你加了鹽巴變成鹽水
加了甜變成甜湯
就沒有一個東西
它可以一直保持它的自性
那我們說不加甜不加鹽
那你加溫度一樣
到一百度以上變成蒸氣
到零度就變成冰
它沒有定向可得
然後你再把它分解
它不是水
它是氫
它是氧
這不堪分析
什麼東西你真的把它分析下去
到最後它的自性都不可得
沒有一個東西真正存在
那麼現在物理研究到現在
所有東西
到最後
譬如說我們以為
存在就是一個粒子的狀態
結果再看
要觀察粒子
粒子不見
粒子觀察到波
到底是粒子還是波
也是條件
鈍態的時候就變成粒子
活態狀況的時候
它就變成波
所以我們要曉得
到最後都是非有非空
我們如果說粒子是有
波是空
那麼到最後
任何東西到最後
究竟到底
都非有非空
既不是空
也不是有
既是有
也是空
這個就是八部宗道裡面
在探討的問題
也就是開發我們的智慧
不會造像的一種論述
所以我想
我們不深入經帳
真的不會從凡夫變成聖者
佛陀的弟子
都是生文弟子
都是聽佛開示以後
理解的
然後進一步
就以這個解來修
就從出國
就證到阿羅漢
確定
自己諸事已辦
犯行已立
那不受後有
此生已了
就到最後
這一生可以了結了
可以完了
可以畫上句號了
然後不會再有來世
那就清清楚楚
那就解脫了
所以要解脫
真的不是那麼難
甚至我們也可以講
你隨時都可以從煩惱解脫
從貪嗔癡解脫
那就當下就涅槃
離開貪嗔癡慢疑
就是涅槃
不是死了才叫涅槃
不是沒有了才叫涅槃
離一切相
就是涅槃
離一切相就不可能生起
貪嗔癡慢疑
我們就著相才會產生貪嗔癡慢疑
所以相不是問題
執著才是問題
相只是隨緣而生
怎麼會是問題
我存在你也存在
互相尊重怎麼會是問題
我執著我的
你執著你的
然後又有一個東西
兩個要分
那當然就開始鬥起來
所以完全都是來自於著相
這些無名造成了我們的困擾
造成我們的痛苦
其實本來沒有
當你不執著的時候
什麼痛苦也不會有
執著就是猛抓
抓著不放
那當然就脫不了身
其念貪著
你就脫不了身
那個掛愛自然就馬上現前
我們休息一下