主位,請坐
這裡有兩個問題
第一個問題是
是不是可以每天都喝雷光汁
沒問題
但是要注意你的口氣
雷光汁喝完最好隨意漱口
否則法朗茲可能會有點受傷
它最大的缺點就是傷牙齒
那優點當然對我們的整個食道、整個腸胃
其實都有很好的幫助
尤其對於胃潰瘍
當然吃下去會不舒服
但是喝了就像是傷到
你去用點酒一樣
它有修復的功能
因為它本身雖然喝起來感覺是酸的
但事實上它是鹼性的
下去會中和
酸鹼中和它就像會冒泡泡那種情形
就那個地方會有點刺激
刺激過了以後它就會修復
所以不用怕
喝了以後你會覺得有點刺痛
那就代表你是有點狀況的
更應該要喝
大概過個一個禮拜
那現象就會消失
喝雷光汁
你如果喝了覺得很酸
就是代表你的身體偏酸
酸性體質
如果慢慢你變成鹼性體質以後
你喝它會鹹鹹
鹹鹹
不是酸
酸到臉油油
那個大部分都是你的體質比較酸
酸性體質一般就容易
聲音有的沒的
容易發炎
容易得癌症
所以還是要把體質給轉變過來
就要從陰性的體質
慢慢轉成陽性的體質
這樣你的免疫力自然就會提高
還有一個問題就是
隨時保持身心的均衡
也就是中性的
心理也是一樣
太激動
太激進
那個大部分是酸性體質
太熟
太慢
什麼東西都好像塞不住
那個身體也不好
就太鈍
太急
都不好
要改變這種習慣
就從呼吸開始改變
你可以
雖然不是要控制它
但是你慢慢可以
讓你的呼吸是很穩定的
就在不干涉的狀況下
能夠盡量維持
四秒鐘一個來回
所以我們一天
呼吸次數
86400秒
四秒鐘一個來回
真的隨時的
但是算到21600
不增不減
比較算急的
就代表說
你心都沒有跑掉
還代表說你心完全沒有自作
不會叫他慢叫他快
你如果可以隨時隨到
一天剛好21600
急急
就暑期算及格
所以要把暑期及格
其實也不簡單
真的也不簡單
修行雖然說沒什麼
大家都在修
修的急急不簡單
差不多都在修
但是都不急急
包括我們心心調整
大部分都不急急
你要有氣勢
要有賣
好、壞
都代表不急急
不管多有
就是要有気持ち
要有我直我見
那就代表還沒有及格
就修行的基礎點還沒有達到
真要修行
必須先達到這個基礎點
就是慢慢的
那種我直我見
那個分別心
習慣的分別
要慢慢放下
才能夠
我們所謂及格
就修行像個修行的樣子
什麼是修行的樣子
沒有很明顯的貪嗔癡
就是修行的樣子
貪嗔癡是怎麼來的
當然從分別來
所以
第一個要去除的就是分別
所以這樣太官商
很明顯
裡面沒有任何的分別
我們在觀想的時候沒有分別
只有譯佛念佛
這跟分別沒有關係
分別就是分好分壞
那只是我們盡量去做
那能夠達到
我們就曉得我們做到了
達不到
我們曉得我們還沒有做到
你曉得跟分別不一樣
分別是加入主觀的意識
認為這樣好這樣不好
那個叫分別
你如果只是知道它是什麼
它是什麼
你知道它是什麼
那不叫分別
暫且可以稱它為了別
就了了分明
所以做內觀
不是要你去分別
而是要你看著
只要看著就好
清清楚楚就好
不要去取捨
好一點來
把它抓住
壞一點來
就想要把它剪掉
那個都是分別心
那個不會讓你的心安寧
不會讓你的心沒事
當你的心真的沒事的時候
它就解脫了
沒事不是真的沒有事
做什麼事情都沒事
才是真的沒事
如果沒事沒事
有事就有事
吃麵線是有事
因為你不可能都沒事
除非你要吃飯你要睡
所以不可能沒事
分別心慢慢把它去掉
把它訓練
不分別了
什麼事都沒事
人在罵我們也沒事
人在讚嘆我們也沒事
一般都讚嘆
就不會那麼囂張
如果罵我們
就一個臉澎湃湃
那都有事
不管死都有事
所以修行
修行是對我們的分別心牽手
分別心是這樣收起來
我們每一個人習慣就是分別
因為有我
有我必然有我知我見
我愛
我喜歡什麼我不喜歡什麼
那是與生俱來
那與生俱來
其實從那一念無名開始
才與生俱來
真正與生俱來的
其實本據的是我們的心性
我們的覺性
那個才是真正的與生俱來
那個分別心是跟著無名來
跟著我知我見來
所以那個不是真正的與生俱來
那個可以丟掉
但是那個本據的覺照
怎麼丟都丟不掉
不可能讓你丟掉
我們可以這樣講
像螞蟻輪迴變成一隻螞蟻
一樣還是了了分明
譬如說像狗
現在狗命不錯
好狗命
那狗為什麼會那麼好命
因為狗對牠的主人忠心
牠與生俱來
就是那個習氣
給牠吃的人
就是喊爹喊娘
你是牠的主人
牠當然對你不錯
但是最好是你是牠養的人
牠對你會比較好
所以那個叫做狗性
所以牠是忠誠嗎
不能稱牠為忠誠
講直接一點
就對牠自己有保護作用
有安全作用
牠也是基於保護自己
而表現出忠誠的樣子
不是真的忠誠
所以千萬不要相信
眾生由我指我見的狀況下
會真的沒有條件的去忠誠
一個人若積寒久了
他自然會起稻心
肚子很餓
沒人看到
那裡就剛好有人吃
餓了就帶起來
當然就拿來吃
雖然不是自己的
那個都是我們
由我以後的本能
所以基本上
基礎的保護自己
其實最過不大
最怕的就是貪
其實已經夠了
但你還是覺得不夠
那就叫貪
嗔呢
就是不滿意就生氣
不如你的意就生氣
這叫嗔
嗔呢
什麼東西自以為是
自以為是就標準的嗔
嗔不是什麼都不反應
自以為是就是嗔
因為自以為是就標準的便計所值
所以嗔不是亂講
亂講我們才是嗔不是
我們外面的北斗
你看中間三隻動物
一隻爪
一隻昏蛟
或是雞
一隻豬
那它分別代表貪嗔癡
那個昏蛟代表貪
那當然比較偏向的就是
你鳥類 禽類
整天都在吃
吃不知道怎麼停
整天只要有機會
它就想做那一件事
所以說它標準的貪
那嗔呢就是毒蛇
你只要冒犯它
它就攻擊你
所以這個就是嗔
豬就代表癡
經過研究
其實豬智商並不低
但是它就是懶
好吃懶做
所以當我們懶的時候
不想動的時候
就我們的生命能量
變成沒有很強的生命力的時候
這時候就是癡的象徵
所以越不想動的人
那就越笨
所以癡應該就是講笨
笨就是轉不動
一個人太固執
其實就是癡
你念頭轉不動
就抓在那邊不放
所以這當然我們都要
想盡辦法去把它避免
我們很難不有貪嗔癡
為什麼
整個貪嗔癡建立在癡上面
那癡就是有我知我見
以為我是真正的存在
那哪一個人不是認為自己是存在
所以基本上我們是癡的
從佛教的角度來看
從真正的實相來看
我們每一個人本質上
都立於無始的無名
以為有我存在
所以基本是癡的
那因為要保護自己
那就要去擁有東西
貪得無厭就是貪
那得不到就嗔
所以失去也嗔
所以這個整個立足在我
那你要真正的把貪嗔癡拿掉
當然從修行上
從觀念上
你曉得這個夠了
那我就不再求
可以慢慢減低貪的習氣
然後慢慢有人冒犯我們
我們覺得何必生氣
生氣給氣心擼命
那慢慢也可以慢慢不生氣
由這個用減的方式
慢慢可以把它減掉
但是真正的要徹底
沒有貪跟嗔
要真正的懂無我
當你懂無我的時候
那貪跟嗔就生不起來
因為無我誰擁有呢
擁有什麼呢
我不可得 法不可得
沒有能沒有所
怎麼會貪呢
就貪不起來
一樣沒有能沒有所
怎麼會嗔
所以你真懂無我的時候
就徹底摧毀了貪嗔癡
摧毀了貪嗔癡
你就不會造惡業
就不會落山而去
甚至可以超越六道
也就是出輪迴
所以佛法教我們的是
這些究竟的道理
而不是只是短暫的道理
短暫的從痛苦
然後離開痛苦
那個其實是短暫的
真正的離開苦呢
同時你必須離開樂
才能真正的脫離苦樂
我們說離苦得樂
這句話只有對一半
當你不在樂裡面的時候
你就恐不苦
所以怎麼可以離苦得樂呢
樂也是無常
不可能永遠樂
所以只要落在相對裡面的
都還是有分別心
都還是有取捨
都證明還有我存在
那不可能真正的解脫自在
這個叫做了意法
究竟的法
安慰我們暫時讓你離苦得樂
在這裡住了沒什麼事
換一間比較好的房子住
好像暫時沒那麼可能
但是住久了那裡會出問題
往上看別人比我們好
又想往上
往下看別人比我們差
我那時候就從這邊出來
就產生了比較的心
有優越感
對上有自卑感
對下有優越感
因為那個我沒有去掉
那分別心沒有去掉
所以那個沒有究竟解決問題
我們學佛我們修行也是一樣
究竟要把我給拿掉
那個我是什麼
假名為我
但是你把它認為真正的有我
這個要徹底的看穿
所以叫照見五蘊皆空
因為五蘊就是我
色就是我的身
受想形式就是我的心
這些通通是不可得
這個不透過照見
不透過覺觀
不透過內觀
你幾乎看不到
如果只是用你的意識
反正佛經裡面
告訴我們五蘊皆空
所以你看到電風扇
這是空
看到吃的東西
空
講了半天有什麼用
熱了不開電風扇
不舒服
肚子餓了不吃東西不舒服
你說那空
那你就不要吃好了
通通不要用好了
所以那個空不是這個意思
空不是沒有
不是這個意思
而是我不執著
東西好吃
當然我不執著
吃剛好就好
不是叫你不要吃
所以那個什麼是忠道
很明顯忠道就是還是有行為
但是它的行為是恰到好處的
忠道什麼行為都沒有了
不是
所以學佛也是一樣
不是要你離開有跟空
不是要你離開
而是在空有裡面
抓到平衡點
能夠恰到好處
那身心當然就自在
所以一樣
佛法裡面認為苦行是沒有意義的
受苦行
沒意義
得到很大的福報
沒有意義
因為這是兩端
而在真正的修行裡面
你有福報
你曉得回向
你有苦難
你曉得用平等的心
用放鬆的心來接納
這個就忠道
而不是刻意要去折磨自己
故意要去修苦行
那個其實也是外道
外道的想法
刻意修苦行
其實是外道的想法
沒有行忠道
但是我們常常要考驗自己
找一些難行
能超越
這個是OK的
但是如果拿那個來標榜
而且以為那個才是真修行
不那麼修
不叫修行
那很明顯的叫邪知邪見
根本就不需要
對你來講
你覺得很有意義
那你就去修吧
事實上是沒有必要那個樣子
以前印度修苦行
就刻意在釘子上面躺
躺釘床
故意把全身塗滿了牛的大便
故意就是用倒立的
晚上金雞獨立
用一腳站著睡覺
那都是苦行
但那個跟證物
跟實相了不相干
完全沒有關係
所以這些當然都是
對我們來講都不可思議
那根本做不到
但是他們做到了
做到又怎麼樣
跟解脫無關
所以學佛的很重要
就是要學智慧
而不是要修苦行
修苦行沒有意義
不需要把苦行拿來標榜
那沒有什麼意義
好
所以這個
剛剛第一個問題衍生出來
就是說對什麼東西
我們其實是不要先入為主
頭坐著喝到
覺得不舒服
就都不吃
你要去研究
你吃這個東西它的屬性
它進去以後
應該會發生什麼現象
然後進去以後
如果有什麼現象
是因為什麼條件造成
這個才是真正的跟智慧相關
一個冷心的人
你還吃冷的東西
當然痛不住
所以一定要知道條件
知道條件叫身觀緣起
身觀緣起就有智慧
你的行為就會對
如果都不曉得因果
因緣果報
那修再多苦
苦行也沒有意義
也就是說沒有智慧
都是憑我知我見
便計所值
在判斷事情
其實那是很危險的
第二個問題
脊椎有開過刀
所以做得不曉得有沒有做好
但是只有感覺到氣好像都上不來
那事實上
現在開脊椎的也很多
開得好的
我有一個好朋友
開脊椎之前很嚴重
結果開了以後
現在都在爬大山
而且不是只有爬台灣的山
常常因為浮暴大
一天到晚在國外跑
所以其實開刀
如果只是肉體的刀
其實也沒有說嚴重到
一定會讓你怎麼樣
但是問題就是說
我們一定要知道
其實很多東西你氣上不來
很明顯就氣不夠旺
然後二呢
就是我們的意念不夠強
所以你可以慢慢的試
氣上不來
那你就吸滿了以後
然後讓你的心跟眼睛往上看
意思就是我吸上來
然後把眼睛往上看
先試看看
就是我吸氣上來的時候
你把眼睛往上看
它氣就跟著帶上去
這就用動作來幫忙你的呼吸
讓你的氣跟身體互動的感覺
心跟氣要常常互相幫忙
所以一樣你也可以用動作
譬如說那個手
像你反正就拉出來
這樣往外推
讓它的氣一直到你的中指的指尖
那這樣用久了以後
其實我們手背這邊的所有毛病
也都會
當然會很不舒服
當然你能撐多久就盡量撐
一樣的
你往上舉也是一樣
就盡量往上舉
好像要拖天一樣
甚至就把它拖
然後就停在那邊
盡量的持久
當然會痠
但是做幾次以後
那個痠的地方慢慢就不見了
就氣打通了
所以很多東西就是說
我們靜坐的時候你坐不來
其實就是那個地方氣不通
那剛剛那一支香
我故意一句話也不講
就是要讓大家去忍受
你靜靜的坐著
會發生什麼事
就不干擾你
讓你去知道自己有幾兩重
就坐著
這邊也不舒服
那邊也不舒服
那你如果能夠撐著
我知道不舒服
但我不動就是不動
外面保持不動
那心保持覺早
如果能這樣子的話
這邊在痛
我知道這邊在痛
我看著它
其實等一下
它就消融掉
那不舒服的感覺
它慢慢會變化
變化就本來不順
慢慢的就轉過去了
因為你如果做得越輕鬆
越穩定
其實你全身就越鬆
越放鬆
氣越容易導通
你越緊張
它就越過不了
所以靜坐
你雖然什麼都不做
只是在那邊靜靜的坐著
但是無形中
其實已經在打通你全身
所有的部位
那不通的
它慢慢都可以幫你打通
這是靜坐一個最直接的功能
靜坐可以讓我們默契明點的等級
不斷的提升
而運動呢
達不到
運動因為我們造作來的
它本身必須緊張
就必須你提供它什麼造作
那它才會產生那個動作
而靜坐剛好相反
你自己完全不干預
讓它完全沉澱
完全放鬆
所以它慢慢的就分解掉
那些不順的地方就分解掉
所以靜坐如果能夠
盡量保持不動
那就盡可能的不動
在不動裡面
當然會有很多不舒服的現象存在
那些都只是證明
本來你是有問題
不是靜坐讓你出問題
而是本來有問題
靜坐讓你顯現你的問題
不是靜坐逼出你的問題
不是
顯現你的問題
那進一步當然
顯現問題就要解決問題
而解決問題最高的指導原則
就是不造作
讓那些問題慢慢消融掉
因為我們有時候越是抗拒
那它問題就越大
越是要幫它忙
它問題就越複雜
所以這個也是靜坐一個
很重要的功德
所以會有這種現象
當然我們身跟心都還不自在
慢慢的修
就能夠
你這一次上不去
用對的方法上去
你下一次就不怕
有那些現象
譬如說心肌
偶爾也會心力不整
或者整個有點抽搐的感覺
這時候你怎麼辦呢
還是一樣
就真的把它當成沒事
只是它暫時的一種反應
一種緊張
一種就氣到那個地方
所產生的一個不穩定的現象
你只要平心靜氣
靜氣的看著
其實慢慢
等一下就沒事了
那一次兩次
這樣子把它化解掉
那個緊張慢慢就鬆解掉
還有我們在做大禮拜的時候
其實這個地方
你就在那個地板上磨一磨
就胸腔這個地方
你就趴在那邊轉的時候
盡量去
再用這個地方去揉動
這個會讓心臟周遭
就比較有彈性
比較不會累積那些脂肪
然後更重要的是
那種比較敏感的觸覺
也會發展出來
全身所有的部位
你都要想辦法
透過內觀把它解決掉
事實上我們好好的
每一天好好的做大禮拜
就可以解決你全身的問題
真的
那個偏頭痛
還是碰風
容易脹腹
腳、膝蓋慢慢的退化
還是這個地方扭不動
其實你只要天天做
慢慢的做
然後哪邊痠
就在那個地方停下來
你做到那個動作的時候
覺得很痠
你就停在那邊
用你的意念
引佛光到你痠痛的地方
加持
就這樣
你就天天這樣做
慢慢的所有問題出現了
慢慢都被你解決了
你會對你自己修行
會越來越有信心
對你自己的起心動念
那個意念的強度有效性
會越來越有信心
千萬不要被你的業障打敗
也就是你本來身跟心的一些
不好的習慣
不要被它打敗
反而你要征服它
這樣才好
為什麼要修本尊
因為我們隨時都可以請到本尊
隨時都可以請到毗如遮那佛
我現在有難
你就馬上出現加持
加持我吧
我們兩個這麼好
我天天在想你
子若一母,如母亦子
這個也是大四字念佛源通章
佛在想念佛
我們在互念
它是從來沒有間歇的
如果你在想佛菩薩
跟佛菩薩在想你那麼樣子的話
那時時刻刻都會會面
時時刻刻都會在一起
那我們既然學佛
信仰佛
那這種佛的大功德
當然你就一定要相信
不是依賴它
在我們有苦有難的時候
請求一下它
哀憐我們
幫幫我們
那當然基本上要你有心
你沒有心
就好像我們修道一半
為什麼要迎請本尊
也是一樣的道理
你觀想是用你的第四意識在觀
觀想以後是不是到位
不能說了算
其實你如果真修
譬如說你來觀你的眼睛
在你的第六意識裡面
腦海裡面
馬上現一個你看到的
譬如這讓佛的眼睛
那你說有沒有觀出來
當然觀出來了
你想到他的鼻子
他的鼻子就在你面前
不僅在你面前
倒在你的鼻子上
在你的鼻子
你說這樣有沒有觀出來
當然有觀出來
但要什麼時候才能這個樣子
你已經看的印象很深刻
很深刻的印象
要變成能夠回憶到
變成一個具象的東西
當然基本上你心要很靜
要很專注
所以當你心很專注
很靜的時候
這時候你的所有印象
就歷與歷在眼前
就變得很清楚
所以不清楚
其實是因為我們心亂
不夠專注
不是你不行
你現在心不夠專注
那修行修止
就是在慢慢地修那個專注的心
所以有所謂修止就有九住心
這以後有機會再講
我們禪氣的時候
時間長就可以來講九住心
要曉得你修止修到什麼階段
要怎麼樣子才能夠強化
你修止的功德
它有一定的次第跟標準
所以其實佛經裡面
充滿著智慧
而且充滿著所有方法
問題就我們都不去探討
所以大概人云亦云
人家講了就是
實際上我是真的告訴你
很多在電視上講經
錯得一塌糊塗
但我們還是照單前收
因為你沒有辦法去判斷他講的對不對
想說他法師應該不會講錯
就好像我岳丈
其實他身體很不錯
也不應該那麼年輕就走
那問題出在哪裡
他天天都要聽鋼琴
紅綠燈掀不完
他就去買
買來就吃
跟他說
他說哪有人會調侃要騙人
你說可愛不可愛
他不騙你
他去買那個時段來做廣告
他不騙你才怪
不然那個廣告費要從哪裡來
所以很多東西只要
當然現在這個整個文化
很奇怪
廣告的越厲害的
你對他越有信心
那你要曉得
他為什麼能那麼廣告
本來十塊買得到
你說餓了你沒一百塊買不到
不然他廣告會從哪邊來
所以一直在宣傳的
一直在說自己多好
這個藥多好
什麼多好
那個都不可信
不要相信
沒有那種價值
我們現在都變成一種廣告媒體
只要你優勢
你就有利可圖
那你如果都不廣告
你就不會有生意
因為我們一般人
其實也沒有判斷的能力
那我們慢慢地
其實說得比較直接一點
你如果每天都在修行
百毒不侵
什麼藥也不用吃
真的我是跟你講真的
別人我不曉得
至少我是這個樣子
百毒不侵
什麼藥
對我來講都不是藥
因為根本你就沒有病
你吃藥幹嘛
我們現在都把自己弄得有病
然後到處去找藥
人家跟你說
這個有效你就吃
差不多都沒什麼效
真正的藥沒有病
當你的身跟心都沒病的時候
也是不給它負面的能量的時候
身跟心怎麼會生病
不會生病
我們雖然說生老病死
為什麼要用這種順序
死
病更接近死
老不一定會死
所以你如果老而沒有病
不太容易死
所以老到說因緣已經盡
那就走就走
那種走法會走得很安詳
走得很自在
因為不是病奪走你的生命
是慢慢的我們衰竭
已經用久了
用久沒用
說停就停
那種都好死
如果打病都難死
為什麼會打病
因為你有病
大家都說你有病
有病不是指你身體有病
更重要是指你心裡有病
身體的病容易解決
心裡的病很不容易解決
心裡的病要靠自覺
就不斷的透過內觀
然後建立正確的知見
才能把那些不如理的思維拿掉
讓病態的心理拿掉
這樣自然就沒有病
學佛修行最大的禮品
你只要保持心清淨
隨時行善
那都是福報
都不會有禍報
這就是因果上自然可以成立的
當然我們有時候會懷疑
這個人怎麼這麼謙虛
都常常行善
一天到晚都不順
我們要知道
那不順不是這世人造成的
是過去世
幸好這世人知道人行善
所以那個眾業輕報還是可以
因為到你這邊這個善的條件
善壞 壞不到哪邊去
所以我們如果能夠隨時保持身心健康
其實即使過去造再大的惡業
都可以安然度過
本來應該
本來應該是要被雷公打死的
結果你只是稍微被電到
這就是眾業輕報
那為什麼會變成這個樣子
因為我們的行為裡面因緣在改變
那個很大的惡報也現前了
但是它化成那個樣子
那反過來講
如果我們的心態很糟糕
那其實是輕報
稍微給你假裝一下
它還是帶著開玩笑的口吻
給你企劃一下
你就抓狂了
這個叫輕業重報
因為這時候你的身心狀態很糟糕
所以一點點你就會反映
一種很惡劣的現象出來
所以真的我們要修行
要隨時訓練我們的覺觀
保持我們身心的放鬆、冷靜、清安
如果能這樣子
再嚴重的惡報
你都可以輕然的度過
譬如說你如果保持很高的覺觀
那我們可以這樣講
一個吃酒醉的
騎摩托車還是開車
衝著你來
當然他是在一種無意識的狀態下
但他為什麼不衝著別人
衝著你來
這時候就惡報現前
當然你保持覺觀
你保持冷靜
稍微閃一下
他就撞你撞不到
這個就是覺觀給我們最大的禮物
隨時覺觀
隨時保持冷靜
不要緊張
不要生氣
不要憤怒
因為憤怒你都會反應很快
你一憤怒
你的所有反應就都錯了
譬如說他撞過來
你還抬起你的腳要去踹他
這個不是完全不對的反應嗎
但是我們在生氣的時候
會做出這種反應
那你如果很冷靜
我先躲過再說吧
不要被你撞到
想不到自己不會吃虧吧
要閃一下就好
要閃那個一瞬間而已
所以當我們如果很冷靜
覺悼力很強的時候
要躲過這些業障無償
其實都蠻簡單的
所以真正能保護我們的是
那一份定力覺悼力
這個能保護你
善業能保護你
你沒有結惡緣
惡報就不會到你身上來
其他呢
佛菩薩也不能保護你
我講真的
如果佛菩薩保護你
佛菩薩是在違背因果定律
他不可能這麼做
當然可能他出於慈悲心
出於你的怨
你的祈求
他可以稍微幫你
稍微喬一下
但是不可能真的沒事
幫你稍微出手
稍微喬一下
那有可能
但你說信他
信他就會把你問題處理掉
那不可能
因為自作一定自受
他不可能來幫你受
他如果來幫你受
那不符合因果法則
佛菩薩教人要身心因果
自己不會破壞因果
這個一定要搞清楚
那並不是說佛菩薩
我們都因為這樣子
所以我還是自理智
自己把自己處理好
那是本分
在我們沒有能力的時候
求求佛菩薩
那也是一個希望
當你心真正虔誠的時候
他還是有求必應
但那個應不是漫無標準的
不是你想求什麼就有什麼
不可能
那個完全是不可能成立
思一得一思時得時
也得有天人的福報
你才能思一得一思時得時
所以我們把這些因果
徹底弄清楚以後
至少你在你的行為上
觀念上就比較不會犯錯
有問題隱身很多
這些很平常的道理
但雖然他很平常
不見得你相信這樣子
也不見得你有這樣子的知見
因為從我們很多
習慣自私的一種反應
思考模式
其實明明很清楚的道理
但是你都不會相應
你只在乎你認為對的
認為錯的
那個就跟真理完全不相應
還有一點點時間
我們還是來修一下本尊
我們修最簡單的本尊
就昨天一開始的
毗如這納佛的根本咒
最根本的三次咒
今天我們把三個字黏起來念
那是慢慢的念
就我帶著念
就用這樣慢慢的速度
然後去觀想
頂
然後伸
然後擠
就整個
就這樣慢慢的念
我們試看看
你大概念個二十一遍以後
你就越來越有感覺
就發覺這三字黏
跟我們的頂
還有身體
蜜輪
就全身上下
會有很強烈的呼應
這樣子的話
就你在持咒
咒的功能性
就顯現出來的
當然最重要還是你心要很專注
你發的音要很標準
部位要弄對
我們再講一遍
嗡
就是讓你的腦部頂輪震動
啊
就打開你全身的末節
把它打開
那嗡的時候是衝下去
把我們到地獄去
到惡鬼去
到畜生道去的那種習慣
把它轟掉
把它炸掉
尤其是撐
直通地獄的那個習氣
就用這個嗡
慢慢就把它沖掉
好
嗡
啊
好
我們停一下
用最舒服的姿勢
就是你大拇指跟食指輕扣
然後就覆蓋在你的膝蓋上
這個是最舒服的做法
這樣會讓我們覺得很穩
就兩邊會覺得很均衡
然後又可以挺胸
不要撐
不要用力
輕輕地掛著
好
我們再繼續
哈哈
哈
啊
吧
嗡
有沒有感覺?
發覺他整個身體都會震盪
然後把全身那些
像這樣念過以後
你會發覺
你的聲音慢慢的障礙不見
你的眼睛
你的頭腦
好像突然就打開的感覺
氣打開
精神打開
身體打開
這個就這三個字
就對你的身口意
啊
對你的氣
口
那個
頂呢
身
其實應該講
意
嗡是
讓你的頭腦越來越清醒
那嗡呢
是讓你的身體越來越有能量
這嗡是身
那嗡是意
那啊是我們的氣
就把它排開
把所有的障礙排開
接著我們再來訓練一下
呼吸
呼吸我們最重要的
但是我們一般不在乎它
講不好聽
根本就不會呼吸
每一個人都會呼吸
但是每一個人都不是真會呼吸
是你的業報還在
你曉得怎麼呼吸
你不管它
它也會幫你呼吸
但是你如果通過覺觀
慢慢的用有序的
用自主的
就是在智慧的造件下
去調整它的
慢慢呼吸
會變得很和諧
很順暢
那同時
可以把你的身跟心的構造
那麻煩
煩惱
都可以化解掉
緊張
可以化解掉
現在我們就
吸的時候
你都從腳底
就這樣
這樣一直上來
氣就從下面一直上來
一直到頂
也就全身充滿著氣
那呼的時候
就從上面一直放鬆
放鬆
然後到下面
放出去
然後再吸
呼
你可以慢慢的呼吸
讓你全身都有聲音
當你吸的時候
你會發覺
那個本來夾在那邊的
爆開了
有聲音
當然這個不是要用剛猛氣
而是要用柔和氣
柔和的氣是最有威力的
不是要你用很大的力量
不是
用那個綿綿密密的柔和氣
然後透過氣跟觀想
你氣到哪邊
你觀想到哪邊
氣就到哪邊
所以你慢慢
把你的心跟呼吸
慢慢的結合在一起
然後結合在哪邊
結合在你的身體上
你意念到哪邊
氣到哪邊
哪邊是你的身體
所以這個就讓你的
三個合作
慢慢的
就聲口意
都能夠合作
合一
我們現在就
慢慢的來做呼吸
放鬆
一定要做端正
吸
到頂
呼
就你吸到哪邊
那個地方就跟著膨脹
你吸到肩膀
就膨脹
吸到頭頂
頭頂就膨脹
吸到肚子
肚子就膨脹
就是要有那種氣感
氣的感覺
身體跟著氣感在變化
這樣子呼吸才有力量
才有效
好 再來
吸
呼
慢慢放鬆
你氣放到哪邊
那身體就到哪邊
就跟著鬆掉
大姿勢不變
但是那個肌膚
就是皮膚跟肌肉
它會跟你的呼吸呼應
姿勢不變
骨頭不需要變
好 再來
吸
呼
再加一點點東西進來
當吸往上的時候
眼睛跟著往上看
吸
到頸部以上
這時候你眼睛往上看
就把氣很自然地帶上去
呼
眼睛往下看
氣慢慢地往下消散
好 吸
呼
吸
檢驗一下自己有沒有弄對
吸的時候
你吸到哪邊
膨脹到哪邊
呼的時候
你呼到哪邊
消到哪邊
不要剛好相反
吸到肚子
肚子拉出去
呼出來
都呼到肚子
反而肚子挺出來
那不對
那叫逆呼吸
那是不自然的呼吸
不好
違背自動功能
所以也就是要你不要用力
你吸進來
那吸到哪邊
本來就膨脹到哪邊
沒有說吸到哪邊
反而凹進去
好 我們再來
吸
呼
有沒有越來
越對你的呼吸
跟你身體的關係
還有你意念
跟你氣的關係
有沒有越來越清楚
那這個就是一種呼吸的覺觀
當然這個很明顯
是我們主動在呼吸
那如果平常你只是觀呼吸
不需要這個樣子
你如果平常只是在觀呼吸
剛開始就觀你的鼻尖
這三角的地方
鼻子
嘴唇上來
這三角的地方
你就觀在這個地方
就看著
那呼氣
看他的呼吸裡面
呼出來的氣
是涼的還是熱的
吸進來的風
然後他在跟你的鼻孔接觸的時候
是什麼地方在接觸
這很細微的地方
你如果觀察得到
就代表你那個能觀已經很細
也就是你的覺照力
慢慢已經有培養出來
所以訓練止觀
第一步要訓練的就是觀呼吸
anapana
然後接著呢
parana
就是我們說anapana的parana
其實它梵文的本來意思就是說
我們生命裡面最根本的元素
所以當你觀你的息
越觀越清楚的時候
這時候透過那個清楚
你的全身
你的身心
會越來越有能量
你的智慧會越來越高
身體會越來越健康
那我們現在因為都不管它
所以變成我們只是在受用我們的福報
不能增長我們的智慧跟福報
那你觀呼吸就開始
真正的能夠用這個最基本的能量
來成就你的智慧
成就你的身體的健康
所以這個有修沒修當然有差
修錯修對更有差
修對的越修身心越健康
修錯的越修身心越糟糕
那差別在哪邊
當然就是知見
觀念
態度
所以學佛一定要是學對的
修行一定要修對的
要修一定要用對的心態來修
不要用錯誤的
我覺得末法時代就充滿了錯誤的觀念
想修行
但是錯誤
觀念完全錯誤
這樣子的話
當然就不容易相應
這末法時代
有正量的人少之又少
因為大家心態觀念都不是那麼OK
所以修不出功德
那即使在末法時代
佛經也在
經典都還在
懂經典的人也還有
那我們為什麼不去親近這些真懂的人
要聽那些不懂的人的胡扯
然後隨順自己的好惡
然後來相信什麼不相信什麼
這個都是末法的相生
所以一樣
有一種說法叫做
如果楞嚴經從這個世界消失的時候
大概正法就不見了
為什麼這個樣子
因為楞嚴經後面那五十億魔
都在講修錯的人會變成什麼樣子
他有修
而且修得很高修得很厲害
但都會變成什麼樣子
所以他等於是造妖精
那當然有些看不下去
趕快想盡辦法來說
楞嚴經是偽經
是人假造的
是我們中國人自己創造出來的
我們中國人如果有這一號人物
他跟佛也不相上下
所以很多東西
這個造妖精
其實妖怪就最怕造妖精
那一樣的
我們現在因為浩劫
所以很多療癒的經典
慢慢我們都不研究
就是比較喜歡這些朝向的經典
朝向的經典就談福報
談什麼這些
你只要相信怎麼做就會怎麼樣
這個叫做談福報的經典
朝向的經典
這個其實都是不瞭一說
就像是拿湯匙
給你騙一下
你很熱
用一碗冰給你吃
這裡涼一下
等一下
比不吃
又比較不爽快
這個就是銀河眾生的根器
耗藥所發展出來的方便法
事實上有時候
你不服這些
你的免疫力不會降低
你一服這些
就剝奪了一點免疫力
就我們心裡面有所好求的時候
當然我們大聖都說
先以意構前賦令入佛道
或者後令入佛道
我用隨順你的欲求的來牽引你
要牽引到哪邊去
要牽引你到菩提道
而不是在這邊變成收容所
有慾望的都到這邊來
我在這邊收容
你必須有責任把他帶到佛道上去
所以這個當然就是
現在普遍的一個現象
就是用使勁辦法
吸收很多同志
很多相應的人
然後就在那邊
變成一個榨團
榨財的集團
而不是帶你進來以後
要你帶上解脫道
因為他有一點點
耍一點點神通
你就對他百依百順
要什麼都捐出來
我們這邊以前有一個師父
有一個法師
就跟我這樣說
其實他的智慧
身份、學經歷都很高
他一退休以後
就把他所有的退休金
都捐給了他師父
結果後來證明他的師父是大騙子
後悔已經來不及
所以不要太過熱情
要隨時保持覺觀
不要太容易被假象迷惑
真有內涵的
不會隨便耍神通
會萬不得已
會耍神通的
不會有什麼高境界
不會有什麼大內涵
因為那個是犯佛經
我們現在偏偏就喜歡看這些有神通的人
所以這個就是我們顛倒
要騙人也得有被騙的人
佛經跟你講得這麼清楚
你若真要獻神通
神通什麼時候獻
為了攝受他進入佛道
絕對不是為什麼目的
絕對饒以對方而獻
這就是純淨
那如果獻完神通以後
你若沒有把他帶進去
應該帶進去的境界
那你就準備走路
因為你騙
所以千萬不要外求
求仁不如求己
這邊根本要說的是
佛跟我們保證
佛性清淨了心
本覺就在你心的深處
也就在包藏著身跟心意識
最底部
最內在的那個東西
從來沒有離開你
所以你若真想找他
你就往你的心裡面不斷地找
探討到底
那你就找到他
外面絕對找不到
外面即使找到
是別人的不是你的
你的就在你這邊
所以我們為什麼修子要修到底
為什麼你要修到底
只要止到底
就是從外面的止
一直到一直往裡面
那個不動
剛開始是外圍不動
再往內縮
越縮越小
真的到無外的時候
這時候當然不動
究竟的不動
如果還有半徑
就代表他還可以轉
他還可以動
到最後這個半徑根本就不見了
所以那個心的究竟深處
才是你真正的本來面目
什麼都可以動
那個動不了
那個不能動
因為他沒有力背
就沒有可以使力的一個東西
所以根本就動不了
所以你找到那個以後
你就確定了
真的一切都動不了
不是被綁住
根本本來就融入不動
沒有被任何東西綁
不是不自在
而是完全定力現前
完全自在
那到那一層的時候
那個會必然就顯現出來
那定成就了
會自然就顯現
止成就了
觀自自然然
他就會出來
但是那個定
絕對不是外道定
什麼是外道定
外道定就定在外面的定
叫做外道定
而內定
內道的定是定一心的定
那個一心
保持這個一心
這屬於佛法
把心寄託在外面的一個對象上
那屬於外道定
也就是說
那個都還不究竟
那個不是真正的辦法
最多就只能四禪八定
而你到裡面
他會顯現成什麼東西
到最後就滅受想定
受跟想
這時候都滅了
滅了就是不再有受想的干擾
前面不被進轉
到裡面不被心的妄想轉
這時候當然才能夠真正的進入
佛所要成就的正本正覺
如一切智
變一切智
才能夠真正成就
所以佛法絕對不供世間法
更不供外道法
千萬不要穿鑿互惠
我們很喜歡穿鑿互惠
好
嗚
啊
哼