各位行者,這邊有幾個問題,先回答一下。
其實靜坐並不是要把自己綁得死死的,
而是讓身盡可能保持不動,但不是綁住。
因為只有不動的時間越長的時候,
才能夠突破那些更細微的障礙。
我們一般講說,通則不痛,痛則不通。
因為我們很少一個動作停很久,
所以它其實不通你也發現不到。
大部分會痛,會痛都是你不斷地在那個地方用力,
一段時間以後,那痛的情況就出現了。
那靜坐也是一樣。
其實靜坐不是什麼壓迫所產生的痛,
而是本來不是這個姿勢,
你突然要變成那個姿勢,
那個有某些就會過度的拉扯。
因為平常你沒有把它拉得這麼緊,
一直拉著,當然它會不舒服。
但是呢,我們在降伏我們痠痛的時候,
你手舉到,你從這邊舉到這邊,
你覺得會痠,你就停在那個地方。
停在那個地方很重要,就放鬆。
等一下它就過去了,就那邊有障礙。
你不痠的地方,可能問題就不大。
某一個角度你特別不舒服,
就代表跟這邊相關的機制因緣裡面,
有某些不太順的地方。
所以你就停下來,就停,讓它慢慢適應。
等它接受了,你那個痠就過去了。
什麼都一樣這個樣子,那一樣的。
生理上、肉體上這麼樣子的對待,
心理上也是一樣。
你心裡起什麼心動什麼念,
其實都是不平折鳴。
你為什麼會想這麼多?
就是心裡面狂心未歇,
那心裡面狂亂,狂到你受不了的時候,
快爆炸的時候,快要抓狂了,
這時候怎麼辦?
你發現這邊問題很大,怎麼辦?
停下來,就看著,不要繼續了。
等一下這個就消失掉了。
身跟心都用同樣一招,
那這一招停下來不動,就是在修持。
等你真停下來以後,
它是什麼你看清楚了,就叫觀。
什麼東西等你看清楚,
就我們說禪宗裡面最喜歡講的,
慧可請達摩跟他安心。
達摩跟他講說,那你將心來,
就把你的心拿過來,我幫你安。
當然,慧可也想把他的心拿給達摩安一安,
但是找不到,密心了不可得。
師父啊,我找我的心找不到,
那師父就跟他講說,安心靜,
我已經把你的心安了。
因為根本就沒有心,還要安什麼心?
你真正到最後曉得自己沒有心,
那就沒有安心這件事。
我們現在,這當然是一種禪宗的說法,
但是我們哪一個人沒有煩惱,
但是我們是把那個煩惱當心,
把那個煩惱當心。
所以當然錯了。
所以首先我想要介紹一下,
大圓滿的一些根本的知見。
第一個知見要確定什麼?
一切相,一切淨,
跟你的關係都是因為你去牽扯,
都是由你這邊生出來的。
所有的外面的境界,它是什麼東西,
都是你給它的定義,
它就是那個樣子,
但是對你來講,你認為它是什麼,
是你給的。
可見一切淨,是你心轉出來的,
不是你生出來的,
不是你心生出來,是你心轉出來,
轉出了這個淨,
變成你來領納這個淨。
這個第一個,曉得一切淨,
都是來自你的心。
然後接著,一切的心都找不到痕跡,
所以一切心都是空,這是第二層。
第三層,雖然空,但是很明顯空嗎?
我又了了分明,
所以空來自覺,
然後第四層是什麼?
空覺無惡,
空覺無惡就是你真正的心,
你的真正的心空性,
但是又可以隨時保持覺知,
了了分明,
那就是你的心性,
那你的心性如此,
因為它空,所以沒有障礙,
本自解脫,
因為覺,所以沒有無明,
本來具足如來智慧,得想。
所以佛講這句話,絕對不是亂講,
它是一個無上證的證學,
絕對不會亂講話,
但是你怎麼解讀,你怎麼修?
大圓滿就把你分成這樣來修,
一層一層的把你帶進來,
從外境,然後帶到內心,
從內心帶到空性,
從空性帶到本覺,
從本覺帶到本來真正的心性,
也就你的本來面目,
這個就大圓滿走的路,
它絕對不會被淨轉,
因為一開始它就知道,
淨是你是主人,不是你是客人,
是你在決定這個淨怎麼樣,
不是淨在決定你怎麼樣,
那因為我們都忘了,
所以以為這個淨在決定,
我昨天有講過,人家罵你,
生氣不生氣是你在決定,
罵不罵他在決定,
但你聽了以後舒服不舒服,
是你在決定,不然你罵我看看,
你罵我,我看你也沒有問題,
所以也不會罵我,
你罵我也不會有問題,
除非某些人罵我會有問題,
因為我曉得反應那個沒有意義,
我跟你呼應沒有意義,
所以很多事情我們如果懂了以後,
你就開始,你一開始就要懂得修心,
一切為心所現,一切為事所變,
那修心不要把心當成一個真正的什麼東西,
你既然要用心要好好去探討心,
探討的結果真的秘心了不可得,
所以心是空的,雖然是空的,
又很清楚你說我心是空的,
但是現在我看到什麼聽到什麼,
明明清清楚楚,
甚至我在想什麼我也清清楚楚,
所以心它是來自覺,不離覺,
那空跟覺雙應,
就是一體的同樣一個東西
轉出來兩個功德,
體性空,自性明,
那個覺就是明,就是清清楚楚,
這樣的話你絕對是一個覺悟的人生,
你悟了一切都是由你的心所生,
不僅僅由你心所生,
你的心是本覺,
而不是真正的空無一物,
它空,但是它能夠含包含太虛,
就整個法界的現象你都可以包容,
都可以清楚,跟這個空性裡面不一樣,
這自然裡面的空性,
它只要有我就把它隔開了,
拿一個玻璃瓶,
玻璃瓶裡面還是有空,
但是玻璃瓶裡面的空,
跟外面的空它就隔絕了,
就不通了,就隔絕了,
所以事實裡面的物理裡面的空,
它是可以阻絕的,
但是空性永遠阻絕不了,
它是性空,不是空無一物,
所以修行最怕的就是若頑空,
就弄到無念,
而且還覺得自己修得很好,
你看我修到都不生妄念,
不生妄念的同時,
也不生正念,
一切都不生了,
你不造惡,你同時也不失善,
所以那時候變成是一個消極的人生,
但是我們在探討說,
不失善,不失惡的時候,
什麼是你的本來面目?
你的心若失善失惡,
那是心的作用,不是心,
心的作用,生善生惡,
也叫狂心,也叫顛倒妄想,
所以不能那個樣子,
所以我早上才會去強調,
你到底是要走善道還是走惡道,
不管善道還是惡道都是六道,
也就是輪迴的道,
而真正要出輪迴必須走菩提道,
就依著智慧的引導,
那智慧來自什麼?
智慧就是覺,覺在哪裡?
剛剛講過了,覺就是你的心,
覺就是你的心,就在你這裡,
你要走菩提道道,
就用你的真正的心,
來了知一切法,
來知道實相到底是什麼,
不是一天到晚,
這個善,這個惡,這個染,
這個淨,這個好,這個壞,
這是我的朋友,
這是我討厭的人,
一天到晚在這裡面搞來搞去,
去弄半天,不會解脫,
你朋友再多,不會讓你解脫,
你學問再高,不會讓你解脫,
你做再多好事,不會讓你解脫,
會讓你有福報,會讓你有學問,
會讓你有很多朋友,很多人緣,
但是解脫不了,
真正要解脫,不是不交朋友,
有好朋友,不執著,
就跟任何人交廣結善緣,
跟任何人都結善緣,
但是不取為己有,不執著,
這是我的朋友,你怎麼可以跟他好?
甚至你跟他好的關係,
比我跟他好的關係更好,
那我心裡就不舒服,忌妒了,
所以只要用了分別心智,
永遠沒完沒了,解脫不了,
所以學佛不是要否定什麼,
而是要你不要執著什麼,
不是要你否定,只要你不執著,
那同樣的,那個無分別智,
不是要你什麼都不清楚,
而是什麼都清清楚楚,不取捨,
這個人好人,這個人壞人,
當然我很清楚,
當然不要說因為他壞人,
我就不理他,討厭他,
這個好人我就天天巴著他,
不是要這個樣子,
其實更重要,
我們人活著很大的意義是,
能夠幫那些真正需要幫忙的人,
所以真正要教化的,
真正值得教化的,
是這些比較程度差的,可憐的,
智慧比較差的,
為什麼他需要趕快幫忙,
因為從佛法裡面,
我們知道他有佛性,
他為什麼變得這麼糟糕,
他過去一定觀念很差,
業力很差,才會有今天的果報,
我不忍心他在這種苦裡面,
所以想辦法用佛法再把他恢復回來,
不是求功德也不是什麼,
就是那一份智慧跟慈悲,
他一定會帶著你這樣做,
我們常常都學佛學到最後,
既沒有學到智慧也沒有學到慈悲,
感覺人跟人有什麼好談的,
一點慈悲都沒有,
這個世界有什麼好留戀的,
我逃都逃不掉,我還管你,
就急著逃,那就越修越糟糕,
隨時心不安,為什麼?
完全用一種不安、討厭、捨棄的心,
這樣子的人很明顯沒有慈悲吧,
那這樣的知見人顯然沒有智慧,
沒有智慧沒有慈悲,
你修什麼佛學什麼佛,
你修半天自討苦吃,
而且根本就把自己的生命的意義
就把它空掉了,那樣是不對的。
這幾個問題回答一下,
第一個就是樹葬、海葬、天葬,
您的看法怎麼樣?
你喜歡什麼都沒有問題,
你喜歡樹葬就去樹葬,
喜歡海葬就去海葬,
喜歡天葬就去天葬,
因為跟你都沒關係,
跟你的骨灰有關係,
所以什麼葬都沒有意義,
但是說實在的,
用什麼形式表現,
它的意義不在死的人,
在活的人,
你死了就跟這個世界
短暫的緣已經不見了,
你放在哪裡都沒有意義,
但是對活的人有意義,
你樹葬,然後去那邊是在拜樹,
還是拜你,
是在紀念你還是紀念這一棵樹,
那海葬的話是去拜魚還是去拜你,
就變成說,
活著的人要去表達對你的懷思的時候,
找不到對象,
所以這些當然都是很好,
那天葬我看,
以我們現在的人的思想,
漢人的思想不可能天葬,
大家如果去天葬台看看,
你就曉得,
天葬台就有很多骨頭,
什麼滿目瘡痍,
旁邊又有大斧頭,
很利的刀,
去那邊是把你解剖的,
如果我們還不清楚,
你去豬店,
把人當豬,
把你分解一塊一塊留,
留給禿鷹可以吃,
我們對我們身體這麼在乎的,
這麼執著的,
你可能用天葬,
所以天葬跟你無緣,
海葬呢?無緣,
你除非說就放在水溝裡面,
它還是到最後會流到大海,
這樣什麼錢都不用花,
不然你旁邊要做一隻船,
你如果說你要海葬,
我也沒人要跟你載,
所以這個其實在我們這邊,
其實現在樹葬島有點流行,
樹葬有點流行,
但是我覺得,
就看你覺得它什麼意義,
這邊我不能講對不對,
你自己想吧,
所以人好死留皮,人死留命,
留給子孫一個懷念的對象,
這樣而已,
人活多久,
是多少人這樣照顧你,
你說什麼人活比世俊久,
兩千六百年了,
這麼深深念念都在念,
他有翁心嗎?他沒有翁心,
他活在每一個學活的人的心裡面,
那一樣,我們為什麼沒有影響力呢,
我們照顧的就是我們一個家族,
第一代要給你孝順一下,
第二代就給你賣掉一下,
所以問說什麼人,
阿仔,這個我不認識你,
死沒兩年就沒人認識你,
這個就是我們的價值,
我們價值因為膚淺,
所以我們的價值不能長遠,
當然也不是要求那些,
但是事實上,
我們人活著一定要想得更開闊一點,
更長遠一點,
把真正的生命價值給活出來,
你才不要虧待自己,
不要把自己弄到一無是處,
還是真的要活出自己,
好,第二個,
它說十善裡面的兩舌齊語,
兩舌裡面跟上師跟下屬之間,
如果相處公私上,
然後發覺有一些缺點過失,
然後去講一講是不是兩舌,
你如果責備人家,
當然就是兩舌,
不僅兩舌還是二口,
但是你如果是真正的,
針對事情善意的建議,
而且在建議的時候真的很誠懇,
那口氣很好,
那既不是兩舌也不是二口,
而是真正的有智慧的勸說,
那是愛語,那是佛語,那是法語,
但是你一定要回來問一問,
你是這一塊料嗎?
人家沒有人滿意你,
那絕對不是這一塊料,
然後接著,
你說看這個也不順眼,
看那個也不順眼,
你絕對不是這一塊料,
所有人都沒有問題,
就是你有問題,
人造化的一點問題就沒有,
你進來就一堆事情,
不是嫌這個就嫌那個,
到底是什麼問題,
當然是你的問題,
所以這個其實問題很簡單,
常常看到自己是不是在打妄想,
是不是有強烈的好惡,
強烈的主觀意見,
如果你是這樣子的,
那你什麼話都不要說,
為什麼?不平則明,
你心已經不平了,你說什麼?
說出來代表你心不清靜,
所以最好不要講,
要講就講法,講愛語,
千萬不要二口,
不要搬弄是非,
不要講一些沒有意義的話,
這個問題就是問禪定,
還有禪定,
它這三個名詞有沒有什麼差異,
當然三個名詞,
如果三個名詞都沒有差異,
它用一個就好,
為什麼要用到三個,
就互相裡面又有同又有不同,
那禪是直接從梵文的
diana翻過來,
所以念禪也不對,
念想也不對,
那禪就是靜慮的意思,
就在我們心很平靜的時候,
如理作義,
靜靜的分析,靜靜的研究,
就叫做禪diana,
那後來我們有說禪宗,
甚至現在說禪語錄,
或者禪文化,
那個其實都是在演變出來的東西,
所以我們曉得,
其實佛法裡面禪,
就包含了四禪八定,
也就是善用你的善心,
善用你這個清靜的心,
合理的心,
去做問題的探討,
包括想,包括外面的靜,
包括裡面的起心動念,
我們都很清靜的,很穩定的,
很如理的來探討它,研究它,
就叫做修禪,
這個叫做禪diana,
那定呢,它比較偏向於Samadhi,
又叫三昧,三摩地,
所以我們不是有說四禪八定嗎?
所以其實定,
它最大的意義就是心一靜性,
什麼叫心一靜性?
就是你心想什麼,
這時候就只有在那個地方,
專注在那個地方不動,
所以定呢,
其實它的先行是直,
所以把狂心,亂心先停下來,
心能夠穩定下來,
然後專注在一個對象上,
就叫做定,叫三昧,三摩地,
那後來我們又出現一個禪定,
因為這兩個幾乎是會互相影響,
我們剛剛不是講四禪八定嗎?
那四禪是指修色界的四種禪定的階段,
到世空界的時候就修世空定,
所以就叫四禪八定,
整個叫八種禪定的方式,
但是前面在色界的時候,
它還是比較偏向於尋思,
尤其出禪的時候,
是用很微細的思維來思考東西,
然後到惡禪,
出禪的時候慢慢就離異,
離開世間,離開對象的執著的心,
然後到惡禪的時候就比較偏定了,
就由定所產生的喜悅,
到三禪的時候是唯樂,
就是身心完全是暢通的,
而且法喜充滿高高興興,
到四禪的時候,
它比較偏向於捨,
捨就是什麼都不動,
什麼都不著,
到四禪的時候可以直取,
就直接就修滅淨定,
它不需要再去修世空定,
就無色界的,
所以一般包括四尊修也是這個樣子,
就出禪、惡禪、三禪很快的到四禪,
然後就進入滅淨定,
就很快到那邊,它不停留,
但是因為它心一靜性,
所以很容易就停在那個境界上,
所以外道的定,
因為它著眼在淨,在對象,
所以我們為什麼稱它外道,
它心是往外去安住的,
而修行的人,
我們剛剛介紹大圓滿的修法,
先把淨攝入到心,
從心找到空,
從空找到覺,
從空跟覺雙運,
顯現出心的那一份活潑跟功德,
也就展現如來智慧德相,
這個是大圓滿所修,
所以,它什麼東西,
每一種宗派都有它修行的橫跡軌道,
那怎麼樣講得比較如理,
比較周延,比較使得上力,
那當然它就會比較多人能夠相應,
大概是這個樣子,
我還有一個問題,
請問1080遍的灌頂真緣,
要怎麼樣的持送,
因為很明顯的,
只要講到要1080遍的都是大事,
就值得你重視它,
值得你投入時間去關心它,
所以1080遍我昨天算過,
以我們那樣子念的速度,
最慢最慢,20分鐘可以念108遍,
就一串珠,
所以你連續念個10遍,
就200分鐘,200分鐘三個多小時,
如果三個多小時要對你的父母,
對你的小孩子,對你的親人,
如果能夠這樣,
然後可以解除他很多障礙,
你為什麼不願意投資,
所以完全是看你的態度,
那你願意投資,
但是你的身心不堪,
所以你現在就要慢慢累積
你的資量跟定力,
現在做做了下來,
專心不會專十分鐘馬上又跑掉,
這樣你才會1080遍都念得了了分明,
念得一心一意,
就在我們是心一靜性,
我現在持咒就是持咒,
那就是修定,
那持咒過程裡面,
寥寥念念分明,
那就是會定慧雙蘊,空覺雙蘊,
明空雙蘊,
所以這些當然都是值得去訓練,
但是不是你一下子做得到,
那反過來講其實也可以分期付款,
但是如果真碰到事情,
咒都來不及還讓你分期付款,
所以當然就要一次把它搞定,
那平常我們分期付款,
就你每一天至少兩次吧,
早晚發個三十分鐘修一修,
一天就兩串,五天就十串,
就1080遍了,
那你在念它的時候,
你也可以拿一個對象,
拿一個東西,
譬如說有的是拿戒指,
戒指你去中藥房買,
白白的小顆小顆的戒指,
然後你念完,
你在念的時候,
你就一念這個庇祿鎮那佛放光,
加持你,
一方面透過你的輪脈,
然後去加持那個戒指,
可以這樣念,
你如果想用它,
但是以我個人的經驗,
你只要不斷的把自己修好,
其實隨時你都可以用得出來,
不需要戒什麼東西,
那個只是一個象徵,
一個媒介,
真正的重要是你有沒有那個功夫,
你是那個念力,
那個奏力,
能夠透過你在誦詞的時候,
就發揮那個奏力的功德,
那要達到這樣的功德,
當然你要不斷的修,
而且修到有點體證,
進入那種境界,
你當然就有信心,
所以這個當然也不能隨便說說,
隨便念念就會有什麼效,
還是要多念,多持誦,
接著我們就來靜坐,
應該聊了,
時間所剩不多,
所以我們再來一次的,
整個過程的靜坐,
我們現在就前行就不做了,
那現在你把腳動一下,
這邊講一個原則,
靜坐千萬不要只做一腳,
譬如你左腳比較鬆,
你就每一次都做左腳,
因為比較不麻,
如果這樣子,
我先警告你,
你做久了就出問題,
你一定要強迫自己,
這一次上座,
右腳再上,
下一次上座,
我就要求自己左腳再上,
要兩腳平均的訓練,
越是那一隻不聽話的,
更要訓練他,
不要讓一腳已經訓練得很好,
變成跛腳,
一腳很強,一腳很弱,
那身體也會偏枯,
一邊很順,一邊就有障礙,
所以靜坐很重要的,
除了要坐端正之外,
腳要隨時換,
每一座換,
當然在座裡面最好不換,
一座坐下來最好不要換,
但是這一座跟那一座最好換腳,
不同的腳,
這樣訓練久了,
你自然就有功力,
才會平均,
我們第一動就加輔作,
先把腳盤好,
盤好以後坐正,
準備,
到噹以前我都不動,
肯定不動,
確定不動,
決定不動,
我說不動就不動,
先跟自己打好契約,
在噹之前我絕對不動,
這個下盤就穩了,
下面那個三角已經固定了,
接著下來,
把身體倒正,
脊椎要打直,
肩蒼,
頭微浮,
含壓喉結,
然後手放鬆,
因為剛剛有脊椎肩蒼,
所以你手自然放鬆,
自然吹下來,
幾乎是在脊下的地方,
不要貼在腳上,
貼在腳上太遠,
如果在脊以上太高,
它會造成一種重量,
所以就很自然,
也不需要故意把手用力撐開,
完全不需要,
就讓它很自然的吹下來,
然後兩個手很自然的就等持硬,
像你現在右腳在上,
你就右手在上,
看你是哪一腳在上,
你就哪一手在上,
然後輕輕的就放下來,
如果說你的腳不平,
因為你的腳不平,
你放下去會一手低一手高,
所以最好靜坐的時候,
其實最好是拿一塊毛巾,
蓋在膝蓋上,
如果太熱的話,
那你就捲,
不要去蓋太多,
就捲起來放在這個地方,
那手就平放在這個毛巾上面,
這樣是最穩的,
這樣來做最穩。
好,再複習一下,
加符座,
即止,
尖張,
頭微浮,
含牙呼結,
然後兩手等持,
自己下,
接著再檢查一下你的舌頭,
舌頭放鬆,
讓它輕輕的碰觸著你的上牙齦,
然後適宜的適量,
眼睛,
要張要閉,
隨你的意思,
但是不要張太大,
也不要完全閉上,
至少帶著一點點微微的光進來,
因為這樣比較不容易昏沉,
好,
接著我們要引導大家做幾個深呼吸,
我說吸你就吸,
吸,
再吸,
往上吸,
吸滿,
然後停,
停就要住氣,
放鬆,
完全放鬆,
但姿勢不變,
滿,
根消,
其實只是身體的一種膨脹,
然後消下來,
姿勢完全不變,
當你吸滿氣的時候,
會增加你那個身的端正,
它就有一股力量,
把你拉得更端正一點,
所以靜坐之前,
一定都要做幾次的深呼吸,
把呼吸調好了,
把姿勢調正了,
然後才放下,
全心的去靜坐,
我們再來一次,
我們把自己的身體當成一個保平,
所以你吸氣的時候,
就從下半部慢慢的滿上來,
一直滿到你的頭頂,
吸,
停,
呼,
然後由你的臉部慢慢放鬆,
肩膀、手、胸、背、腹、腰、臀、腿靜,
從上面慢慢的消失掉,
就讓它鬆掉,
停,
好,再吸,
再吸,
這時候你包括胸部、肩膀都滿滿的,
連頭頂上也滿滿的,
這是全身充滿的氣,
然後停,
變成一個保平,
一個滿意的保平,
然後完全放鬆,
也是一樣從頭皮、臉,
這樣慢慢的放鬆,
輕輕的放鬆,
一直放鬆下來,
手也放鬆了,腰也放鬆了,
腳踝也放鬆了,
到最後,
你跟你的坐墊的關係,
就好像只是一個柱子,
插在這坐墊上,
屁股你的骨頭,
貼在坐墊上,
全身鬆鬆的,
端端正正的,
就放下,
但是什麼都可以放下,
那個絕招不能放下,
就那個清清楚楚不能放下,
不能放下不是要你抓著,
是保持清楚,
不要干涉你的呼吸,
讓它很自然的呼吸就好,
不要干涉你的身體,
讓它如如不動的坐著就好,
不要干涉你的思想,
看著它就好,
保持覺知,
不要分別,不要掌控,
不要歡迎,也不要拒絕,
想過去,錯,
想未來,錯,
想現在,理現在,錯,
完全不招作,無為,
沒有我,
但是有一個清清楚楚的覺知在,
我們的呼吸,由細轉粗,
跟剛剛要入座的時候的深呼吸一樣,
吸滿,然後放鬆,
也是一樣,做個幾次,
感覺全身的氣現在又活絡起來了,
然後接著我們手掌,
合掌在嘴巴前面,
然後將你的體裡面的溫度,
然後送到掌心裡面來,
用哈的,哈是熱氣,
三次或者七次,
然後做完以後就摩擦,就搓,
你如果做得很好,搓幾下就很熱,
這時候你看你的手也都會胖胖的,
就代表你的氣,
其實這時候內氣是很夠的,
然後這時候我們全身因為都很清靜,
所以你就去把它按摩,讓它融化,
就吸收在每一個細胞裡面,
有痠痛的地方就去把它搓一搓,
安慰一下,謝謝它的配合,
你對不起它,把它搓一搓,搓鬆了,
然後腳趾頭扣一扣,
扣一扣,是不是聽你的話,
不要一下子就站起來,
腳完全都鬆了以後,才可以起立,
不然的話很容易去扭到,
因為我們現在這個姿勢是這樣,
所以你突然站起來的時候,
你還沒有來得及恢復,
一站下去就跩到,
跩到這裡很不好,
所以靜坐當然很好,
但是所有動作都要小心,
到處可以輕輕地拍一拍,
尤其我們的後腰,
後腰你可以拍一拍,
因為這邊是我們的腎,
你可以拍一拍,
把裡面那些活絡起來抖一抖,
可以輕輕拍一拍,
胸部也可以拍一拍,
拍的時候務必要拱起手,
不要大力拍,會內傷,
輕輕地拍就好,
最主要是要讓它活絡起來,
每一次的靜坐,
等於是給自己打營養針,
不要去滴點滴,
你每天再坐個兩座,
就等於打兩個營養針,
而且完全沒有副作用,
時間是在經過,沒錯,
當然這種時間是值得投資的,
在靜坐裡面慢慢你的覺性會被喚醒,
在靜坐裡面,我們說
坐斷妄想,坐見本性,
然後坐斷業障,坐見功德,
身心的業障慢慢去除,
身心的障礙也可以慢慢去除,
那他的體性,
他的功德慢慢就會顯現出來,
好,
UN
AH
HUN
好,下課。