這位行者
這支香是靜坐
佛法或者講修行
其實很重要的一塊
就是修定的部分
當然現在因為末法
末法就是慢慢的人
時間不對
就叫節酌
節酌最大的意思也就是說
你對時間做不了主
你想要有時間偏偏讓你沒時間
尤其我們現在大部分都
等我什麼時候我就要好好修
等我退休以後我會好好修
等我下班以後我會好好修
等我有空的時候我會好好修
問題在節酌的時候
時間你做不了主
等你準備好要好好修的時候
沒時間了
所以修行我們知道它是一套功夫
它這個功夫當然簡單的來講
你能量有多大
其實就是質還要乘以量
就你有多少內涵
累積多少時間
不僅僅要內涵
時間也要夠長
那個境界才會成片
那個修行的功德才會顯現
絕對不是說你做對了就會有功德
做對了那個時間不夠長
也呈現不出你的功德
所以定
我們說戒定慧
戒就先把行為搞對
不要有錯誤的行為
因為錯誤的行為叫惡業
惡業一定會有惡報
那麼行為搞定了以後
接著就在對的狀況下
怎麼樣子來修定
讓你的身跟心
身跟心不亂
所以身不能妄動
心不能打妄想
這個就是定
在定的過程裡面
你身心它就會慢慢的淨化
那你如果用對的方式
在淨化的同時
也是在培養你的定力
譬如說我們坐在這個地方
你如果一開始就沒有做對
那做得越久問題越大
是必須
首先必須先確定你的行為是對的
你要靜坐
姿勢一定要對
那有些人因為沒有人教
他也沒有用心在學
所以修了一輩子
修出問題了
彎腰投背
那坐下來就不要三分鐘
就馬上打瞌睡
如果說你修半天
修到最後是這個樣子
那你就可想而知
你會到哪邊去
不管你修多久
你都修了修了
然後就昏沉掉了
昏沉也就是你這時候
心完全沒有作用
那必然是被昏暗的業力推著走
我們說物以類聚
你身心的狀況怎麼樣
它就會產生怎麼樣子的思想
思維的內涵
而這個思維內涵叫意業
意業是所有業力裡面
最根本最重要
所以你寧可不要坐
也不要坐著打瞌睡
所以在佛經裡面其實是這個樣子的
就真正的一個修行人
當然只有中業可以睡覺
就真正一個精進的修行者
那中業還好
我最近看到有一個大德
他是這麼解釋的
以前我都是以為中業
也就是我們說白天三十
夜晚也三十
也就是十二除以三
就是四個小時
按照道理講
中業應該就是中間那四個小時
也就是從十點到凌晨兩點
但是我那一天
很高興的看到一個資料
就是一個很偉大的大德
他講的
他講初業是前三個小時
後業是後三個小時
而中業是中間那六個小時
這樣一講以後我們就輕鬆多了
我還是可以精進
以我現在的條件
是可以達到的
我很少睡超過六個小時
幾乎不太可能
是可以做的
但是如果四個小時
恐怕就比較壓力大一點點
所以我們最好的修行時間
就從休息的時間
就從晚上九點到凌晨三點
這一段時間其實你好好休息
對恢復你的身跟心
都有很大的好處
太早不好 太晚不好
現在人為什麼未老先衰
都是睡覺 該睡的時間不睡
身體最需要調養的時間
你還在忙 還在用精神
所以這些人大概就會未老先衰
尤其勞心的
那個到最後都會神經衰弱
所以現在整個社會的壓力
滿大的
但是其實我們還是先顧身體
先把身體顧好
留著青山在 不怕沒柴燒
不要急著賺錢
急著要完成什麼
然後把自己的身體
早早的就用垮了
如果那樣子就不好
那當然在座的每一位
現在條件都還很好
不管你幾歲
都還做得好好的
證明你的福報還不錯
沒有人等到病的
不能修的時候才想修
現在趁還沒有病就趕快修
那就跟我們早上所說的
其實不一定要
走的時候不一定要病了以後才死
是可以自己抉擇性的
選擇性的說
我該走了就走了
那是做得到的
你只要對你的身心慢慢的有
比較有把握的去運用你的身心
其實到最後連
就好像我們
我們不要說死
譬如說你如果對心掌控得不錯
你平常晚上都九點就想睡覺
但是今天有很重要的事
這個時間不能睡
你也可以調整
你就可以用你的功夫去把它調整
也沒事
我意思就是能調整
就慢慢你能自在
當然養成好習慣
那是最好的保護
但是習慣不要變成定性的
九點讓你不能睡
你就抓狂
那就沒有修
有修是什麼狀況出現
尤其突發的
你心裡面都沒有障礙
這才是真正有修
不要自己找麻煩
但是不要怕找麻煩
你不要自己去製造麻煩
但別人製造麻煩你不要煩
這個才是真正的修行
而且是不執著的修
是能夠自己自在的掌控的修
我們要修的是修這個
不是一定時間到就一定要怎麼樣
人就變得好像機器一樣
那倒也沒有必要
還有就重質不要重量
因為你為什麼需要睡那麼久
大概就質都不夠
就是睡的深度不太夠
才需要睡很久
那這個其實也是累積來的
你說平常都不用心
也是平常也不太動腦筋
然後體力也不太勞作
隨時都在休息中
那當然你晚上要睡
就不可能睡得很深
因為平常已經休息夠了
所以在修行裡面很重要
就是夢跟醒
它是一個很清楚的兩個東西
慢慢的才能夠把那個夢的時候
就是睡覺的時候
醒叫做
悟叫做睡
就是頭腦的清楚不清楚
它有一個界線
再先把這個界線抓清楚
又慢慢的
把不清楚的部分也能夠清楚
這在密法裡面叫夢幻瑜伽
又叫睡夢瑜伽
也就連睡中都可以修行
連在睡都可以修
這個怎麼修呢
其實也是一個觀念的問題
我晚上要睡覺的時候
然後做一個對本尊
對佛菩薩做一個祈請
希望我在睡覺的時候
不要做噩夢
希望我在做夢的時候
做得了主
也就代表就在做夢的時候
心都是清楚的
我們一般人是做夢
是心不會清楚
就被夢境整個帶走
為什麼
那叫夢中獨投
在夢裡面的意識是沒有反省性的
就沒有檢驗性的
它是獨向的
就一直往前發展的
一般我們的夢都是這個樣子
但是有修行的夢
是還是有一個覺造者
在那邊看著夢
那你要做到夢能夠這個樣子
那醒的時候
白天你就必須養成這樣子的習慣
就隨時都輕鬆的清楚的
看著你的起心動念
如果白天可以修出這種功夫
那慢慢的晚上做夢
也可以有這種功夫
為什麼呢
因為這個東西不是意識
你的心性不是意識
我想我們只要有點
做內觀的功夫的人
大家都會慢慢的體驗到
想的是一個念流
是一個習氣
而這一份清楚穩定的覺造
是另外一個東西
它不屬於它
所以講說獨立於它
但是獨立於它
不是跟它完全無關
如果跟它完全無關
你這個修得再好
都跟那一個沒有關係
事實上這個是性
就是這個覺造心性
而我們的意識是一個念流
是一個慣性一個習氣
有修的人當然還是有習氣
但是他可以從這個習氣裡面抽離
我想這個其實不是多難
我慢慢的
你想什麼
但是那種想法你知道
那是你的想法
那只是你的想法
我們所有念頭
都只是我們的想法
我們所有裡面一個現象而已
它不是你的全部
如果念頭就是你
那念頭走了
你應該也要跟著走
所以我們一定要把這個分清楚
就是我所有的思想
我的想法其實都不是我
它只是我的所有裡面的一種現象
先把這個搞清楚
然後再接著去信念
那一份如如不動的覺造力
就是我們禪宗或者密教裡面
講的本來清淨的心
或者我們說
所謂明心見性的那個心性
慢慢的把這個掌握到以後
你就會發覺
如果以心性當大海的話
那麼我們的念流波動
其實就像水上面的水波
水波不離水
但是水波只是水的一個現象
不是水的全部
那邊會動
但是你要曉得
有一個如如不動的東西
而且它還是大部分
大部分是不動的
那個波在動的是一個念流
或者隨著夜風在吹的時候的反應
它反而是很表面的
那這個觀念建立起來以後
你就不會隨波逐流
也就不會對你的思想
對你的所有想法太執著
以為它就是全部
你要曉得它只是一個現象
而且是一個短暫的
一個突發的現象
不要太在意那些
那這樣慢慢你就越來越有定力
那個波動就越來越少
越來越小
那留下來都是那份
清楚穩定的覺照力
如果能這樣
你的定力你的智慧自然就高
所以為什麼要修定
如果你不在座上修的時候
你想到什麼就幹什麼
那個想法跟你的行為
幾乎綁在一起
但這時候我們很清楚
我現在我在靜坐
那因為靜坐
所以想什麼都沒有用
我不會跟著你跑
那慢慢你就可以看到
你在想什麼
那因為我的身體不照做
氣慢慢穩下來
妄想也慢慢的就會降下來
但是換個角度來講
你如果沒有做好
現在身體放鬆了
接著心情也放鬆了
那個念頭也放鬆了
身體慢慢垮掉了
鬆了
那思想也慢慢垮掉
不能動了
然後就進入昏沉的狀態
那反過來另外一種可能是
因為你身體靜下來了
體力慢慢越來越好了
那它就觸動你的思想
也越來越頻繁
那就變成妄想紛飛
掉局
這個叫掉局
坐下來以後
妄念特別多
叫掉局
坐下來以後
慢慢的就睡著了
那叫昏沉
修行最怕的就是這兩個狀況
那為了要避免這兩個狀況
你一定要把姿勢給做好
那姿勢做好
一個最簡單的標準
就是你腰要稍微往前挺
為什麼要這個樣子
你腰如果習慣往前挺的話
你的姿勢一定很漂亮
我們說一個人很年輕
那個身體看起來很漂亮
就屁股一定都稍微翹翹的
腰稍微往前
屁股稍微翹翹的
這個姿勢是最有精神的
最年輕的
那慢慢我們年紀大了
屁股就往後送
慢慢的腰也往後送
屁股就往前推
慢慢的就頭背
往腰頭背就出來
那個腰也就慢慢沒有力量
為什麼呢
你如果腰習慣的往前稍微挺一下
你的這兩塊肌
現在就是背肌
撐著你的腰的這兩個肌肉
你可以試看看
你現在稍微往前挺
摸你的腰
看這兩塊肉是不是它就鼓起來
就變成很有力量
然後你把它頭背再去摸它
那個肌肉變成沒有用
變成垮垮的
完全沒有用
所以你如果腰的肌肉訓練出來
那就不會腰椎壓急
大部分會出現骨足失鬆
然後以後就壓急
都是因為你的腰的肌肉不夠強健
所以一定要靠靜坐的時候
平常運動當然我們會動到它
靜坐更能夠訓練它
因為它是一個蠻穩定的姿勢
所以它可以慢慢訓練出
這兩個肌肉變得強而有力
大概已經在二十年前了吧
二十年前那時候有一個
我們學會有一個滾頭師
他專門在幫人家做推拿
有一次摸我的身體嚇了一跳
他說你怎麼變成這個樣子
你糟糕你有問題喔
要小心喔
因為他摸我的腰摸不到我骨頭
而且硬邦邦的
他說你是不是有病
我說一點病都沒有
怎麼會有病呢
你才有病怎麼是我有病
因為一開始我們就訓練
就譬如七字座
所以對姿勢很要求
所以久了以後
其實你沒有特別怎麼樣
但慢慢肌肉就變得很強
你摸不到我的脊椎骨
脊椎骨是藏在肌肉裡面的
怎麼會去受傷呢 就不會了
所以其實你只要養成好的習慣
就可以保證你是健康的
並不是說一定要怎麼運動
還是什麼
你只要保持正確的姿勢
慢慢的他就會提供給你
因為你給他善的業
正確的行為
所以慢慢那個善報
就回到你身上
所以靜坐
我一而再再而三的強調就是說
靜坐一定要腰微微往前挺
千萬不要坐下來
然後就彎腰頭背
這個對你真的是一大致命傷
一方面你的身體會垮掉
二方面你的精神會不濟
你一定一天老過一天
如果現在已經不堪使用
那你只能知道會越來越不堪使用
這不是威脅
這是講真話提醒你
如果你現在坐下來
就馬上很快打瞌睡
代表你根本就完全不懂得修行
因為你已經修錯方向了
那是越修精神越好
你怎麼越修精神越差
那是越修身體越健康
你怎麼越修越沒有力氣
這裡面一定有問題吧
所以一定要知道錯了
而且承認錯
想改錯才是修行
修行是什麼
修改你錯誤的行為
明明錯了還不承認
還不接受還要固執
那你修什麼行呢
所以其實都是善意的一個
但是善意裡面還帶有一點點壓力的說法
所以有些人聽起來可能不太舒服
但是不這樣你會不痛不癢
真的我告訴你
你現在是你這一世裡面
最年輕的一天
你今天是你這一生裡面
往後最年輕的一天
明天會比今天老
明天會比今天更退化
所以現在你如果已經不行
再不努力精進的話
你會越來越不行
會越來越做不了主
而事實上學佛修行
就是要慢慢能夠做主
尤其到最後要走的關鍵時刻
你還能做主
那你現在就做不了主
那時候能做主嗎
不要騙人
不可能
所以也就是現在你的思想
你的情緒都做不了主
那時候會聽你的話
不發脾氣
而且思想保持清明
而且一心念佛
不要做夢
現在你還算年輕還算健康
都做不了主
那時候怎麼做得了主
所以現在如果做不了主
趕快要下功夫
把對的方法拿到
把對的方法修出來
這樣才對你有保障
靜坐雖然只是靜靜的坐在那邊
但是好跟不好差很多
早上有一個同學跟我講說
他最近每天都有在修本尊
所以每天都很高興
修得很愉快
還問我說能不能再加念什麼
可見他真的是有努力在修
你修對的時候
你身心會告訴你
這樣一直下去就沒錯
你如果修錯
什麼叫修錯
修到這裡
自己在幹什麼都不知道
而且還修得很累
修得很昏沉
修得無聊要打妄想
掉舉是因為你對修行
沒有投入所產生的
昏沉是因為你對修行
一點興趣都沒有
好無聊所產生的
可見你對你的所修
都沒有好要
所以就沒有說服自己
為什麼要修這個
修這個有什麼好處
所以當然
必須要找善知識好好談一談
不要明明知道錯了
還一直要這樣玩下去
這樣你會把生命玩掉的
把佛法玩掉
把佛菩薩的智慧給玩掉了
其實這樣是不對的
那我們就稍微來講一下
譬如七支佛坐要求是什麼
在靜坐之前你可以先動一動
包括譬如七支坐裡面的前行
第一個就抖身大哈三聲
這有點像獅子被水淋濕了以後
要把身體上的水抖掉
那個姿勢
它不僅僅只是身體動一動
而且還會發出低沉的叫聲
就這種聲音
那這種聲音就是一種
內在的強而有力的震動
它這種震動其實是要讓你的身體
內在的每一個細胞震動
因為你等一下要靜
要靜下來
所以必須把裡面的障礙
先把它抖動一下
這個叫抖身大哈三聲
大家做不做
要不要做看看
抖身大哈三聲
我們一樣握金剛拳
握金剛拳這個手
按在無名指的指根
然後握起拳頭
然後把兩個手撐在兩個膝蓋上
膝蓋上全身跟要射出去的弓一樣
張得很緊
然後開始晃動
我們來做看看
我先示範一下
這樣子
把裡面的所有東西要擠出來
震的時候當然就盡量的晃動它
讓它裡面外面都會動
這個沒有用
要真的從裡面震動出來
我們來做三個
不要客氣
不要怕難看
真難看是死的時候死得不漂亮
那才難看
一
二
三
大家太客氣
全部加起來還沒有我一個人的聲音
不是哈
那個叫有氣無力
哈
那個聲音裡面還是要有那個直
不要直氣
哈
好再來一次
因為不及格
再做一次
一
對對對
二
三
OK這樣就對了
這個抖一抖你就發覺
全身好像就有力量來了
接著三吐濁氣
一樣的也是握這個金剛拳
然後用這個地方去壓你的淋巴
兩手就壓下去
然後身體直直的往前呼
吐那個內氣
好來
一
好放鬆
二
三
好
接著叫九接佛風
就
九次的氣
然後接佛的光
佛風就佛的光
那首先我們就按
也是握
剛剛是握金剛拳
然後這時候是
就把那個無名指伸出來
大拇指按著其他的四個手指頭
把無名指伸出來
然後按著你的右鼻孔
然後吸的時候
觀想佛光進來
從你的左鼻孔進去
左脈
然後到幾下四指的地方
轉到右脈
然後呼
就吸白光進來以後
然後灰色的光
灰色的氣出來
這個清左脈
我們來做一下
按著吸
然後到了幾下四指的地方
你左手按上來
左手按上來
然後右手放下來
氣讓它從右鼻孔出
用射的
好來我們來做
吸
按放
射
然後再吸
吸
左鼻孔進
然後按著右鼻孔出
呼
第三次
吸
左鼻孔進
右鼻孔出
呼
然後我們就不動了
從右鼻孔進
吸
然後按著
放左手
好
再來右鼻孔吸
按
左鼻孔呼
再按著左鼻孔
右鼻孔吸
按
呼
好
這個就兩條脈
左右脈
那左右脈長的什麼樣子
我想我們
我們有做一個模具
它是只有中脈
那左右脈就是在
左右的旁邊
你可以這樣想
中脈在哪裡
中脈就從你的飯穴
就頭頂上你可以摸一摸
你摸摸看
那個裡面的地方
摸起來比較有感覺的地方
就是你的飯穴
比較柔軟
然後按下去也比較有感覺
那個地方
就是你頭頂的開口
叫飯穴
然後蜜輪
蜜輪就是你的前後音
大小變
你把它提鋼一下
給它捏一下膝蓋
微微會震動那個地方
就是你的蜜輪
而中脈就是
從你的蜜輪到頂輪
串起來的
那一條
你的意念
你的氣所流動的管道
它不是
生來就具有的
不是生所成的
是意所成
有你的意念
來創造出來的
你可以解剖
不可能解剖出有一條脈
在你的身體中央
但是一個修行者
如果靠著他的念力
靠著他的定力
慢慢的修出了中脈以後
那這個人
一定健康
一定精神好
甚至如果修得更好
還會
因為現在我們沒有那麼多時間修
如果以前修出中脈以後
它可以騰空
可以清身
所以在密教的
那個故事書裡面
很多都會飛來飛去
但是現在你去西藏
可能也看不到會飛的人
那
以前
南老師 南淮錦
南淮錦會
稍微會
他也可以騰
但是
大概就有那個動作而已
不像他們騰起來
就停在半空中
他們是可以停起來就停著
他們是騰起來
停一下 馬上又下去
所以那個還沒有真正的通
是有點修到了
但是不是
已經修出那個
默契明點那種通了以後的狀況
四十幾歲的時候
本來我也有機會
也有機會會到尼泊爾
有一個
閉關中心
專門在修
我們現在喜歡把它
講成叫密宗氣功
其實叫雜龍 叫默契明點
他們是閉關
專修這個
應該多少可以修出來
你只要照著他的方法
不斷的去練
我相信那個絕對不是神話
因為你可以想一想
現在這些體育健將
他們的彈性
他們的什麼
其實也都超出我們的想像
他在聽
像美國那個籃球隊
你看他的動作
根本就出乎想像的
他可以在聽
真的就是漫步
一直往前移
然後身體都沒有往下掉
這在物理上講不通的
但是他們天天練
就可以練出那種功夫
他可以平行移動不掉下來
那就靠一些技巧
靠一些練力
所以只要
有方法
你肯修
沒有神話
他是可以驗證的
當然現在
這種機會可能越來越少
因為說實在的
現在人也不可能完全投入在修行上
即使想投入
也不見得有善知識
善知識就真正修出來的人
他教你才有用
可是我只是從書本上看看
然後就要修
我想沒有那麼簡單
那
中脈呢
右脈
叫做父脈
就父親的遺傳
左脈
叫做母親的遺傳
而中脈是我們業力的遺傳
就我們累生累絕的業力
然後形成我們的
中脈裡面的內涵
所以
如果爸爸有病
媽媽有病
你不一定有病
但是有病的機會很大
因為三分之二都有病
如果爸爸有病
媽媽沒病
那你自己就看你的業力怎麼樣
我們現在說遺傳
遺傳就是工業
所以如果長輩
有什麼病
遺傳性的病
當然你很難逃脫
但是不一定
你是不是會跟他相應
還是看你的業
所以也不用擔心
不要想說
我的父母親有什麼病
我就一定要天天都在怕
天天都在擔心
那沒有病也會變得有病
說實在的
你只要好好修
所有業力都可以改變
這個不是迷信
這是真理
那反過來講
你如果沒有好好修
大概很難逃脫業力的病
它就變成定命了
你如果沒有修
該怎麼樣就怎麼樣
你如果有修
該怎麼樣也不會發生
因為你已經把條件改變了
我們早上不是說
一切都是因緣所生嗎
你懂得因緣在哪邊
譬如說父母親
父親的飲食習慣不好
所以就造成腸胃的病
那你曉得這樣
那你飲食習慣就改好一點
就沒事了
所以所有東西都自己可以決定
當然我們難免會有業力的影響
但是你只要有正確的方法
絕對可以改變業力
不然的話我們就不用修了
修半天業力還是沒改變
那何必修呢
那要改變業力
就要改變行為的慣性
所以包括修行人為什麼要靜坐
因為一般的人不可能靜坐的
一般人他沒有在修行
不可能靜坐
他在那邊看電視也是
一定那個姿勢都很自在
他稱那個叫享受
但是那種享受
對身體其實是一種折磨
是一個不好的
因為慢慢會讓你的氣產生狀況
循環就不好
那你如果
包括在看電視
你都盡量坐得端端正正的
那在看電視也是在修
它只是一個好的習慣
你就可以隨時在修
那個好的習慣是靠覺召力來
你隨時要保持一個好的姿勢
好的身心狀況
你就無時無刻不在修
包括連睡覺都在修
在佛法裡面睡覺要臥如弓
像獅子一樣就側臥
然後右側
右側臥不是左側臥
也不是攤屍也不是覆蓋
不是趴著睡
也不是仰著睡
也不是左側睡
就是要右側睡
那當然剛開始在學的時候
在訓練的時候
手會麻掉
但是慢慢的調整好了以後
你就會發覺那個姿勢
是最好的姿勢
是佛所傳下來的標準姿勢
你修什麼
譬如說我們近代的大師
像弘義大師
弘義大師走的時候
就是這種姿勢
有相片為證
他走的時候就是這種姿勢
他本身是律宗的高僧
完全按照戒律來
當然我們一般人
什麼戒什麼不要談那些
但是一個真正的高僧
一定是完全按照戒律來
他就可以顯現出那個莊嚴的樣子
寂靜的樣子
天心月圓
心喜交集
悲心交集
這個都在描寫他的最後
那個身心的狀態
所以
我們說這些真正有修的人
其實他都預知實至
所以在走之前
他已經演練過
他會怎麼走
他會交代
我知道我會怎麼走
交代一下
印證一下
我就是這樣走了
所以
一般我們說
一個人修得好
預知實至
你小的時候
什麼時候要走
心裡準備好了
所以你就不慌不忙
當然預知實至的人
一定是不怕死的人
一般人都怕死
所以都希望多活一點點
他不會知道
明明已經告訴他
他不接受了
那我們一般就是說
我碰到好幾個都預知實至的
他們走得真的都很吉祥
所以
你只要好好修業力
沒有做不了主的那一塊
你慢慢的
你就可以預知實至
什麼東西你都可以清楚的
不是你要不死
而是死的有尊嚴
死的從容
如果能這樣
其實善事
就是善生
你走得很漂亮
你就來
在另外一世
一定很漂亮的出生
很棒的
包括你自在
就會去選擇自在的對象
你慌亂
你驚慌失措
你說在黑暗裡面
在恐懼裡面亂抓
一定抓到不好的
你如果很輕鬆的
看準了
覺得這個緣好
你才去投胎
那當然一定是好的
所以
這個不是迷信
就慢慢的
我們對我們的思想
都慢慢能夠越來越清明
越有把握
自己就越來越自在
那要達到那樣程度
現在你的身心都還好
若不好好的訓練
等什麼時候
所以千萬不要說
等我什麼時候
再來好好修
現在就是你最好的修行的時間
那麼明天修不修沒關係
但這一作要好好修
所以接著下來
我們最後的清中脈
這個是最難的
但是清中脈
是慢慢的做內觀
慢慢能夠用你的意念
去清楚的感知到
你的氣
你的身體
還有你的意念
身口意
它怎麼樣子互動
因為剛剛這個
都還有比較明顯的管道
但是這邊
那一個是完全創造出來的
所以我們就兩個鼻孔吸進來以後
會合的地方
你就把兩個鼻孔塞住
然後觀想
就是硬是把這個氣
往上擠
往上帶
帶到底
然後沿途回來
因為出不去
沿途回來
把中脈裡面的垢穢穢
就是那個業障
把它帶出來
呼出去
我們來做最後的三次
吸
然後塞住
兩個鼻孔塞住
然後觀想
氣上到頂下
把中脈裡面的垢脹排出來
手放掉
呼
就吸
閉
上
下
呼
就這樣
兩鼻孔吸
兩鼻孔呼
當然我們配合
手指頭的按比較容易
不然的話可能會噴出來
好來
二吸
按
上
下
呼
三吸
接著我們就要準備靜坐
所以這時候你把腳稍微動一動
動了以後就到鏘
才能改變姿勢
你把它動一動
最好是換個腳
換腳一下
接著我們一動一動來
第一動
就是腳夾腹坐
夾腹就兩腳交叉
至於怎麼交叉
當然最好是雙盤
那沒有辦法雙盤單盤
沒有辦法單盤善盤
善盤
那個名稱很好聽
這個叫善盤
這名稱很好聽
這個叫菩薩坐
名稱很好聽
所以不要說我只能善盤
善盤也是菩薩坐
比較屬於遊戲坐
自在的坐
單盤就是把一個腳拿上來
看你是左腳上來還是右腳上來
但是南傳的
他們習慣是
就插在這個地方
他不拉上來
你去看南傳他們靜坐
他們不這樣子
他們就把腳塞在
這樣是比較穩
而且它可以平貼
所以就以靜坐來講
其實這個姿勢是比較穩定的
但是就以能量的提升來講
這樣不夠
你還是要上來
那最好是兩腳都盤上來
其實
講個不好意思的
我是最沒有條件靜坐的
你每一個人條件都比我好
為什麼
我個子又矮
也就是腳短
那短偏偏又粗
所以根本就沒有條件上來
但我還是上來
就你自我要求
自我要求
我都可以
你們絕對可以
你們絕對有條件
所以就看你要不要
當然也沒有必要太折磨自己
這倒是真的
因為我們其實是要靜坐
所以以靜為第一個先決條件
不要一天到晚操你的腿
倒也沒有必要
它是工具
它不是目的
當然如果能夠按照要求
我們也曉得這樣子
雙盤上來靜坐那個威力最大
為什麼
你把全身的身體變成一個兩個罩
兩個
像那個我們說金字塔
它上三角下三角對起來
然後這兩個
一個可以把上方的能量往下拉
一個可以把地下的能量往上拉
這樣產生出來那個能量一定最強
所以你如果想修雜容
修灼火
那一定要雙盤
沒有雙盤的人不可能修出灼火
所以就藏密這一塊
就是要雙盤
你如果要修亥母修灼火
一定要雙盤
所以這個也就是說
我們有特別的要去應用
這個知識裡面的什麼作用
所以就必須有這個要求
那如果說我們現在覺得年紀也大了
也不需要不能做的那麼累
那你就做端正就好
首先第一動就是要求腳
能夠穩定的平坐在坐墊上
那譬如七肢坐
還有一個特別的道理
叫屁股要墊高視著指幅
就是你的手肘的關頭
這四肢枕頭的關
那我常常講
我雖然個子很小
但是手很厚
所以也要墊得比別人高
但是已經習慣了
反正有什麼就做什麼
那是我最好
因為它那個都有道理
譬如七肢坐
所有的規定都有它的道理
那最好就按照它的規定的做
屁股稍微墊高四個手指頭高
你在家裡面你可以摺
譬如說大毛巾
把它摺成那種高度
然後坐下來
那接著手等持
置幾下
你如果左腳在上
那就左手在上
等持呢
等持就是兩個手平貼
然後兩個大拇指也是一樣平貼
就指尖對指尖
不要指腹對指腹
也就是不要讓它翹起來
那也不要黏在手上
要稍稍有一點點空隙
這個叫等持
平等
持等持穩
我們如果看過阿彌陀佛
他就是等持穩
當然我們還有什麼上品上升的
中品中升
下品下升
還有那種分別其實
等持就是
不要去翹起來其他的手指頭
其他手指頭平鋪著
讓只有大拇指輕輕的接觸
這個有很深的道理
你如果做得好的時候
這個平住氣
平住氣它可以交流
就是陰陽兩方面的氣
它可以交流
慢慢就會產生另外一股力量
而剛剛那個加符座
是要把下行氣往上提
下行氣就排大便小便放屁
什麼這一類的大小便的那個氣
能夠上提
那手等持自己一下
就把平住氣
能夠很均勻的在身體裡面循環
接著脊椎
脊椎骨一定要打直
然後肩張
胸部稍微挺出來
然後頭微浮
含壓喉結
頭微微浮
不要平視
更不要往上看
就微微的眼觀鼻
鼻觀心
我再講一遍
脊椎骨要直
肩要張
肩膀要稍微張開
然後頭微浮
含壓喉結
南重有這個喉結
當然你一壓下來就有點感覺
當然女眾沒有喉結
好
我把它講完
接著舌底上額
舌頭輕輕的抵著上牙齦
這個才不會口乾舌燥
那這個最主要也是在引
你的
在道家叫陰陽相濟
就讓我們做的時候
能夠產生一個前後的循環
好
接著那個眼睛適一的適量
不要張得太大
也不要完全閉上
但是還是要看你
你如果張開眼睛就沒辦法靜坐
那就閉上也無法
你如果閉上眼睛就很容易打瞌睡
那就盡量張開眼睛
看每一個人的狀況
接著下來就呼吸
就完全讓它很自然
我們下一次的靜坐
就直接進入坐的內涵
那我再做一些引導
接著下去就是思想
在靜坐裡面的思想
不要想過去
叫過去不思
未來不影
不要計劃未來
那現在不理
就你在靜坐的時候
不管發生什麼事
你就完全不予理會
不僅僅外面的境界不予理會
連起心動念都不予理會
就你當下如果在打妄想
你不要理會你的妄想
還繼續清清楚楚的靜坐著
看著你的
覺照著你的身
覺照你的心
身體維持保持端正
不緊張放鬆
那心裡面保持著念生念滅
了了分明
就你在想什麼
你都是一個客觀者
不接受也不排除
不迎不拒
妄念來的不歡迎它
也不拒絕它
這樣你才能夠如如不動
不管迎或者拒都已經動了
所以慢慢要培養出這一份
如如不動的心性
這本具的覺照力
來看穿我們身心息氣的伎倆
身體還有你的精神狀態
都是一種慣性
你要慢慢的把它修正
不然的話就不叫修行
慢慢把身跟心的習慣導正
變成能夠隨時保持正知正見
保持正念
那這樣子身心才能慢慢自在做主
好
我們休息
休息一下
這個是毗如證納佛的心咒
這三個音是所有咒的最根本
開發頂輪
開發胸腔
開發蜜輪
所以這三個音
一個是OM是開你的智慧
阿是打開你的心胸
平復你的情緒
HOM是強化你的生命的能量
所以念HOM的時候不要念HOM
要念HOM
全部都在震動
OM
不要OM
不夠
HOM
要會念
會念的話這三個音就很大的威力
不會念它只是三個聲音
所以密咒很重要就是
你一定要音一定要發對
而且知道它在幹什麼
密咒是一個總詞的功德
就透過聲音
很多的功德整個聚集在這個聲音裡面
所以念起來當然容易相應
下一支香我們修本尊
我們晚上會發給大家一份
這個本尊這個咒
有什麼威力有什麼功德
我們現在正在印
晚上會發給大家
OM
HOM
希望我行