諸位行者
我們這次像是本尊
一講到本尊,我們第一個聯想
這是密法
事實上,不管是顯教,不管是密法
或者八大宗
其實都是佛法
裡面的強調點可能不太一樣
用功的方式可能不太一樣
怎麼樣子能夠把
佛法最心要、最重要的抓到
建立起一個完全正確
又能夠依循的知見
這個修行就完成了最初步的
我講說最初步的就是
要這樣才算是開始
你要開始修行,必須先證知見
就建立起正確的知見
如果沒有建立起正確的知見
你的想法會有問題
你的說法會有問題
你的做法會有問題
你的努力會有問題
包括你在禪定的時候都有問題
因為你觀念不對
你定在什麼上面
你要保持正念更是有問題
因為你沒有正確的觀念
怎麼保持正念
所以
我還是覺得建立起一個真正正確的觀念
比什麼都還重要
所以一樣,我們修行
其實不要一開始就說我在修什麼
不是,而是這些修法的內涵裡面
都跟建立你的正確觀念相關
我們先這樣子來理解
因為你若身心沒有配合到一定的程度
你那個頭腦也很難開發到
可以接受正確的觀念
若身體沒有條件
心同樣不會有條件
所以這兩個
當然我們知道建立正確觀念很重要
但是也不是一下子能建立起來
包括
我們可能也很多人很精進
也常常在看經論
但是你會發覺
你看半天好像也沒有建立什麼正確的觀念
即使都把它背起來了
也沒有建立觀念
為什麼沒有建立觀念
你沒有真正把它看懂
觀念是你的觀念
所以必須透過你的思維
把它想通了才會變成你的觀念
不然只是你的知識、你的常識
你有學習過這些
但它沒有變成你的觀念
也就是你不會拿它來用
所以
文所成是第一個
你必須好好學
學了以後要思所成
真的把它消化
變成你的
這樣才能夠在你的思想裡面真正啟用
才能夠來修
所以前兩個是要一面學
就一面要要求的
跟我們讀書一樣
你背起來沒有用
你必須懂它
你才能用它
考試也是一樣
你背了好多題目
但它不出那一題
你背沒有用
但是你如果因為做這個題目
你懂了為什麼這樣子
那它即使出不一樣的題目
因為你懂了
你已經消化了
你照樣可以解
所以剛開始是印象性的
所以屬於比較記憶的
但是要思所成
它是屬於理解性的
所以我們做什麼
都必須把這兩個合起來修
而不是我先背下來再說
我先聽了再說
還是要一面
一面聽了以後
聽多少就消化多少
如果能這樣子的話
那你的進步一定很快
如果不是這樣子的話
那你會把知識
當一個重要的節目在吸收
然後理解
大概都會放在很後面
就不斷的天壓式的
放進來很多東西
到最後才會發覺
都沒有消化
沒有理解
這個也是我們現在的教育
所造成了我們學習的一種
錯誤的方向
以前有師阿剛的時候
你眼睛要很靈
看到就知道師父是怎麼要怎麼做
比較傻的就學不到
因為他理解力不高
他只能
師父叫他做什麼他就做什麼
那種沒辦法比師父
永遠都是師
永遠是醬
不可能是師
所以一樣的
我們的悟性要高
不是有人天生悟性就高
而是我們常常訓習
常常訓練他
訓習
所以佛法裡面
尤其在唯識裡面
他特別強調訓習
沒有天生的聖人
所有都是慢慢累積來
慢慢學習慢慢訓練來的
沒有說一下子他就很會讀書
沒有那一回事
他一下子就很會讀書
也是累生累結訓習來的
不是這一生生下來
他就很自然就會讀書
不是
所以我們千萬
只問我們做的對不對
結果怎麼樣
先不去管他
我不斷做對的
就慢慢就會讓我看到
做對了以後
所應該呈現的對的結果
他慢慢就會出現
不要求
不要急
我們常常不是不會
就急著要
然後就沒有耐性
好
那我們說修本尊
我先解釋一下什麼是本尊
究竟的本尊
就是你的佛性
就是你的本來面目
那才是你最尊貴的財產
我們如果沒有佛性
我們如果沒有清淨的心
你再怎麼修沒有用
因為那個本質如果是不好的
你再怎麼教他
怎麼訓練他
他沒有用的
但是佛陀告訴我們
我們每一個人的本質
都跟他一樣
都有清淨的本性
而且只要是有情
也跟他一樣
都有清楚了知的功能
現在在座的各位
我在這邊講
除非你不想聽
你會聽不到嗎
誰是給你聽到的功能
你的生命
你只要有生命
你這個眼耳鼻舌身意
不去毀壞它
眼睛自然能看到
眼睛自然能看
但是現在不一樣了
現在小孩子從小就拿手機
就看那個iPod什麼那些的
所以很小他眼睛就受傷了
我剛剛說除非他不受傷
不被損壞
但是我們現在因為過度的使用
所以眼睛也很快就壞掉
耳朵也很快就壞掉
鼻子也很快就壞掉
因為現在PM2.5
那麼嚴重
這個呼吸器官也很容易就受傷
更不用說
現在因為工作的壓力大
所以爆肝
胰臟癌
肺腺癌
一大堆病都出現了
這個叫心息
因為我們暴露在這樣子的客觀條件裡面
久而久之你的身心就受影響
就被感染了
那就生病了
所以這個外面的東西不是我們的寶貝
甚至我們也沒有辦法真正保護它
但是裡面那一顆心
是誰也破壞不了你
你只要有心想保護你那一顆清淨的心
那一顆清淨的心隨時會回報給你
常常用清淨的心來顯現
那你自然就沒煩惱
你自然就身心解脫
我們就用錯了心
明明曉得我們有一顆清淨的心
但是偏偏都是要用那些汙染的
貪嗔癡慢與強烈的心
我們剛剛講說
要大家去檢討一下
我們講話的時候
是什麼狀況假的
我們有一句話叫不平則明
我有話要說
當你要說話的時候
這時候代表你的心已經不平靜了
那跟因緣合合不一樣
譬如人家請你說話
這叫因緣合合
這時候倒沒有不平的
是主動要說那個大部分就不平了
我聽不下去我非說幾句不可
那時候你就靜不下來
但是人家如果敦請你講
你就應該講
因為那是應大眾的要求
那跟我平不平沒有關係
所以我們如果能夠隨緣的那OK
但是如果說硬是用我要去幹什麼
大部分都不是很理想
非說不可
那個講出來的話大概都不太好聽
所以不得不說那個
講出來大概都不太好聽
但是如果說我是用喜悅的
用關懷的
用那個被勸請的心
也就是說
這些話講出來以後
對事情有幫忙的
有加分的
那當然你有必要說
那是你的責任
但是絕對不要負氣的說
不要不平的說
不要心不寧靜的說
那常常好心好意
本來想幫人
結果說出來以後變成吵起來
我們常常會犯這個毛病
就沒有把
講話的時候那個心把它看好
看管好
所以常常遲不達意
本來是想說好的話
結果到你的嘴巴變成壞話
到他的耳朵更是難聽
那就很麻煩
好
我們修本尊就
隨時就要找回我們那個清靜的心
這是透過修行來找清靜的心
然後在修這個心的時候
也要求我們修本尊
在修這個心的時候
也要求我們盡量用清靜的心來修
所以它變成裡外
它變成一種
相輔相成的一種訓練方式
那我們先介紹一下
我們修什麼本尊
因為
現在我們在密言薩圖
就在這大胸寶殿裡面
那我們的本尊是什麼
我們最大尊的就是我們的本尊
這一個殿堂裡面
最尊貴的就是這一尊
那我們這裡面最尊貴的
就是我那一顆清靜的心
我把裡面這個清靜的心
跟這個殿堂裡面最尊貴的佛
合在一起
內有淨心外有毗如遮那佛
然後把毗如遮那佛放到我的心裡面來
這個叫修本尊
然後放到你的心裡面
你用你的毗如遮那佛的心
來想
來說
來做
就是實現毗如遮那佛的行
的行為
所以這個就修本尊
你說這個叫密法嗎
我不覺得這個叫密法
這個叫佛法
你用有智慧的方式來修行
就叫佛法
你用迷信的方式來修行
即使是佛說的
你都不是在修佛法
你是在修迷信法
在修顛倒法
因為你的知見不對
你用不對的心
用不對的概念
用不對的手段
那當然就不能稱為
說你在修佛法
所以
首先這樣介紹
好
那接著就
講為什麼要修它
因為在這邊
就它最大尊
看起來也最清楚
然後我們也曉得
毗如遮那佛
其實是諸佛之主
就十方三世一切佛的首位
第一位
我們講五方佛
中央就是毗如遮那佛
東方叫不動佛
西方叫阿彌陀佛
南方叫寶生佛
北方叫不空成就佛
這個聽過就好
你不認識它沒關係
你只要認識毗如遮那佛就好了
慢慢學習
當然你懂得越多越好
就好像你朋友
好朋友交越多越好
你到任何地方
都賓至如歸
你說交很多好朋友
它有什麼好處
你隨便到任何一個地方
都有人接待
但是你要變成這個樣子
必須只要有人來
你都很樂意接待
如是因如是果
如是果
你很歡迎人家來做客
當然人家也就歡迎你去做客
你若很孤僻
人家來都要理不理的
那你去人家那邊
人家也一樣
以此之謀
回敬你
你怎麼冷落我
來我也是讓你感覺一下
什麼叫冷落
讓你去享受享受
所以
我們為什麼要慈悲智慧要雙運
這個就是智慧
懂得因緣所生法的真正道理
慈悲善用因緣所生法
所以整個智慧慈悲
還是不離因緣所生法
就是在這個寄送
整個就在講修行的全部
你若懂得緣起法
深觀緣起法
了得一切緣起性空
它就叫做聖異地
叫做究竟異地
你懂得緣起故
所以它體性空
你若懂這個道理
你就有最高的智慧
那反過來講
你曉得雖然性空
只要因緣既足
一定可以呈現法相法用
你就可以行慈悲
所以慈悲是從空性變成有
智慧是從有不著想
進入它的體性空不執著
它其實兩個是一個東西
我們對佛法沒有正確的理解
都把它變成支離破碎
但你若有證知證見的話
會曉得佛法絕對是
一個完全圓融的
而且完全講得通的一套道理
怎麼講都通
你若不懂怎麼講都不通
所以不是佛說錯了
是你理解錯了
所以當然最近有一些同學
也都跟我講說
最近他發覺他好像
知見上還有修持的態度上
有很大的轉變
變得輕鬆了
那這個就走對路了
你輕鬆但是不是懈怠
而是用功的很自在
用功的很歡喜
那做什麼好像越來就越順
那就代表你的觀念真的對了
因為你用對的觀念在做事
所以慢慢就順暢了
你若用不對的觀念
你會覺得出出瓜
所以我們修本身
絕不是修心外的一個東西
而是把法、把佛
放到我們心裡面來
這個叫做修本尊
修本尊有一個很重要的口訣
行住坐臥
不離慈祥
慈祥就是本尊祥
一個修本尊的人
他不管在做什麼事
都要提醒自己
我是本尊
這樣一個人的程度就不一樣了
以前我是凡夫我是我
修了本尊以後常常提醒
我是本尊
那你還敢亂想嗎
還能亂說亂做嗎
很快就轉過來了
所以這個根本的知見一建立起來
你就好像換了一個人
從凡夫變成聖者
從一個都要怪別人的
變成隨時在要求自己
那你就真能修了
真的開始在修行了
修行是要求自己不是要求別人
所以一個會要求自己
他不隨便要求別人
一個不要求自己
他很隨便就要求別人
反過來講
一個隨便要求別人
一定不會要求自己
一個善意的而且很親切的
很有智慧的要求別人的
這個人一定很善於要求自己
所以我想我們在人生的路上
都已經有走好長的一段了
所有經驗應該都很豐富了
所以講佛法應該都很容易就接受
如果生活太單純
有時候你要跟他講法
他可能聽不太懂
譬如說我們說
人的心是很複雜的
有些人根本就從小到現在
他都在一個很單純的團體裡面
他怎麼會曉得人心很複雜
他還不相信
因為他福報很大
但是反過來講
因為他在一個很小的範圍裡面
若碰到的都是不好的人
他會覺得人心真的很顯熱
我不相信天底下有好人
都是用自我的經驗在判斷事情
都是用自我的思想在判斷事情
講這個就是
其實你在看這個世界
都是用你的角度
用你的經驗
用你的以為在看
你所消化的、所以為的
其實都是自以為是的
這在佛經裡面叫變際所執
就是透過我的經驗
透過我的思維
我認為是這樣子
然後就認為這樣
確定這樣
那就是一種執著
一種錯誤的觀念
我們剛剛在講
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛大沙門說
是要我們跳脫這樣子慣性的
我執我見
進入深入的、平等的、平靜的
去觀察一切法的緣起
它的組成成分是什麼樣
是怎麼樣子造成的
你這樣就會慢慢的
從主觀變成客觀
從自以為是
變成很冷靜的觀察
你慢慢就會有智慧
所以第二層
懂得緣起的人有智慧
老是用自我意識在判斷事情
這些人不能說他沒有智慧
但是錯誤的機會很大
因為你的個人的經驗
成長的背景
累生累絕的心息
都會決定你這一世
甚至決定你當下的那一念
所以不要太依賴經驗
還是多依賴觀察
冷靜的觀察
我們現在喜歡講就叫客觀
客觀一點就不會有煩惱
就會接近事實
太主觀就會背離事實
我們從主觀變成客觀
然後到最後又不離主觀
意思是什麼
就是說每一個人
他會有那種想法
在我來看
在佛來看
在一個客觀的人來看
都有他形成那樣子的判斷的條件
尊重他
因為他的成長背景
他的思想就這個樣子
所以他以為這樣
我先尊重你
但進一步
尊重並不代表同意
尊重也並不代表你對
進一步就必須善導
你先尊重他
他才會尊重你
等他尊重你的時候
你才有機會善導他
所以所有的東西
這個就叫緣成實
圓滿的成就實相
所以有智慧
還得有那種包容性
含榮性
接納性
你才能真正的去
把事情的實相呈現出來
所以我想我們修行
第一個自己不要犯錯
第二個要知道真理
第三個要能夠接納別人的錯誤
接納別人的錯誤
不是讓他陷在錯誤裡面
你還得有一個智慧的悲心
引導他離開錯誤
這個饒譽眾生
我們每一個人
其實都應該有這樣子的知見
那這樣知見是後來才出現的嗎
不是
每一個老師
每一個家長
父母親
都有這種知見
所以可見
這種知見是與生俱來的
不帶學習
不需要學習的
你只要有小兒子
你都希望這個小兒子是最好的
都要讓他變得最好
想盡辦法讓他變得好
所以這個是天生的
證明我們是有佛性的
證明我們每一個人
都跟佛有一樣那一份智慧跟慈悲
但是因為心息條件的不具足
所以即使有這樣子的動機想法
但做起來處處掛愛
要教你會
發現我不會
因為你沒有條件
你沒有條件教
譬如說像現在
其實連小學的課程都很深
小學三年級上去的課程
就都有一定的深度
你不要說你大學畢業
你不要說你研究所就一定能教
常常你如果不是那一方面的專業
你還真教不了
所以我們慢慢的一定要
先跳開那個主觀
盡量的客觀
那什麼客觀呢
在這邊也稍微講一下
現在整個教育不是很理想
很重要是家長的關聯
家長的關聯
家長太置以為是
譬如說這個教我小孩子
他只有大學畢業
我是博士
你就不曉得去尊重老師了
所以老師道之所以尊嚴
是來自於家長
因為家長如果尊重老師
學生一定不敢不尊重老師
學生為什麼不尊重老師
因為回去
他就跟父母道長道長
父母就開始批評
這個小的父母親對老師不滿意
有意見
這個小孩子一去學校
他態度就不一樣
就不一樣
因為後面有靠山
其實所有的不對都我們不對
所有的不對都是我們不對
如果有這樣子的知見
其實慢慢就會讓一切都對
也就是說當你錯的時候
你就讓一切越來錯得越離譜
當你知道自己錯的時候
就會讓一切越來越對
所以從佛法的角度來講
一切都是從內觀
從自省這邊下手
你想改變你
一定要從習慣的我
變成是依著佛性
依著清淨的心
依著我空
就是把自己空掉的基本概念
來慢慢修上去
一方面用空的知見空掉我直我見
一方面就利用空不執著的正知正見
來提升你的智慧
所以它一方面可以除障
二方面可以累積智慧功德
這就是佛法
請問你現在有多少學佛
是這樣在學的
很少
這個是佛法的根本之見
最基礎的態度
為什麼現在變成
大家都不是這樣在學佛
因為現在學佛都另有企圖
有所求
就急著要怎麼樣
其實當你的心不平靜的時候
你做出來的行為不會是對的
當你心有所求的時候
你的手段不會是對的
常會用盡各種方法
為什麼那麼容易受騙
因為現在人心裡貪求
都想最好是不要付出什麼
然後就可以得到很多
所以現在被詐騙的為什麼那麼多
我對那些被詐騙一點我都不同情
當你心無所求的時候
你怎麼會被騙
當你心沒有恐懼的時候
恐懼的時候怎麼會被威脅
所以就是你心裡面已經有病
心裡面已經有弱點
然後人家善用你的弱點來欺騙你
來敲詐你 來傷害你
所以還是一樣
還是要學佛
學佛就隨時保持清靜的心
哪有人會說
你給我十塊
我要給你一百塊
人家沒那麼傻的事情
沒那麼傻
你銀行給我什麼
如果我是絕對沒問題
因為我根本就沒有銀行
他說一定是被騙
我又沒刷卡
沒刷檔
我們現在就是因為有
很容易就被騙
所以當我們什麼
碰到什麼事情第一件
是先冷靜下來
我們現在很容易講叫先歸零
先回到你平靜的心
冷靜一下消化這些話裡面
是真的還是假的
不要一聽就馬上慌張
一聽就不得了怎麼樣
那你就很容易受騙
所以一個容易緊張的人
最容易受騙
因為他就善用你
來不及反應
那你就被他騙了
貪得無厭的人更容易受騙
曉得你隨時準備好要受騙
因為你貪心
就能夠滿足人家
利用你的貪心
來讓你受傷
你如果沒有
這種因不會有那種果
所以我們如果真的萬一被騙了
那你就怪自己
那時候我不夠冷靜
那時候我心
真的還是有點汙染
這樣理解下次你就不會被騙了
所以我們修本尊其實很重要
就慢慢要找回那顆清靜的心
我再講一下什麼是清靜的心
請問現在你的心清靜不清靜
你什麼都沒想
你只是在那邊等著我說話
眼睛還睜得大大的
看你說些什麼
你說什麼我都可以聽到
那個就是清靜的心
所以哪一個沒有清靜的心
但是當你在想什麼的時候
那就好像一潭清水
滴進了一點點紅色的墨
然後又滴進來一滴藍色的墨
綠色的墨
不管你思想什麼
它總是有色彩有內涵
然後慢慢就把這一潭
清靜的水給汙染掉了
但是它是不是必然
我們曉得
我剛剛舉的例子還不夠理想
藍色的水到清水裡面
真的會讓水變藍色
但是我們說藍色的水是惡念
紅色的水是善念
惡念、善念把心都搞昏了
但我現在要講本來清靜的心
講你的本來面目
講你真正的心是什麼
你剛剛起了惡念
在那時候當然全身很不舒服
但等一下那個念頭不見的時候
你那個不舒服還在不在
不在了
起善念那時候很好
覺得自己是一個好人
但等這個念消失的時候
你又怎麼樣
還是什麼都沒有
請問
惡念、善念有顏色嗎
惡念、善念長得什麼樣子
惡念、善念有內涵嗎
有質感嗎
就能夠把桌嗎
會留下什麼嗎
沒有
什麼也沒有
但是你若惡念又接惡念
惡念又接惡念
那你這個人就習慣起惡念
人家就會說你是壞人
反過來講
你若一念接一念都是善念
人家說你是一個很好的人
很慈悲的人
所以我們變成什麼人
是由我們起什麼心動什麼念
累積表現出來的
事實上那一念一念
個別都是空性
個別既沒有形狀也沒有色彩
但是我們變成慣性
變成習慣以後
也就變成一種執著的念流
慢慢你就變成那樣的人
你要你不起惡念
不可能因為你已經習慣起惡念
一個防衛心
一個沒有安全感的人
你要他能夠心平氣和
身心清安
不可能
他總是心裡面就是有那份不安在
請問那份不安
是本來有還是你把它想出來的
大家可以稍微想一想
真的可以稍微想一想
如果你都很冷靜的去面對
這些所有的想法
你慢慢會曉得怎麼樣才對
同樣的
我們剛剛想法講完了
其實想法什麼顏色都沒有
所以佛法裡面才會講
罪從心起 將心懺
你的所有錯誤的行為
都是從你錯誤的心所形成
所以要改變你錯誤的行為
就要懺悔
你為什麼會起這樣的心
然後防止自己再起這樣的心
才是真懺悔
真懺悔
也就是說不再犯錯
知道自己錯了
要小心
不要再犯
那個懺前言 悔後過
就是過去的我知道錯
那以後不再犯
這個才是真懺悔
不是每一次做錯懺悔
每次做錯懺悔
但是永遠不斷的做錯
那不叫懺悔
那思想上的沒問題
我想大家還是可以同意
但是我們不能同意的是
我也很想不要亂想
但我真的沒辦法不亂想
這是大家同樣面臨的問題
你為什麼不能不打妄想
因為你太習慣打妄想了
累生累絕都是訓練自己打妄想
所以現在要你不打妄想
幾乎不可能
你先承認
我現在不可能
但是我怎麼轉他呢
我曉得他是妄想
因為佛這樣說
佛經裡面告訴我們
所有的想通通是妄想
那你既然知道他是妄想
你就不會跟著走
以前是不知道他是妄想
所以起來你就跟著走
現在至少你懂得他是虛妄的
如夢幻泡影 如露意如電
所以應做如事關
不要再把它當真
習慣性的打妄想
但是被你提起的證知證見證念
覺察到了
跟著他轉
他起現形
你不跟著他轉
他就馬上消失
這一念起來你不理他
那念當下就空
而起來空 起來空
一次一次的訓練你九十九支
就可以練成
練就不打妄想的功夫
但是還是一定要有第一步
你知道他是妄想
你不再跟著打妄想
這個你做得到
你不打妄想你現在做不到
他起了妄想我不跟著跑
我做得到
他不想我不能控制他不想
但他想了我能夠控制
不跟著他想
這個我們做得到
不然你就不是人
人是有很強的意志力
六道裡面人最強
人他雖然妄想多
同樣他覺照力也相對的
比其他六道的眾生要來的強
所以在人道裡面如果不能修
你不要想要去天上修
天道不能修
天道只有享福的份
除非你是在天道裡面的法界
譬如在東帥天
那個天裡面是特別在弘法的天
你在那個地方可能還可以繼續學
就好像說你到了哪一個天
我們當然不敢講說西方極樂世界
也是天的一部分
但是你到那邊以後有諸上善人
隨時在教導你
在感化你
那當然它是一個很適合修行的地方
所以包括你要去什麼地方
你都必須對那個地方有一定的認識
你才去
不要多不研究
人家說去那邊很好
你就去了
去了以後才發覺又被騙
一點都不好玩
所以在付諸行動之前
最好還是先把知見
先把見解釐清楚
學佛也是一樣
你要一門深入
先必須懂這一門到底說服力
到底道理在什麼地方
說服了你才開始動
不要隨便相信
我們再回歸本尊
剛剛想法如是
好
那嘴巴好了
人家罵你
當然你聽起來很不舒服
但是你是因為他罵你而不舒服嗎
那罵是怎麼形成的
用惡口
用惡心
惡心惡口產生了聽起來很刺耳的音聲
所以讓你身心不自在
那個聲音一下子就過去了
它能夠停下來嗎
它不能停下來
那接著下去是誰在受傷
那個傷害你的聲音一下子就不見了
0.001秒都沒有
接著你永遠受傷
到底是你讓自己受傷
還是那個聲音讓你受傷
那造成你受傷那個聲音老早不見了
可見其實我們所有的錯
都是我錯了
所有的煩惱都是我錯了
沒有任何東西
我知道你在罵我沒錯
但是我不執著
我不呼應
你罵我沒關係
你現在心情很差
要罵我沒關係
我讓你罵
罵完你心情比較好就好了
但是你心情差
我比你差
我怎麼聽你罵
所以你不是本來錯
才會造成那個結果
你如果本來是對的
他怎麼罵你都不動了
所以所有的業障
所有煩惱都是我錯了
先把這個道理肯定下來
你才能修
所以為什麼知見那麼重要
你必須先有正確的觀念
才能真正修行
沒有正確觀念沒辦法
剛剛也已經證明
大家本來有清淨的心
但是我們造作的習慣不好
所以這個清淨的心
常常就都被埋沒了
你本來有一個很清淨的心
但是你有念頭的時候
清淨的心就不知道在哪裡了
這個時候你如果能反照
我念頭我曉得他是妄念
馬上放掉
他又回到清淨的心
所以要找清淨的心
就不斷的放掉
看到妄想放掉妄想
久而久之
你那個清淨心就越來越重
那同樣的越來越堅固了
同樣的你為什麼能看到妄想
因為你知道有一顆清淨的心
你保持這一顆清淨的心
你就很容易看到妄想
所以它既是你的根
它是你的根本
你的本來面目
那你依著這個本來面目
就能夠對抗你的無始無名
所造成的習氣跟業力
這個就是修行
這佛法的修行
它不是有什麼萬靈丹
沒有
你都必須用對的方法
保持正知正見正念
你才能修
不是外來的
所以佛法
當然後來發展出
依他的佛教出來
但根本的佛法是不依他的
完全靠自己
靠自己不是靠我
靠我本來具足的佛性
因為我這一份
所以我學佛
我修佛
我成佛
是理所當然的
那其他外道呢
他是偉大的
你是糟糕的
你只能聽我的話
這是其他的宗教
佛教不是這樣
佛教剛好相反
因為我本來內在
就是清淨的
所以我應該用清淨來做一切事
我成就清淨的圓滿
是理所當然的
是靠智力
不是靠他力
尤其到證悟的時候
更不是靠他力
到成佛的那一瞬間
也完全不是靠他力
那要進入劍道位
就是自覺勝智
這時候你就進入劍道位
那到最後
無私自現前
就沒有誰可以當我老師
那個不是一種致富
而是到時候
其實所有心都了了分明
都能夠現觀
不需要人家指導
那個叫無上正等正覺
只要我要知道
我就能知道
因為你已經把所有
限制知
障礙知的條件通通拿掉了
所以這時候你要學什麼
不是說我不學就會
佛沒有這樣說
所以我們現在都常常把佛誤解
以為他真的是萬能
他什麼都會
沒有那回事
但是因為他心裡已經沒有障礙
知道已經不會再有知的遮障
所以他要知道什麼都很容易
都現觀
親眼看到
清清楚楚的了解
所以當然這裡面
跟萬能是不一樣的
跟全知是不一樣的
所以不要把佛跟上帝畫上等號
他絕對不等
那問題是
我們說上帝是真的還是假的
你怎麼可以把佛
去跟一個不是真的畫上等號
然後佛也是假的
所以千萬不要這樣玩
不是說佛比誰偉大
不是
而是佛把一個人
把一個生命真正的偉大
給呈現出來
他可以
你也可以
這是佛平等的地方
這是我們學佛自信的地方
我不需要迷信
我不需要聽佛的話
我聽佛的話
是因為我看了佛的話
認為他講的有道理
我才聽
不是因為佛說我就聽
這個知見很重要
這句話不是我說
佛親口說
佛親口告訴他的弟子
不要是因為我講的話
你就相信
你要透過你的理智
去判斷
去思維
覺得我講的道理
有道理你才聽
沒有道理你不需要聽
完全的民主
完全的客觀
所以我們學佛
也要學成這樣子
所以一般學佛學得好的人
他就不會固執
不會固執不是沒有意見
我們常常會說
只要意見跟你不一樣
你就覺得
這個人很固執
人家講什麼都不聽
其實
不是聽話叫做有智慧
也不是聽話叫做沒有意見
真的有智慧他會沒有意見嗎
有智慧就是有準確的意見
怎麼會沒意見
但他不執著不堅持
他尊重你
就這樣而已
但是不是說有智慧
你說什麼他都要聽你
那就證明他沒有智慧
你說錯他也要聽你
怎麼會有智慧
所以這個當然
我們一層一層的要把它剝掉
好
接著就當然
要開始修本尊了
所以
這些
雖然你可能是第一次
可能不熟悉
但是也要慢慢
變成熟悉
我們剛剛不是講過了
修行就是在心習
把不熟的變成熟
但是必須熟的有道理
熟處轉生
生處轉熟
為什麼熟處要把它轉生
你如果他是很好
為什麼要把它轉疏遠
沒有
而是那不好的
你就應該放掉
好的就應該加強
叫諸惡莫作
眾善奉行
所以沒有固執
有
但是他是擇善
用決擇慧
去做該做的
而不是變成相怨的
你說什麼都好
學佛絕對不是那個樣子
但學佛更不是堅持己見
好
我們來看第三頁
我們就念三次
心習過就好
六這個地方
慢慢的念
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
這個是梵文
梵文
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
抱歉我剛剛講錯了
這是藏文
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
現在我們看中文看看
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
還蠻準的
我們現在用現在的中文的念
把它拼進去
還OK
最後我們用唱的
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
重點地
地心邪八
雜種八
陽達八
作悲傷節
功部
南八
南節六
恰
查六
卓
都
甲
素
七六
念這個就是在讚歎
譬如這納佛
他是出三有
一切可以變壞
出有壞
有就三有
壞就變壞
就無常
他出離三有
出離一切無常
他是如來
如來就是來而不來
去而不去
他隨緣而顯現
並不是有什麼生命
來這邊出生了
又從這邊死掉了
如果那樣子
就不能稱為如來
所以如來基本上
是沒有生死的
我們反復來看
當然他有生有死
但就以他本身來講
他是沒有生死
他只是隨緣示現
那一樣喔
我們也可以是如來
千萬不要說
如來只有佛事
當一個人
不執著生死的時候
他就可以是如來
死的時候
我這一生盡了
該走了
姻緣成熟了
我該走了
拜拜
面帶微笑
很瀟灑的就離開
他也是如來
這叫善事
證便知
這是佛的名號之一
你走得很漂亮
因為你已經看破生死
你已經沒有我指我劍
不珍惜
不會再愛戀這個生命
走的時候就走
你相信
走的時候
就這一生你最糟糕的時候
你身心已經不堪使用
你還執著他幹什麼
你放掉這個
你若還有來生
你至少又是一個新的開始
一個新生命的開始
那不是好事嗎
怎麼會是壞事呢
所以我們觀念一定要慢慢把它搞清楚
你就會看破生死
如果我們真的已經出三界
那你就真正是一個值得供養
而且你的智慧是
正確的辨識一切的
你是圓滿的佛陀
你也是眾生的護主
你是誰
你就譬如這那佛
所以我向你皈依
我向你頂禮
這個意思就是這個意思
所以你在念他的時候
心裡面充滿了恭敬
甚至你也可以一面拜佛
就好像譬如這那佛放著光
然後加持你
所以我們修行就慢慢的
把自己融在這個佛光裡面
融在那個大慈悲光
大智慧光裡面
慢慢的我們自然身心就會柔軟
當你的身心柔軟的時候
你的心裡就會充滿了智慧
當你身心柔軟的時候
你的身體一定健康
所以他不是迷信
他是透過佛
然後慢慢淨化我們的身心
提升我們的身心
好 接著下來
我們為什麼要修他
當然他有他很大的功德
我們先念一下
南無人之達法徹
度節習我嘎成佈
人生經歷有四處
度節頓那恰恰對
南無人之達法徹
度節習我嘎成佈
人生經歷有四處
度節頓那恰恰對
這個意思在下面
譬如這那佛是一切清淨的究竟
叫大清淨
我們曉得Bhagavad Gita就是
變照如來 變照
變照就是無所不照
內外一切照
我們太陽照下去會有陰影
而佛光照下去沒有陰影
一切都清清淨淨的
他不僅有這樣絕對圓滿的智慧
而且有絕對圓滿的慈悲
所以叫金剛柔善大歡悅
他不僅表現那份大智慧
還表現成對眾生無盡的慈愛
無盡的愛心柔軟
所以一樣我們要學他
就要學他有這樣的大智慧
有這樣變滿性的不分的
平等的一種大慈悲
為什麼能夠這樣
因為他確定
自性的光明是最殊勝的
而且把這個最殊勝的自性光明
整個給呈現出來
就變成大智如來
變成變照金剛
所以我對這樣的知見
對這樣子的態度
我一定要好好的來學習
叫金剛教授
金剛也就是說永遠不會破壞的
他能夠壞一切罪障
壞一切障礙
讓他不被一切的障礙所動
這樣子教導
我至上最高的敬意
也就發最大的心來奉行
就是這個祭誦的意思
我們唱一下
南北人這大巴車
堵截西瓦嘎城堡
人心之念而奢求
南北人這大巴車
堵截西瓦嘎城堡
人心之念而奢求
南北人這大巴車
堵截西瓦嘎城堡
人心之念而奢求
南北人這大巴車
堵截西瓦嘎城堡
人心之念而奢求
因為你如果用中文唸
感覺就差了一成
有點距離
所以剛開始當然你會不熟悉
但你多唸幾次以後
你就會發現這樣唸很舒服
南北人這大巴車
你可以隨頌起觀
一面唸一面進入觀想
很容易有那種情境
因為有這樣的韻律
有這樣的聲波
有這樣的意識狀態
所以很容易帶進去
接著我們來學一下觀空咒
觀空咒就告訴我們
一切法的自性本來清淨
當下就清淨
不是未來才清淨
也不是過去清淨現在不清淨
而是當下就清淨
這個是梵文
Oṃ svābhāvā sthā
sārvā dharmā
svābhāvā sthūhaṃ
Oṃ svābhāvā sthā
sārvā dharmā
svābhāvā sthūhaṃ
所以這是
svābhāvā是自性
一般我們藏文都會習慣把它唸svābhāvā
其實應該是svā
svābhāvā
不是svābhāvā
它唸快要變成svābhāvā
svābhāvā
sthā是清淨
sārvā是一切
dharmā是法
svābhāvā自性
sthūhaṃ
sthā
都是清淨
然後Oṃ就融入虛空
我們本來是空
裡面內空
外面大空
外面外空
裡面內空
裡面小空
小空融入大空
你必然是法界裡面一個現象而已
當你把這個融掉
你就融在大空裡面
大虛空
佛法裡面很喜歡講大海大空
就好像我們如果是一滴水
你把它滴到海裡面去
你這一滴水就永遠不會消失
你說這一滴水
執著這一滴水是我
那你把它擺在這個地方
明天來保證看不到
它就揮發掉了
散掉了
所以我們一定要學佛
很重要要懂得迴向
不要以為自己很行
你把所有的功德都迴向眾生
迴向法界
迴向佛的世界
那其實我們永遠就不會消失
不僅僅不會消失
說簡單一點
像我這個人
我賺錢
我哥哥很會賺錢
我就跟他合作
就這個樣子
那個佛菩薩就是像我哥哥一樣
他心胸很大
心量很大
他不會跟我計較
他曉得我比較不會賺錢
他常常就是分我一點點
就夠了
那一樣的
其實我們隨時要有這樣的心
不是討便宜
而是真正的
我們把自己拿掉
講一個故事
我那時候小孩子的時候
都不會發錢
所以我所有零用錢都給我哥哥
這個也是那時候趙德音
他比較會發錢
他就把我的錢也拿去發
我不會發錢
我就給你發
那以後你賺錢
你也要分我發
這很自然
我講這個只是一個例子
其實我們如果常常
有一點點功德就回向眾生的話
以後眾生都會報你的恩
你不會窮困
所以不要太自私
一個人心量越大
助力就越多
一個心量越小
阻力就越多
你越保護自己
人家越想欺負你
你越想跟人家打成一片
人家就一起來保護你
這個也是佛法
無我的一個概念的衍生
所以從這些我們都知道
佛的道理真的是究竟的道理
不像我們現在都是要保護自己
都沒有安全感
你要保護自己很好
為什麼要沒有安全感
那個就過度了
所以現在的很多理論
其實連聽都不要聽
你聽就被污染
接著一個很重要的
念完這個以後
我們就會開始觀想
觀想你就是他
他就是你
所以這兩天你務必要把它看清楚
要把它看清楚
從頭到腳看清楚
然後想一想
我眼睛跟他有沒有一樣
我想不起來
趕快張開眼睛
看他眼睛長得怎麼樣
然後幫自己用心靈的手術刀
幫自己開刀
把他變成跟他一樣
眼睛一閉上
一開始想我就跟他長得很像
真正的我鼻子小小的
一想本尊的時候
我的鼻子就挺挺的
真正我嘴巴不好看
一想到他就紅紅嫩嫩的
小小的很可愛
很莊嚴
就這樣
像游先生
你如果心裡面常常存著一種莊嚴的像
久而久之
你那個威夷
你的莊嚴就會散發出來
即使長得有點醜
但是也醜得很莊嚴
這就你心裡面的那一份很重要
所以修本尊是慢慢的把自己
清淨那一份心的功德給呈現出來
所以接著八跟九之間
我們就會觀想本尊
你就觀想你坐在一個
下面是八獅子座
八個獅子頂著的一個台座
上面是有蓮花
牽絆蓮花
蓮花上面有日輪平鋪
然後有月輪
日輪是紅色的
月輪是白色的
一個代表慈悲方便
一個代表智慧
然後在這個月輪的中央
有一個阿阿字
阿阿字一變就變成本尊
本尊就是你
所以你現在雖然坐著是坐墊
但是你在觀本尊的時候
你要想你坐的是蓮花日月輪
就慢慢的把自己想成跟
佛沒有兩樣
跟本尊沒有兩樣
雖然是在做白日夢
但是
他是用你的清淨的第六意識
在訓習、在訓練
久而久之
透過第六意識的造作
每一個現形
你每想一次
阿賴耶識
八識田裡面就種下一個種子
你不斷的心
你每一天心
你每一天訓練
久而久之
你心
八識田裡面那個莊嚴的種子
就越來越多
那突然哪一天
你一想
真的
睜開眼睛我也是本尊
這時候你就修得差不多了
那這一世沒有成就
沒有關係
這世這個肉體
是這個樣子改變不了
但是當你從這一世要到來生
會經過一個中陰
中陰的時候
你還是繼續在修行
那時候你想什麼就是什麼
因為這個已經不屬於你
而是你意念所生的
那時候就是你的相
這時候你本尊相就現成了
那如果中陰也沒有成就
OK
到來生
來生因為你生出來
你自己這一份
又會決定你來生的莊嚴相
過去因為沒有修佛的相好莊嚴
所以長的這一副樣子
這一世不斷的修
種子多了
你長出來就是很莊嚴的樣子
真的
現在的小孩子都很莊嚴
現在的小孩子
他們福報都很大
你看
大部分的父母都不生
要當人哪有那麼簡單
你沒有很大的福報
來不了
所以現在小孩子福報是大
但是一樣的
他福報能撐多久
現在末法
所以他們能夠撐多久不曉得
但他們現在還能來
就代表他們福報真的很大
現在小孩子也都比我們那時候聰明多了
因為真的帶來的那一份
已經不太一樣了
真的
越是末法能來的
那越殊勝
但是一樣他們福報
也相對的就比較那麼脆弱
比較脆弱
所以有好也有壞
所以我們還是趕快好好修吧
你下一輩子要比這一輩子還好
除非你從現在開始就好好修
不然的話很難保證
但是你如果從現在開始就好好修
下一輩子一定比這一輩子來得好
因為你已經加給他太多好的因緣
所以下一輩子的果報
當然就比較好
這也是因緣法
不是我們求什麼
我們只做我們該做的
不斷的把自己的身心不好的部分拿掉
好的盡量保留
盡量強化
久而久之你的身心
就是純善的
清淨的
當然你的生命的內涵
散發出來的
就是善的
清淨的
有威德力的
有智慧
有慈悲的
休息一下