佛經， 禪二， 中文， 佛經， 禪二。
佛經， 禪二。
諸位法師吉祥,諸位金金菩薩,大家好,請放掌。
一個月其實很快就過去,
所以一年也很快會過去。
所以一世一世也很快就過去。
我們也有一個月比一個月增傷,
一年比一年增傷,
一世比一世增傷。
其實要自我要求,不然我們生命是墮落的。
每一個月來一次比較專注的,比較徹底的清洗,
等於是有點像菩薩一樣。
每一個月來這邊檢討一下自己的身心有沒有進步了。
如果我們年紀越大越不堪做,
年紀越大體力越衰,
年紀越大頭腦越不清楚,
那就代表我們的修持沒有進步,
因為你還是一樣自然性的生命,
生老病死,生老病死,
還是循著這個圈圈一再打轉。
我這樣講,講的是真正的修持。
你如果真正有修持,
其實當然年紀還是會繼續大,
還是會慢慢地走向死亡的路,
但是很重要的那一塊就是你的精神,
你的頭腦不會因為年紀大而退化。
當然記憶力會比較弱,
因為儲存太多了,
跑起來的速度自然就慢。
但是在另外一方面,
就是定力跟慧力那一方面,
會隨著年齡越大越強,
不容易醒悟愛樂愛物語,
七情六欲慢慢地就淡,
那個覺照力會特別強。
有一個比喻,
一個小孩子的比喻,
一個老人的比喻,
就是他沒有分別心,
他到大殿裡面去看,
眼睛轉來轉去,
都很好奇地看著所有新鮮的東西,
這是小孩子,
那這個其實就是我們本聚的本覺。
他對什麼都能照見,
但不起分別。
然後另外一個老人的比喻,
就好像老人在看孫子玩耍,
就在那邊冷靜地帶著微笑著看著,
這是老人的權利。
爸爸媽媽恐怕沒有這種閒情雅緻,
他會有那個不安的感覺,
因為保護過度,關心過度。
阿公看孫子,阿嬤看孫子,
他會比較用欣賞的眼光在看,
反正哭也很可愛,笑也很可愛。
那如果爸爸媽媽看哭,
可能就會打下去,
哭什麼哭?
這個也就是說,
你有了比較強的關照力以後,
曉得就只是這樣,
不隨著他就起舞,
這個是老人的智慧,
代表的是我們觀,
就是說,
透過人生的歷練以後,
那一份冷靜的觀察,
看淡。
那這個也就是說,
我們要利用我們的絕招,
一個很重要的一種技巧。
第一個,要充滿著好奇,
不隨便放過。
第二個,看得清清楚楚,
不隨便反應。
這兩招要學起來,
一個是單純,一個是老練。
那中間都算是,
慢慢地我們的好奇心少了,
就只關心你要關心的,
所以你的觀察就不周變,
而且對什麼東西了無生趣,
人生最怕的就是活著,
這個也沒去,那個也沒去。
不是要你去攀緣,
但是不要有掩耳鼻舌生意,
藏著不用,
太可惜,
要多觀察。
所以常常我們學佛,
真的有些基本觀念需要重新檢討,
如果我們的月修,
因為那一句都攝六根,
至心益處,
結果把六根,
外面的舌生相對處罰,
都不結上緣,
那這樣子其實也是大有問題,
因為裡面的那一份絕招,
其實是我們說戒禁戀心。
眼睛看,
清楚不清楚,
不清楚眼睛有問題,
趕快去找眼科醫生。
耳朵聽不清楚,
要找耳鼻喉科檢查一下。
因為代表器官有問題,
然後這一步要先檢驗,
掩耳鼻舌生意,
是不是都是清清楚楚的,
這工具沒有六根不聚,
如果六根不聚的話,
那出家都沒有資格,
不能出家的。
所以一樣的,
那個修行的開始,
是掩耳鼻舌生意要很清楚,
這個當先決條件,
然後接著才,
因為你這邊不清楚,
接著下去不用說,
根層不能清楚,
下去意識不用說,
因為意識根本就模糊的內涵,
你訓練他沒什麼用。
所以這邊要先講清楚,
這邊講清楚了以後,
我們就會發覺,
為什麼學佛,
為什麼修行能夠增上你的智慧跟互報,
福德智慧兩種資糧,
可以慢慢累積,
因為你有很清楚的掩耳鼻舌生意,
作為工具,
能夠去判斷什麼該為,
什麼不該為,
什麼清淨,
什麼污染,
你都會很清楚,
什麼聲音是好的聲音,
什麼聲音是不好的聲音,
你會很清楚,
然後再接著下去,
去做你該做的,
去不做你不應該做的,
你做你該做的,
就增上你的福德資糧,
你做你不該做的,
就減損你的福德資糧,
但那個抉擇會不斷的訓練,
就在訓練你的智慧資糧,
所以從這個角度來看,
佛法是絕對積極,
不是消極,
現在末法,
就慢慢的變成一種消極的佛法,
取巧的佛法,
消極的佛法,
就是什麼事都沒有興趣,
取巧的佛法,
就是想透過佛事,
辦一辦佛事,
參加什麼法會,
然後能夠把我們的業障消掉,
這樣子就是代表,
叫做真正的末法,
那個動機已經有點問題,
智慧也有點問題,
起心動念都有點問題,
所以我們會發覺,
現在的人學佛,
不會因為學佛而有智慧,
不是因為學佛而心安,
也不會因為學佛,
讓你的身心調理的越來越好,
這就是末法的象徵,
但事實上,
只要你心裡面有正確的知見,
隨時都在正法,
你是不是在正法上面的決定因素,
是你有沒有正確的知見,
因為你只要有正確的知見,
接著下去,
你的思維也會是正確的,
講的話也會是有道理的,
做出來的行為,
都是符合因果的,
那一定也會很積極的在行持,
絕對不會消極,
那做什麼工作,
做什麼你都會抉擇過,
這個事對眾生好的,
還是沒有意義的,
若好的那就叫正業,
沒有意義的,
那就不能稱為正業,
而且隨時把你的心把握得很好,
既清楚又穩定,
以上講完八證道,
八證道就這個樣子,
八證道一定以正知見,
為第一個根本因,
所以,
如果沒有建立起佛法的正確知見,
說是在學佛,
那根本就不相應,
因為一開始你的觀念就有問題,
所以我想,
我們每一次回來,
其實我都會囉哩囉嗦講一大堆,
其實是要提醒大家,
有沒有真正在用功,
有沒有進步,
那身跟心也是一樣,
那你會修的話,
你真會修法,
當然會越來越老,
這是沒有問題,
修得再好都要走上生老病死,
但是他會減緩他的速度,
而且更重要的是,
轉過來那一份隨著業力慢慢的,
要老死的思維,
會因為你有修持,
反而變得比以前年輕的時候,
更成熟,更冷靜,
更有包容力,
這是有學佛,有修法,
跟沒有學佛,沒有修法,
比較可以比較的地方,
有些人沒有學佛,
但是他一生都很健康,
那思想也都很有頭緒,
很冷靜,很周延,
那人家沒有學佛都可以那個樣子,
我們有學佛怎麼不能那個樣子,
這個就是我們的觀念的問題,
當然也是我們累生累絕的業力的問題,
有些人他業力好,
所以這輩子即使沒有學佛,
他表現出來都還蠻OK的,
而我們即使很想學佛,
但因為對佛法的知見,
沒有正確的建立,
所以也一點都不OK,
尤其脾氣,心量,
這兩個其實是孿生兄弟,
你為什麼容易發脾氣,
因為沒有心量,
你心量小,
所以包容不了什麼事,
所以就容易發脾氣,
所以這兩個其實是互為因果,
那你為什麼沒有心量,
因為我直,我賤,我愛,我慢縱,
隨時都在計量自己的得失,
所以你當然就沒有心量,
那為什麼你會沒有心量,
為什麼計較得失,
因為你沒有正確的觀念,
尤其如果學了佛,
佛都告訴我們,
諸法因緣生,諸法因緣滅,
在講那個沒有自信,無我,
結果你對這個根本的佛法,
這個是真正根本的佛法,
同時也是究竟的佛法,
佛開始說法就說這個,
佛要緣起還是一樣說這個,
他乘著因緣而來,
當然也是隨著因緣而飄,
就離開,該來就來,該走就走,
沒有留下什麼東西,
對他來講沒有留下什麼東西,
對我們來講留下了不可思議的一大財產,
就是法,
然後接著給我們很多機會,
因為他培養了一個最清淨,
最有成就的僧團,
那這個僧就這樣緣起下來,
一直到現在還是存在的,
那這個就是他給我們最大的一種遺產,
那這個遺產從來沒有消失過,
所以其實我們如果真想學佛,
善知識還是有,
這些修有證的還是不少,
但是還要看你的知見正確不正確,
如果沒有正確的知見,
你找不到善知識,
因為你要的善知識,
不是真正的善知識,
你如果沒有正確的知見,
物以類聚,
你的觀念不對,
找的人一定不對的,
因為對的好像一個照妖鏡,
你一看就不對,不對勁,
一上去一碰,不行,
趕快就躲開了,
那你不會去想改變你的觀念,
你要改變是改變你的對象,
那當然就永遠在惡性的循環裡面,
反過來講,
如果你碰到有善知識願意點出你的弱點,
點出你的盲點,
那你馬上接受,
而且感恩的接受,
你那惡知見很快就轉掉了,
這樣才會變成對的,
所以學佛,
第一個就是,
不要怕檢討自己,
那要檢討自己檢討什麼?
當然檢討你的五蘊,
不然你要檢討什麼?
那五蘊就檢討我們的身跟心,
你的身是不OK的,
就代表我們對身體沒有好好去運作它,
提供給它對的資源,
那接著我們的想法思想,
是不是有問題,
若有要趕快改變,
那如果修半天,
也不知道自己錯在什麼地方,
更不承認自己有錯,
那你修什麼?
你要修什麼?
所以我講話都比較直白,
不轉彎抹角,
因為那個就是我們人最糟糕的習氣,
講話轉彎抹角,
都不敢去提那些比較敏感的問題,
那事實上,
這其實正是我們的要害,
提了以後你才會曉得原來我這麼脆弱,
原來我的信仰,
我的思想,
我的行詞是有問題的,
不然的話這樣再繼續浪費下去,
真的一生很快就過去,
來世我相信不一定有這世的福報,
因為我們這世算很有福報,
你如果想這世很有福報,
你就要小心,
你就要好好小心再想一想,
為什麼福報這麼大?
你已經在消福,
在損福,
你下一輩子沒有這麼大的福報,
不要想說我這一輩子福報,
那下一輩子會更好,
除非你想一想,
你真的善用了很多福報,
不管財務上的,
精神上的,
心理上的,
你都有在做布施,
而且真正饒予很多人,
那當然,
下一輩子一定比這一輩子更好,
但是不是這樣子,
我看不一定,
錢越多越拿不出錢,
他寧可買一個包包幾十萬,
他就是布施,
幾十萬可以讓一個小孩子,
從出生一直拿到博士學位,
一個包包,
這一點都不誇張,
為什麼?
因為這些小孩子,
他們很上進,
很會感恩,
很用功,
所以他們可以發的不多,
都有獎學金,
所以有時候我們一定要善用我們的福報,
那一樣的,
你有很多專長,
你是不是願意沒有條件的奉獻,
如果是這樣子,
那你福報很大,
但我們現在大部分是拿我們的專長,
來作為謀生的工具,
所以是一種交易的行為,
那也不叫布施,
但是有一個,
就是你的付出,
比你的所得來的大,
就是你創造的價值,
比你所獲得的大,
那些就是布施,
所以我常常推廣一個觀念,
不要斤斤計較於所得,
因為拿的多少,
夠用就好,
那多出來的,
如果我們的能力,
奉獻真的大於我們所得,
你是在做無形的布施,
那個一定是越來越好,
但是反過來講,
如果你的實力能力,
比你所得的來的低的話,
其實人家在救濟你,
那是在損你的福,
對你沒什麼好處,
所以我們如果觀念清楚以後,
其實這些有的沒有的,
不必要的煩惱跟分別,
就丟掉了,
你就可以開始,
每一天過一個很幸福的日子,
就隨時活在一種自足,
然後少慾的一種生命的形態下,
那就已經有點像在修行的樣子,
不管你出家在家,
少慾,
知足,
這個就是最基本的修行,
因為這樣就少煩惱,
隨時會心存感恩,
那有這個當基礎的話,
其實接著下去,
因為沒有不滿的感覺,
所以你的心的內涵,
就會變成很穩定,
很飽滿,
我們現在或許你的學問也很好,
你的成就也很高,
但是你的心是不飽滿的,
為什麼?
你永遠覺得我要怎麼樣,
我要怎麼樣,
那個其實慾望都在,
心是不安的,
還是不斷的造作,
攀緣,
所以我們不管在家出家,
其實很多觀念,
如果慢慢把它理清楚,
你才會真正的靜下來,
真正的依法而修,
否則的話其實都依著妄念,
依著我知我見,
在那邊做攀緣造作的動作而已,
我們先講到這邊,
我們來看我們的禪修法本,
今天要授八關齋戒,
就過一天跟出家人,
無惡無別的生活,
看第一頁,
第三,
一起念,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
三寶諸佛妙法眾中尊,
乃至政務菩提,我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾中尊,
乃至政務菩提,我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾中尊,
乃至政務菩提,我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們來受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖,請眷顧我,
正如往昔善事如來羅漢,
正等圓滿佛陀,
如聰慧馬、大龍、大象,
所作一半更如所作,
捨棄垢運得己利益,
窮盡輪迴諸有絕往,
清淨言說圓融心意,
無漏智慧,具足功德,
為了饒一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達正物,
無上正等圓滿正果,
今為行者完整無漏,
行說戒菩薩,
今行者我,
稱自己的名字,
亦如是說,
從此至名破曉之前,
為了饒一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達正物,
無上正等圓滿正果,
我亦如是完整無漏,
行說戒菩薩。
以上是說,
我們學佛一定要發心,
我們不管吃多少苦,
尤其包括飢餓,
這些其實都有助於減少我們的病苦。
現在我們大部分是病了就吃藥,
事實上醫治,
你為什麼有病,事大不調,
那當然因為免疫力比較差,
或者有什麼細菌感染,
那當然你就不舒服,
但在這裡面細菌為什麼能滋生,
因為你身體提供給他很適合住的溫床,
像現在的癌症啊,
為什麼那麼多,
因為我們身體裡面真的是很適合他們成長,
你沒有把自己的身體弄得很健康,
跟樹一樣,
健康的樹,
白雨侵犯不了他,
大部分樹本身就有點病,
然後很快就脫皮啊,
這些就出現,
就枯死了,
所以你的健康不健康,
其實是你對你的事大調整在決定,
那其實斷食,
少用餐,
就是調整身體一個蠻好的,
蠻直接的方式,
一般我們大部分就身體偏潮濕,
偏陰性,
那這個其實都是容易生病的條件,
如果斷食斷水,
那可以把這個濕氣給弄掉,
你身體喝茶,
喝水跟你濕性的身體是不相等的,
不是說你常喝水,
就變成濕性的體質,
不是,
就會長東長西啊,
這個一般都是身體比較陰性,
那尤其酸性的身體,
那更適合這些細菌生長,
所以偶爾斷斷食斷斷水,
改變一下體質,
其實對自己的身體蠻好,
那尤其在這裡面,
我們去體驗,
作為一種餓,
然後想吃的感覺是什麼樣子,
想吃又吃不到,
然後把這種一方面儲我們脹,
一方面回向,
就那個同理心,
等同深受那種感覺,
回向給這些沒有飲食吃的,
能夠得到飲食,
體驗,體諒他們的心,
然後把我們所受用的部分,
回向給他們,
這個就是令無饑荒,令無病苦,
然後更重要的是,
要能夠圓滿的成就,
三十七節諸之道品,
最後就是八正道,
然後前面呢,
就是有五根五粒,
七菩提分,
八正道分,
然後在前面,
再有三個四,
所以這個其實都是跟我們修行息息相關,
所以八方齋戒不是只是一個形式,
而是透過這樣,
你才能夠全身的投入去修行,
那我們每一天都散散慢慢的,
一天過一天,一天過一天,
你如果好好靜下來,
覺照一下自己的生命,
你會緊張,會恐懼,
每一天都過同樣的生活,
裡面了無乏味,
也就在裡面,
沒有任何對你的身心能夠增上的資料,
就一天撐過一天,
一天活過一天,
然後慢慢的走上生老病死,
這樣生命意義很大嘛,
一點意義都沒有,
所以你要真能夠精進,
真能夠提起,
你真的得看到自己錯了,
你如果看不到自己錯在哪邊,
你不會改善,
你現在都沒有能力改善,
你越來越沒有條件改善,
我講的是真心話,
接著當然就是八方齋戒的內容,
我們一起來念一下,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
剛往大床不坐臥,
揮食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
第一就是不殺生,
第二就是不偷盜,
他人財物沒有經過允許,
絕對不能隨便去拿,
然後接著犯刑,
就是不能淫,
這個地方在八方齋戒是不行的,
不盡刑法指的就是男女的關係,
就不做,
然後第四個是謊言妄語,
不說,
第五個就是我們說不飲酒戒,
因為他講得更清楚,
喝了以後會造成你去犯錯的,
這些東西都不能用,
所以這個說法就包括現在的西大麻,
只要你服用了以後,
會讓你犯錯,
增加你犯錯的機會,
一般你最近招貨的很多就是酒駕,
是這個要解除,
然後接著高廣大床,
不要睡太舒服的床,
然後不應該想吃就吃,
不是應該吃的時間不能吃,
不是應該吃的內容不能吃,
然後不要愛漂亮,
香水花慢,
這些就不去弄,
然後也不要跳舞,
也不要唱卡拉OK,
也不要看電影、電視,
這個都要解除,
你在手八觀齋戒,
這些都不能做,
不然就跟平常的生活沒有什麼兩樣,
那你如果過這樣完全沒有慾望,
而且完全放下,
完全不去看自己多漂亮,
什麼這些的,
其實你就在過清靜的日子,
無所得的日子。
接著其實很明顯,
這個戒其實就是出家最正常的戒,
但是我們現在其實大部分也都沒有照這個在做,
就是想吃就吃,
其實這樣子就跟沒有出家差別不大,
出家最大的差別就是飲食上的一個習慣,
對飲食時間的掌控,
所以這個當然也要再自我要求一下。
最後我們黎曼持戒,
惟願能以無過戒,
即與清靜諸失落,
猶無驕慢心慮於,
圓滿持戒般若覓。
我們為什麼要持戒?
防非止惡,
行所當行,止所當止,
才能夠保證我們的業力是正常的。
諸惡莫作,眾善奉行。
這樣的話才能夠保證,
我們的心隨時保持在清靜的狀態,
因為你每做一個錯就污染一次,
所以當然要先能夠守戒守得好,
我們身心才能夠從輪迴的泥澇,
泥巴裡面慢慢地操拔,
否則的話,你再怎麼修,
其實解脫的機會不大,
因為你不斷地在製造不能解脫的條件給它,
這個要纏你,你就讓它纏一下,
這個要吸引你,你就讓它吸引一下,
那你永遠不得解脫,
解脫就慢慢地把這些習氣都砍斷,
吸引你的習氣都能砍斷,徹底砍斷放下,
這樣才能夠解脫,
所以解脫絕對不是死了以後的事,
解脫是在活的狀態下,才有所謂解脫的意義,
死了跟解脫無關,
因為它基本上,
它的生命不是一個活動的生命,
不是像一塊石頭,
它能不能談解脫不解脫,沒有。
就你開始變成一個有活動力的生命的時候,
這時候才有解脫,
所以我們現在當然每一個都能動,
但是動的解脫不解脫,
那就有問題,
想動,不能動,
就好像在做惡夢一樣,
想醒,醒不來,
想逃,逃不掉,
那個就不解脫,
那反過來講,
你如果夢境裡面也會飛,
也會跟這些諸佛菩薩在那邊談天,
聊法,那怎麼會不解脫?
隨時法體充滿,
怎麼會不解脫?
所以解脫不解脫,
是看你的身跟心,
有沒有不自在,
有沒有被綁。
那身跟心是你的,
有沒有被綁,
那是你在創造的。
現在誰綁你的身?
現在誰綁你的心?
你現在有沒有解脫?
你現在什麼都沒有被綁,
怎麼不是解脫?
所以解脫狀態,
就是一種沒有執著,
沒有分別,
沒有得失,
沒有取捨的一種身心狀態。
那當然要沒有業障,
如果這邊痛那邊痛,
你說你怎麼解脫?
所以要達到這種基礎的要求,
其實不難,
你只要每天,
每一天都依法奉行,
其實身跟心都不會有障礙。
真的,
活著就過著很自在,
很灑脫的日子,
不要等死,
不要等來生,
你現在就可以解脫。
所以這觀念一正確以後,
其實你的作為就會跟著對。
我們修行就只是用我們的智慧,
擺脫我們的業障,
用我們的慈悲,
饒引跟我們有緣的眾生。
就這樣,
你的生命最直接的意義就是這個樣子。
難嗎?
一點都不難。
問題是,
你有沒有建立起這樣的觀念?
沒有。
所以你隨時都在痛苦裡面,
隨時都在我指我劍,
我愛我慢,
那我還越修越堅固的狀況下,
那當然就越修越退步,
越修越自以為是,
那問題就很大了。
時間還沒有到一分鐘,
我想今天好像已經講了很多,
怎麼還不ㄎ一ㄤ?
每一次都講到被ㄎ一ㄤ才停下來。
所以我想,
我們在一起共修,
就是慢慢的建立起正確的知見。
我們是因為我們正確不知見,
而產生煩惱。
煩惱就是思想有問題。
思想沒有問題,
不會有煩惱。
你只要有煩惱,
就代表你的思想有問題。
你為什麼思想有問題?
你的業力有問題,
你的習氣有問題,
一定要去探討它,
發現它,
轉化它,
否則的話,
沒有辦法。
不是你提起什麼就過去,
什麼都不用管。
不是你現在做什麼,
你過去做的就一筆勾銷,
沒有那一回事。
所以還是要勇敢的去面對我們的業障,
面對我們不如理的部分。
Om Ah Kum