各位行者,
修行就是要把不對的拿掉,
包括我們的身多出來的拿掉,
身大褲一定要乾貝,
那心多出來的拿掉,
那有的沒有的莫名其妙的想法,
要想辦法把它拿掉,
但是如果用我們的狂心,
用我們不定的心,
用我們有所得的心,
要去拿掉身體多出來的,
心裡多出來的,
那幾乎不可能,
因為會有今天的身,
今天的心,
就是那習慣的我造成的,
你要拿這個習慣的我,
去對抗習慣的我,
很少人自己甩自己嘴巴,
很少人自己捏自己,
打自己,很少,
除非他真的懺悔,
我怎麼這麼糊塗,
自己捏一下,
有可能,承認自己錯了,
然後處罰自己,
這個我相信,
但是如果不知道自己錯在哪裡,
會處罰自己,
除非你頭腦有問題,
所以絕對不能用那個狂心,
又習慣的我,
想去處罰已經習慣的我,
那不可能,
那還好,怎麼辦呢?
佛告訴我們方法,
佛告訴我們,
我們剛剛第一堂課就講到了,
要用我們那個清淨的,
空性的,
而且充滿著覺造的,
智慧的心,
來看待我們身心的習氣,
這樣就可以把它轉掉,
而這個清淨的,
空性的,
覺造的心,
智慧的心,
是本來就有,
但是我們從來不用它,
我們都已經習慣用自我,
在處理自己的問題,
也就用到慣性的,
無明的,
輪迴的,
習氣很重的我,
在處理事情,
當然就越處理越糟糕,
那今天你會來這個地方,
一定是覺得,
自己好像還可以再提升,
也就對自己當下的身心,
不是很滿意,
相信可以再往上提升,
你才會來,
那來當然要學到方法,
要學到法,
那回去要做,
如果只是學了不做,
那學也是白學,
就好像我們讀很多書,
都用不到一樣,
在座每一個都是博士,
每一頁,
但是你要做幾項,
一頁一頁的,
根本就不懂得做,
所以一頁沒用,
好像一頁沒用,
一頁之後就要做,
也就解跟形一定要合一,
你真正的了解以後,
就要去實踐,
就要多做,
所以我們缺的不是懂很多,
我們缺的是做很少,
做的不夠多,
所以懂很多,
做不夠多,
就好像我們在幻想,
所謂外星人,
頭大大的,
身體小小,
腳很小,
我們現在的人
慢慢也都變成這個樣子,
頭很大,
身體很小,
也就是說,
頭很大就想法很多,
身體很小就行動力很差,
一天到晚想,
想到最後神經衰弱,
想到最後未老先衰,
白頭髮,
十幾歲就白頭髮,
當然白頭髮不是不好,
其實白頭髮,
如果在適當的時間長出來,
那是一種輩分的象徵,
長老級的,
像我們的蔡大菩薩,
他還沒有白髮,
他是灰髮,
我們一看就,
這個是長老級的,
有些人其實還年紀還很輕的,
頭髮都白了,
白了少年頭,
不是用腦過多,
而是妄想太多,
都想那些沒有用的,
想有用的不會白頭髮,
想了就有用,
那個喜悅,
那個感覺,
那個成就感,
不會讓你擔心,
偏偏天天想什麼都沒有,
越想越糟糕,
越想壓力越大,
那當然就整頭都白了,
一夜之間就白了頭,
現在常常有,
白頭還小問題,
一夜頭髮掉光光,
現在也有這種新的症狀,
一夜之間免疫力馬上不見,
什麼病都出現,
就完全失調,
那為什麼失調?
你的心從來沒有關心你的身,
從來不會照顧你的身,
那我們修行修阿拉巴納,
觀呼吸,
其實就在一方面照顧你的身體,
二方面在清明你的思想,
穩定你的思想,
身跟心透過觀呼吸,
慢慢就會調回來,
所以阿拉巴納就是觀呼吸,
是所有佛法修行裡面的基本功夫,
你如果沒有修過阿拉巴納,
說他在學佛,
說他會修定,
那是騙人的,
不相信,我馬上試給你看,
誰敢站出來說他有修,
我試給你看他有沒有修,
馬上破功,
所以真正的有修的,
其實他身心一定有得到某一個程度的穩定性,
掌握性,他自己清楚,
那你外面怎麼動,
我們常常聽說八風吹不動,
不要八風,
其中一個風就讓你受不了,
後面在別人面前,
說得你一文不值,
那故意叫這個人去告訴他,
說我對他怎麼說,
你去跟他說,
看他會不會跳起來,
就八風裡面,
其中一風就把他吹垮了,
不要其他的七個風,
所以我們要有一定的定義不是那麼簡單,
一定要有正確的知見,
因為正確的知見還得有好好的修持,
慢慢把那個知見真的消化了,
真的肯定了,
譬如說人家毀謗你,
你曉得他只是一種說法,
他是這樣說,
那說了我沒聽到,
不痛不癢,
透過人來講,
那很好,
你就告訴那個來傳話的,
說你去請他來跟我講,
我很希望他親口跟我講一講,
一下就化解掉了,
而且很輕鬆的就化解掉了,
不要聽到噗噗噗噗叫,
我明明沒這樣要告訴他,
那個都沒有智慧,
有智慧的人絕對不隨便發脾氣,
他根本就生氣不起來,
他沒有多餘的氣好生氣,
他追求智慧追求定都來不及,
哪有空閒去理那麼多,
所以你們在外面怎麼毀謗我,
我真的可以如如不動,
一定有免疫力,
但是最好不要說我的壞話,
你磅佛,
開玩笑,
所以不管怎麼樣,
我們說壞話就是造口業,
班農師會講閒言雜語,
那個都自己造口業,
不管是不是事實,
你不需要造口業,
所以好事多說,
讚嘆的話多說,
壞事少傳,
壞話千萬不要說,
你就是一個真正的有智慧的人,
好話不說,專說壞話,
你真是一個笨蛋,
這笨得不得了,
沒有人比你還笨,
一天到晚傷害自己,
一天到晚造惡業,
你就等著受惡報吧,
就那麼簡單,
所以如果因果搞清楚了,
因果不是我現在生病,
然後說我前一輩子一定殺生很多,
趕快去放生,
真的頭殼壞掉了,
昨天晚上冷氣開得太冷,
今天感冒你還怪到前輩子,
不要頭殼壞掉,
佛法裡面在講因果不是這樣講的,
但是我們現在民間在傳的那些
勸善的書是這樣講的,
那些是造作出來的,
瞎掰出來的,
這通通不是事實,
那些書盡量少看,
你少看了以後,
你不僅僅不是深信因果,
你深信邪知邪見,
因果是靠智慧來判斷的,
不是用猜想的,
我今天生病,
我前一輩子可能怎麼樣,
我今天肚子痛,
我可能前一輩子
可能拿人家刀去戳人家肚子,
那個都胡思亂想,
今天什麼吃半斤要還八兩,
那根本就胡扯,
所以不要相信那些,
當然那些也有勸善的意義,
但我早上講得很清楚,
你是要走善的路,
走惡的路,
還是走菩提路,
善的路,
三善去,
天人阿修羅,
惡的路,
地獄惡鬼出生,
不管你走善走惡,
通通輪迴,
通通出不了輪迴,
只有走菩提大道,
才可以出輪迴,
而菩提大道就是絕的路,
就是智慧的路,
只有用實相能夠解脫,
擺脫所有的幻象,
你只要用心裡面的取捨,
弄半天還是輪迴,
還是煩惱,
還是不自在,
有生就必然有死,
雖然你這一生過得很幸福的日子,
但是我要告訴你,
你這一生越幸福,
損福報越大,
你這一生越痛苦,
很多人找你麻煩,
你這一生消業越多,
哪一個好?
你要追求福報嗎?
你要安享你的福報嗎?
笨蛋,
走那條路是不對的,
那是損福報,
什麼是安享天年?
該走就走,
越早走越舒服,
不要等到最後這邊也差那邊也差,
天天跟你打點滴,
然後還帶一個袋子在那邊漏,
何必呢?
所以不要貪生怕死,
要活得有尊嚴,
活得有價值,
活得清清爽爽,
明明白白,自自在在,
這樣才是真正修行的最高指導原則,
不是學了佛以後要長睡百命,
該死不死,
絕對不是那個,
學佛學到最後是,
要死就死,
不是該死不死,
就我想走就走,
現在還可以用,
當然你不能自殺,
你不能說我早一點走好了,
現在很多人看穿了這個世界的,
其實都在自殺,
就厭棄這個世界,
其實都在走自殺的路,
要感恩這個世界,
不要厭棄這個世界,
感恩所有跟你周遭的人,
不要看不起周遭的人,
覺得他們活得沒意義,
千萬不要這樣想,
要轉過來,
你一轉的話,
你再看別人就不一樣,
那讚嘆的話自然就會講出來,
如果你以為你懂很多,
別人都不對,
你會看不起人家,
你就讚嘆不出來,
講出來的都是毀謗的話,
如果這樣的話都是造口業,
不好,
最好的修行,
就隨時心中有佛,
佛在我心,
那最好的修行就修本尊法,
所有本尊法,
最好的本尊就毗盧真納佛,
大智如來,
這個不是在那分別,
而是我透過思維,
透過閱藏,
就看經論以後,
然後所抉擇的,
大家如果要曉得,
毗盧真納佛有多偉大,
那你可以去看大藏經的密教部,
幾乎通通是他的節目,
都他在演戲,
通通是他的,
毗盧真納佛就大智如來,
我們誦這個咒,
就他裡面的咒裡面最偉大的一個咒,
也最精簡,
他也有很長的咒,
也有心咒,
短短的,
三個音就搞定,
但是越簡單的咒,
越難念,
為什麼?
什麼叫好念不好念,
念的相應的叫好念,
念半天不相應叫不好念,
所以你要淨化你的身口意義,
當然Om Maham最快,
但是怎麼修怎麼念,
一定要有資格教的人,
有修過的人,
才能夠教,
不要隨便教,
不要隨便學,
那很危險,
就好像我們現在,
每一個人都會念大悲咒,
都會念心經,
後面還跟你接地接地,
坡樓接地,
要接到哪邊去,
所以很多我們就亂學亂念,
念半天根本就不對,
那念不對為什麼要念,
為什麼不學就馬上學對,
而你不曉得怎麼念,
你問人家嘛,
不要書上怎麼注音,
你就怎麼念,
當然書上注音,
進去這個字拼音就在旁邊,
當然是接地接地,
事實上不是念接地接地,
是咖地咖地,
差多少,
坡樓接地,
坡樓咖地,
差多少,
菩提,菩提,
薩婆喝,
十八合,
差多少,
咖地咖地,
坡樓咖地,
坡樓三不咖地,
菩提十八合,
念起來多漂亮,
而且念起來多有意義,
就善事善事,
要走嗎,
要走走走趕快走,
走到圓滿的地方去,
這邊已經壽命盡了,
那就瀟灑的走,
就叫善事,
什麼怕死,
為什麼要去急診,
所以那個都是,
而且現在更糟糕,
什麼糟糕呢,
因為健保,
農保,
什麼保都有,
反正咖啡上面大便,
開沒多少,
盡量給它開吧,
一樣的,
你醫療的時間越久,
損福報越大,
你發誰的錢,
我們學佛人都不能盜三寶物,
三寶財你不能隨便拿,
三寶財你知道不要隨便拿,
眾生財你可以隨便拿,
現在我們用的
都是眾生老百姓付的稅,
不要以為你賺到了,
你真損到福報了,
真損到了,
所以我一直在推廣,
盡量不看醫生,
盡量不要去看病,
為什麼?
你有自動免疫的系統,
你只要好好修行,
不用看醫生,
你自己就是醫生,
我昨天也講了,
所有醫生裡面最偉大的大醫王,
就叫釋迦牟尼佛,
所有的偏方,
所有什麼的秘方,
都在經典裡面,
你只要好好的修行,
其實什麼業障都可以消,
什麼病痛都可以超越,
我這個不是要否定醫療系統,
而是要珍惜醫療資源,
要善用它,
不要浪費它,
你看多嚴重,
我家就在長庚旁邊,
不管是車都停在那裡,
不管是你急診室去哪裡都停在那裡,
你看多可憐,
這是人間地獄,
天堂有路你不走,
偏偏就要像地獄行,
你在家裡,
電風吹著,
冷氣吹著,
在電視看著,
阿彌陀佛,
吃爽快,
去那裡被插肛,
沒有必要,
真的沒有必要,
但是事實上,
我們要抵抗我們的業力,
就得好好修法,
就得好好學佛,
那要學就學正法,
不要學末法,
不要學邪法,
要學就學療癒的,
不要學不療癒的,
要學就要學究竟法,
不要學方便法,
因為明明開得那麼清楚,
在這邊給你看,
你為什麼要選那個比較低級的法?
大家分數,來,
有人說考六百分,
要去填藝術大學,
六百分我一定要去填台大,
我怎麼可能去填藝術,
頭比較壞,對不對?
所以這麼多東西就是說,
明明佛法裡面,
它是有這麼多法,
你為什麼要去選那個挑戰性最低的?
唯一的道理,
你看不起自己,
我想我去讀台大可能會被當掉,
我讀藝術可能可以當第一名,
那你選藝術還有點道理,
但我的意思也就是說,
其實你只要曉得自己在幹什麼,
那藝術也可以拿到博士學位,
台大也可以連工作都找不到,
所以完全在乎你這個人,
這個人是怎麼用心,
怎麼去努力,
而不是你在什麼環境,
再說回來,
不管你是生下來是姓王,姓張,姓李,姓洪,
那個都不重要,
所以打破這種種姓制度的,
天下的第一人是誰?
也是釋迦牟尼佛,
我們曉得在那時候印度,
那種姓制度很強的,
你如果是你爸你媽做人的苦惱,
你生生世世都要做人的苦惱,
就叫賤民,
你爸你媽是婆羅門,
你生生世世都是婆羅門,
一點都不公平,
你現在你看一看,
家裡面老爸老媽都是教授的,
讀不了書的,
甚至有點弱智的很多,
父母什麼都不懂,
讀到哈佛大學博士的也是有,
所以不是你的出生,
而是你這個人是有沒有努力,
有沒有用心,
有沒有用對公來決定你的身份,
不是你誰生的就註定你的身份,
那一點都不公平,
所以不能自甘墮落,
那我們自甘墮落,
什麼是自甘墮落呢?
什麼是自甘墮落?
相信我就是凡夫,
相信我就是頓君,
我頓了沒人罵,
沒人比我還頓,
你如果這樣認為,
那你真的傻傻的,
我凡夫,
什麼叫凡夫?
什麼叫做凡夫?
什麼叫聖者?
你可以是凡夫,
你也可以是聖者,
當你心起迷失的時候,
起亂想的時候,
這時候你就凡夫,
當你心起清靜心,
起慈悲心的時候,
你就聖者,
沒有誰是凡夫,
也沒有誰是聖者,
看你起什麼心動什麼念,
這個就最實質的,
而且我昨天,
這樣說吧,
我小時候課期,
讀書也一百分,
寫得有夠厲害的,
全台南縣補償我第一名,
絕對不是偷懶,
那還有證據的,
不是,
這個北門郡,
北門區,
那問題就是說,
我到初中以後呢,
小吃寥寥大餵逼家,
到初中以後,
初中升九,
根本就把功課當作,
這這麼簡單,
怎麼會太難,
老師說怎麼說,
我回去看就有了,
開始自滿了,
因為寫得太難,
所以小吃寥寥真的大餵逼家,
太有信心了,
所以初中呢,
不是第一名,
日本人就是很沒名,
到高中呢,
哇,
又入落,
越來越落,
到大學,
就不是讀第一志願了,
不是讀去第幾志願去了,
所以,
我們人就是那個長遠心,
你要打拼,
有的呢,
小時候傻傻的,
他煮湯煮毛湯,
我常常說,
那時候我們班裡有一個,
大學的時候,
有一個新娘中學的畢業,
你也知道新娘中學那時候算很差,
科研他以前不能這樣讀書,
結果呢,
人進去大學之後,
四年學了,
台台清華高大,
他課程每樣都中,
比什麼人都比較厲害,
他是怎樣呢?
你就看他傻傻的,
他會怎麼傻去哪裡呢?
他事情都傻去圖書館,
學就在圖書館,
只敢不讀書,
所以當然他的研究所,
他當然沒有錢可以出國,
不然他出國照相可以找,
所以,
但是現在也是要做教授,
小時候傻傻的,
現在也要做教授,
我小時候很聰明,
現在剛好在偉仙,
每一個人都選擇他該選擇的,
當然,
就是在過程中,
這個可能也是一個宿命吧,
初中的時候,
就有一個我們的中輩,
我叫他阿姑,
不是親的,
初中的時候,
他去我家拿一本金剛經給我,
他說這本經可能你有學,
這是接第一的緣,
到高三的時候,
眼睛就不見了,
決定接第二的緣,
第二的緣是怎麼接的?
他去給他學生說,
你不能再讀書了,
你如果再讀書,
你就沒找人讀了,
就生不下去了,
你再繼續讀,
你也沒找人讀了,
嚇到,
他說你如果要看小說,
看那個不用用頭殼的,
可以啊,
沒關係,
我就去讀書,
找那個不用用頭殼的,
現在的,
現在的是什麼?
可以看到隱兵式拳擊,
梁啟超的,
因為我初中的時候就很欣賞他,
所以就想說,
我這個高中裡面有這套,
他整個拳擊,
我就整套接回去,
就每天都看隱兵式拳擊,
看一看,
就接起來,
我們曉得那個隱兵式拳擊,
很重要的那一塊,
叫佛學十八講,
就梁啟超寫,
我們那個時候民國初年的時候,
整個中國最有智慧的一個人,
我們知道那個時候,
世界印度有一個很偉大的詩人,
我們每個人都忘了,
印度最有名的是誰?
在這裡跳不出來,
太老了,
什麼格啊?
泰戈爾,
泰戈啦,
這樣就記住了,
我以前不會記,
都用這樣記,
泰戈爾會到中國來講學,
也就是梁啟超邀請過來,
所以那時候梁啟超,
等於中國的文化人的代表,
泰戈爾是印度的文化人的代表,
他來中國,
對中國的印象很好,
也寫了很多讚嘆中國的話,
你就知道梁啟超何許人也,
因為我看他的佛法,
受他的影響,
所以我的佛法裡面,
都充滿著批判性,
對那個傳統老人,
那些有的沒的,
輕輕鬆鬆的念來念去,
一點興趣都沒有,
要叫我信什麼,
我也沒有興趣,
因為他在裡面這麼明顯,
我們也看到佛跟我們說,
千萬不能因為他是佛,
所以他說的話,
你就百分之百接受,
你還是要透過你的智慧去決定,
有適合你嗎?
這樣說,
你會相信嗎?
會接受嗎?
真是一個大智慧者,
他講的就是啟發性的佛法,
而我們現在學的是,
叫做什麼,
我們現在都說什麼,
天鴨式的,
交給你什麼,
你就只能相信,
不要懷疑,
你算什麼,
你才能懷疑佛說的話,
問題是,
你跟我說的佛的話,
是你說的,
不是佛說的,
我要自己來看佛怎麼說,
你那個根本都偏方,
所有方裡面,
你抓到這一方,
你覺得這一方能夠治萬病,
沒有,
如果有一方,
就可以在萬變佛吃飽撐著,
他何必講那麼多,
他就講這一方就好了,
這一方下去就通通搞定,
不就好了,
又簡單又明瞭,
他的智慧壞掉嗎?
所以很明顯的,
絕對沒有說一方,
然後通通都有,
都什麼三根譜批,
那個都講太多了,
他就絕對是對雞,
佛說法一定對雞,
對你這個雞,
不對我這個雞,
所以我們會在一起,
多少也是因為對雞,
但是你如果現在聽起來,
有一點點氣場,
也對雞,
不然就說了,
你就不痛不癢,
台灣要插給你聽,
你又沒聽,
我就不理你,
所以也對雞,
不是,這個雞是刺雞,
但事實上,
學佛就要慢慢的解開,
身跟心的問題,
雖然我有一點,
好像打情罵俏,
有一點開玩笑,
但事實上,
那個心還是真的誠懇誠痛,
因為說實在的,
我從十八歲開始學佛到現在,
點滴在心頭,
真的對佛法身充滿著感恩,
因為我覺得這裡面太精彩了,
而現在我看到現實的佛教界裡面,
實在是太無聊了,
太枯燥了,
我不忍心,
所以都出來大聲疾呼,
你學得這麼自在,
為什麼你學得這麼痛苦,
我學得這麼黑,
每天發洩充滿,
為什麼一天到晚都做色情的事情,
還覺得無聊,
覺得很奇怪,
所以我們吃很多東西,
其實偶爾啦,
每天都出茶單飯,
當然也別有魚飯風味,
偶爾吃吃點心有什麼不好,
你每天都涼快,
當然很好,
偶爾吃吃揍,
媽咪伯咪鳳,
媽媽嘎巴魯茄嘛,
還是拜師姐,
有什麼不好嘛,
偶爾配一下菜,
也比較精彩嘛,
所以這裡面很重要的就是,
怎麼樣子把學佛學得很自在,
而自在不是隨便,
不是懈怠,
自在是什麼時候心裡面充滿著
法喜、喜悅,
都想修,
隨時都有動機要修,
而且修得很愉悅,
這個才是真正的正途,
不要一條正正的路,
走到了無生趣,
那一條路一定是完蛋的路,
那個覺醒的路一定越學越高興,
越學越自在,
如果越學越沒精打采的,
那你一定走錯路,
那一條路絕對不是菩提道,
這個是一個客觀,
但是也會有一個很清楚的檢驗,
好,那回來本題,
瞎扯第一名,
但是說回來還是可以很快,
我們現在再複習一下,
這個咒,
這個咒務必要把它念得朗朗上口,
吾阿摩嘎拜羅剎那
我再進一步,
要講就講給他知道,
吾,你知道嗎?
吾就是好殊勝,好棒,
我深口意完全投入,
阿摩嘎就是不空,
就指不空成就佛,
阿摩嘎,
拜羅剎那,就譬如真,
馬哈木特拉,叫大相應,
大手印,大相應,
馬尼,摩尼寶珠,
北馬蓮花,
吉巴拉,放光,
普拉巴爾達亞,
遍滿法界,
吾,成就,
該睡了,
所以你就知道,
這句咒,多偉大,
不空成就佛,
毗如剎那佛,
不動佛,
寶生佛,
阿彌陀佛,
通通一起來,
跟你加持,放光加持你,
把你所有的業障都去除,
把你所有的智慧給叫醒,
給加持提升上來,
所以你想,這個咒有多偉大,
一念就五方佛通通到,
一念就深口意,
功德事業,
五輪通通加持,
一念就在大日光裡面,
就變照的光裡面,
就跟大智慧相應,
一念就成就,
多棒,對不對?
有什麼咒比這個還豐富的,
還有內涵的?
沒有,不做第二想,
就這個咒,
當然老王賣瓜,
自讚自誇,
不是我在讚我自己,
我是在譬如這那佛,
在讚這個大貫頂光尊嚴的威德利,
要讓大家念得很高興,
念得很有信心,
念得很受用,
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈慕德瑪尼
貝瑪吉巴拉
巴巴達亞
吾,
你也可以這樣念,
這樣念是怎麼樣子念,
我們再打個天號出來,
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈慕德瑪尼
貝瑪吉巴拉
巴巴達亞
吾
可能你還是聽不懂,
是好用說的,
吾阿摩嘎密輪,
密輪,阿摩嘎,
巴魯迦納定輪,
馬哈慕德瑪心輪,
密輪,貝瑪,
蓮花在喉輪,
吉巴拉放光,
巴巴達亞風,
就遍滿整個法界,成就,
吾,
我說完了,
我們試一下看看,
做那個念,
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈慕德瑪尼
貝瑪吉巴拉
巴巴達亞風
有感覺嗎?
再點一次
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈慕德瑪尼
貝瑪吉巴拉
巴巴達亞風
再一次
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈慕德瑪尼
貝瑪吉巴拉
巴巴達亞風
吾阿風
有感覺嗎?
念咒
要念到天地動
天是你的頭殼
地是你的腳掌
念咒要念到整個身體會震動
這念咒比較好
這不是常常出力
你如果方法對,觀想對
慢慢你就會念出那份感應
就身口意
能夠相應的那種狀況就會出現
那你當然就會越念越高興
越念越投入
越念越不得了
我什麼工夫都沒有
我沒吃飯沒喝
可以一直說話
而且會越說越大聲
因為裡面叫激勵社工
現在現在開始在有了
他就是身體裡面都空空
所以說話叫出來特別大聲
如果身體吃了飽飽說話就沒聲音
胖胖的人一般單點都比較沒力
你看以前廣播界的名人李季準
很厲害
善歌博伴
他說出來的聲音就是很厲害
很渾厚
那時候什麼原野式崇尚
那個最善的就唱歌音
最卑的就唱歌音
所以那個看外相有時候看不準
當然很重要慢慢修
慢慢修
我們不要一次到位
這只要提起大家的修持的精神
的興趣
這個酒到底有什麼功德
昨天已經有發一張給你
我們回去慢慢看
你看你需要抵對一種病
你就用這種方法去唸
如果沒病最好
沒病唸開心嗎
不是
唸那個免疫力
所有醫最高的醫
就是不生病
就防護未然
那是最高的醫師
那一樣我們為什麼要努力修
我們就要修出我們的免疫力
免疫什麼
免在業障裡面免疫
業力現前的時候你能免疫
大家都在感冒
都在流行性感冒
你不會感冒
就你免疫力高
人都還沒感冒
你就性感冒
就代表你免疫力差
有修沒修就是在這裡看
人修半天身體都比人家差
說你修得很好
根本就是胡扯
修得很好
身口意都很好
都很健康
那才是真修的好
身口意都能夠自在
你才能自在
所以我們要學佛
學佛是學這個現實的佛
要很現實
現實不是我們現在在說
你這個人這麼現實
這麼有技巧
現實就是真現量
現前的實相叫做現實
不揣度不幻想
我修就是殺我的身體來檢驗
是不是這樣修
我的身心有體性
如果連一步都沒修
我就不會去檢驗
你騙我
所以所有的佛都可以檢驗
都可以檢驗
所以千萬不要死了才檢驗
死了檢驗就沒效
太慢了
現在活下來就要開始檢驗
現在就要開始檢驗
所以不管你有什麼問題
現在活下來
佛法跟其他的法
佛法叫做現法
現在的現
佛法是經得起你檢驗的
它裡面沒有迷信的成分
也不需要你相信
而其他的法
都死了以後才見真章
當然我們後來
佛法也吸引進了一個
那時候流行以後的
因為很多法其實
我們如果看它的來源
你就會知道
這個法是在哪一個朝代
什麼時候開始流行
它其實是會受那時候的宗教
或者所有人的影響
包括我們的佛教
大家可以想一想
佛教現在在
我們說佛教是從印度來的
但現在在印度
佛教徒比例很低
一、兩百年有開始在恢復
萬萬有越來越多
現在當然也過了百萬
但是你要知道
印度是十幾億的人口
幾百萬算什麼
那個根本就
他們那邊差不多印度教
都是信印度教
那也有很多信回教
那這個回教
現在就整個世界的動盪的來源
恐怖攻擊影響到
這個宗教
他們的教主是亞木提
當然就是好戰
所以這個也是未來的世界
一個很危險的宗教
因為他有宗教的信仰
所以他不怕死
他認為他為他的主犧牲
就可以到他的房工去
這很恐怖的思想
你如果為教犧牲
就可以去教主那邊
那鼓勵殘暴
所以佛法絕對沒有這樣的交易
但其他的宗教就有
所以佛法一定講智慧、講慈悲
這個才是真正的佛法
佛法講因緣果報、講因果
但是那個因果是正信的因果
不是我們現在邪信的因果
毫無根據的講一些因果的故事
但是最好不要看
會誤導你的政治正見
你要看就直接看佛經
還是比較好
不要看那些雜書
就外面在流行
在注印
印一大堆
黨委在送的
那些都找不到
那個大部分都是外道
那個不是佛法
不用說找了就不用錢
不用看
不看你的眼睛
不看你的思想
這個很重要
不要學佛學半天
又走到外道去
佛說的法完全不相信
人家跟你說什麼
你要去收驚一下
反正人家講的你都相信
佛講的你都不信
你有皈依佛嗎
為什麼神講的你相信
佛講的不相信
你是皈依神還是皈依佛
我講這個是很嚴肅的問題
所以我們真想學
一定要把它學對
所以首先就是要正知見
先把正確的知見建立起來
你才不會走錯路
走冤枉路
一走就要走對路
所以善知識很重要
那善知識是怎麼來的
善知識是依著正法來的
現在我們一般
要你研經嗎
要你看經沒興趣
看雜書很有興趣
這些會是善知識嗎
不可能
還在電視裡面公開
還幫人家算命
弄什麼像
根本就是
佛法那個叫五邪命
一定下地獄
我就覺得很奇怪
有些人怎麼都不相信
所以這個要很小心
那我們回來修本尊
我昨天有講過
什麼是本尊
本尊的來源是什麼
本尊的來源就是
你最尊貴的體性
也就是你的清淨心
你的本來面目
你的心性
那個才是你的本尊
那我們現在觀的本尊
是那個清淨心的外顯
顯現出來的功德相
那當然我們曉得
所有佛裡面
譬如真納佛最圓滿最莊嚴
不是要去跟釋迦牟尼佛比較
不是
因為很明顯的
這些經典裡面
怎麼樣介紹
那我們這樣來修
其實你能修這個法
也是釋迦牟尼佛的加持
所以不用去想說
我這樣是不是對不起釋迦牟尼佛
你只要好好的修
就是最好的供養
所有供養裡面
以法供養為最高
你供都錢
供什麼都優憨
你可以依法奉行
可以好好修
把功德修出來
把法律功德修出來
這就是對眾生對佛
最大的共情和共用
所以我們什麼都不用想
我們真的如果有時間
好好修行
我們千萬不要以為來日方長
我要懇切的說
你來日不多
你的來日已經不多
不是來日方長
你說現在不趕快抓緊時間
趕快下功夫
那到時候會來不及
現在好好修
隨時都匆匆容容的喜喜悅悅
現在你來修法師我很高興
到時佛祖要叫你回去
你也很高興
好啊,我隨時來
我隨時來
就很高興的去
所以這個都是要
從正確的知見
正確的修法
慢慢養成的一種自信
一種覺照
一種色心
心就不再往外攀緣
好
那
十五分鐘
十五分鐘要怎麼用
我們還是訓練一下
就是持這個咒
現在我們先不觀想
你就很簡單的想說
在你的身體的正中央
頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
我們每一個輪念五次就好
十五分鐘可以念完
好
我們先從頂輪
十五分鐘
喉輪
心輪
務必要在心輪
好
對
OK
來脊輪
脊輪
把注意力集中在脊輪
喉輪
蜜輪
有沒有慢慢的好像能掌握了
就是說
我們做什麼事情
該做的事情是專注
那專注就是要把那個範圍確定出來
就是說你的心要放在什麼地方
它是很準確的
就把握在那個地方
那慢慢的那個周遭
就會受到你的念力的影響
尤其你又是持咒
更會受到咒力的影響
慢慢的我們就可以除障
可以淨化
好
那再加上
如果說我們又更專注的去
用一種色咒的力量
把外面的能量收射進來
那你念起來又不一樣
好
接著下來我們從蜜輪上來
收射
蜜輪
你用的身體
不動
用你的念力去轉動它
逆時鐘
然後越轉越小
越轉越集中到中間
這個其實也是修默氣明點的一個技巧
好
我們講把上面的能量跟下面的能量
收射進來
變成你的灼火
你的平等性智
好
接著到心輪
我們就把整個西空
我們的心像戒指
比戒指還小
但是它可以納虛迷
戒指納虛迷
那我們前面也講過
我們的心本來是空的
就空根本就沒有大小的問題
它完全是平等的
完全是空性
完全沒有遮障
所以我們一定要慢慢的開發出
我們這一顆無窮的心
可以含納一切的心
可以覺知覺造一切的心
那你就自在了
我們為什麼會輪迴
會痛苦
都是你的心污染
你的心限制
那反過來講
你如果可以把它打開
煩惱要從哪邊生
所以常常收射
這虛空裡面的大能量
變成我們的法界體性智
大能量
接著喉輪
你就觀想夕陽
紅通通的在前面
然後就把整個夕陽納進來
跟你這個紅色明天結合在一起
它當然就形成一個很強的造見性
很強的思辨力
我們叫妙觀察智
可以從表象穿透到內在
什麼東西都會清清楚楚
這個其實也是
你必須有很強的能量
才可能達到那樣子的境界
所以修行其實就是
把法界裡面這個大能量
慢慢能夠
不是具為己有
而是你能夠運用自在
能夠把它用得很自然
它就是你的
你的就是他的
我們來把這個收射進來
很集中的
吾阿彌陀佛
最後要降甘霖
降甘露
從頂上觀想十五的月亮
清涼月
那份寂靜清涼的力量
穿透進來
降下甘露
順著你的中脈
流下來遍滿全身
把所有的熱鬧、汙垢、業障
完全洗淨
吾阿彌陀佛
最後我們把心
把身都奉獻
都融化在法界裡面
跟法界打成一片
就慢慢把身心都空掉
本來無一物何處惹塵埃
那就證法身
吾阿彌陀佛
好,有沒有舒服一點
其實就慢慢的
慢慢的你就發覺
其實我們本來什麼都沒有了
沒有障礙沒有煩惱沒有什麼
都是我們想錯了
反應錯了
知見有問題
想法有問題
所造的行為有問題
你要離開這樣的業力
不吉祥的不圓滿的
那一定要根本改造
重新改造
從真正的心這邊
好好的改造起
你的整個人生觀
你的整個生命的內涵
就會跟著驟變
就整個一下子就變過去
就轉迷成悟
就整個就轉過去
以前是痛苦的業力的生命
當你有正確的觀念以後
其實一轉過來
就變成一個乏喜充滿著生命
人完全換了
換了心就換了
我們說換了位置換了腦袋
但事實上更重要是換了心
就換了我們的生命的形態
你那個轉一
本來是轉你的意識分別
現在變成轉出你的覺性
轉出你的智慧
這叫轉迷成悟
轉識成智
變成智慧
那我們只要有智慧
什麼煩惱什麼問題都可以超越
都可以解決
祝大家隨時跟法相應
隨時用法來面對一切的假象
突破一切的假象
隨時都乏喜充滿
隨時身口意都能夠跟佛法生相應
身跟生相應
語跟法相應
意跟佛相應
佛就是覺
也就是你的心隨時保持覺醒覺照
講出來的話
不是有道理的話絕不講
沒有用的話也不講
囉嗦的話不講
惹人厭的話更不能講
這樣你就隨時依法
那身體隨時奉行法
就把你的身體處理好
安住在一種寂靜的平衡的狀況下
尤其很重要的
隨時身體端正
但是保持放鬆
端正但是保持放鬆
不管行住坐臥
都不要偏
站就站正
坐就坐端正
躺就用獅子臥
行呢
不要跳來跳去
就很均勻的很輕巧的走
爬山跟走平地一樣
這個就是你平感只要訓練出來
其實做什麼事都相對的輕巧
好 休息