諸位信者,剛餓過一天,剛吃飽一餐,身體有什麼變化?
那當然餓了以後會覺得好像全身沒有力氣,連爬樓梯都比較容易喘,
這個其實也很自然。
所以為什麼修行人一般會有一個階段,
他的動作會顯得有點慢,
什麼都慢條斯理,不急不徐。
但是再過一段時間,
等你真正的打通了他適應了以後,
那就可以輕生了。
你就會發覺他真的先鋒到骨,走起路來跟在飄一樣。
身體他本身也有慣性,
修行就突破他的慣性,
把不好的慣性改成好的慣性,
這就是修行的全部。
修到最後沒有什麼好不好,超越了好跟不好。
但是在沒有超越不好之前,不要談超越。
就是你的不好的習氣還沒有改掉之前,
不要叫人家不執著,
也不要跟人家講說我都不執著,
你沒有資格講不執著,
因為我們餓的習氣抓得還很緊,
你如果真的不執著了,那餓的習氣不能啟用,
就不能起現形了。
所以可見我們還是很執著,就不要談不執著。
就好像有些人說不思議,就什麼都不想,
反正什麼都假的,
語文裡面也不是實相,經典裡面也沒有實相,
經典也不用談,
我只要有一條繩子讓我抓就好,
不要跟我講那麼多,
你就丟下來一條繩子給我抓就好。
結果這條繩子就跟釣魚線一樣,
燕子上鉤,釣起來要把你放到哪邊去?
那你就被他掌握了,
所以不要隨便靠別人,
不要隨便,一定要看清楚了,
覺得可以才相信,才依賴,
千萬不要隨便講幾句話,你都相信,
然後怪他,我相信你,你怎麼可以這個樣子?
我就是這個樣子啊,你相信我是你的事啊。
所以在這裡面我們其實為什麼要講正信?
信當然也是一股很大的力量,
但是如果不是正信,那是一個什麼力量?
是一個壞的邪的力量,
正信當然就是正的力量,
信為道源功德母沒錯,
但是前面要加一個正信,才是道源功德母。
像我們現在的隨便要抓,
想說省一點事,我只要相信你就好,
你怎麼不拿錢來給我,我幫你投資。
你相信我可以,但贏跟輸都是你的事,
我包贏。
所以很多事情我們還是不要貪心,
不要懶怠的心,懈怠的心不行有。
真正的修行就不能懈怠,不能依賴。
其實佛法跟其他宗教最大最大的差別,
佛沒有要你相信他,甚至佛要你懷疑他。
說你講的是真的還是假的?
他沒有說我講的絕對是真理,
我講的一定對,你只要聽我的就好。
從來沒有講過信我得救。
佛的經典裡面沒有這句話,
他是要啟發你的智慧,
他也是就等於是以導師自居,
我只是引導者。
你接不接受引導,那是你的權利。
但我是可以保證,因為我是無上證和證覺的,
我是完全沒有掛愛,不落輪迴的。
這樣的境界,你欣賞不欣賞?
那你若欣賞這樣境界,
我講的話就是讓你能夠達到這樣境界的話。
這法就意一覺吧。
這覺還不是我們一般的覺,
不是感覺的覺,而是無上證和證覺,
就圓滿的覺。
我們雖然有本覺,但是那是覺的體性,
不是覺的相用。
相用還沒有具足,
還得再繼續的啟發,
繼續的去運用,
那才能夠從這本覺,
也就是你有法身的內涵,
但報身就要讓你的智慧完全圓滿,
化身就要讓你的饒予眾生的功德都要圓滿。
你捨一個眾生,你就不能成佛。
那我們也曉得釋迦牟尼佛的故事,
他雖然出家了,
他爸爸也證果,
他太太耶穌陀羅也證果,
那他的兒子當然更早,
因為他跟著他出家,
去當喪迷,
他喪迷的時候就已經證果了。
所以我們所有的事情,
就不能用捨棄的態度,
用捨棄的態度就有過失。
我們用一種出離,
出離就暫時有一個更好的條件,
如果釋迦牟尼佛沒有出家,
苦修,那他怎麼可能成就?
不可能。
所以這是必要的手段,
但是是不是出家就能成就?
我們不是釋迦牟尼佛,
出家或者我們到道場,
像我們這兩天在這個地方,
其實也算是短期出家,
因為我們受八觀齋戒,
八觀齋戒就是一個喪迷的生活型態,
也可以講比丘比丘尼的生活型態,
當然比丘比丘尼要受很繁複、很細微的戒,
我們受的戒其實就跟喪迷沒有什麼兩樣,
多一個不作精,
不作精就是不拿錢,
現在大家都不拿錢了,
所以OK,
這個也是體驗一下離開家,
放下家裡面的雜事,
我怎麼樣來淨化自己,提升自己,
其實這個都是慢慢的去體驗,慢慢的用功,
在家照樣可以修得很好,
看你的知見對不對,看你的心態對不對,
看有沒有把修持看得重要,
如果我們把修行看得不重要,
只是就好像修行當調味料,
那如果這樣子的話,
那你不可能吃得飽,
調味料不可能讓你吃飽,
也就不能正受用,
只是讓你吃起來順一點而已,
一樣的,如果我們是在家修行,
然後多少有接觸一些佛法,
那至少可以讓我們的日常生活多一點點好的訊息,
但那其實是不夠的,
應該要投入更多,
因為每一個人都有意識,
每一個人的意識都大同小異,
譬如說我們老了以後,那有幾種景象,
我把它說一下,
因為這個跟我們切身相關,
或者老妻推著老夫,
用輪椅推著在公園散步,
好幸福啊,對不對,好幸福,
然後另外一種景象,
是外勞推著一個老者在公園散步,
好有福報,
然後另外就單獨在那邊散步,
這個人也很有意志力,
然後更嚴重,兩個都躺在家裡等死,
也還很有福報,至少家裡還可以有家住,
但現在大部分的人都送到養老院去了,
以後到我們這一代更是,
你可以想一想,二十年以後你有幾個兒女,
那再下去更淒慘,連兒女也沒有,
但是有時候你如果準備好,
我沒有兒女,所以沒有瓜了,沒有指望,
我們現在有時候難過是,
我希望我的兒女是孝順的,
那他不聞不問,那種失落感比沒有兒女更大,
你有希望就有失望,
如果開始我就理得很清楚,反正我也不靠後代,
那我就靠自己,靠佛法,靠我自己料理自己,
如果已經準備好這個樣子,其實OK,
這樣其實蠻好的,
所以我意思就是講說,即使你有兒女,
也不要期待你的兒女要對你孝敬,
他若孝敬你,心存感恩,
而不是說他應該要孝順你,一定要孝順你,
若這樣你只有痛苦,只有痛苦的份,
所以沒有沒有瓜了,有,照樣可以沒有瓜了,
這個就是修行的功德力,
就不執著,不期待,
我們只做我們該做的,
我們也相信所有人都做他該做的,
那兒女沒有來孝順,也是他做他該做的,
因為他忙得不可開交,
不是他不孝順,他沒有條件,
他只能在心裡面孝順你,
那行為上他沒有條件,
公司忙得要死,怎麼可能一天到晚跟你噓寒問暖,
想公司的事情都想不完了,
還哪有精神打個電話跟你問候,
這個我們都要體貼,
你如果能夠體貼,隨時做內觀,安住你的身心,
把自己的身心調理好,
我們早上也有說,你如果常常靜坐,
其實至少對你的身體,
慢慢它就柔軟,就會打通,
其實我們現在大部分都一直動,
一直動,動的時候就會造成運動傷害,
另外一個動本身就損耗能量,
你靜是儲存能量,動是損耗能量,
所以這個有差別的,
然後靜坐你如果又掌握到要領,
那不只是儲存能量,
它是啟發它的自動功能,
做得好的身體一定健康,精神一定好,
它不需要什麼運動,為什麼?
最重要的動力來源,你曉得是什麼?
你的最大的動力來源是什麼?
請問你的手、你的腳嗎?
你的心呢?
如果沒有這個動力的來源,
讓你的手動,你手會自動在那邊動嗎?
不可能,好,一樣的,
你要提一個重的東西,
你心裡面告訴我,不能提,
這提會受傷,就一點力氣都沒有了,
那時候旁邊都沒有人,一定要提上去,
你心裡就會說服自己,沒有人好靠,
我還是不得不提上去,
我一定要提上去,
我一定要提上去,就提上去了,
所以所有的力量來源都是我們的心,
那當然這個心不能超過因緣條件,
譬如說我現在身體只能提十公斤,
你千萬不要提十二公斤,
你可能就受傷了,
那誰在衡量這個?
就心裡面的另一層功能叫覺知,
你隨時要覺知你的身心狀況,
覺知當下就是覺知當下的身心狀況,
還有外境,
這樣隨時要保持覺照,
那在這裡面就不容易犯錯,
不容易受傷,
所以我們並不是說,
你心認為怎麼樣就一定能怎麼樣,
能不能怎麼樣要看條件,
你有沒有那個條件,
譬如像舉重的,
六十公斤,
那放到你身上會什麼樣子?
人家一手就掙,
我上次去成都青城山,
那青城山裡面有個當家,
他很喜歡寫字,喜歡畫畫,
然後我看他柱子旁邊放一個石頭,
有一個把柄的石頭,
我就去把他提看看,
好重,
那至少三十公斤有,
他說他每天就這樣,
剛剛講倒呼,
那個也是練出來的,
我已經算很有力量,
我抓都覺得重,
人家起重若輕,
拿起來好像在拿五磅的啞鈴一樣,
所以我們還是要了解我們的條件,
能做什麼不能做什麼,
然後在這個基礎上,
再去往上提升,
不要不自量力,
所以我現在要講的就是說,
我們如果靜坐,
當然能雙盤最好,
但是現在有沒有條件雙盤,
就千萬不要雙盤,
先把單盤兩腳,
一做左腳,一做右腳,
這樣輪流的訓練,
訓練到兩個腳做45分鐘,
好像都還OK,
這時候你可以試著盤看看,
做個15分鐘可能可以,
就這樣慢慢訓練,
那更重要的當然就是訓習,
很重要就是量次數,
所以我們不要一次做很久,
我們一次三分鐘五分鐘都可以,
先讓他做成習慣,
喜歡做,
先養成喜歡做的這種習慣,
然後慢慢的加長時間,
有條件,
因為你喜歡,
你要抓緊機會,
一有時間你就做,
慢慢你一天裡面靜坐的時間,
內觀的時間就多了,
比那個一天只有兩座,
一座一個小時,
也只不過兩個鐘頭,
當然你一個小時裡面,
沒有那麼忙,
忙最多三十分鐘,
但是分開試的,
沒事,一沒事我就做,
一個小時做半個鐘頭,
一天十二個小時,
我們說睡覺不算,
那至少十二個小時,
我已經做六個小時,
比那個每天定課,
一座一個小時,
他也只不過做兩個小時,
你做六個小時,
哪一個功力好,
你比較厲害,
你習習的多,
所以一定要化整為零,
做事情難跟易,
也是看你有沒有功夫化整為零,
而不是一次就要把它做到底,
因為那樣子難度很高,
但是你會分析,
為什麼有智慧,
其實智慧就是要你去分析緣起,
從因到果,
它的過程怎麼樣,
我們現在都是一看到果就希望是果,
沒有智慧去分析從因到果,
它要經過哪些過程,
你如果這個清楚了,
這個有智慧了,
那你就把它分期付款,
沒有做不成的,
我們現在都不曉得因緣,
不曉得為什麼會變成這樣,
又期待那個鑰匙,
那當然就盲修瞎練,
一急著鑰匙,
自己急也要要求別人,
要達到你想達到的目的,
那個其實都是不懂因果,
就是少了一種觀察,
少了覺照的能力,
那當然你就會犯錯,
所以其實我們修行就慢慢的養成,
多觀察,少反應,
要反應慢一點,
準備好了,看清楚了,
想好了才反應,
不要急著反應,
那我們也可以看得出來,
思想是如是,
情緒也是如是,
你再去看你的情緒發起的時候,
是誰推動你的情緒發起,
就一些不好的念頭,
在那邊蠢蠢欲動,
就把你逼到身心不太理想的狀態,
這時候所有的耐心都不見了,
情緒就來了,
這時候,那情緒發起就好像火在燒,
最快的方式,澆水,
澆水呢,怎麼澆?
我已經教你們了,怎麼澆?
我媽媽教我,
從上面澆甘露水,
你就趕快在那時候,
你發覺自己快要爆炸了,
快要有問題了,趕快轉個念,
念的時候,氣從上慢慢往下放,
全身自然會有清涼的感覺,
氣,我們過去有教過,
你吸的時候是這樣上來,
從下面慢慢滿上來,
那呼的時候是從上面慢慢放下去,
清空,
在這時候怎麼做?
就是進來的時候猛吸,
然後緩化,
這個就是在紓解身心的情緒,
一個最好的方法,
這是不要想的,
你就猛吸,
就這樣猛吸,吸到頂,
然後從上面慢慢放,
很快就會把身心的緊張紓解掉,
所以你如果懂得呼吸,
你其實就已經掌握了如何修行,
修行就是在修你的身心狀態,
然後保持在一種理想的狀態,
那這兩種身跟心的理想狀態,
都得用對的呼吸才能保持,才能支持,
所以佛法裡面的修行的最根本法門,
就叫做呼吸法門,
叫做Anapana,
Anpanya,
就Anapana,
這是佛注視的時候修的最多,
教的最多的法,
所以那當然慢慢的發展出念佛禪禪,
這個都是後來發展的,
在佛陀的時候沒有教我們這些,
就是Anapana,
就調呼吸就好,
所以呼吸你會吧,
每一個人都會吧,
沒有呼吸你就敲辮子,
但是你真會呼吸嗎?
你不會呼吸,呼吸變成被動,
我心急的時候呼吸就很快,
我心就很懶不想動,
這時候呼吸就慢,
它是被動,
那現在我們要化被動成主動,
就是說用導氣的方式,
用觀察的方式,
我本來我不認識它,
我不知道我有呼吸,
我知道我有呼吸,
但是我從來不曉得我的呼吸長得什麼樣子,
所以Anapana就叫觀你的呼吸,
就看著你的呼吸進出了,
然後在鼻子這邊,
它的觸覺怎麼樣,
它的速度怎麼樣,
它的溫度怎麼樣,
你都必須把它觀察得清清楚楚,
那本來不清不楚,
現在觀察得清清楚楚,
那就是你的智慧觀察力提升了,
你有這個樣子的觀察力,
你的觀察力,
你如果不夠冷靜,
看不到的,
你如果沒有真正的靜下來,
你不可能觀察到你的呼吸,
它的快慢,
接觸點,
溫度,
速度,
這你看不到的,
強弱,
你看不到的,
但是現在你能看到就代表你的心已經很靜,
你的觀察力已經很強,
就用這樣訓練出來的冷靜跟觀察力,
冷靜就是要只觀察,
只觀雙眼,
那你的智慧,
你的處理事情的效率自然就高,
就是確定,
所以觀呼吸入視圓滿,出視圓滿,
因為它是在訓練你的身心狀態,
訓練你的態度,
訓練你反應的基礎,
出視也是這樣的訓練,
那我們,
譬如說OMAHO,
這樣子的觀法其實是,
用一種有意識,
有主控性的一種觀察力,
我引導我的呼吸,
我觀察我的呼吸,
它是怎麼樣子的跟你的身心,
身體在呼應,
這樣也可以很快的,
自主性的控制呼吸,
那這個你如果練得很熟,
同樣前面那些觀阿拉巴納的指跟觀的能力,
你也一樣就有了,
那接著下來呢,
我們現在還是有公用型,
就是我用意念在引導的西滿呼,
有一個人在那邊忙,
在那邊當導演,
你發覺怎麼那麼囉嗦,不需要,
反正我不引導他,
他還是在呼吸,
或者引導進來以後,
那我就停著,就只是看,
慢慢的,
連那個OMAHO,
也可以放掉,
你還是繼續,
回到那個清楚觀察,
不是照做,
清楚觀察不是照做,
這就叫做無為法,
這樣產生出來的東西,
他就可以慢慢的有那個抉擇,
就是說如實的看到,
清清楚楚的看到萬法的生命,
因緣生因緣滅,
萬法的無常,
什麼東西都,
也可得也不可得,
那可得的時候善用之,
不可得的時候不懷念,
就難有的時候我們好好對待,
好好運用它,
走的時候一點也沒有掛愛,
不要想念,
不要捨不得,
其實人的一生就是這個樣子,
所以你以後如果要好死,
你現在就要好活,
好好的活,
到時候死,
你就沒有掛愛,
同樣的,
你要讓你的親人走得安詳,
千萬不要在那邊哭,
在那邊捨不得,
會捨不得是必然,
但是不要停太久,
不要抓太緊,
因為很明顯的,
善緣已經盡了,
不要變惡緣,
人家該走,
你抓著讓他不走,
那才結惡緣,
所以,
很多東西就是我們要慢慢學會去,
很冷靜的去拿捏,
不是莫不關心,
而是恰到好處的關心,
我們所有修行不是不做,
而是行忠道,
忠道就是不過,
也不會不急,
那這個當然平常要很冷靜,
一般不冷靜的人都急,
急性子就會過度,
緩性子就不足,
所以這裡面當然要不斷的自我去調整,
自我訓練,
反正只要起惡念,
起了不好的念頭,
起了不好的情緒,
都是惡業,
都是惡報,
在當下的感受是報,
在當下的作為是業,
所以這邊一定要很小心,
一定要很小心,
因為我們不懂這個道理,
所以常常在造惡業,
而且在受惡報,
而不自知,
所以我們要慢慢的清楚,
我現在在造惡業了,趕快停,
我現在在受惡報了,
不要黏在那邊,
不要再之後又要去幹什麼,
趕快放鬆,
當你不抓的時候,
所有東西都不見了,
放在手上的東西不抓,
就不在你手上了,
那何況其他的東西,
你到底要抓什麼,
有形的東西你不抓,
就不在你身體,
那無形的東西,
誰在抓?
你的無名在抓,
你的愚癡在抓,
你的習氣在抓,
你抓的是一個沒有的東西,
但是你麻當於有,
在看待,
所以就產生很多不應該有的煩惱,
這個要慢慢修,
慢慢修你才能真的過得很自在,
這一生來是要自在的過,
不是要煩惱的過,
這一生來是要廣結善言,
不是廣結惡言,
這一生來是要增長我的福德智慧質量,
不是要損減我的福德智慧質量,
但是當你起惡念,
產生不好的情緒,
其實都在損福報,
而且是在強化你的惡業,
這個一定要很小心,
過去不知道,
那當然就算了,
現在知道,
法是如是,
只要依法奉行,
不要懂了還是一樣犯錯,
這就比較麻煩一點,
不知犯錯可以原諒,
但是明明知道還是一樣犯錯,
這個就要被處罰,
而且要加重處罰,
所以我們所有的行為,
當然都自作自受,
但是我們要對得起自己,
就是不要自找麻煩,
如果能夠這樣慢慢,
其實我們過一天,
就加分一天,
我們常常說,
如果你發了菩提心,
也就是說,
你已經懂得你的智慧的本來面目,
那即使整天都不修,
你的智慧質量,
還是天天的在增長,
因為你已經知道這個東西,
是沒有障礙的,
它所有的障礙,
其實都是我們自己造成的障礙,
就好像我張開眼睛,
走過一段路,
你走得越遠,看得越多,
不是你故意要看,
那份明如果在,
那就隨著緣,
你明的內涵自然就不斷地增加,
這個比例就好像我們已經開發了我們的菩提心,
我們已經知道我們的本覺,
在這種基礎上,
你就隨時都保持覺照,
這個描述大家要弄清楚,
不是我們只要睜開眼睛,
一天過一天你會福德質量,
我講的是,
那個真正的智慧,
你開發出來以後,
每一天的,
天天都是增長,
隨緣,
隨緣的就增長,
不需要刻意,
但是要達到那種程度,
必須有實修實證,
掌握到了,
你就曉得,
果真是那個樣子,
千萬不要以為,
我已經修得不錯了,
照什麼業都沒有關係,
我只要不執著就不會受報,
沒有那一回事,
絕對不會,
也不是說,
沒有關係,
我只要念一句阿彌陀佛,
就所有的業障都可以除,
你千萬不要聽信這種邪說,
完全不合道理,
但是我現在聽很多這樣在講的,
那是糟糕啊,
你拿阿彌陀佛來當擋箭牌,
大逆無道,
所以我們自作自受,
不要靠阿彌陀佛來頂我們的罪,
千萬千萬不要有那種,
投機取巧,
完全血之邪見的想法,
所以還是得好好的,
看管好我們的起心動念,
至少要做個正人君子,
不結惡緣,
口不出惡言,
不要結這種互相誹謗,
互相責罵的這種緣,
你現在罵人,
以後一定被罵,
你公開罵,
你罵一次,
你罵了十個人,
一定有十個人準備罵你,
你受得了嗎?
所以有時候,
如果我們懂那個道理,
其實我們真的會很謹慎,
因為所有東西都是如是,
因如是果,
所以惡念一起來,
一定要趕快降服,
千萬不要過了,
糟糕我又錯了,
錯了已經來不及了,
懺悔也沒用,
懺悔只是自己曉得,
以後不會再犯,
但是不是因為你懺悔,
那件做錯的事就抵消,
因果上講不通,
懺悔是讓你不惡過,
以後不再過,
不再犯錯,
懺悔不是我懺悔完以後,
那個惡業就消失,
惡報就不來,
沒有那回事,
如是因如是果,
所以所作業不亡,
你所作的業不會突然平白就消失,
你懺悔,
在佛前說幾句好話,
念幾句阿彌陀佛,
然後就把你一筆勾銷,
沒有那回事,
所以我們千萬要身心因果,
這樣你學佛,
才是在正知正見裡面學,
現在都喜歡講迷信,
這個很糟糕。