我們從耶達媽開始
諸法因緣生
諸法因緣泯
世生未因緣
佛大善無所
現在我們在這個密緣沙土
其實在四十年前
這是一片果園
那時候我就來這邊避過關
位置大概是現在這個香爐的地方
外面那個香爐的地方
搭帳篷
修碼頭金剛
然後也在療法
避普拔關二十一天的
所以就在很早很早以前
這邊都還是果園的時候
其實它好像就注定要變成一個稻草
當然在避關的過程裡面
也有一些現象
包括現在哈瑪殘除案
那個地方
都是在
說夢境也好,說定境也好
裡面的一個實現
所以很多就是因緣
因緣發展到哪邊
然後就變到哪邊
所有東西都會變
絕對沒有人會去想到
在這一片果園裡面
會建出這麼一個還算不小的稻草
這個就是因緣
那當然因緣成熟不是靠某一個人
而是靠大家
現在果園是一個還不錯的物質條件
還不錯的稻草
但是它的稻是不是能夠紅芽
是不是能夠傳出久遠
其實要靠大家一起努力
我們看太多很大的稻草
第一代很偉大
建了那麼大的稻草
然後到第二代就瓦解掉了
我們可以去思考這個問題的嚴重性
不管第一代多偉大
他彙整了多少財力物力
然後去弄成一個很大的稻草
結果法沒有傳下來
然後第二代就弱掉了
誰的業力
當然是老和尚的業力
就第一代
第一代人家負擔
但我們忍心讓第一代人負擔
他是完全來自怨心
來自一個大怨、一個悲怨
我們忍心讓他變成這個樣子嗎
所以其實我們才是真正該承擔的
我們如果能夠承擔
那麼
所以為什麼依法奉持
是所有供養裡面
最上的供養
最殊勝的供養
就是這個道理
因為只有你依法奉持
那法才能傳出九言
那一個佛教徒最大的靜心
供養
就是能夠依著法安奉行
你是真佛祠
不能跟我們的祖師爺
釋迦祖師丟臉
那一樣
我們現在在虎言寺
不能幫我們德華和尚禮丟臉
那如果每一個人都有這種承擔
其實這個法脈
它就會越來越強
因為聚集在這邊的
有正念的人越來越多
所以
我現在這樣呼喚呼籲
呼籲其實就是看別人
看自己
建了一個
至少有三百年的硬體建築物
結果如果不到三十年
它就變成養蚊子館
現在我們常常批評政府建蚊子館
其實蚊子館
佛教更多啊
在有廟沒出家眾的人多的是
不然的話就弄個道場
然後幾個人在那邊
你可以想一想
建個道場
假設說錢完
你兩個人在那邊
你擔多少成本啊
所以不是說有道場就好
不是說有一個地方修行就好
而是是不是我們真的有承擔
你要把這個業力想清楚
你不好好修下去的
所以
自古就一直講說
金剛帝一生戰波
見甚皆具
你接受十方的供養
你把它弄到哪邊去
弄到自己身上來
當然要回歸眾生
回歸眾生
我們又不賺錢
怎麼供養眾生啊
當然用法來供養
只能用法來供養
你要用法供養
你必須對法
要有所得
有心得啦
所以
真正要修行
還是要在經章上
在法上
好好的深入
不要果言殘傳
不要抓著一根毛
然後就以為
可以抓著這根毛就升天
沒有那回事
一定要弄得清清楚楚
包括很簡單的
你說要說服人家某一個法門
讓他產生信心
你必須在你身上看到
修那個法門的利益
不要讓他看到是退轉信心的
那當然就問題大了
所以一定要這樣子的
自我要求
那我們才可以
作為法師啊
或者作為善知識啊
或者作為深切啊
這個其實都是要要求的
那當然
這個以上是
我個人對
對深切的一種說法
那一樣
深切
就出家眾他們能夠辦到
其實最大的護持者
還是再加兩種
就又不設又不立
因為如果不懂法而不護持法
那是很大的危機
就是帶著求福報的心來護持
帶著對價的關係來護持
當他得悟到的時候
這時候他心就開始起負面的想法
那這個不接受也罷
所以我們如果是優婆是優婆
那其實很重要
除了我們依法奉行之外
還是應該要多付出
譬如做志工
多護持道場
有錢出錢
有力出力
那這樣子的話
才能夠讓這些辦道的人
就是說全心去投入修持的人
他可以安心辦道
那如果有供養一個真正的修行者
金剛經講得很清楚
供養一個真正的修行者
這個修行者不要多
一針一線一盞燈一文言
其實功德都無量
不是說你要出多少不是
就是我們真正用清淨心來付出
那功德都是不可限量的
那四眾弟子裡面
其實都是在幫忙弘揚佛法
至於誰扮演什麼角色
這裡面千萬不要在家居室
在於指導或者在於抉擇
出家人該怎麼樣
所以我們常常講說
不說四眾過
在家的佛教徒
不要講出家的四眾過
比丘比丘尼
撒米撒米尼
不要去講出家人的是非
輪不到你講
因為你根本就不知道
出家人是過怎麼樣子的生活
如果你很想了解
那簡單
就來這邊短期掛單
每天跟著做
四點二十上早課
到七點
這已經不是很累的事
然後用完早餐
打掃環境
領你的指示
中午過不時
晚上三點十五
再晚課
做到五點多
這樣過一段時間
過一天兩天
一個禮拜兩個禮拜不算數
就好像我們說的斷食
我現在我相信我可以七天
不吃不喝
我相信我可以
因為已經吃過幾次
沒有問題
問題是
又怎麼樣
你能夠永遠不吃嗎
還是不行
但是這裡面很重要
就是那個心
心的穩定度
你不被業力帶走
不被你的心的不安帶走
其實你就穩下來了
你就挺過來了
那如果說一個真正的修行者
然後還被這些世俗的教旨
或者醫學上的理念
什麼三天不喝水
就會怎麼樣呢
你若被這些世俗的理論帶走
那你出不了三界
你要出三界
就是已經不再受三界裡面的規範
色界、不色界
然後欲界
你已經不受它規範
譬如說你已經沒有什麼欲望
那就已經超越了欲界
已經無所求
你就超欲界
你就不可能再來欲界
投胎
但是你若有怨
當然還是隨著你的怨走
很明顯那個一來就不太一樣
一般是這些成怨來的人
大部分那個隔音之謎都很淡
很淡也就是說
大部分從小就顯現出
跟一般的小孩子不太一樣
就不太一樣
所以若我們有小孩子
有孫子
你一看
他好像跟一般小孩子不太一樣
趕快送來出家
呵呵呵
這不是開玩笑
就很快到那個怨力能夠銜接
能夠銜接上來
不會又在那邊轉個一二十年
然後又把喜氣又轉亂掉
真的真的
我們如果說好好修
譬如說我也知道
像阿信師兄的兒子
也就完全不談男女的關係的
這個就跟一般小孩子不一樣
他不會去動那個想法
那有些人是不動那個想法
但是等到都是五六七七八了
才要動出家念
那不是往回了五六十年七八十年嗎
你若早知道
你根本就不經營家庭
早一點點就出家
奉獻給佛菩薩
那不是更好
所以有很多東西
我們要思考
學佛的人要有一點點佛法的常識
不要我們學佛還很怕小孩子出家
好像把出家當成一種不負責
其實絕對不是這個樣子
出家絕對是一份奉獻
絕對是犧牲
所以我們看到出家人
他即使再不修
我們都要心存恭敬
這是我們在家的角色
那如果說有子孫輩
尤其自己
如果也想出家
那趕快歡喜的出家
因為你想
你要知道那個出家不簡單
但是再怎麼簡單不簡單
還是要看你本身
你如果動了一個
我來出家更好
那就是最好
沒有什麼比出家更好
真的
我真的告訴你
沒有什麼比出家更好
雖然你不修
但是你如果真出家
你即使不修
都是清靜業
就很容易離開貪嗔痴
但是話又說回來
如果講出家的話就很難說了
你們藉著出家來謀取利益
本來業障已經夠重
然後更重
你出家的目的裡面
只有帶有一點點利害的想法
那個業障很重
所以既出家就不要太懶怠
不要太懈怠
要至少做得比在家人更清靜
但是現在很不幸
現在很不幸
我講不幸也只是大幸
就很多在家人都很清靜
你怎麼比他更清靜
這個負擔就大了
所以古元師其實一個很大的壓力
就是這些在家弟子
在家的信徒
功力都很好
都很發心然後很清靜
所以在這邊出家真的是有壓力
這我也不得不承認
但是這種壓力是一種增傷力
我們有這種絕招才會多一點點清靜
也就是說
在家居士逼著出家種清靜
功德無量
你如果到殯儀館去看
那真的會怕
珍珠奶茶拿著
然後吸啊吸啊
等一下去念念經
拿個紅包回來
等一下一閃
又閃到某一個飯店去吃東西
中間晚上還打打牌
你說這根本就是蟑螂
比蟑螂更可惡
所以很多
我們如果多一點點絕招
曉得自己該怎麼樣
其實就會慢慢地把佛法弘揚開來
把佛法的法意能夠傳達出來
所以
這次我們修得比較少
但是我相信修得更多
因為我們一直在強調
從哪邊修起
從心
從觀念
你在那邊做
在那邊念
當然也是修
但是你說心念不改變
價值觀不改變
其實念也是念好聽而已
就好像我那天念念好聽的
一面念一面打妄想
還好我打的妄想還是不離佛
在觀那個佛的相好狀元
雖然跟嘴巴念的不相應
至少還是在這個上面
所以
當然也不要說急著要出家
出家還有什麼
還是最好多安排好
財好
但是有時候
等你安排好
已經進棺材了
所以有時候還是要
多少帶一點點勉強
你只要覺得對的
就應該朝著對的方向去做
你要顧慮 顧慮不完
不可能有什麼事情能圓滿
所以一定是在
可以交代的狀況下
去做你該做的事
不能等到什麼都圓滿了
等到圓滿你也不用出家
因為你在某一件事情上已經圓滿了
這代表你是圓滿了
那問題是
我們是在法界裡面
什麼是圓滿
在這個地方都去思維
其實我們就會理出一條
自己該怎麼做
對得起自己
也對得起父母
也對得起
我們說上報是從恩或者是終恩
你報不報
要怎麼報
一樣的
譬如說
我算出家
那當然就有一些
以前熟識的
政界的人
有時候也會聊一聊
那個其實你可以就用
出家的角度
來給他們一些建議
所以雖然你出家
你沒有離開人世間
你更不可能離開法界
那怎麼在這裡面
依著我們本身對法的心得
法的受用
來讓跟我們有意願的人
也能夠受用
這個其實是
尤其大乘佛法
很重要的一塊
出家絕對不是躲起來
而是更深度的參與
更清淨的參與
絕對不是躲起來
所以就好像過去
只要是那些偉大的政治家
大概都有很好的國師
可以引導他
怎麼用法來統領大眾
那當然一樣
王國就用錯了國師
像清朝其實每一代都有國師
那用錯國師的話就完了
就好像印度一樣
把婆羅門擺在最高
薩迪尼擺第二位
大部分都請婆羅門在指導他
但是如果不是真義若果
道科的婆羅門引導你
那就麻煩了
所以這裡面當然
我們剛剛有講那個詩
叫身口意的
十惡十善
其實我們
因為離不開身口意的行為
身口意只要飽若十善
就不造十惡
消極的不造十惡
積極的在說
你離開十惡
其實就裂十善術
也就是說你離開不對
就算你對
但是對是能夠發揮作用
也必須你真的轉惡成善
譬如說不殺
不僅僅不殺
放生
一生
一生就是饒慮所有生命
好生
這個就轉過去了
不是只是不殺
那不到呢
不僅僅不到
而且今不失
那就轉到善惡這方面
不淫
那當然
到最後不淫就連正淫都不行
就斷淫
那斷淫的話
就修犯行
修犯惡
清淨行
這個就正的對起來
所以什麼東西
先求不犯錯
然後在這個不犯錯的基礎上
往對的方向再去前進
這樣才可能功德圓滿
那一樣的
我們說不惡口
不惡口
積極的就是愛語
講話去講一些關懷的話
讓人家聽起來溫暖的話
這個就積極面
不兩舌
假如這兩個有摩擦
怎麼去和合
講和合語
不是兩舌語
這就對起來了
所以很多東西
起語
我不講起語
就直講法
只有一出口
就是跟法相關
我才講
那這個就變成積極面了
那不妄語
好
那人家問我
怎麼辦
如果講真話
會害人怎麼辦
不講
就不硬
那如果積極的
好
我如果講個謊話
可能可以救這個人一命
那謊話我也講
不是出於講妄語而講妄語
而是出於智慧
出於善的動機
出於清靜的意念
講妄語
那個妄語
不僅僅不是妄語
那就功德語
因為你講一句謊話
救了一個人
當然要講
那我來承擔
那講謊話
最多舌頭拿出來彈幾下就好了
又沒有害到人
所以我們如果深刻去了解
這些所謂的果報
其實你就曉得該怎麼做好
那我們學佛
其實就在學出
深出智慧
來做我們該做的事
絕不去做不該做的事
就這個樣子
所以學佛其實是很親切的
很理性
而且很重情
重情就因為有慈悲心
都曉得人家需要什麼
所以
學佛學得好
越來越像有智慧的人
越來越慈悲
是這個樣子
所以我們也是
不管
在家就在學
什麼意思
準備出家
等我條件弄得差不多
我出家
我講的是講真話
因為要出家
不是你想想就可以
但是有很多客觀的條件
你即使很好
其實也沒有條件出家
這個就是要看條件
但是我們在家還是可以修得很好
經典裡面有太多太多
男性也有女性也有
很多在家修得相當好
都是菩薩境界
如果講好聽一點
你是菩薩境界
但是你是用優婆舍優婆儀的身份實現
當然一般也不要自以為是這個樣子
要自以為我是成人在來
不要這樣想
還是抓緊機會
不管在家還是出家
抓緊機會
趕快修
那才是最實際的
好
我們這次都還沒有修到本尊
那當然這次也有好幾個心得
所以我們就訊息一下
那你說跟不上
沒有關係
聽
我不能跟著念
我聽你們念
一樣
功德一模一樣
一個洞嘴巴一個洞耳朵
還是一模一樣的功德
所以不要怕說跟不上
跟得上當然跟著念
跟不上你就聽
就訊息過一遍
好
吾門義大麻
獨補寶寶
獨得神
大德各都
海洋萬里
得神
才有
你若大
把你
馬
羅
納
斯
吾門義大麻
獨補寶寶
獨得神
大德各都
海洋萬里
得神
才有
你若大
以王
把你
馬
斯
羅
馬
吾門義大麻
獨得神
大德各都
海洋萬里
得神
才有
你若大
以王
把你
馬
羅
納
斯
吾門義大麻
獨得神
大德各都
海洋萬里
得神
才有
你若大
以王
把你
馬
羅
納
斯
吾門義大麻
獨得神
才有
你若大
以王
把你
吾門義大麻
獨得神
才有
你若大
以王
把你
吾門義大麻
獨得神
才有
你若大
以王
把你
接著就隨著我的引導
我沒有把那個儀軌列出來
其實最主要
當然
一方面就怕
盜法
就你如果用過了
很多人拿到就跟著修
可能會有一些比較不好
所以
品質保證還是我帶著修
你就跟著我修
一切法空
內空外空一切空
於自性空
一切法的自性都是空
於自性空中
顯現密言沙圖
密言沙圖就是披露支納佛的佛圖
在這個沙圖裡面
有超出我們想像的莊嚴的宮殿
叫做月亮宮
月是月南的月
量是數量的量
月亮就超出你的思量
不可思議
叫做月亮
月亮宮
這裡面當然七寶八寶充滿
我們也可以想像
文寺的密言沙圖裡面的莊嚴
在這裡面
一座的八獅子座
就八獅子頂著簾座
蓮花大紅車輪
上面有日輪
紅色
月輪
白色
在月輪的正中央
有阿姆指
阿指放光
收光
馬上就變成本尊
所以這時候
你就觀想
你就坐在八獅子頂戴的蓮花日月輪上
不用客氣
請坐
然後
接著我們就開始觀想
我
就是毗如真阿佛
先從外表跟他一樣
先下手
先在向上做功夫
所以首先
我們從我們相應的位置
就是眉間
開始觀想
頭圓坨坨的
天庭飽滿
頭上的頭髮
藍黑色
然後又懸
貼在顱
就是頭顱上
好
再進一步觀想
眉間兩旁
眉毛修長
眼睛澄澈分明
肝脈澄清四大海
就我們的眼睛澄澈
亮又深度
再往下觀想鼻子
鼻子挺挺的
肉肉的
再往下觀想嘴巴
嘴唇紅紅的
嘴角往上仰
就帶著微笑
帶著自信的微笑
下巴
臉頰
再觀想我們的耳朵
厚厚長長的
再往下觀想頸部
肩膀
上手背
下手腕
下手背
手腕
這時候我們試著
讓手放在你的胸前
我們就結這個印
就是我們外扶
外扶就是右手插左手
右手在上面
右手在外面
然後把兩個食指伸出來
伸直
就結這個印
那一般呢
我們說毗魯喳納佛
叫做自全印
自全印呢
就是把大拇指塞在無名指的地方
就這樣
這樣握起來
兩手都一樣
握金剛拳
然後把食指伸出來
左手的食指伸出來
然後這個就把它套進去
這個叫做自全印
一般東密的毗魯喳納佛
都是結這個印
然後我們這邊毗魯喳納佛
毗魯喳納佛結梭法印
這三個手印其實都有
就是歷史的照像裡面
這三個手印當然都有它的作用
我們為什麼要做梭法印
最主要我們是一個道場
但是要轉法輪
所以用梭法印
那這個是修行用的
自全印是修行用的
那這個是兼顧自心用
所以我們為什麼會採取這個
因為這個的話
你等一下念
很好記數
就一二三
左手從小指
一二三四五
然後右手也是一二三四五
都不會亂掉
你如果這樣子呢
你算看看
會有一些障礙
就是算不清楚
而這樣子是很容易算不清楚
所以我們到最後
選擇的結果就用這個
因為這樣子
結這個手印其實是有點累
這個手印有點累
這個手印很穩
所以到最後我們就採取這個手印
感覺修本尊還滿好修的
我稍微解釋一下
為什麼我們要解這個印的原因
好
那再往下觀想
你胸部、背部、腹部、腰部、臀部
大腿、小腿
然後兩足、金剛、加腹坐
就坐在這個蓮花日月輪上
所以你在觀想的時候
要停起來
要停起來不要
我們從來沒有看過佛師在打瞌睡
所以一定要停起來
停起來不容易打瞌睡
你那個腰往後推
大概就準備要打瞌睡了
一駝背大概準備
因為整個肺活量就弱了
就是裡面的氣就不夠了
很容易就打瞌睡
所以一定要養成習慣
腰微微往前挺
甚至有點翹屁股
這一方面其實尼泊爾的佛像
做得特別好
尼泊爾佛像你去看
他都是這樣
屁股是翹的
而我們的中國的佛像
屁股都在裡面
又胖又重
不像修行的樣子
修行的一定要是
身體看起來就很輕盈
才有點像太胖
不像修行
所以修行的第一步就是減肥
好
那基本上
若你能夠真的持五過不食
一定肥不起來
若過五不食
不可能肥
那肥的一定都過五
還吃得更多
好
那我們再繼續觀想
身上披著
這個出家的三法衣
就看
我們眼前的
譬如這奈佛
你穿得跟他一樣
這個外表
外像
到這邊
就算圓滿
這個叫三昧業尊
就經過你的細心的觀想
把自己觀想成跟
譬如這奈佛
無二無別
這個叫三昧業尊
接著我們就用我們的心
然後放光
到密言沙圖
到真正的密言沙圖
也就是到舍舊驚天
迎請本尊
迎請譬如這奈佛降臨
這時候我們變成合掌
來祈求
Om Vajrasamadha
然後
用勾招印
勾招印
兩手
結這個印
就當持
按著中指跟無名指
食指跟小指
出來
然後放鬆
有點勾
然後
首先就左手仰
仰在胸前
然後右手往下勾
然後推過去
如果不會
兩手相背
右手也是在裡面
小指勾小指
食指勾食指
呼
然後放掉
轉出來
抱
就是兩個
只有小指勾起來
兩個併起來
對著自己
抱
然後
擁抱
就融入了意識
所有結印都是一樣
右手都要在上面
所以你擁抱的時候
變成右手在外面
它在上面
就這個樣子
那如果往外的時候
右手在上面
如果往內的時候
右手在外面
合掌
結手印都一樣
右手要在上面
不管
這個都一樣
那
乍奉抱抱
這四個字的意思就是說
我恭請你來
你到
叫乍
乍就是到
那奉
就是清楚
在你面前
那來的時候
不需要觀想得太大
你觀想在你面前
就是你的手
手掌大
你的手掌大
就在你面前
宇宙的地方
宇宙就是
從這個地方
到這個地方
宇宙
差不多在這個地方
差不多一個手掌大
你可以
現在我講的都是
要領
那你回去慢慢修
譬如說你觀想
譬如說
讓我在你面前
你想看看
是不是能夠想得出來
等你能想出來
就代表
你那個第六意識
已經有調教
就有訓練過
我們的調育丈夫
學佛是慢慢的
你身口意識
自己做得了主
我要幹什麼
就能幹什麼
那先在這個地方
扎
然後轉
到這邊來的時候
變成拇指結大
拇指結就是
從這把
起來
就變成這麼大
在這個地方
然後就
從你的中脈
融進來
在你的心
是不是也一樣
就是一個拇指結大的本尊
在你的心裡面
上半段
不是整支大拇指
只有上半段
小小的
那它就在
我們的肉團心裡面
就是真正的心臟裡面
就做這樣的觀想
好
那觀想完以後
因為剛剛通通都是觀想
所以千萬不要想說
怎麼辦
它怎麼進得來
怎麼用
通通是意念的
通通是空想
通通是用想的
所以裡面不會矛盾
不會衝突
不會什麼
那個硬硬的怎麼進來
還是什麼
我的肉體這麼硬
它怎麼進得來
如果打那些
就通通是不好想
你就儘管用你清靜的第六意識
一直想
越想越清楚
越想越清楚就對了
沒有把它想到
不清楚
把它想到
清楚
沒有想到有
叫生
從不清楚
變成清楚
叫起
所以叫生起次第
生起次第
就用你的第六意識
不斷去信念
把它沒有變成有
從有
不清楚
變成有的清清楚楚
這個叫生起次第
所以以上我們所修的是
屬於生起次第
接著我們要修圓滿次第
圓滿次第是什麼意思
就是理跟識
要合為
理就是識
識就是理
那色就是空
空就是色
生就是心
心就是生
就把本來分成兩個的東西
變成一個
不管它分成幾個
到最後都變成一個
身口也變成一個
所以接著下去
就往身裡面去做觀想
首先我們觀想
我們身體的正中央
因為這次我比較強調靜坐
所以我相信
你已經好像慢慢可以掌握到
身體的正中央在哪裡
它有沒有關起中脈
你看它做就知道
如果中脈跑到哪邊去
如果這樣
中脈跑到哪邊
中脈就在中間
所以很多你只要看到知識
大概就曉得它有沒有依法在奉行
做得對還是不對
那騙不了人
尤其在我面前
不要講謊話
你有修沒修
我一看就知道了
所以
不是講一些佛的道理
有什麼意義
就是你真正的受用了
沒有
好
我們就開始觀想中脈
怎麼觀想呢
蜜輪你知道吧
蜜輪就是前後陰的中間
你就體剛
你體剛試看看
體剛
吊坎坑
吊起來的時候
會有一個地方這樣
這樣安然
那個就是蜜輪
就在大小變的中間
那就是蜜輪
然後你一體剛以後
體剛
然後就順著這一點
然後它氣
你一體剛
它就氣自然會往上衝
你就讓它順著它慢慢上來
慢慢上來
那你都坐得正
它就剛好穿出你的泛穴
頭頂你摸
比較軟的那個地方
就是我們的頂輪
泛穴
你摸一摸
然後知道位置
下面那個地方
知道把這兩點連起來
就是中脈
就是泛穴跟蜜輪
把它連起來
就是中脈
你說它是什麼
它什麼都不是
它是這意念的中脈
不是什麼真正的解剖
還可以看得到
用X光照還可以照得出來
沒有
完全沒有
都是你的意所生
但是反過來講
如果你那個生起智力
已經修得很好
那你觀想你身裡面有一條脈
還真可能可以照得出來
以現在的科技
慢慢這些都會被證實
其實他們西方科學家
很喜歡抓
喜歡請這些得道的高僧
像藏傳的老媽
或南傳的這些大師
然後去給他們做實驗
就在光學裡面去捕捉它
還真捕捉到一些東西
不是凡物進去照不出來
那現在蘇聯在這方面
其實也有很重要的研發
所以現在科學其實一直在
怎麼樣子證實
經典裡面有的
但現象裡面沒有
不是沒有
而是他們檢驗的
檢測的工具
不夠準確
不夠細膩
所以從這個角度來講
當然實證的境界
不是科學家可以達到
當然科學家可以幫這些實證人
做背書
譬如說
修到最後
他就做得正正的
然後就走了
這對凡物來講不可能
所以有修沒修
其實在活的時候
其實也多少可以檢驗
但更好的檢驗是死了以後
有修沒修那時候見真章
如果有人到最後
我說我要去西方極樂世界
至少要做得漂亮一點
去
就端著蓮花就過去了
你就用這個姿勢
就飄過去了
一瞬間就到
那這個就有功夫
當然再不
我們常常講的舍利
一般人燒完
大概只有骨灰而已
那這些有定力的、有功德的
他就可以燒出很漂亮的舍利
這個也是一種修行的檢驗
千萬不要開玩笑
不要開玩笑
開什麼玩笑
結晶就會長出什麼
你把那結晶給它拿出來
試試看
看是不是什麼
不要開玩笑
千萬
尤其學佛的人
千萬不要開玩笑
不能戲論
那些其實都定慧成就
功德成就
所以
當然舍利也有不可思議的加持力
所以我們學佛當然對這些法物
法
就屬於法的成就的東西
都要心誠恭敬
千萬不要開玩笑
你可以不相信
但是你不要戲論
不要亂講
現在好多人
連學佛都有時候都亂開玩笑
這個不行
要照口業
好
那麼
再更高
可能真的
明明看這個人進去
怎麼好幾天都沒出來
進去什麼也沒有
那個就紅光化身
他真的就整片化成光就不見了
我們曉得
所有能量裡面
當然光是最高能量
所以這些成就者
就真正的證到了最高的境界
他的念力
可以就把這整個世道都化成光
你說
現在科學可以嗎
也不可以
那能量超出我們想像
不可見念
那時候有沒有
這時候你又不要開玩笑
有沒有誰看到
誰曉得他真的假的
這句話不要講
不要從你的嘴巴講出來
這樣你才不抱這些行者
不抱實相
不毀自己的前途
因為你心裡面只要不相信
這份功德跟你就永遠無關
絕緣
不是結緣
是絕緣
十個月賺
所以很多東西就是說
我們就盡可能的讓整個佛法
它是充滿著能量
帶來光明智慧機會
讓更多人願意學佛
這樣就好
那要怎麼去說服別人
基本上還是從自己修起
若我身體不好
我講話沒有說服力
若我精神不好
若我不自在
我講話沒有說服力
所以很多東西就是要
你本身就是一個藥本
拿你來當藥本來弘法
這個就限量
佛法在我身上產生了什麼正面的作用
你拿這個來說服人家
這個就是以身
不是用嘴巴教
用身來教
身教重於言教
你要身教就必須把這個教法
在你的身上融化吸收
演練
這樣會更有說服力
中脈
看不到沒關係
知道它在什麼地方
然後相關的位置
頂輪的地方有白色的光點
喉輪的地方有紅色的光點
心輪 藍色
脊輪 黃色
蜜輪 綠色
接著我們就要來持咒
因為再不持咒
修不完了
頂輪的地方
吾阿摩格白羅剎那
佛車
慢慢訓練你的意念
要在什麼地方
就可以在什麼地方
至於那個地方
發生了什麼變化
產生了什麼現象
不管
有時候這一想
頭殼僵硬
不管
你還是繼續念
這個就開始在作用
在淨化你的業障
好
一樣到喉輪來
喉輪
把整個注意力
集中在喉輪
平面的轉
吾阿摩格白羅剎那
心頓
西論
吾阿摩格白羅剎那
蜜輪
念的時候提肛
念完一次就放鬆
第二遍再提肛 念完再放鬆
吾阿摩格白羅剎那
上面是除脏
你如果有用心的念
这时候可能全身已经冒汗
这个就代表有用
就把里面的脏 液脏就逼出来了
所以流汗其实是很好的现象
所以一般我们应该多做
做给它流汗
这个对身体很好
不要怕流汗
尤其修行的时候
如果能够冒汗
那其实是一个最好的除脏的证明
接着我们要用更高的能量
来涉及宇宙里面这些大能量
我们晓得大地有生生不息的能量
就绿能
现在都很流行绿能
就把它收摄进来
然后变成你绿色的明点的能量
几轮呢
你就观想你的头顶上有太阳
你的座下有岩浆
就火山
把这上下两股能量收摄进来
再几轮
它可以修得好
可以生起灼火
然后到心轮的时候
你就放松
就把整个宇宙
戒指纳虚迷
整个虚迷
整个大世界
然后收摄到你心里面来
那一个比戒指还小的东西
根本就完全没有东西的东西
那个才是可以无穷大
只有空才无穷大
若不空
再怎么大都是有限
然后到喉轮的时候就观想
面前夕阳
红彤彤的夕阳就在你面前
那你就把这个夕阳
整个能量收摄进来
到你的喉轮的这个红色的明点
然后到顶轮的时候
就观想十五的月亮
在上面
然后清凉月
收摄进来
到你这个白色的明点
穿透就降下
甘露
然后从上面慢慢淋下来
淋下来变满全身
将所有的热脑、业障净化
这净化以后
这边变成大圆镜智
这边变成妙观察智
这边变成法界体性智
这边变成平等性智
这边变成成所作智
就转世成智
转你的五蕴变成五方佛
就起身就成佛
成宝成佛
所以
我们现在就
就由下面上来
先密轮
一样提康
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
现在开始以后
其实你知道
有事没事
就想着你的中脉
想着中脉的五个明点
随便停留在哪一个都可以
我们要把它修完
几轮我就不讲了
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
心门放松
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
吾阿牧战命
千万女大佛
请不要跟随大佛
心门放松
吾阿牧战胜
千万女大佛
请不要跟随大佛
心门放松
吾阿牧战胜千万女大佛
请不要跟随大佛
这时候全身都是透亮的 清净的
顶喉心极密 白红蓝红绿
这时候外表是三摄像八十种随行好的
毗卢遮那佛
内在是五种智慧完全具足的报身佛
所以最后就把修出来摄像
这些功德回向法界
众生也就进入一种法身的境界
进入一真法界
所以慢慢把修出来的这些东西完全融掉
就不再照相 不再有相
到最后就进入跟空打成一片
这时候我们从我们的心轮慢慢的放光
就融入整个虚空
念十二遍
佛像
然后就解印
就手放开
脚也放开
然后上面的脚就塞到下面去
那另外一脚就往外踩
手轻轻的放在膝盖上
然后腰微微往前挺
抬头挺胸
闭上双眼
眼睛那个看
通过你的眉心
往无穷远处
轻轻的看着
耳朵听就只是听
心只保持觉知
了了昏迷
就这样做
享受一下
那种解脱的感觉
刚刚脚好酸
这次把它打开以后好舒服啊
就里面的
其实默契明点
它也会做一个调整
好
带回去慢慢享受
这次讲到这边
我们休息十分钟
然后就做完课