生老病死,每一個人一定都要經過。
不管你現在是在哪一個階段,你都要修。
也就是說,我們修其實在,尤其越到最後的階段,越要修。
現在修是讓那時候你有把握修。
如果現在沒有養成修的習慣,等到關鍵危險的時刻,
你根本就沒辦法修。
現在沒事都修不來,何況有事。
其實你只要輕輕的仔細的看著,
每一個人都在演戲給你看。
死亡的人是在演死亡的戲,
重病的人在演重病的戲,
年輕的人在演年輕的戲,
落地的小娃娃在演小孩子的戲。
這些其實我們都必然要經過。
但是我們在那種狀況下的時候,
反而不知道自己處在那種狀況下,
我們出生當然我們不曉得,
小孩子能玩就玩,到大了以後能做就做。
生病的時候,你如果曉得這時候我是一個病人,
那病人該怎麼修?
你就會用病人的方式去修,
而我們偏偏不是這個樣子。
病的時候用健康的心態想讓病拿掉,
那是不可能的。
你一定要知道我現在在什麼狀況下,
我該怎麼做。
不要想要把病趕走,
應該要先跟病相處,和平相處,
然後在裡面慢慢掙脫它對你的控制,
而不是急著逃。
事實上太造作不僅僅沒有好處,
尤其那個否定的心不僅僅沒有好處,
會讓你的病更嚴重。
所以在病的時候心千萬不要緊張,
不要厭煩。
從另外一個角度,
以前體力不錯,
現在應該也該好好休息了,
所以病的時候就完全放鬆,
那如果做得起來,
那當然就盡量的能夠靜坐,能夠觀想,
用你的還僅存的一點點能量,
去把它往好的方向去提升。
尤其到死的時候,那就完全不掙扎,
完全不要掙扎,
你就把握最後那幾口氣,
好好的呼吸,保持覺照,
好好的呼吸,
好好的如果在念佛,你就念佛,
如果持咒你就持咒,
若也不念佛也不持咒,
只要保持那份清楚不緊張的心,
不造作不取捨的一個心,
就那個平靜的心,
那什麼事也沒有,
必然善事。
你死得難看就那時候緊張,
為什麼有人面帶微笑的走,
因為他一點都不緊張,
這些人一定不到西方極樂世界,
至少一次往善去,
就好的,就上善道,
而且到最後你不沉怒,
不會到阿修羅道,
那你到人道也是到有性的人家家裡面去,
你若發心生生世世學佛,
那就去找有學佛的父母投胎,
那你善業做得夠,
自然就去到有福報的家庭投胎,
這個就是因果,
不是你要跟不要,
因果就是如此,
因果對任何一個人由不得你,
不能討價還價,絕對公平,
那個才是真理,
只要還有偏私,
譬如說我們去幫人家念佛,
這個跟我關係比較好,
我就用心一點點念,
跟我沒什麼關係我就隨便念,
那是不對的,
你到任何地方去都想說,
這個是在幫亡者製造好的一種情境,
讓他有機會,
促成那樣子的因緣,
所以千萬不要存著恐懼的心,
厭惡的心,疲累的心,
然後去幫人家助念,千萬不要,
與其那樣最好不要去,
因為你去可能就把人家破壞掉,
所以不要急著做功德,
常常衡量你的身心,
是不是該做那些事,
那當然,
有些人是很喜歡做這些事的,
他把這些變成他的志業,
那他隨時做這些事,
都是用很歡喜的心去,
那當然都是功德無量,
沒有比做這種事功德更大的,
也就是說在最關鍵的時候,
我們都伸出援手,
那我講這個功德很大,
但是你如果沒有條件,
千萬不要出熱鬧,
不需要,
所有東西都要因緣,
就好像最近很多人都在反映,
放生,其實我們看起來大部分都放食,
放下去就翻白肚,
那為什麼要做那種以為是善,
事實上是惡的行為,
我昨天講的互相取暖,
形成共識,我覺得做這個很有價值,
很有功德,你也覺得這樣,
那我們一起來做吧,
其實還是要深思,
多去思考一點,
你就不會浪費那些資源,
而且不僅僅不是在行善,
是在殺生,在造惡,
在促成惡性的循環圈,
那不是造惡是什麼,
所以很多東西絕對不是我們表面上看到的那個樣子,
而是事實上你做了些什麼,
你是貪取功德去放生,
那不僅僅不是善,是惡,
是邪知邪見,
那你如果出一個慈悲,
同體同理的,
那你會願意他死嗎?
所以很多東西,
其實若眾生在靈命中那一瞬間,
你能夠起念同理心,慈悲的心,
然後馬上幫他念念佛,
幫他念念南無不達,
南無大法,南無功德無量,
這樣反而是最有效的,
最直接對當事者,最直接有效的,
那當然反過來講,
如果說我們真有條件,
你如果去幫他放個生,
他生命可以延續,
但是延續生命到最後終必亦死,
即使你放生你都必須跟他說法,
跟他結法緣,
但是你即使跟他說法,
如果因為你放他生,讓他死了,
那不僅僅沒有結法緣,
我看只有結嗔怒緣,
我好好的你為什麼要把我抓?
所以稍微去思考一下,
很多現在流行的奇奇怪怪的名堂,
你就不會相應了,
因為做那些事實上是沒什麼意義的,
太造作了。
好,那我們修行真的就是修你自己,
那我們要感恩有這個假我,
有這個俗我,
有這個還充滿了喜氣顛倒妄想的我,
讓我還有得修。
如果沒有這些不是這麼自在的東西,
那你都不用修了。
所以其實這些喜氣業力現前不是什麼壞事,
那重要的是在這些現前的時候,
你怎麼去處理?
用智慧的方式處理,
用慈悲的方式處理,
慢慢的俗我也就被智慧慈悲轉化了。
那如果用貪嗔癡的心態處理,
那俗我又加重貪嗔癡的喜氣了,
這個就是因果,
因緣果報就是這個樣子,
千萬不要講得好像怎麼樣就能怎麼樣,
絕對不是那個樣子,
什麼東西都清清楚楚的,
簡簡單單的,明明白白的,
而不是用猜的,用想忘的,
我以為怎麼樣就能怎麼樣,
那通通遍及所知,
那個絕對不是真理,
跟真理無關,跟實相無關,
什麼事照著,看著,
你就會發覺什麼都不用緊張,
該來的他自然來,
該去的他自然去,
他不想去,你急著趕他,他也不走,
他不想來,你千軍萬馬,
去把他拉過來,他一樣不來,
所以盡可能的減少造作,
除非那個造作有意義,
除非那個造作真的有意義,
這時候我們才懂,
否則多一世不如少一世,
這樣你才有更多的時間去做內觀內造,
去培養你的能量,
不要急著把自己的能量就往外送,
就好像有前一陣子一直在流行的什麼功,
當然我講話越來越謹慎,
很明顯的就是說,
一天到晚想要幫人家加持,
剛好我跟他有關係,
他也是團體裡面的一個長老級的,
到處在教的,
我說你不曉得你業障有多重嗎?
他說我知道,我知道我業障有多重,
我說你知道你業障這麼重,
你去加持人家不是把業障都送到人家身上去了?
你又沒有過濾器,
所以我加持下去只有好的給你,
壞的不給你,
你又沒有那個能力,
所以很多東西其實不要急,
好好把自己整理整理,
那不是自鳴清高,
而是不要自鳴得意,
以為自己都有功德,
那個其實是不對的。
我們還是老老實實的依法而修,
每一天回去以後,
至少一座養成習慣,
譬如說我們靜坐之前不是要說
斗身搭三生,三吐濁氣,九接佛風,
那你如果起來有做大禮拜,
那事實上這些,
因為這裡面就有斗身,就有拉,
就有很純的氣,
所以坐下來就先九接佛風就好,
你拜完大禮拜就坐坐九接佛風就可以了,
就不需要半夜起來,
反而吵醒,不需要,
就靜靜的坐大禮拜就可以了。
我們開始來修本尊。
修本尊
這個寄送很好用,
那當然我們不是唱好聽的,
要曉得他的意思,
諸法因緣生,諸法因緣滅,
這個生滅都是由因緣,
這是佛所告訴我們的千真萬確的道理,
那你要法生也要因緣俱足,
你要法滅也要因緣離散,
不是只是在那邊我希望怎麼樣,
我不要怎麼樣,
那個都解決不了問題,
取跟捨,貪跟惡都解決不了問題,
而是如理的去觀察了解,
如理作意,
如理把應該有的東西呈現聚集,
慢慢讓這個因緣成熟,
能夠成就你所希望的像,
能夠現前,包括寂靜,
包括涅槃的境界,
也是必須具足涅槃的條件,
絕對不是你想要涅槃就能涅槃,
你在那邊如如不動的坐著也跟涅槃無關,
所以心裡面那一份清楚穩定的覺照,
看著貪嗔癡慢疑,
沒有自信,
不是真的,不為所動,
慢慢的這些貪嗔癡慢疑對你來講,
存在也不存在,因為不相應,
這時候就叫涅槃,
那有餘的涅槃,有無餘的涅槃,
有餘的涅槃就貪嗔癡慢疑還是會再現,
只是你不被它帶走,
那無餘的涅槃就從此沒有貪嗔癡慢疑,
所以這個當然要到無上正等正覺,
才什麼東西都確定了,
什麼東西都不懷疑,清清楚楚,
接著下來我們當然我們也知道,
這個俗我假我還是習氣很重,
所以需要佛菩薩引導,
那更重要的佛菩薩就在你的心間的那一個正念,
所以我們要提正念來恭敬佛菩薩,
祈求佛菩薩給我們加持引導,
事實上是要喚醒我們本居的佛性。
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
將點點定心血法,
察覺無法養大法,
足別傷解根部,
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
接著我們讚頌毗如真納佛,
其實也就是說,
我們知道毗如真納佛的功德成就到底是什麼,
我們往那個方向上去前進,
去學習,去自我提醒。
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
將點點定心血法,
察覺無法養大法,
足別傷解根部,
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
將點點定心血法,
察覺無法養大法,
足別傷解根部,
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
將點點定心血法,
察覺無法養大法,
足別傷解根部,
南無阿南吉拉恰恰羅,
切不渡假色器喔。
Om Svabhavastu
Sarva Dhamma Svabhavastu
Ha
一切法空,
內空外空,內外居空,
情空,就是有情空,
三合大地,氣也空,
情氣都空,
有相也空,無相也空,
就在一片大空性,
就像在虛空裡面一樣,
在這個大虛空裡面,
我們去觀想出密言薩圖,
密言薩圖當然我們現在也觀不出什麼,
觀出什麼也不是,
所以密言薩圖其實就是
你心裡面能莊嚴的境界,
當然就隨著你的修持越高越深入,
那你的薩圖就越莊嚴,
像阿彌陀佛西方極樂世界的薩圖,
那就經上那些描述再怎麼描述,
其實都只是一點點,
當然不只是那個樣子,
我們在密言薩圖裡面觀想,
有一個超出想像莊嚴的宮殿,
我們何其有幸,
我們的密言薩圖這個宮殿,
不是至極莊嚴,
至少也可以色心,
裡面也有毗濡之納佛的法相,
不管是銅的、大的,
或者是紙繪的,很精緻的,
其實都在我們的周遭,
在我們頭頂上,在我們面前。
在這裡面有一座一座的八十字座,
八十字座上有蓮花大如車輪,
蓮花上面平鋪的日輪月輪,
當然不是真正的太陽月亮,
它是一個象徵一個表意,
就代表慈悲智慧,
在月輪的正中央有一個阿字,
由阿字放光遍滿法界,隨即收射,
瞬間就顯現,由阿字變現本尊,
坐在蓮花日月輪上,
這個就是你,
極你這個身,相似相約相同的部位,
我們用心靈的手術刀,
好好的為自己開刀美容,
把每一個器官、每一個部位,
變成跟譬如真那佛沒有兩樣,
能做多少算多少。
首先我們從我們的眉心,
然後起觀,觀想飽滿的天庭,
頭圓坨坨的,上面頭髮又懸,
接著往下觀眉毛修長,
眼睛純澈分明,
感慕澄清四大海,
跟海一樣深,深不可測,
代表我們智慧的深度,
接著鼻子堅挺有肉,
代表我們的意志力,
就形的能量,
我們說受想形,
那個形從鼻子的部分來呈現,
嘴巴是屬於我們說法的部分,
觀想嘴唇紅潤,
像十六歲的青少年一樣,
充滿著活力,帶著微笑,輕鬆微笑,
下巴、臉頰,臉就好像滿月,
耳朵厚厚的長長的,
就代表我們的福德之良,
也就是所謂的福報,
嘴巴代表我們的智慧,
眼睛也代表我們的智慧,
鼻子代表我們的行動的意志力,
再往下觀想頸部,有三條,
再往下肩膀放鬆,
要坐正,即時肩張,
不要含胸拔背,即時肩張,
觀想上手背、下手背,
手腕輕輕的手就往上提,
結印至胸前,
繼續往下觀想,
胸、背、腹、腰、臀,
臀是有力量,又是柔軟的,
你多做這個觀想,
其實可以讓你坐起來舒服一點,
再觀想大腿、小腿,
然後兩足金剛加輔作,
再接著觀想我們屁的法衣,
如果觀想不清楚,
你可以張開眼睛,
再看看面前的屁如真那佛,
哪個部分不清楚,你看一看,
然後把它轉移到你自己相關的部位來,
接著我們就要迎請智慧尊降臨融入,
合掌
整個再整理一下,
外面是屁如真那佛的相好莊嚴,
內在心裡面有一朵蓮花,
蓮花日月輪上面就坐著屁如真那佛,
所以這時候我們的心就轉成屁如真那佛,
接著再觀想在身體的正中央,
我們曉得這個通通是在觀想,
相關的部位也是在觀想,
它不是一個實質的東西,
但是因為我們念,
我們的光明到了,
所以它相對的就跟你的俗身,
就是你這個假的身體相應,
所以我們做什麼,
其實都跟我們本來這個假的我相關,
所以你修了對這個假我就可以修,
藉這個假來修真,
慢慢把它轉成佛陀在的時候,
我們看到他也是人,
但他是佛,
那現在你看到你自己是人,
但是哪一天你覺得修得不錯,
有那種體驗,那種身心境界的時候,
你肯定我還是可以的,
應該也不會差太多。
觀想中脈貫穿你的頂跟密,
如果觀想不出來,
位置不曉得在哪邊,
那坐端正,然後提下剛,
提剛,那一股能量,
那一股些微的震動,
慢慢的往上引,
然後引到你的頂輪的正中央,
這就是我們中脈的相關位置,
接著我們在中脈的五個脈輪,
頂輪白色的明點,
喉輪紅色的明點,
心輪藍色,脊輪黃色,
密輪綠色,
分別儲存著,殘留著,
我們的春、貪、癡、慢、濟。
這個我們就要接著持續,
用光,用灌頂的大能量,
然後將我們的這些五種不好的習氣,
把它化入虛空。
首先我們從頂輪,
把整個注意力、觀想力、念力、氣力,
都擺在頂輪,
然後去震動你的整個頂輪,
順時鐘由內往外轉。
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
感受一下這個頂輪鬆開的感覺
接著喉輪彈
要把它化解
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
就喉輪這些構造鬆開
就到心輪我們的魚吃無明
um bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
um amogha bhairu jhana maha mudra
當你念得越著力
就使得上力的時候
你就會發覺其實這樣念
在每一個部位
它都有相關的部位
譬如在心輪
那我們的心臟肝肺
你整個把它震動
整個讓它震動
那喉輪當然就是
就是我們的喉輪周遭
其實現在也很多有這種毛病
鼻咽 食道
這個其實你如果天天
有在把它注意淨化
其實有一點點毛病
譬如說常常痰
咳不出來 所有
你說
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
就用那個輪你去把它轉動
慢慢其實都會改善
接著來脊輪
脊輪當然就是腸胃
這個部分 胰臟 腎
這周遭的東西
我們在念的時候就把它淨化
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
接著就到蜜輪
就是我們泌尿的系統
這個部分是比較難處理
大部分到老了以後
這個部分就慢慢會出現問題
所以我們現在就要讓它多活化
提肛其實就有這種意義
然後按轉
按轉就用你的內力
用你的內力去把它轉動
這個五行中就會把淋巴腺
整個把它整治一下
強化一下
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
um
可以停下來做幾個深呼吸
然後感覺一下全身
放鬆
把所有的業障往外排
這時候身體會有一種
輕鬆的感覺
這時候也很容易
顯現全身好像
放著白色的光的感覺
就清淨了 清淨分
在這個基礎上進一步
裝進來法界裡面的大能量
首先我們也是從蜜輪收射
收射地球生生不息的綠的能源
進來變成我們的成所作智
去饒育眾生的功德力
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
綠色的光點 明點
在我們的蜜輪
集中一下
就把整個念力集中在那邊
接著到幾輪
觀想太陽在我們頭頂上
地球的融漿在我們座下
把這兩股最大的能量收攝進來
成就我們的平等性質
就以俗神來講
就變成一個能量的中心
在幾輪
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
注意力集中在这个
感觉那一点灼热震动
接着到心轮放松
里面有个湛蓝色的本觉光
体性光
然后外面就整个法界
把这个法界最平等的能量
最本质的能量
那跟我们说
这个戒止那虚谜
把整个能量收进来
也不争放出去也不减
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala pravartaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
心間沾藍色的光點
接著來到喉輪裡面有紅色的光點
觀想面前虛空中有夕陽
紅通通的夕陽
那份看起來就很舒服的光
把它收射進來融為一體
變成我們的妙觀察室
變成我們去饒一生眾生
關懷眾生的一種能量跟能力
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha
mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
紅色的光點在喉輪
最後我們來到頂輪
白色的光點就水晶一樣的
透明的
然後觀想頭頂上有十五的月亮
這份清涼的光
收射進來
就降下甘露
所以我們可以一面念
一面降甘露
一面從頭頂一直到蜜輪
慢慢的滲透下來
把所有的業力
習氣污染通通淨化
把所有的不清楚的
就慢慢弄得清清楚楚
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalentaya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
在很快的內外再觀想覺造一下
外顯的是毗如真那佛的三十惡相
八十種隨行好就莊嚴相
內聚的是五方佛的智慧
全身放著光
五輪放著光
最後我們複習一下
我們昨天所講的
這時候就甕在頂輪
amogha在蜜輪
bhairu jhana maha mudra在心輪
mani在脊輪
pema在喉輪
那五個輪一起放光
變造法界
我們這十二次
我們就這樣來修
慢慢就把自己融入整個法界
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajjhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
um amogha bhairu jhana maha mudra
mani pamajhupala prevalenceya
ayakum
那就整個融進去
我也不見了
法界也不見了
所謂不見不是一個空相
而是完全融在一起
沒有能沒有所
沒有我相人相眾生相受的相
凡一切相皆是虛妄
不取不捨
我們改變一下姿勢解開
剛剛修本尊的時候
手結的印
這時候通通解開
兩個手輕輕的覆蓋在你的膝蓋上
像一個國王一樣
充滿著自信
輕輕鬆鬆的避逆天下
腰微微往前挺
抬頭挺胸
了無掛礙
了無恐懼
那個見性就透過你的眉心
看只是看
耳朵聞只是聞
心寥寥分明保持覺照
嘴巴可以輕輕的放開
閉著緊緊的完全放鬆
這個法界無窮的開闊
三四十方
其實跟你的關係
就只在當下的六根六神六識的顯現裡面
所以西方佛阿彌陀佛
也可以在你這一念間
毫無距離
當然這些業力所呈現的色生香味處法
它也經過你的眼耳鼻舌身意
讓你的六識來領納分別
這個就跟我們的業力因緣相關的部分
那你取什麼
那個也是跟我們過去的業力
還有現前這一念的分別有關
所以由大而小
然後去抓到根本
不是要放掉什麼否定什麼不是
而是你的否定你的肯定
整個法界還是不爭不解
但是你的受用就在你的相應裡面
所以我們到底是修到什麼
其實就在你當下的境界
今天很好
這一座很好
不見得下一座會好
但是我們一定要清楚的去了知
不被迷惑
不被轉
而是保持這份的定力
這份空不執著
保持這份清楚的明照
去了知所有的東西
它到底是什麼
如實的了知
那就是如來
它是什麼
我知道它是什麼
所以這個照見是如來的根
那照見什麼
如實的照見
那是如來的用
也就是我們佛性覺性
我們清淨的心的一種啟用的現象
所以離開這個沒有什麼
不是要通幾世
通多少年
那個其實也是一種因緣
你在那種境界裡面
自然就會有那種感應
不能講說能力
但是只要對相有所著
就是著相
著相的當下就失去智慧
對整個實相就誤解了
就偏離了
沒有什麼實
沒有什麼虛
但是我們又清清楚楚的
能夠感受些什麼
體驗些什麼
這對你來講是真的
對別人來講真不真
不重要
對你來講這時候是真的
那在這真裡面
你千萬不要執著它就是真的
因為它也只是一種緣起
身心的暫時的顯現
如果它是真就永遠不會消失
而事實上它是連住都住不了
所以不要去求什麼東西
要去住在什麼境界裡面
那個其實一點意義都沒有
當下你自在不自在
你清楚不清楚
好
那我們現在就再把腿盤起來
再把腿盤起來
很快的觀想一下
自己是譬如真佛
然後在我們心裡面
這邊有一個咒輪
就是Om
排羅迦納
Om Suvaha
我們從這個地方放光
收光
放光
激素的時候就放
偶數的時候就收
上功
然後他回來
下失
然後他們供養回來
我們上功然後他加持回來
我們下失六道有情
他們供養回來
就這樣
一句一個方向
等於是四句一個循環
四句一次上功下失
好
我們結手印
端莊一下
假裝一下
我是佛
從我們的心放光
轉咒輪
Om排羅迦納
Om Suvaha
Ohm Suvaha
Om排羅迦納
Om Suvaha
Om 排羅迦納
Om排羅迦納
Om Suvaha
Om Suv trabajar
Om排羅迦納
Om Suvaha
啊
我们手就放下来
等持印
平等住
我们回向
愿以所修诸功德
回向法界众有情
亲证本觉殊胜至
恕称辟如遮那佛
咒吉祥 业吉祥
师尊加持大吉祥
诸瑜伽者恒吉祥
一切有情皆吉祥
愿善妙增长
嗡 啊 哼
散齋 散齋
回去如果能修尽量修
不要一个月只有来修两天
最好是回去一直用功
那你每一次来参加禅会
就会再往上提升
退下去然后再一次
像波浪一样
这样不好
一点都不难
在观想本尊
你就把自己想成跟他一样
是不是要跟我这样不需要
你很快的
凭你的记忆 意念
念佛 现前当来必得见佛
就是意念
你把它看清楚
那时候我怕看不清楚
可以去事务处那边请法灶