做得好的靜坐是一種享受,
做不好的靜坐是一個折磨。
但是享受也不要太享受,
折磨也要忍耐。
因為如果只是享受那一份靜坐的平靜、喜樂,
那其實又把靜坐做小了。
因為靜坐不需要那個,
它要再往上提升。
那如果靜坐是折磨,
很明顯你的業障不排除也不行。
因為如果不修定,
那真正的慧也生不起來。
就好像說不修止,那觀修不成。
所以是一定要的,
我們學佛的人要有點成就,
一定要修定。
所以修定基本上至少可以降伏業障,
可以壓制業障,壓制喜氣。
那如果學佛學半天沒有定,
那常常只會看到,
讓人家看到我們學佛的過失。
其實學佛沒有過失,
別人看到的是沒有修的我們,
也就是我們的喜氣,
不是學佛以後學出來的我,
而是本來你那個喜氣的我壓不住。
那誤會說你學佛怎麼學半天沒有用,
是不是學佛學錯了?
事實上是我們的喜氣沒有去對峙,
那對峙喜氣基本上就是要修定。
那當然最根本的消除喜氣的方法,
要解脫喜氣還是靠慧,
因為定其實只能壓制,
不能真正解決,
要真正解決還是要靠慧。
所以我們一定要知道慧才是目的,
定只是手段過程,
但是沒有經過這個過程,
那也不可能有觀有慧,
更不可能有解脫,
也不會有什麼多高的成就。
那當然現在我們因為要避開這個,
所以就可能會有很多迎合大家的喜氣的法門出現,
但是事實上那個都經不起三法印的考驗,
假名為法,事實上不是法。
是不是佛法基本上還是用三法印或者四法印來檢驗?
那如果說我們是靠著執著的,靠著有的,
那修出來的當然還是落在有裡面,
是解脫不了的。
落在有裡面就必然落在無常裡面,
所以那是虛幻的,是不究竟的。
所以到底什麼法門是究竟的法門,
其實還是要再檢驗,
只要讓我們著想的都不是究竟法門,
不是沒有像,而是不能著想。
所以怎麼修?
還是一開始最好是往對的地方修,
不要說我先借這個方便,那我要到究竟。
這講起來好像有點道理,
但是可能那個方便就綁住你了,
因為你已經依著它習慣了,你跳不開了。
就好像我們現在要開刀,要什麼都要先打麻醉劑,
麻醉劑的劑量要有麻醉師才能夠控制,
因為他曉得它的藥效、它的時間,
多少劑量才不會造成傷害,
這個都是很大的學問。
所以要有方便法門,
還是一樣要有真正的善知識引導,
而不是那個善知識也以為方便是究竟,
你把它當成善知識,問題就大了。
所以搞不好一打下去,不是開刀死,
而是麻醉劑讓你就死掉了,
所以這個要很小心。
我們靜坐,我們學的還是譬如這納佛傳下來的法,
叫譬如七支靜坐法。
它就是有前行、有正行、有後行。
那我們先簡單的講前行,
前行就是在靜坐之前的預備動作,
那當然我們在靜之前,
其實要做相反的動作,
就是讓它動,徹底的動。
所以前行的動作幾乎都很誇張,
前行的動作都要做得很大,
就好像我們禮佛也是一樣,
這個大禮拜動作很誇張、很大,
但是那個目的其實一方面是要展開你的覺照的全面性,
二方面其實也是要放大你的心,
讓你在觀想的時候那個心量放大,
把那個境放大,
刻意要讓你的心起作用。
我們很怕用我們的第六意識,
但是在密宗裡面很強調用第六意識,
包括觀想、包括大禮拜的觀修,
其實通通用的是第六意識,
而是要把這個第六意識展現它的功德力,
把它變成妙觀察智,所以要你修觀。
觀的內涵是妙的,也就是說真正有作用的,
不是去壓抑你的第六意識,
所以我們曉得密法是把佛法用來積極的應用,
正面的應用,
什麼東西都把它變成能夠修行的一種增上思量,
而不是把它拿來排除,
就好像我們貪嗔癡慢疑,
你如果懂得貪嗔癡慢疑的定義,
那麼事實上我們想成佛,
那就得有貪嗔癡慢疑,
你不貪你怎麼成得了佛?
你就不會精進啊,不會努力啊,
不會積極的去積極資量啊,
你不稱怎麼會成佛?
對你的習氣,對你錯誤的念頭,
一定要起一種義憤啊,
我怎麼可以這個樣子?
我絕對不容許我自己這個樣子,
那才可能諸惡莫作啊,
前面那個貪嗔癡,眾善奉行啊,
那癡就是讓你不計較不分別啊,
積極的提起那份只有絕照沒有反應啊,
所以其實貪嗔癡慢疑都沒有問題,
包括那個慢,
要去把它強化,
強化到我本身有佛的體性,
所以我行佛行,
證佛果,理所當然,
這就慢啊,
那懷疑更是啊,
是這樣子嗎?
能不能再改變?
能不能再提升?
做什麼?
只是這個樣子嗎?
只是念嗎?
要不要關小?
念裡面有沒有什麼更深的意義?
這樣做能不能再突破?
這都是疑啊,
禪宗講的小疑小悟,大疑大悟,
所以不僅僅要你疑還要起大疑,
所以貪嗔癡慢疑絕對不是毒藥,
但是你不會用就是毒藥,
凡夫用它就是毒,
懂法的人用它那就正上力,
所以叫做沒有定法可得,
也沒有什麼定業,
那個定是你的心定了,
心定就是心死了,
執著啦,那什麼都變成定,
若你不執著什麼東西會不變呢?
哪有什麼定業?
什麼東西不會變呢?
所以一定要真正懂佛法來學佛,
而不是隨便聽一聽看一看,
然後就抓著不放,
便記所執沒改變,
法執抓得緊,
既我執也重,法執也重,
你怎麼修學怎麼改變?
所以還是真正的要懂佛法,
真正要懂才有用,
我們說譬如七支座前行呢,
就是三個動作,
第一個最誇張,
叫做斗身大哈三生,
就是介紹大家一個好去處,
在雲南昆明附近,
大概二三十分鐘的路程,
有一個野生動物園,
裡面有老虎獅子,
老虎大概上百隻可能有,
那個環境相當好,
我們這邊的老虎獅子看起來又變奄奄的,
他們那邊都還會吼,
互相在那邊挑釁,
結果老虎跟獅子互相在那邊挑釁,
所以看起來還蠻好玩,
當然他們挑釁也小,
有隔一層鐵網,
挑釁無仿,
所以整個環境繞一圈是十六公里,
你看多大的一個動物園,
裡面犀牛,長頸鹿,
這個都是很自然的,
你就看牠在那邊動,
看起來就很健康的樣子,
在那邊剛好有機會看到他們互相在吼,
在七八年前我們也去過墾芽,
也去看這些野生動物,
所以對獅子的吼聲多少還是有親耳聽到,
那吼聲絕對是很低沉的,
所以吼聲大哈三聲就是獅子吼,
那吼是從丹田從裡面叫出來,
所以吼的時候是,我先示範一遍,
就是握金剛拳,然後按著膝蓋,
全身最近運氣還不錯,也有去射箭,
射箭是在高雄大學後面,
有一個何老師,武術,武功大師,
他那邊也有弄一個射箭場,
剛好去就試著射看看,
當然沒有射過,所以不太會射,
全身就是張緊弓那個樣子,
張開弓拉緊的準備射出去那個樣子,
撐著兩個膝蓋,然後用你的丹田全身晃動,
然後從裡面吼出來,
我沒有獅子的低沉的吼聲,
但是還是就是要,你這樣一動的時候,
你就會發覺我們的呼吸,
就是我們的氣管裡面,
喉嚨裡面有一些髒的東西,
它會震動它,
然後最主要是全身你這樣震動的時候,
所有的肌肉,所有的血管,
就是要把它震動,要把它鬆開,
因為你等一下要比較深度的靜,
如果這個不鬆開,那邊就會變成障礙,
就打不通,你要先把它鬆開,
所以我們說前行之前都要盡力用力,
動作盡量做得誇張,
現在我們就一起來做三聲吼聲,
三聲吼聲大哈三聲,
好,來,一,哈,
二,哈,
三,哈,
有沒有感覺?
好,然後接著就比較靜一點,
但是它雖然靜了是更深度的,
就是三吐濁氣,
剛剛這是比較大的一種運作,
把它震開來,
接著把我們深層的,
其實我們老了以後,
攝護腺,膀胱,
這一方面都慢慢就會失去力量,
所以你如果每一天都能夠這樣做,
怎麼做呢?
就是也是握金剛拳,
握金剛拳把尖尖的地方塞到淋巴,
蓋冰,壓著淋巴,
然後下去的時候身體就這樣直壓下去,
就把裡面那個熱氣吐出來,
然後輕輕的放開,回來,
二,吐,
放開,
三,
接著這個就比較細微,
就叫九階佛風,
也稱為九節,
階是階隱的階,
節是足節的節,
九節就是九段的意思,
九階就是九個口氣,
都吸進佛光,
然後排除自己的業障,
在做這個之前,
先要關修我們身體裡面有三條脈,
這三條脈是意生脈,
意就是意識的意,
是你想出來的,
不是真正有的,
我們早上在講這個金剛頌,
那個其實也是意所生,
其實我們身體,
當然有這些血管,
當然血管只是自然生命裡面的一個現象,
更重要的是你的意念,
靠你的意識,
譬如說我們要動這個手,
你如果沒有動意識,
它怎麼會動?
這個難道要用什麼控制什麼?
那其實很複雜,
但是我們的意裡面就是有這種很強的能力,
它要傳達到哪邊,馬上可以傳達,
所以我們每一個人真的都很不簡單,
我們都能夠做那些連科學家,
最好的腦筋都發展不出來的精密的儀器,
你已經擁有了,
就是你的身體,
那最大的指導力,
最強的能量的來源是你的意識,
我們都有,
那問題是你怎麼用它?
所以學佛其實就是要轉世成智,
慢慢把我們都會用的這些前六識,
第七識,甚至第八識,
都慢慢把它轉成來學佛,
讓你的心意識來成就佛的無上正覺,
而不是讓你的心意識去不斷的輪迴,
不斷的遭厄,不斷的受苦,
所以這個就是學佛的目的,
那麼我們怎麼觀想呢?
首先在你身體的正中央觀想中脈,
它的頂是在你的頭最上面,
這個軟軟的地方開口,
這叫頂輪,
你摸你的頭頂上面一定有一個比較軟,
比較凹,或者比較凸,
不一定,有些人是凸出來,
有些人凹下去,
反正你摸那邊就輕輕的碰,
就很有感覺,
其他地方沒有那種感覺,
就那一點特別有感覺,
你摸看看就曉得,
就在這個大概正中央這個地帶,
然後你輕輕的去摸,
那個特別有感覺的地方就是中脈的出口,
就是頂輪,
然後我們下面在大小便的中間,
你稍微把它提剛,
你就發覺在大小便的中間,
有一個也是很敏感會跳動的地方,
那個就是你的蜜輪,
然後我們的中脈就從蜜輪貫穿到頂輪,
你把它在這兩點之間畫一條線,
就用念頭走一遍,
你只要提剛,
然後順著這個上來的能量,
慢慢把這邊當終點,
你就會拉出這一條線,
這個就是你的中脈,
那中脈它不是什麼,
它是你的意念所生,
它既不是固體,
也不是一體,
也不是什麼都不是,
就只是意念,
一個虛幻的精神的能量的管道,
我還是要把它講清楚,
我們還有要觀它大概多大,
但是那個大小通通是意念所生,
不是真的拿一根什麼管子,
然後插到你的身體裡面來,
解剖也解剖不到,
你修得再好都不會解剖出那一條中脈,
不會有,
但是你慢慢地修出來以後,
你就會發覺,
真正的在這裡面我的意念,
我的智慧都可以在這個上下走動,
走得那麼平穩,
你要它停在哪裡就停在哪裡,
就好像真的有,
所以這個叫意所生,
意所生不是有,
但是不是沒有,
當你意定的時候,
那個所緣它就變成穩定在那邊,
所以這個也就修行很值得去用功的地方,
也很迷人的地方,
你真的想修,
真的願意修就有,
這個是中脈,
然後左右脈就離開兩指幅的地方,
就中脈在中間,
左右兩指幅,
透過你的鼻孔,
然後往上拉,
到你的頭頂,
然後跟它平行,
跟它平行一直下來,
那下到幾下四指的地方,
就是它繞過來,
從這邊繞到中間來,
然後左邊也是這樣,
到這邊繞過來,
就剛好等於是這個樣子,
跟中脈,
這邊會整進中脈,
這樣繞起來,
就好像一個,
不像W,
W是尖的,
它是彎的,
這樣,
然後這邊兩條脈就進入中脈,
它這三條脈是互相聯繫的,
但是其實,
到最後你修行的時候,
左右脈就不用管它,
你只要保留中脈就好,
也就是說,
當你在修的時候,
你就不再想左右脈,
只有細心在中脈就可以,
其他,
甚至中脈也不需要有,
只需要你要所願的,
譬如說頂輪,
喉輪,
心輪,
脊輪,
頂輪也不需要有,
只要那個點,
那個點在哪裡?
那個點就在你的中脈,
在你身體的頂輪的中央,
喉輪的中央,
心輪的中央,
脊輪的中央,
蜜輪的中央,
就在你身體的正中央,
所以它既不是你的脊椎,
它是懸在你身體正中央的一個氣流,
一個念流,
所以你說它有,
沒有,
你說它沒有,
有,
只要你心專注,
你心能源那個照見,
跟所緣那個穩定,
掌握到的話,
其實慢慢它就會發揮它的功能,
譬如說你如果細心在脊輪,
一般蜜輪一般是不好修,
不容易修,
所以真正的在修密法,
圓滿次第的時候,
其實只有四個輪,
頂喉心脊,
只有四個輪,
蜜輪不管,
那在這裡面,
脊輪就是你灼火的地方,
所以是你的能源整個在那邊,
所以我們如果說,
譬如說在很冷的時候,
你覺得全身有點冷,
那你又得靜坐,
又沒有衣服穿,
這時候你只要把那個覺照力,
照著脊輪,
定住,
很快就發熱,
很快就不怕冷,
那如果說現在我們其實妄想也很多,
亂想想一大堆,
一樣,
你就把,
硬是把那個意念,
專注在脊輪,
慢慢這邊就鬆掉,
就空掉了,
就慢慢的它就會降你的腦壓,
慢慢慢慢它就降下來,
妄想自然就不再旺盛,
那反過來講,
如果現在昏沉,
一坐就想睡覺,
一坐就整個眼睛張不開,
想要流眼淚,
哈氣,
這時候就剛好要相反,
這時候你就必須細心在你的頂輪,
就用那一份關照,
然後照著頂輪,
慢慢的那個睡意也就會消失掉,
因為你在那個照見力,
往這個地方集中的時候,
它整個能量自然就會送到頂,
它這邊自然就會醒過來,
就會有能量,
所以一定要懂這些道理,
那我們身體隨時會有狀況,
但是用什麼方法來改變那個狀況,
不好的狀況把它處理掉,
好的狀況把它加強,
那當然就一方面能夠除障,
二方面能夠增長功德,
所以譬如七支座其實有,
就是準備成就譬如七支的功德的靜坐方式,
所以這裡面當然有它的整套的理論跟方法在,
好,那我們現在就開始來做九階佛峰,
首先我們就結這個手印,
就大拇指挖壓著其他手指頭,
然後把你的無名指伸出來,
然後首先我們就放在兩個膝蓋上仰放,
我們先按著右鼻孔,
然後吸進白光從左鼻孔吸進來,
然後幾下四指的地方按住,
然後它就從右脈右鼻孔出,
就把右鼻孔這個髒的東西把它逼出來,
就吸進佛光到這邊的時候按住,
然後又是把右邊這個脈裡面的濁糞把它呼出來,
那我們再稍微講一下就是說,
這個右鼻孔是父親的遺傳,
父親的習氣在你的右脈裡面,
左鼻孔是母親的習氣,母親的DNA,
遺傳影響力在你的左脈裡面,
而中間這條脈叫做你的自性脈,
也就是你帶來的那一份,
那我們先清除父親的習氣,
然後母親的習氣當然就指的是不好的東西,
當然好的功德要保留,
那自性也是一樣,
就把不好的東西就把它弄出來,
我們就是左邊三次,右邊三次,
我們先從左邊進,我就不再講了,
吸,按,放,
這個射的時候,這邊的射是真的要用力的,
我弄一下,吸滿以後,
先輕輕,然後突然就用力,用射的,
有一個表情在,這樣才會產生力量,
我們再來一次,按著右鼻孔,吸,按,呼,
再一次,吸,按,呼,
然後就按著,就按著左鼻孔,右鼻孔,吸,按,放,呼,
再按著左鼻孔,右鼻孔,吸,按,呼,
左鼻孔,按,吸,按,呼,
如果說我們有鼻子過敏,
你每天早上起來這樣做一做,
應該三個月以後一定可以根治,一定可以根治,
風一吹就打噴嚏,反正鼻子特別過敏的,
你每天起來就這樣做幾下,
接著最後也是比較難做的,
就是清除中脈裡面的構造,
那怎麼清除呢?我們吸的時候兩鼻孔一起吸,
然後吸到這邊的時候把鼻孔塞著,
然後一樣用你的念力,用你的意念,
讓這個白光進你的中脈,
然後到頂以後,
緣到把裡面的所有髒東西帶出來,
然後兩手放掉,呼,
我們做一次看看,
吸,按,上,下,呼,
OK,這樣就可以開始進入正行,
那我們首先要正行之前,
就是把姿勢整理一下,
因為前面做這些動作難免,
本來你盤好的腿又鬆開了,
所以接下來我們就整理一下,
然後準備進入狀況,
修正行就要靜坐了,
當然如果能夠雙盤,盡量的雙盤,
如果不能雙盤就單盤,
不能單盤就三盤,
盡量把姿勢弄得收短進來,
把下盤弄穩,
譬如七肢坐,它有一個規定,
就是後面的坐墊,
你屁股的高度要是前面的四指幅,
就是你的手的厚度,
每一個人厚度不太一樣,
你的手的厚度就是你最好的,
最適當的高度,
那你回去就看看吧,
其實我們這個坐墊是有設計過的,
你如果說高一點,你就坐後面一點點,
因為後面就比較高嘛,
你如果個子不是那麼好,你就往前坐一點點,
就要弄到恰當,
讓它有點斜是因為這樣斜才比較不會扣住,
不能坐太硬,坐太軟也不太好,
所以還是要有一點點撐著的感覺,
因為這樣的話,
它身體重心就會往中間移,
如果平的話很容易癢,
當然有些人說靜坐何必那麼麻煩,
不是坐下來就好了,當然坐下來就好,
但是我剛剛已經講過了,
你太小看靜坐的功德,
既然要靜坐就要發揮靜坐整個的功德,
能夠把它展現出來,
所以為什麼要有七肢,為什麼要有這些規定,
都有它的道理在,
首先我們就要把腿盤起來,
腳就夾扶,兩個腳相交叉,
接著呢,脊植,腰要微微的往前挺,
脊植,肩張,
然後手輕輕的就順著這個放鬆的肩膀就放下來,
輕輕的就放在你的腹前的地方,
最好其實還是蓋一條布比較好,
因為你這樣手放下來它會比較平,
不然的話我們如果靜坐的時候,
兩腳可能一腳很高一腳很低,
那規定是怎麼樣呢?
就是說你如果左腳在上,
你就是左手在上,
你如果單盤的話,盤左腳上來,
你就左手在上,
那右腳在上就右手在上,
這個也是一個不成文的規矩,
當然有它的道理在。
接著呢,脊植,肩張,頭微扶,
頭微微的下壓,叫含壓喉結,
這樣你從側面看,
它身體它是一個直的,
如果這樣,那個後腦杓在後面,
你如果平時後腦杓會在後面,
所以為什麼那個口訣裡面,
含壓喉結,另外天台中講的,
就眼觀鼻,鼻觀心,
就這個姿勢,往內看,眼觀鼻,
眼看著你的鼻子,鼻子看著你的呼吸,
呼吸應著你的心,眼觀鼻,鼻觀心,
細心在呼吸上,呼吸跟你的心相應,
就是這麼一個要領。
接著一個是看不到的,
就舌頭輕輕的抵著上顎,就上牙齦,
輕輕的你只要放鬆,
它自然會往上去碰觸,
其實這個動作也很自然也很重要,
因為我們靜坐的時候,
其實還是要保持有一點點濕氣,
就讓它能夠滋嫩,
另外一個,如果以道家的講法來講,
其實是要接橋,就是前後的氣能夠接上,
我們密宗是講左右脈,
但是道家是講任督二脈,
其實我們身體裡面本來就有這個功能在,
不需要特別去修它,
你只要把姿勢弄對,
然後慢慢它的功能就會起自動的功能。
接著,眼睛適宜的適量,
千萬不要看東西,
你說要看,就看你的鼻前光就好了,
看你的鼻子前面亮亮的,
就輕輕的看著,
如果還不習慣睜開眼睛,
那最好是閉上眼睛,
比較容易做內觀,
比較不容易被干擾。
呼吸呢,剛靜坐的時候還是調一下呼吸,
我們就用前面早上所講的金剛頌的呼吸方式,
我們先吸,吸的時候就從下面,
從腳、從肚子一直慢慢的滿上來,
到肩膀、胸、肩膀、頭到頂,
吸滿,
消的時候就用這個照見性,
全部看一下,全身看一下,
哪邊不太OK,
就那邊處理一下,用意念,
用這個能量氣,稍微處理一下,
處理完以後呼,放鬆,呼出來,
呼的時候當然就從上面慢慢的放鬆,
頭頂、眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、下巴、頸、肩、
手、背、胸、腹、腰、腿、臀、腳踝,
全部放鬆,
好,再來一次,吸,滿,消,
涉呼,
再來吸,再吸,更吸,
全身好像氣球吹著飽飽的那種感覺,
消、涉、呼,
接著就更簡單,
就不要去控制,也不要去左右你的呼吸,
慢慢的就讓它很自然的呼吸,
呼吸就不理它了,呼吸不理它,
如果心亂了、散亂了,然後再回來呼吸,
剛剛是全身的呼吸,
如果要更進一步靜的呼吸,
那就止在中脈上下就好,
就吸進來的時候,
從中脈下面慢慢引導到頭頂,
那呼的時候從頭頂就在中脈,
這時候不管身體了,就止在中脈上下,
這樣也可以做一做,
就隨著你的呼吸,然後氣就在中脈上下,
那如果覺得太遠,
那就在心的上下,上下就可以,
那如果慢慢修得也很靜了,
那就保持在心就可以,
你的呼吸會越來越微弱,
但那個微弱其實是細、慢、長的微弱,
不是沒有氣的微弱,
這個當然你要慢慢去現觀、去體會,
那不是照做的來,照做不來。
最後一個就是我們的思想、我們的觀照力,
隨時看著,你的心如果想過去了,
未來過去不思,未來不引,
不要計劃將來,不要想明天,
想等一下下作要幹什麼,
那現前的、現在的、你現在也不理,
不要讓你的意識弱到過去、弱到未來,
然後反應現在,通通不要,
就只保留那一份覺照、照見力,
這樣自然的、靜靜的、放鬆的、
如如不動的、輕輕鬆鬆的、安安穩穩的做。
手最好還是等持,等持印,然後置幾下,
放在度幾下的地方,不要提上來,
因為提上來會有一種負擔,
就輕輕的放在幾下的地方,
不要離開腹部,輕輕的,
就是小指頭輕輕的貼著你的小腹,
兩個大拇指、指端輕輕的接觸,
不要頂上來,也不要連在手掌上,
和你的大拇指輕輕的相碰,直直的相碰,
不要用力,如果發現離開了,
然後再把它拉回來,讓它輕輕的碰觸,
這個當然都有它的用意,
我們也可以稍微解釋一下,
手等持置幾下,其實是要讓我們左右,
就陰陽能夠互相相輔相成,
就你的平住氣能夠安穩,
這樣我們的定力就會越來越高,
不會偏枯,
捷加符咒是要提升,
就是要把你的下行氣能夠讓它入中脈,
頭尾腹含壓喉結,
是在讓你的上行氣能夠不胡思亂想,
全身放鬆是讓你的變形氣能夠走雲全身,
這個姿勢的慢慢就能夠讓你的氣,
慢慢回歸到中脈裡面,就氣入中脈,
就可以開發你的智慧,
臉部一定要放鬆,面帶微笑,
心要放鬆,用那份很輕鬆的覺照,
所以心也帶著微笑,
內跟外都保持放鬆,喜悅,
帶著微笑,身心都帶著微笑,
哪邊酸哪邊緊,一樣用微笑的態度看著它放鬆,
意識跑掉了,然後就再帶回來,
帶回來不是繼續想,而是保持那份覺照、覺觀,
好,要出定也是一樣,就先做深呼吸,
我們剛剛是做完深呼吸的時候開始靜坐的,
那現在要出來一樣,就用做深呼吸,
讓你的意識跟你全身的細胞打交道,
說你該醒了,我們要出定了,要進入正常的生活型態,
所以先做幾個深呼吸,
慢慢放開,慢慢醒過來,
接著把手放到你的嘴巴前面,
那我們合掌的時候,中間這邊會有一個虛空,
你就把它用熱氣,哈到手掌心,
然後搓,搓到熱,
你說做得好,搓幾下就很燙,
搓完以後就按摩你的全身,
那當然我們曉得眼睛是我們的靈魂之窗,
所以還是先從眼睛這邊把它罩著,覆蓋著,
然後它自然會有一股力量,
然後它就會開始推動,
你就讓它自動的功能它要怎麼推,
你就讓它怎麼推,不干預,
它自然會有一股力量去跑,
跑到它認為應該按摩的地方,
解開你的印,也就是說解開你的家扶,
然後把腳動一動,拉一拉,
每一個腳趾頭都要能動,
腳趾頭不聽你的話的時候千萬不要站起來,
會摔倒,會扭傷,靜坐扭到腳的很多,
所以要下坐一定要小心,不要急著,
有時候靜坐突然有電話來,手機來,
趴起來一扭你就麻煩,
所以最好要靜坐的時候是把手機關掉,
關機,不要干擾,
天底下沒有什麼重要的事,
一定要在你靜坐的時候處理,靜坐最大,
所有都等下坐以後再處理,
我們剛剛不是講了嗎,
過去不思,未來不飲,現在不理,
一定要關機,現在什麼事都不管,
我就是靜坐,就是要覺照我的身心,
除我的身口意的業障,強化培養我那份覺照力,
能夠現前穩定,穩定現前,
如果天天這樣做,
那我們自然就會越來越清楚,
自己的身心什麼狀態,有哪些缺點要改進,
有哪些優點還可以再強化,
你自然就會越來越滿意自己,
對自己的存活,對自己的生命就會更珍惜,
更善用它。
OM AH HUNG
OM AH HUNG也是譬如尊納佛的心咒,根本咒,
我們把這個合起來修會覺得整套通通是,
都是譬如尊納佛,
所以以後我想我們打招呼,
做完法會,就不念阿彌陀佛了,
以後我們碰到OM AH HUNG,
因為我們現在修譬如尊納佛,
隨時不要忘了,我是譬如尊納佛,
你也是譬如尊納佛,OM AH HUNG,
生口譯啦,OM AH HUNG就是生口譯,
也就是法爆化三生。