諸位行者
譬如真那佛
又叫大日如來
又叫變照佛
我們早上有提到
真正的你就是那個照見性
譬如真那佛是照見的圓滿
圓滿的照見
太陽在照的時候只照一面
另外一面是黑的
而變照如來是無處不亮
它照是沒有陰影的
是整個穿透的
也就是說整個都沒有陰暗的部分
沒有無明的部分
那個就是我們可以講
在修持上它就是母光明
也就是整體圓滿的光明
而我們這份照見性是子光明
等於是他的兒子
到最後就要融為一體
融為一體的時候就把你這個子光明
從知道它存在
變成慢慢的讓它也能夠變照
我們說空明變
空性就是一切法的實相
一切法的體性
但這份空裡面有明有照見性
那進一步修持讓這個照見性圓滿的
變滿那就叫變照佛
這時候你就成就了
所以因果一體
修這個法就有這個好處
如是因如是果
不打彎不轉折
只取菩提路
就直接用什麼因來修什麼果
所以其實它是既簡單又明瞭
但是當然雖然簡單明瞭
你還是得一步一步的去修
老老實實的善用每一個當下
讓你的功夫成片
慢慢的你的體驗就會穩固
功德就會慢慢的圓滿
這一支香是修本尊
早上我們陳老師也都有教大家念過
所以我們這支香就開始來演練
剛開始當然你不是很熟
所以你來學
第一個要把它學得很熟練的
就是大罐頂光真言
一定要把它念得很熟練
每念一次
等於是轉我們的身心進化一次
我們稍微把它解釋一下
OM就是你的頂輪
AMOGHA就是你的蜜輪
BHAIRUJANA就是你的心輪
就譬如說那
Mahamudra就是起大相應
我們說三法印
也三個印
印就是Mudra
也就是相應的意思
我的心跟大日如來
跟BHAIRUJANA佛完全相應
我的心就是BHAIRUJANA佛的心
BHAIRUJANA佛的心就是我的心
那就是Mahamudra大相應
然後
摩尼寶珠在寶布
寶布就是你的脊輪
Bema是喉輪
就是你的智慧
蓮花出污泥而不染
所以這樣念過一半
以後五方佛五個輪通通用上
AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara就是從這五個人放光
Jivara就放光的意思
Pravardaya就是變滿
所以我們修這個本尊
就不斷的要把你的自性光
把你的所有功德變滿整個法界
Pravardaya
Hum就是成就
所以這個咒裡面有意義
有表情有內涵
整個很豐富
所以你在念它的時候
當然也可以很豐富
很容易就相應
我們先來持這個咒
這個就是說你平常
你如果平常不是在修本尊的時候
你就可以這樣念
UM在頂輪
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
把意念放在心輪
Mani 幾輪
Bema 後輪
Jivara 放光
Pravardaya
Hum就變滿整個法界
我們再多做幾遍
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
UM AMOGHA
BHAIRUJANA
Mahamudra
Mani
Bema
Jivara
Pravardaya
Hum
有沒有掌握到
這念起來很舒服
念起來很舒服
所以
就持咒啊什麼
你如果懂
曉得怎麼做
你修起來就會覺得
很具體
很窩心
好像使得上力
這不是在修真的
不是在修假的
不是在離你很遠的地方
就在這個地方修
整個法界
就從你這個地方散發
所以不是往外敲
是跟整個法界融為一體
你不增不減
你一點都沒有少
就靠你不斷地
把這個功德
功德力
定力
展現出來
你的觀想力
你的智慧力
我們這樣講
頂喉心擠密
這五個輪就代表
聲
口
意
功德
事業
這五個輪的功德
這五個輪又是五方佛
頂輪不動佛
喉輪阿彌陀佛
心輪毗如遮那佛
脊輪保身佛
密輪不空成就佛
當你轉世成智的時候
就是這樣子
所以你需要再去練什麼
當然要不斷地練
譬如說你要讓你的功德輪
能夠成就
那當然就要多累積
三德思量
你要讓你的事業輪
能夠運作
那當然就要
譬如說功巧明
一方明
這些你都要學
你才能幫上別人
所以其實什麼都要學
學佛絕對不是
簡單地在那邊做
在那邊練
當然如果說以解脫來講
這樣夠了
但是就以
饒育眾生來講
那樣是不夠的
還是得多學多修
多做
我們就開始來修
本尊法
先合掌
阿彌陀佛
所以我們頂禮毗盧遵納佛
就觀想毗盧遵納佛在你面前的虛空中
我們向他深最恭敬的皈依頂禮
將點滴滴心血跋扎中跋揚達
讚佛濟
度解頓那恰恰對
南無阿南在大八氣
度解西瓦嘎清波
讓心靜流水秋
度解頓那恰恰對
我們在讚毗盧遵納佛的祭頌裡面
其實也是要隨頌起觀
一方面我們是讚嘆毗盧遵納佛的功德
二方面要把他的功德回向自己
也就是榮辱自己
南無阿南在大八氣
就是說你變造的智慧光
是完全清淨的清淨光
南無阿南在大八氣
度解西瓦嘎清波
就這一份金剛
西瓦就是寂靜
也就是寂滅
就涅槃那一份寂靜
那是一個最殊勝最快樂最善的一種
大善大樂大寂靜
南無阿南在大八氣
度解西瓦嘎清波
朗信就自信
我們的自信
就他的真正的內涵
也是一樣就跟金剛一樣
是所有金剛不變裡面最殊勝的金剛
所以我們就把它回到裡面來
南無阿南在大八氣
度解西瓦嘎清波
朗信就自信
度解頓那恰恰對
就度解頓就是這一份
永遠永恆的不動的
完全不會損壞的這一份教導
我一定要完全投入去修持它
所以你在念它的時候
一方面也就讓自己的身心
進入這樣子的狀態
就放著光的狀態
寂靜的狀態
喜悅的狀態
不動的狀態
這樣慢慢的融進去
所以這個就是潛行
潛行就是在準備你的身心狀態
藉著外面的讚頌
藉著對毗盧遮那佛的觀想讚頌
然後慢慢讓它相應
穩下來清靜不動
照見
接著我們就觀空
Om Svabhavastu
Ta Sarva Dharma
Svabhavastu
Hum
自信是清靜的
一切法的自信
本來就清靜
當下清靜
全部回歸空性
全部融入清靜的大海
在這個清靜
大空性裡面
開始動我們的意念
動這個意念不是動那念無明
而是把這個念頭
變成一個妙觀察
一個妙的觀想
所以我們開始
一切法空
於自信空中
顯現密言察圖
月亮宮
超出你的想像的
不可思議的宮殿
月亮宮內
月就是越南的月
亮就是思量的亮
思量的亮超出你的思意
超出你的想像
的這個宮殿裡面
有一座一座的八獅子座
八獅子座
座上有蓮花大如車輪
蓮花上面有日輪
有月輪
分別代表方便智慧
就慈悲智慧
在這個月輪的中央
有阿阿字
阿字本不生
阿字也是毗濡正臟佛的種子字
有這個阿字放光
隨即收射
順成本尊
我們就集我這個身
不要大也不要小
就把你自己
用你的心靈的手術刀
慢慢的美容
慢慢的開刀
就什麼地方多了切掉
少了補上去
慢慢的把自己觀想成
跟毗濡正臟佛一模一樣
為什麼要不大不小
因為這樣等一下我們修的時候
其實每一分每一寸
都會使得上力
如果大了不著力
小了那也不相應
所以其實在這個地方
就拿你這個凡夫身
也就是你這個平常的身
就把它觀成毗濡正臟佛
接著我們就要開始來觀想
先把我們的第六意識
集中在頂輪這個地方
然後往上
然後去觀想修整你的頭顱
圓坨坨的頭髮
站藍色站藏青色
然後右旋
然後再觀想你的眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴小小的嘴唇紅紅的帶著微笑
變才無礙
下巴圓圓的臉頰
下巴圓圓的如滿月
耳朵厚厚長長的
再往下觀想你的頸部
有三條線
再觀想你的肩膀
上手背下手背
然後手腕
兩手就合掌至胸前
譬如這納佛我們看到的
大概就有三種形式
一種就是這個
就解縮法印的
另外一種就是至全印
戴五方佛冠的就至全印
至全印怎麼打呢
就是大拇指按在無名指
然後食指伸出來
左手是這個樣子
然後右手也是一樣
按著無名指
然後扣起來
然後把它穿進去
就是左手食指穿到
右手的手掌心裡面去
就這個樣子
這個叫至全印
你如果到日本
他們的裡面功德譬如這納佛
都是這樣
然後戴五方佛冠
然後另外一個就是合掌
然後我們是這樣子
那也可以這樣
也可以這樣
都沒有關係
就是有這三個手印
一個就是這個
這個都算一個
不同的雕塑
會有不同的手法
因為我發覺這樣
好像做起來特別穩
就結起來特別有力量
所以我們推廣這個
不用這個
因為我們的觀想
是不戴五方佛冠
所以你這樣也可以
然後這樣也可以
就用梭法印也可以
那這樣也可以
那我是覺得梭法印
好像比較不容易
不穩定
還是結這個印比較穩定一點
所以我們就通通用這個手印
然後再往下觀想
你的胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
然後兩足金剛加輔作
接著披上法衣
這個就是很簡單的升起次第
也就把自己觀想成
跟譬如說那佛外相
無二無別
本來沒有
把它想到有
本來不清楚
把它想到清楚
那當然這個
你必須天天修
常常修
你就會越來
因為這個其實也是訊息
我們要背單字
都要背好幾次
所以你要觀修本尊
其實也是要不斷地不斷地做
然後一段時間不做
慢慢又印象又模糊了
所以如果能夠天天觀想
搞不好你好像觀想不起來
結果晚上做夢的時候
夢見譬如說那佛清清楚楚
就在裡面
清清楚楚
譬如說那佛清清楚楚就在你面前
這個就代表你的觀想
已經有點成績了
接著我們要迎請智慧尊
剛剛這個叫三昧業尊
就是我用我的第六識
用我的願力
想要成就的本尊
接著我們要請真正的本尊融入我
所以要招請
我們就先合掌
Om Bajra
Samma
Jag
Hum
Bang
Ho
第一次來的
我們就是截勾招印
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
憤怒印跟勾招印
只是這兩個手指頭的表情
放鬆就是勾招
伸出去就是憤怒
這個叫降魔印
這個印很有力量
但是不能隨便用
勾招印
這個很柔軟
這個沒有問題
首先就是左手往上
往上揚
然後右手食指扣小指頭
Jag
Jag就請你來
然後Hum答應來
然後Bang就是已經到前面
然後也要融入了
本來到這邊
到這邊
所以我現在最近都在找那個
差不多一個巴掌大的
譬如說已經有了
就來的時候
在你面前就一個巴掌大
就在你這個地方
一皺的地方
然後轉過來
變得小
變成一個拇指節大
然後坐在你的頭頂
有你的頭頂
Bang就融進去
變成跟你的心無二無別
那Ho就是好殊勝
好高興的意思
所以這個Jag
Hum
Bang
Ho
Ho就相應
就融為一體
這個就叫招請
招請智慧本尊
就是真正的本尊
然後來加持我
讓我變成真正的本尊
前面那個造作
是訓練我們的第六意識
這個招請本尊智慧尊
是轉化我們的第七意識
本來是我慢的
變成佛慢
我就是佛
所以轉第七意識
等一下我們在持咒的時候
連前五識第八意識
都慢慢的要把它轉掉
接著我們就要來除障
將我們的貪嗔癡慢疑的習氣
要把它淨化
在我們身體的正中央
有一條中脈
頂輪是嗔的習氣所系
那喉輪是貪的習氣
心輪是疑癡的習氣
脊輪是傲慢的習氣
蜜輪是懷疑佔有的習氣
這個嫉妒的習氣都在蜜輪
那我們透過
譬如證納佛的大觀點光真言
把它消化掉
把它融化掉
所以在融化的時候
我們就是觀想
這個嗔的習氣
從你的頂輪的中央
慢慢讓它繞出來
繞到虛空裡面去了
就做這樣的觀想
那喉輪貪也是一樣
就從中間順時鐘這樣轉
轉出去
我們現在就每一個輪十遍
前五次我就不再說明
我們就一直做下去
那要轉換到另外一個輪的時候
我會唸拉長一點
就是要你換到另外一個輪
首先我們從頂輪
我們還是要說明一下
剛剛我們所教的
Om 頂蜜輪心
那是就是你單獨
只是在持這個咒的時候的觀想
就把自己變成譬如證納佛了
那時候在念的方式
那現在我們是在除障
除障是在積極整個法界的思量
所以你整個咒輪念力
整個觀想
都是在這個輪這個地方
你在念的時候
那接著下來我們要到喉輪
就以喉輪做你的始力點
著力點 淨化點
我們是要淨化這邊
所以不要跑 整個就在喉輪
我們注意在喉輪
然後在念的時候
盡量讓你的聲音震動
整個喉輪的周遭
就整個讓它震動
這樣才會有威力
佛卡悟
接著到心輪
如此類推
你就把整個注意力
集中在心輪的周遭
讓它在那邊轉
然後把整個心輪周遭的
這個業障不順的地方
通通把它震垮
把它排除掉 把它照透
佛卡悟
接著到脊輪
脊輪 蜜輪都算是
息氣比較重 比較不容易轉
所以脊輪 蜜輪要更用力
用力就搭配你的旋轉
搭配你的腰的旋轉
這個叫明轉
你就順時鐘轉 一面念
一面轉動你的腰
佛卡悟
接著到蜜輪
蜜輪我們就要提剛
這時候就提剛
它就變成暗轉
就是用念力 輕輕的轉
剛剛我們脊輪
可以這樣明顯的轉
蜜輪的時候
就是在裡面轉
佛卡悟
以上是儲藏
就是要弱化 淨化
你的春 貪 癡 慢 濟的息氣
也就讓我們五個輪
慢慢能夠淨化
不要被這些息氣所干擾
接著當然修行
也就是說我們功極
其實是最好的方位
所以積極的提起
是讓消極的負面的能量
不起作用一個最直接的
所以一樣的
我們就直接從這個法界裡面
去把它攝取
法界裡面的大能量
首先我們由蜜輪
然後再對這個大地
生生不息的綠能
把它收攝進來
剛剛儲藏的時候
是由內往外順時鐘轉
現在要收攝大能量的時候
就剛好相反
由外往內逆時鐘轉
逆時針的方向轉
我們現在先從蜜輪來提綱
吾阿彌陀佛
然後念完以後
就把注意力集中在蜜輪
那個綠色的光點
就在你蜜輪的中央停一下
慢慢去感覺
感覺那個光那個點的位置
那光關不起來沒有關係
至少那個點你慢慢要能掌握
接著來到脊輪
脊輪是我們能量的中心
所以這時候我們觀想
我們頭頂上有中午的大太陽
那座下有地球的熔漿就火山
那個大能量
然後由上往下
然後由下往上
就上面靠著轉
然後把上面能量轉到脊輪來
那下面也是靠轉
然後把下面的大能量
往上提升到脊輪的中央
那這兩個一匯合
它就會升起灼火的功德
也是一樣用明轉
明轉當然是逆時鐘由大往裡面轉
吾阿彌陀佛
觀想這個幾輪的中央
有個灼熱的能量
那這就化轉第七識變成平等性智
剛剛那個密輪是轉前五識
變成乘所作智
接著來到心輪
我們知道這邊有個藍色
沾藍色的光點
我們就把整個法界
那一份淡淡的藍光
收射進來
變成沾藍色光亮的
法界體性智
就我們心輪裡面的光
這邊就開始不用轉
也不用用力
只是輕輕的收射
吾阿彌陀佛
沾藍色的光點
在你的心的正中央
就身體的正中央
法界體性智
接著來到喉輪
喉輪紅色的光點
我們同時觀想夕陽
就在你面前的虛空中
然後就這樣子
把夕陽整個那溫暖的柔和的能量
收射進來
變成你的慈悲光
變成你的愛語
變成你的妙觀察智
吾阿彌陀佛
紅色的光點在喉輪
妙觀察智
說法變才無礙
接著到頂輪
水晶體一樣的白色的明點
然後觀想頭頂上有
十五的清涼月
這份清涼光投射進來
集中以後
降下甘露
那就順著你的中脈往下流
然後遍滿全身
將所有身口意功德事業
撐攤吃慢劑
所有息氣化解淨化
然後把五種智慧的功德
讓它更穩定更清楚
更具能量
吾阿彌陀佛
整個外面是毗如支那佛的相好莊園
裡面是毗如支那佛的五種圓滿智慧
外面是化身 裡面是報身
化 報 兩身俱足
所以這時候我們用最感恩喜悅的心
然後來迴向
來上公十方諸佛
下師六道有情
由我們的心輪轉動
然後就融入整個法界
相融的時候就好像光入光
空入空 水入水
就完全沒有障礙
這個就所謂的法身
本無相
本來就是一體的
所以我們就念十二遍
慢慢把剛剛所觀想起來的
所有莊園 功德 光
通通回入法界
一法不留
完全就讓它融入法界
沒有我成就什麼
吾阿姆嘎巴魯將
吾阿姆楊長
吾阿姆巴魯將
吾阿姆大楕
好好解認
同同同同
全體譜
吾阿姆巴魯将
吾阿姆巴魯將
吾按塔
吾沃登
吾阿姆巴魯將
吾阿姆巴漢
手輕輕的覆蓋在你的膝蓋上
腰微微的往前挺
抬頭挺胸
有點仰望
就是國王的自信的坐
避彌天下的這種姿態
好像你很偉大的樣子
這個姿勢
其實不是我慢
就要紓開所有的掛礙
心裡面把所有的東西都排開
讓一切回到原來的面目
法爾如是
所以這時候看
這個能看
那見性
透過你的眉心
往無窮遠處看
其實也不是要看
就是讓你這個能見
停留在眉心的地方
不著意放鬆
就這樣一直輕輕的看著就好
它起了什麼變化
看到什麼都不管
但是從這個地方
你看還是繼續看
若有什麼明點現前
那你就看著那個明點的變化
都聽只是聽
什麼聲音都不取捨
有聲無聲不分別
心裡面保持那份照見的覺知
不爭不減
不做任何反應
了了分明
全身放鬆
舌頭一樣輕輕的抵著上額
嘴巴輕輕的張開
不要閉緊
呼
我們在室內
所以我們就閉上眼睛
是用那個內視
就是用那個能見的照見
如果我們在外面
那你就會張開眼睛
看著虛空
呼
我們在觀修詞奏的過程裡面
你做得越專注、越投入
那麼在這個
自在座、國王座、游戲座、圓滿座的過程裡面
那體驗就會越深
不管是見的、聞的、覺造的
或者身體裡面所起的反應
你如果剛剛在修的時候很投入的去修
那麼在這個時候
也可以講就是一種殘像
因為透過你剛剛的努力的觀修
這時候在這種狀況下
它會出現一些現象
譬如說湛藍色的光點
譬如說全身身體裡面
有一股很大的力量在裡面運轉
這個都不要執著
它就只是一種現象
但是這些現象會讓你越來越有體驗
它不是無中生有
它就清清楚楚在你身心的當下、現前
所以它絕對不是沒有
它是有的
但是那個有不是真的有
它等一下
譬如說你看到了湛藍色的光點
然後意起心動的它又不見了
這時候你還是維持輕鬆
看只是看
然後看著它變化
看它會怎麼變
身體產生什麼大能量
氣在裡面運轉
你也是一樣
輕鬆的看著不予干涉
不要去要加強它
或者要抵制它
完全不需要
這樣它慢慢就修出來的功德力
自動功能慢慢就會起作用
把我們所有的身、口、意的障礙
慢慢就這樣一分一分
慢慢的把它消除
慢慢讓它改變淨化
修行千萬不要假動
一切都依法而修
所有你就照著規定來做
不要增不要減
就這樣慢慢的一次一次的做下去
那如果時間許可
閉關
那也是一樣
就這樣三字香
不斷的做不斷的做
一天六座
甚至八座九座都可以
那你也可以每一座加長時間
都可以
這樣一直修一直修
其實你如果真的好好修得一百壇
五百壇
那身心一定有很大很清楚的改變
怕了就不修
你只要肯修
其實什麼業障都能夠消除
我沒有講福報
不要你修一修就福報就來
我從來不會講這種話
福報是靠你過去的業力
不是靠你現在的羞恥
所以千萬不要想入非非
妄想
但是如果說我們身體
有一些障礙
病啊
精神不好啊
身體不健康啊
其實你只要好好修
絕對有辦法
那個病也是業力先前
就那不好的氣
在你身心裡面轉動
所以你就會起不好的念
產生不好的覺受
那你要靠修法慢慢把它淨化掉
慢慢那些現象就會越來越少
甚至就不再現前
所以好好修
絕對有獎品
那獎品不是誰給你的
是你自己努力得到的
所以不要打妄想
不要為什麼而求
當然希望能夠經過修持
慢慢的遠離業障
遠離無名
能夠讓我的所有的行為
都慢慢走上智慧覺醒清靜的路
就只是這樣而已
那這個不是誰給你
而是你那份對法的信心
而且對依法奉持所得到的代價
如是因如是果
還有多少時間
可以嗎?20分鐘嗎?
那我們就準備起來活動活動
就要進行
那進行的時候
就是我們踩的時候
就用腳跟
抬起來輕輕的碰撞地板
Om Bailojana
Om Svaha
Om 右手
Om 右腳
Om Bailojana
Om Svaha
右 左 右 左
一邊是智慧
一邊是福德
智慧慈悲
悲志雙蘊