這個時間
如果你放鬆地做
很容易
就睡著
所以我想利用這個時間
再
加深一下我們前面所講的
那個操作
的方法
你先把姿勢做端正
了以後
然後
就開始
調你的呼吸
那我們現在就來複習一下
那個所謂OM AH HUNG
怎麼呼吸
用默念 不需要唸出來
心裡面有一個
一直在那邊延續 那你就一直吸
吸到滿
吸白光 就清淨的
完全沒有雜染的氣
進來 那帶著能量的氣
進來
然後充滿全身
滿了以後開始消
消就是把這些正面的能量
清淨的能量 消化到
你的每一個細胞裡面去
你的五臟六腑
全身做一個觀照
然後這個觀照帶著
比較強烈的能量
所以這時候你就觀想像火一樣 紅色
然後就變滿全身
把所有每一個細胞裡面的障礙
燒掉
那些就變成灰燼 變成濁氣
然後唸 HUNG 的時候把它
吐出來
我們可以試看看
吸 OM
從下面慢慢滿上來 滿到全身都滿
滿了以後 消
就是 啊啊啊
用這一股全面的
飽滿的氣
然後讓全身裡面的
所有障礙讓它照見
讓它處理
處理完以後 也就閉氣
你閉氣 閉到一個程度
已經有點不舒服了
然後就放鬆 從上面慢慢的
消下來 消的時候同樣就把
這些垢脹就吐出去了
這是比較單純的 OM AH HUNG
先這樣做 那這裡面有一個
口訣
叫做 吸滿
消涉
柔和氣
一定要用很柔和的氣
來做吸滿 消 涉
的一種動作
那我們再分解
吸是一個過程
你慢慢滿上來 那是一個過程
也是一個覺照的過程
到滿的時候 那是一個感受
你身體整個繃得緊緊的
滿了
然後消的時候 要用你的觀想力
要用你的念力 去把全身
全部照顧到
全部掃描過一遍
也就哪邊不舒服
我們就把這個能量 就停留在那邊處理一下
等處理完以後
涉 呼出來
當然不可能 你剛開始練習的時候
不可能一氣通通處理到
就比較明顯的 不舒服的
你先處理 一次一次的處理
那種緊張
那種硬化
的感覺慢慢就會消失掉
你如果常常提供給它充分的氣
那種我們說
乾硬化
或者肺
慢慢的失去作用
那個容養的能量慢慢減低
你如果不斷的再這樣把它恢復
它又可以運作起來
其實我們腎也是一樣
它過濾性不是很好
但你如果常常用光
那光的粒子比水的粒子還微細
所以水通不過
你用光慢慢再把它清
清久了以後
它就順暢 水又可以過
所以真的
我們現在是也曉得修
但是沒有充分的時間修
也沒有絕對的決心修
所以當然好像
修行幫不上身體什麼忙
事實上所有的病
都是業障的病
就行為所形成的
我們現在常常講職業傷害
其實就是你生活的慣性裡面
所造成的傷害
那不對的因素慢慢累積了以後
它就變成業報
那個不舒服 錯的行為
造成不舒服的感覺就出來了
或者是不理想的結果就出來了
那你要改變這種病
當然現在最快就用醫學
但是醫學它治標不治本
你處理掉了
那個生活習慣觀念不改
還是會再復發
你有多少可以切
所以一定要從根本就起
就是排除業障
就從業力行為的內容的改變
才是根本解決之道
那也可以這樣講
就是一般的身體的病
當然一般的醫藥或者手術
可以解決
但是真正的更深的業障的病
根本就動不了刀
吃不了藥
這時候就怎麼辦
束手無策
還是靠修辭
我們要對修辭有充分的信心跟認識
你才會真正的去用
譬如說我們常常一句話
叫精氣神
精是一個指點
是一個物質的東西
氣是一個流動的東西
神是一個不可思議的東西
你怎麼從這個粗糙的
具體的
透過這種氣化的過程
然後到達一種神的狀態
所以基本上
精是屬於設法
氣就是呼吸
神就屬於精神性的
那誰在過度
基本上還是氣
在連接精跟神
就物質設法跟民法
跟精神性的
所以我們只要把呼吸練好
事實上你身體也不容易病
心也不容易病
所以呼吸真的很重要
我們都認為我們會呼吸
但是我們的呼吸
都是自然的呼吸
就業力的呼吸
慣性的呼吸
不是有智慧的呼吸
所以當然慢慢的
那種業的痕跡
業的結果
就會慢慢明顯呈現出來
就深處溢滅
層出外空
這個自然的規律
它就顯現出來
那在這裡面當然
我們如果曉得
更根本的更深入的做法
那這一方面的流動
相對的就慢
就業力的推動
相對就不會那麼樣子的流暢
因為你已經介入法
已經在消融業力的慣性
所以其實真正的修行
是可以改變業力的
從用現在的話來講
真正的修行是可以改變命運的
但是你如果沒有真正的修行
你的運很難改
運就是你的業力的慣性的運作
它就是很自然這樣在流
所以我們看到一個人的樣子
大家就曉得這個人的大概吧
他是一個衰的生命
還是一個很盛的生命
你看眼神
看身體健康狀況
就曉得還要去算命嗎
那一般會算命的
去算的時候
眼神裡面都帶著猶豫
猶豫不決
所以這裡面當然他就隨便他講
他一引導你就被他引導了
那反過來講
如果我們有比較強的定力
比較高的覺知
其實你不會去做那種事
因為你清清楚楚
沒有那個模稜兩可
這樣好還是那樣好
要就要
不要就不要
值得做就做
不值得做我們就不做
還要去擲筊
還要去求神問卜嗎
但是這個就莫可奈何
當你業力現前做不了主的時候
這時候七神無主
六神無主
就隨便人家騙
隨便人家引導
所以還是這時候趕快再回來
我的業力我自己承擔
我自己消
我的行為我自己決定
我自己做
有什麼後果我自己承擔
這個是對得起自己
肯定自己
那如果什麼都推給別人
不順推給上帝
推給佛菩薩
那個都是找一個替身而已
沒有多大意義
所以要真的會呼吸
那麼呼吸
我們說一般自然的呼吸
當然就用鼻子呼吸
用肺呼吸
但是法的呼吸
是用意念呼吸
它還是在呼吸
它也沒有否定掉
這個鼻子的作用
但是它是拿這個當工具
拿你的意念
作為一個運作的一種推動力
所以這裡面當然就在訓練你的觀想能力
訓練你的覺照力
跟你的身跟心
跟呼吸
跟氣的關係
你常常這樣覺照的時候
久而久之
那個覺照力就很專注
而且很有效
很清楚
這是要慢慢訓練的
所以我們做下來
當然不是
人生不是以呼吸為目的
所以做下來不是
呼吸只是一種過程
當我慢慢地調
調到心息相依
然後心已經穩定了
了了分明了
慢慢地把呼吸也放掉
不要再引導呼吸
也不要被呼吸引導
你如果還是被呼吸引導
還是在動態裡面
那永遠定不了
所以到最後
回來那個覺照就好
其他就看著
慢慢地放掉
這打比喻就是
剛開始我們觀呼吸就好像
我乘著船要到對岸去
那你到對岸了
你要把船再帶上去嗎
沒有必要
呼吸是一個
維持我們身跟心的一個工具
一個媒介
當我已經安然度過
身跟心都調得很好
還要在這邊作意嗎
就不需要了
所以接著下去以後
其實就是培養覺知
所以我們先從整體的呼吸先訓練
整體
就是讓你的每一個細胞
你都告訴它
我有關心你
我在乎你
我保護你
讓它安心
一方面也是盡我們
作為主人的一種義務
你有這個責任
每一個細胞
你都要照顧到
這照顧完以後
你就曉得
我現在要做更重要的事
接著
你的氣就不需要變全身
你就呼吸
就只關在中脈上下就好
就吸的時候
然後氣由上到頂
呼的時候
由頂到脊輪
就這樣
上下就好
然後越來越近
越來越近的時候
那個氣就越來越細微
越慢
這時候其實你也發覺
不需要吸這麼大的氣
慢慢地
你氣就越弄越小
越弄越小
到最後就在心上下
輕輕地
然後越來越穩
越來越細
越來越不遭受
越來就進入無為
進入本體的狀態
這時候就空明現前
這時候就證悟了
這是一條從呼吸入道的捷徑
其實你真的只要好好做
你慢慢就能夠touch到
什麼叫做空明雙韻
什麼叫做不造作
什麼叫做保持覺照
覺知而不反應
你慢慢地就會把握到
那如果說沒有這麼一個
具體的引導
你怎麼修
怎麼下手
所以基本上我們可以這樣講
密法其實是把顯教
把佛法變成一個
很容易操作的模式
然後你只要操作
就能夠很容易理解
佛在說什麼
所以這個叫密行
密行就是從最內在的東西
去探討
而不是表面的修行
表面修行
我們說穿這一身衣服
這個都是表面修行
然後上澡殿
這個都表面修行
但是大家都上澡殿
你有沒有在修
只有你知道
修得怎麼樣
你自己知道
有的是勉強上來
不得不上來
在裡面完全不用心
反正渡過去就算了
就好像讀書
今天要點名
然後你到了點名
OK 不扣你分數
但是沒有加你分
不是你上殿
然後那個佛法菩薩就幫你登記
你今天出席就加一分
沒有
那只是你的本分
你要吃這一餐飯
當然就要扮演那個角色
就這樣子而已
真正的修行是慢慢的自我提升
不是表面
表面跟著上
內在更是無限的往上提升
這樣才好
才是真的有作用
這邊幾個問題回答一下
通常我們說精神集中專注
意不散漫
請問精神心意的分別
我剛剛已經講過了
什麼是精
什麼是神
其實中間有個過程
就叫做精氣神
這三個從物質一直過渡到心裡
所以神指的就是你那個
冥法的運作
精是指我們說
一個人精神很好
就他的物質不隨便漏掉
能量不隨便外放
這個人當然精神就好
所以一般重慾的
多妄想的精神大概都很不好
你看一個人不管是閒閒
這個人一定亂來
他不會保息
不會涉及他的那個
提供他能量的東西
就隨便就把他去掉了
所以這個是很
比較糟糕
不會保護自己
然後另外一個心
當然就我們心
就講心物
心就屬於精神性的
在佛法的冥相裡面
稱它為冥法
冥就是冥自的冥
然後物質就稱它為色法
那心跟意其實都是冥法
但是一般我們又說成心意識
一般後來就變成一種定論
心指的就是第八識
就更內在更總體的
你的精神的總代表
那是第八識
然後裡面那個我執意識
稱它為第七識
就執著有一個我
什麼都是我
那個是第七識
我們稱它為意
然後呢
意識我們一般說
第六意識指的就是識
但這時候心意識的識
不僅僅包括意識
更包括前面的眼耳鼻舌身
這五識
都包括在識裡面
所以心意識是這樣定義
那心意識既然是這樣定義
我現在在講心的時候
是不是平常我們講的心
很明顯就不是
我們平常講的心是很籠統的
只要精神作用都稱為是心
但是從佛法後來為識的名相裡面
心專指第八意識
要先把這個分清楚
然後才能夠進一步去談
那麼一樣的
他說禪咒中不能夠清安太久
那怎麼樣下去
我們其實這兩天都一直在
強調這一點
保持覺知
空明雙蘊
就這樣下去
而不是在那個清安上
清安是一種現象
是一種利跟用
它不是核心的東西
當然你如果核心掌握到了
要達到清安
輕而易舉
你慢慢的因為那個
慢慢的對外面的互動都鬆掉了
都不再直取
不再對應的時候
這心就越收越集中
那個覺照力就越來越強
那個心的穩定度就越來越高
這時候什麼都動不了你
而且什麼都騙不了你
它既動不了你
也騙不了你
因為你有空的覺照
所以動不了你
你有明的覺照
所以騙不了你
所以這裡面怎麼樣子
其實更重要
要訓練的是那一份
空明雙蘊的覺知
覺照
那一份定慧雙修
雙蘊的一種
所以禪作是要訓練那個
不是要清安
清安是副產品
當然你如果把清安
變成一種境界的追求
清安接著下去
就昏沉了
你如果喜歡清安變成掉級
你如果安住在清安
就變成昏沉
所以清安不是好事
但是清安是修行過程裡面的一個
你如果要真正的進入定的時候
一定要經過清安
有清安才會進入根本定
如果連清安都沒有
這時候你心即使很專注
那都是淨分而已
就接近定
不是真正的根本的定
所以這邊當然我們還是要分
根本定跟淨分定
它很大的差別
就是一個保持清安
保持得好好的
慢慢的就進入根本定了
一個是經過清安
但是很明顯
清安一瞬間又消失掉了
那個最多就是淨分
入不了根本定
所以這裡面最大的問題
還是心的穩定跟覺照力
你如果有覺照力
不會昏沉
穩定不會散亂
所以這兩個還是
修止觀最大的敵人
一個就是散亂
一個就是昏沉
還是要用空跟明兩個來對峙
兩個來應付
接著說
意是否與第六意識相通
這個前面已經講過
其實不通
但是不通不是
真的是離開
意是意識之根
也就是你的意識的指導者
意識的幕後的指揮者
我們第七識
雖然它是很糟糕的
但是我們的意識在做的時候
都是拿那個當主人
我要你怎麼樣
我要你怎麼想
你怎麼想是對的
都是後面那個意在掌控
事實上
其實會發出這樣意識
這樣的意識不是意
而是後面那個更根本的識
叫第八意識的種子
起現形了
那起現形
因為它就來自於這個很快的機制
從種子變成現形
所以這個第七意識就認為
這是我的思想
這是我的想法
它覺到
覺到不到裡面
但它知道是從這邊出來
就很自然就變成
所以它只是一個過渡
那過渡經過你
登記了你的名字
就屬於你的所有物
大概打比喻
就是這個樣子
所以在佛法的名相裡面
意跟意識是兩個東西
但是更傳統更早的說法
意跟意識不能分
最早阿函經裡面
其實是沒有這些
什麼第七識、第八識
沒有的
一談就是六識
所以就只是這個樣
那我好像昨天也稍微講一下
其實意識裡面
我們說相分
指的就是前五識
所產生的作用
色、聲、香、味、處
然後第六意識
比較偏向於法思維的內涵
那這個都可以稱為
就是你的意識
前五識比較偏向於相
第六意識比較偏向於見
那這兩個合起來
就變成六識的一種作用
你前五識看到
比如說眼睛看到色
其實碰觸那一瞬間
好像是眼睛跟色
接著下去
你意識的慣性馬上加進來
我們都是一樣
一瞬間碰觸以後
意識就加進來
很自然
因為我們生生世世都這樣在討生活
從那一念無名開始
那我就重來
一定是干預的
什麼都是我
我覺得怎麼樣
我認為怎麼樣
所以這個很難跳脫
但是我們如果懂那個道理
你慢慢你就放鬆
放鬆
靜是靜
根是根
是不加進來的時候
根、成、不、偶
就是根、成它不是相對的
你是你我是我
什麼我對你
你對我
沒有那一回事
沒有一個能
沒有一個所
它就是它
我就是我
法爾如是
你就是完整的你
我是完整的我
我跟你有什麼關係
但是慢慢因為有那個互動
慢慢就牽扯了
所以會輪迴會相對
會複雜會痛苦
都是慢慢的失去
自我覺照的那個能力
慢慢就要依賴別人
依賴別人以後就變成
抱著不放
就這樣
本來自己就做不了主
再去抱一個來要做主
那就更做不了主
所以其實很多修行
是跟我們世間的價值
方向是剛好相反
要慢慢逆轉
不然的話就永遠入世
永遠輪迴
永遠在這裡面打轉
還是要自救
自己要
那自救我們沒有能力
靠佛菩薩救我們
不是靠佛菩薩的大能量
是靠佛菩薩的智慧經驗
他們的引導
我們去學他
然後慢慢你也有這種能力
當然剛開始在
自己不行的時候
多少還是有一點點求
但是求本身就是一個
安心的手段而已
千萬不要想說我有求必應
如果沒有應
就他這個菩薩不慈悲
沒有那回事
不是那個樣子
求能應是因為
你有記住這個因緣
所以讓你受用
你不記住因緣
就是不能受用
不是誰行誰不行
如果佛菩薩變成萬能
那他不是佛
他是上帝
佛不是上帝
那上帝萬能
你求看看
我們先姑且相信
上帝萬能
你把它求看看
那當然我們會自我解嘲
我求不來的時候
不是上帝不是萬能
而是我罪障深重
你也可以自我解嘲
自己去找到答案
事實上是什麼
你才是真正的答案
你才是你自己的主人
還有第三個問題
以前我們修觀音法的時候
也是這樣修
只是本尊不一樣
持的咒不一樣
他說以前在修觀音的時候
跟現在修毗顱真那佛
好像現在修毗顱真那佛
感覺比較容易做
為什麼
因為貫頂光真言
比那個甕噠啦噠啦滴滴滴
短很多
就是你對氣的掌握
就比較自然
而且另外一個
其實說真的
每一個咒的威力
的功德力還是不一樣
就好像我說話
跟你說話
說服力不一樣
雖然講相同的話
那我說話
跟比我更上面的人說話
說服力又不一樣
所以很多東西
我們覺得修起來比較相應
當然你就比較想修
因為修起來
好像可以掌握到什麼
為什麼要廣學一切法
其實就在找這個香氣的法門
你修起來就覺得很順
修起來就好像
好像有功效
用得上力
這個就是適合你的法門
但是現在適合你
再過一陣子不見得適合
因為你的身心又可能提升
或者又到什麼
這邊已經不能滿足
但是說實在的
所有法你如果真懂
都可以從頭到尾
整個延續
這個意思也就是說
其實你修不相應
不是那個法的問題
是你心態的問題
你業力的問題
你意識流的問題
所以不要輕言隨便就跳開
但是也不要執著
我念
OM DALA DALA DILI DILI
跟
OM AMOGHA
BHAI LODZHA
無二無別
但是你就先用
無二無別的心態去念它
然後去感受
去體驗
你就會想
我修哪一個法比較適合
就這樣子
這個法沒有高下
跟藥沒有好壞
若對症
就是好藥
不對症
藥也變成毒
所以大概就這個樣子
我們剩下一些時間
還是在訓練一下靜坐
慢慢地帶
首先把姿勢做好
腰一定要往前挺
為了幫助你往前挺
所以我們下面會墊一個墊子
這個墊子最理想的高度
就是你用你的手
你的手為標準
就這個寬度
你的手的寬度
就下面四指的高度
就是你最好的坐墊
因為每一個人體格不太一樣
不是個子高就坐低墊
個子高就坐高墊
不一定
像我坐的坐墊
一定比法印法是高
他雖然比我高很多
但是他手掌一定沒有我厚
所以我要坐比他高
每一個人的體態不一樣
所以這個是最科學的
就用你的標準去衡量
所以你最好
如果說每一天要做
你先去做一個
適合你的高度的墊子
這個其實也可以
就用一個比較大的毛巾之類的
然後去摺
摺到做起來剛好
或者是先有一個東西
沒有到四指高沒有關係
你墊一個軟軟的在上面
這樣做才不會卡住
我們那個坐墊
最好不要那個方角形的
因為如果是有角的
你壓下去
它本身那個氣血就不通
很容易就痠麻
所以最好是
有一點點斜度會比較好
你自己可以去創造發明
適合你的坐墊
要練什麼功夫
先把你的坐墊先做好
用你的標準
然後慢慢去要求
坐起來很順的坐墊
那後面墊高四指
就會讓你的身體
讓你的身體變成三足鼎立
但是只要靠著
是前面兩個膝蓋
所以靜坐還有另外一個要領
就一定要讓你的兩個膝蓋
平貼在地上
如果不能平貼
你就要把它墊
那個翹得比較高的
千萬不要讓它懸空
用毛巾什麼的
稍微把它墊著
這樣才不會懸在那邊不穩定
你會變成一種拉力
這個是家父坐的時候的一個要求
就是坐好
下盤變成一個很穩定的三角
然後脊椎尖張
脊椎打直以後
你精神就來
你就開始設心
就容易設心
如果垮掉
不挺胸
不把脊椎骨拉直
你越坐就會越入爛膝
不然的話就想入灰飛散亂
所以這個是一個
讓你的下行氣
能夠集中到中間來的一個
必要的姿勢
脊椎就保證你的中脈是暢通的
你如果把它彎掉了
你想這中脈怎麼通
根本就沒辦法通
所以脊椎是保持你的中脈能夠挺直
能夠通暢
所以脊椎尖張很重要
接著呢
頭微扶
頭微扶也是保證你的上半部是直的
因為你如果不微扶
它是稍微往後的
稍微往後你可以想一想
譬如說如果這樣子
中脈在這個地方
你從旁邊看
它就已經快跑出你的身體了
你如果這樣子
它就又進來了
所以這些姿勢其實都
配合中脈的觀想
而定出來的一個標準
那另外一個就是說
我們如果含腰喉結
這大動脈
它的氣、血不會往上
妄想就會比較少一點
會減低你的妄想
所以頭微扶、含腰喉結
其實是要把上行氣往下拉
因為上行氣你如果往上
它就容易打妄想
下行氣往下
就容易排放屁
就容易把能量耗損掉
所以下行氣往上拉
上行氣往下拉
都是為了要進入中脈
然後接著呢
兩手等持自己下
這是平住氣跟變形氣
這兩個就把它收
我們說一邊陽一邊陰
就陰陽並濟
就是兩邊把它達到平衡
所以藉著這個等持陰
讓你的身不偏陽不偏陰
就中性的一個身體
所以一般也是這樣
如果說一個修得好的
修得好的女性
慢慢她會像個男人
修得好的男性
慢慢會像一個女人
就她越來越中性
女人的魅啊柔啊
慢慢就會失去
男人的那個剛陽
也會慢慢失去
因為那個其實都是弱兩邊的
弱兩邊慢慢就變成中性
那中性就是你裡面行中道
而且陰陽它是很平衡的時候
這時候就不會有
太強的男性荷爾蒙
或太強的女性荷爾蒙的產生
慢慢的你的身心
當然就越來越清靜
越來越柔和
越來越智慧
我們在漢地
很喜歡說智慧是男人
慈悲是女人
但是密法跟藏傳的說法剛好相反
智慧是女人
方便慈悲是男人
其實這個更有道理
是男孩子用腦比較多
還是女孩子比較多
男孩子一般不太動腦筋
能夠少一事盡量少一事
而女孩子什麼都要管
什麼都要擔心
什麼都要介入
所以她智慧特別發達
所以我們一般都講般若母
般若母就是智慧母
什麼佛母
準T佛母
這是比較有智慧的
都是女性
所以我們知道
千萬不要隨便說女人沒有頭腦
男人才真沒有頭腦
我是要改變大家的想法
因為從小從古一直傳下來的
很多沒有道理的話
我們都把它當成真理在信奉
其實不是
不是那個樣子
所以
當然不是你有沒有智慧
不是你有沒有方便慈悲
要隨時覺察
我到底有沒有智慧
我到底有沒有慈悲
不是因為我是男人
然後就有慈悲
也不是因為我是女人
我就有智慧
智慧不會用就變成煩惱
慈悲不會用就變成隨便
濫慈悲就會製造出很多問題
所以在這邊當然
這個也是屬於佛法的另外一種談法
那麼
我們下行氣服務你的中脈
下行氣服務你的中脈
變形氣
平住氣都服務你的中脈
那你的中脈是什麼
你的中脈就是命跟氣
就會命所繫的一條脈
所以我們如果好好的靜坐
然後不用力
不誇張
不閃動
讓你的心慢慢靜下來
慢慢集中
我們剛剛講的
從全身的覺照
到最後變成中脈的覺照
當我們整個到中脈來的時候
所有氣息息相依
你的意念在你的中脈的時候
氣也就跟著就入中脈
那如果你真的氣能夠入中脈
打通你的中脈
這時候你不會有煩惱
不會有分別心
甚至清安隨時會現前
因為這時候很明顯的
你全身的重量就好像沒有了
都在平衡的線上跑
兩邊都是平均的
沒有重量
所以其實
當然現在沒有
以前聽說
書也這麼寫
說修得好會飛
以前練武練得好會有輕功
現在好像都慢慢地看不到
因為我們沒有那麼多功夫
在這個上面
當然這些功夫所產生的功能功用
慢慢就不見了
不是它不能達到那個層次
而是我們沒有具足那個層次的條件
不是方法錯
所以如果在座的有哪一個
真的要去檢驗一下
這個法是不是真的
那你可以去找一個山洞閉關
閉個三年
用對的方式
如果用不對沒有用
不斷地去培養你的覺知
培養你的鬆彈
不執著
慢慢地身體的障礙就少了
業障也少了
忘念也少了
這時候你的念力就會很強
你的念力就會強而有力
就會很具體
這個在武俠小說裡面很多
譬如說對敵的時候
我如果有比較強的內功
我眼神一瞪
你就整個就軟掉了
就沒有力氣了
這個是真的
你如果去碰到那個精氣神很旺的人
他只要一集中
你真的就垮了
那這個當然
有人在描寫虛陰腦額上
是這樣子
他眼睛都不往上揚
當他盯著你的時候
你當下你就降伏了
就沒有自己的想法了
這個是可能的
我們不要說虛陰腦上
我聽很多
因為那時候在國防部服務
我不是正統的軍官
我是義官
但是運氣很好
運氣很好在國防部
在總統府
聽他們那些老士官長在講
說我們的老蔣
我們的小蔣
都有這種功夫
結果你到他面前
好像什麼都被他看透
所以大部分人看到他們會皮皮剉
就一個這樣的政治人物
他都有那個威德
那如果你好好修
我們修行是越來越柔軟
越慈悲
越包容性越大
不是要去征服別人
但事實上
當你用出那種念力的時候
對方還是可以吸收得到
就會感受到那一份能量
這個題外話
我們還是回來
我們可以操作
所以現在我們就開始來操作一下
先吸
吸滿
然後消
覺知你的全身的細胞
每一個部位
然後把它震盪一下
就把它照一下
用光波把它照一下
用氣把它通透一下
然後呼
慢慢地從頭頂上放鬆
放到底的時候也是停一下
然後再吸
吸滿了以後
停一下
就用這個停
中間來做全身的變照掃描
把障礙排出去
呼
放鬆
再吸
好像滿了
還不是真正滿
還可以再加壓
停
這時候能量就比剛剛
只有吸滿要更強
然後涉
呼
完全放鬆
然後慢慢把這一份觀照
縮小範圍
就在你的身體的中央附近
你可以先用什麼方式
先用整個頭的直徑
整個頭下來這個範圍
你可以慢慢縮小
下來
我們吸就整股氣
旁邊我就不管了
整股氣從這個地方
集中在這個中脈的周遭
到頭頂
然後絕照
也是絕照在這個範圍
這個都比較重要的部位
然後整個掃描過
然後呼
放鬆掉
放到底的時候停一下
這時候不照做
那一份空明還在
然後就以這個空明
作為觀照的起點
再吸
這時候呼吸就被這一份明空觀著
雖然在照做
但沒有失去覺觀
滿
消
涉
呼
再進一步
更小的範圍
就在你的中脈
你吸的時候就從下面
就一股氣
集中的上來
滿的時候就停
呼的時候就由上面慢慢消涉下來
這時候有什麼差別
已經慢慢脫離能所的照做
就你的心跟氣的關係而已
就越來越縮越來越簡單
越來越簡單越來越單純
這樣才能夠慢慢把那個雜念
把這些業障慢慢的就捨棄掉
就脫離你
每一作都可以這樣做
再來一次
集中在你的中脈
吸
呼
慢慢的放
我們就在這樣子的狀況下就繼續做
你若還是沒有掌握到
那再繼續去感受一下
呼吸
氣
跟你的身體的互動
跟你意念的互動
它怎麼樣
有沒有身與意合一
默
氣
跟明點有沒有合一
慢慢的去體驗掌握
接著我們慢慢的那一份覺知
如果越來越清楚
越來越穩定
那就不需要再去管它
只保留這一份覺知就好
就不再照做
也不再動意念
不再動你的意念
這樣才能夠離心意識
慢慢的心意識都脫離
這時候才能夠真正的回到
那個本覺
那個空明
沒有能
沒有所
但是又一切含融
一切了了分明
在這個大覺知裡面
如果因為照做
讓你的心臟
有一點點壓力
這時候就暫時停下來
完全放鬆
不再照做
輕輕地呼吸就好
好
結束靜坐的時候
首先要
讓你的呼吸由細轉出
因為當你的慢慢放鬆的時候
這時候呼吸幾乎是不太動的
那全身也在一種
不照做不動的狀況下
所以你要進入
正常的行住坐臥
你必須把它喚醒
那喚醒就再做深呼吸
讓全身變成
又是一個動態的狀態
然後才下坐
那下坐之前
那個腳
一定要把它搓揉
不要隨便就起來
急著起來
所有會痠痛的地方
一定要把它照顧一下揉一揉
它服務你很久
它在那邊已經支撐你很久
所以你還是要
安撫安撫它
只要有點壓力有點痠痛
有點硬的地方
你都需要把它按摩按摩
一切都處理好了
都聽話了
才起來
不要急著起來
OM
AH
HUM