這支香是靜坐
我們這三支香就這樣不斷的循環
也就是靜坐
主要就是能夠放鬆你的身心
掌握那個身端正
然後又輕鬆
心能保持覺昭
沒有其他的妄想
所以這支香其實是沉澱的一支香
然後本尊就在這種基礎上
因為心已經沉靜了
用這個清靜的心來管修本尊
然後再透過持咒的重力的威力來淨化
我們的業障
甚至上貢下食
就累積福德跟智慧的資料
大禮拜當然重要還是對身體的一種運作
強化我們的身體
裡面更重要的就是把身口意
在一種動態的組合下
達到它是一個活活潑潑的
一種身口意沒有障礙的狀態
所以整個課程的設計
其實都是集中在我們身口意的訓練上
其實修行就是在讓我們身口意的行為
變成對的、變成清靜的
就只是這樣子而已
這裡面沒有任何的神秘的地方
也沒有任何的幻想
不需要自我催眠
而是清清楚楚的看到自己
把不好的化解掉
然後把好的有意義的不斷的強化提升
就這樣我們的生命的內涵
就會越來越有把握
越來越覺得自己好像活得還蠻有意義的
尤其簡單說
譬如說我們如果本來大禮拜
拜不來
然後因為透過不斷的拜
你就越來越覺得做這種動作
越來越有心得
那就進步了
吃咒本來吃得不太上手
現在越念越能夠專注
而且呼吸也都配合得很好
甚至更進步
能夠去感受咒音的震盪
對你身心的一個加持
當然也是法喜充滿
所以其實法喜不需要去外面找
完全是可以用體驗的來檢驗
所以這個法
它是一個很實在的
而且很有深度
很有廣度的修法
你越是做
你會越想做
跟其他的法門
可能不太一樣
當然真的是老翁賣瓜
自讚自誇
問題就是這個其實也可以檢驗
因為我修這種法
今年六十六歲
其實整個身體狀況
精神狀況都還保持得不錯
尤其我發覺
很不容易產生強烈的妄想
那個弱的妄想我不敢說沒有
但是強烈的妄想幾乎沒有
也幾乎看不掉我強烈的情緒
小情緒會有
但大情緒出不來
慢慢地將身心都安住在這個法上
就可以讓你表現一個
如理的人應該有的狀況
至於各方面
要動能動
要唱能唱
要吃能吃
要睡能睡
人生除了這個還有什麼好追求的
所以幾乎比較沒有一些負面的業力
當然有些人可能是會說你福報大
但是我不認為這個樣子
我覺得是因為我依法
隨時都依法
包括要討論什麼
要反映什麼
就是依著法
這個法是什麼
念積不執著
行忠道
客觀
我們就多去觀察你具足什麼條件
那就在這個既有的條件上去運作
不要想那些現在沒有條件的
硬要湊
那個其實會產生很大的麻煩
所以其實佛法沒有什麼很深的東西
反而佛法都會把一切好像很深的東西
講得很清楚很明白
因為世間唯一的成就果相的
就是因跟緣的具足
就這麼簡單的道理
那一樣要讓這個果相消失
那只有改變
就去除這些因緣的果相
那些因緣
你把它搬掉
把它移開
這個果相自然就不見了
就好像說
撐著
如果說有一個支架
撐著一個東西
那你看這個東西
放在那邊覺得不太好
那其實很簡單
只要支撐它的支架
把它動一下
它就不會在那個地方了
所以懂得因緣法
其實做什麼事都簡單
因為要動因緣其實很簡單
我們說功虧一簣
或者另外一種說法
就壓倒駱駝的最後一根稻草
前面它都沒問題
這一根上來它就完了
同樣的
要它完變得沒有問題
只要把這一根抽掉
它又沒有問題了
不是要整個都拿掉
所以你如果觀察力比較敏銳
其實你會掌握到重點
掌握重點其實要處理它
就那麼一點點
處理掉它就處理掉
不是要處理一件事
必須大動干戈
不是
其實處理什麼事都很簡單
那這裡面最複雜的
可能還是我直我見
就會把那個本來很簡單
很清楚的
變得很難、很複雜
一個人如果執著堅持己見
都會把一件事情弄得很困難
硬邦邦完全不能轉化
那時候就很難處理
那反過來講
我們再想一想
你身體最硬的是什麼
那你最軟的是什麼
當然我們最硬的是骨頭
最軟的
你說舌頭
還不是最軟
其實你所有裡面最軟的
是你的思想、你的念頭
但是事實上
你的骨頭一點都不硬
你的念頭才真硬
一個人執著在一個念上的時候
誰都推不動
手撕鬼也是這樣子來
最後一口氣吞不下去
也是這樣來
事實上
我們再深就要好好的了解
所有念頭其實都沒有自信
而且當下生當下滅
比任何東西都還無常
我們曉得一個呼吸或者一彈指
就有多少念頭
可見你的念頭那個無常性
沒有什麼比得上它
但是當你執著抓住它的時候
誰都動不了它
所以我們最大的無名
最大的敵人
就是我執
你那個執著的心
所以修行其實就要慢慢的看到
這一份的不如理
所以我們為什麼要靜坐
要修內觀
因為你若不靜坐不修內觀
你看不到你的身跟心
到底是什麼東西
我們一天到晚都只是看外面的山河大地
看所有外面的人事物
從來沒有看自己的身
更沒有看自己的心
為什麼這麼說
你想什麼就以為是什麼
你從來不去探討
為什麼這麼想
這麼想到底有什麼道理
那一念算什麼
所以我們常常講反省
其實也是這樣
反饋來審查自己的身、口、意
如理不如理
如果這樣能修
才能夠根本的修
因為你不去改變這個能造作的我
而去改變很多那些習慣、內容
其實沒有真正改變
它再怎麼改變
都是我裡面的一個很表面的東西
表層的東西
所以一定要透過內觀
去看到你思想的脈絡
思想的慣性
思想的不合理
這樣你才會發覺
那個我實在很糟糕
你如果開始做內觀
就會發現那個我
你如果沒有做內觀
都把那個我當我
那個我不是我
這個能夠觀察它的才是真的我
這樣可以聽清楚嗎
那個我是慣性的、業力的、習氣的我
而這個我是不變的
能觀察的我
能夠知見的我
但是這個知見不要立知
就你能知、能見
又生出一個我
那又完蛋了
這個我又變成那個我
所以你只要永遠保持客觀的
輕鬆的、平靜的節奏
那就盡了自己真正的本分
也就真正的找回我了
如果做不到這一層
你說有再大的學問、再大的能力
再大的作為
其實都是那個我
那個我是生生滅滅、輪迴的我
而這個我是不生不滅、涅槃的我
你到底要哪一個
當然以我來講
我兩個都要
但是這兩個都要
我是用這個來指揮那一個
就用這個具足智慧的、本覺的我
來指揮那個能造作的我
那如果能這樣
那在思想上就能達到如理作義
就那個我在想什麼
都是合物道理在想
那個我在講話的時候
講出來的話都是法語
都是符合因緣果報的合理的話
那個我做出來的通通是
饒予眾生的行為
所以不要把這兩個硬拆開
拆不開
你把它拆開只會留下前面那一個
就會留下那個我
這個我不見了
你不能拆開
但是你一定要去認識他們
然後變成一個
意義我們的覺造
這個叫覺醒的生命
離開覺造的生命
就叫無明的生命
而我們現在凡夫
之所以稱為凡夫
都是愚癡的生命
就我直我見的生命
習氣業力顛倒妄想的生命
所以不修怎麼可以
不修不行的
你不修永遠做不了主
生做不了主
像我們現在
在生跟死之間一樣
處處掛
大部分做不了主
人生做不了主
活著也做不了主
所以死大概很難做主
又這樣不能做主的又過了一生
然後下一輩子又不能做主的再生
就這樣輪迴
這個生命其實是不自在的
意義不是那麼大的
所以才會我們佛陀
才會以一個太子之尊
看到人生的沒有意義
然後去追求探討
真正的人活著到底要幹什麼
應該要怎麼樣才有意義
也就因為這樣子
然後留下了覺醒的法
到我們現在還是可以依著法來修持
來提升
所以一定要感恩佛陀
感恩法
若沒有佛
就不會有法
沒有佛沒有法
這個生命或者說這個世界是暗淡的
是沒有很正面的意義的
但是因為有這個法
所以我們作為人類
還有很大的發展突破的空間
我們可以稍微想一想
人的工業
人的努力
幾千年下來
到底推動了什麼
長進了什麼
常常好不容易的脫貧了以後
然後慢慢富有了
然後又變成一個競爭的社會
爾虞我詐
然後又毀掉
然後再重來
世界都這個樣子
慢慢的福報大了
發展了
那我執我見更大
那就要征服對方
又發生戰爭
現在我們說企業界
其實也是一樣
併購
就是強的併購做的
都是弱肉強食
那我們也可以
如果以現在的真理來講
其實我們的祖宗也講
人無畏行
天誅地滅
那你想這句話
對一般人來講
是把它奉為真理的
但是如果把這個當真理
那你可以想
這個世界會是什麼世界
這個世界絕對就是一個自私的世界
所以雖然講的好像現實裡面有道理
但是這種道理不是真理
不能指導人生
所以我們學很多東西
當然像現在的科學
它是客觀的真理
就在物理上的一個邏輯的合理的推理
合理的進展
包括現在整個電腦網路
其實就是一種數理邏輯
所發展出來的一個科技的進展
那我們就可以去想一想
物理的世界裡面有這麼大的進展
那心理上為什麼沒有多大進展
問題出在哪裡
物理世界的進展它是客觀的
這裡面加不上主觀的意識
但是在心理的世界
它是主觀的
所以很難達到一個共識
我認為這樣
你認為那樣
沒有真理
或許我們也可以講
譬如說黨
什麼黨
就是有它共同的影響
共同的意識狀態
那這裡面有真理嗎
這裡面有沒有真理
剛開始可能有一些口號很漂亮
理想很好
但是真正聚集了一群人以後
每一個人各懷鬼胎
都是想通過這個大團體得到自己的好處
所以我們一講到黨
就跟思合在一起
黨思黨思
我們會看到
物理的世界不斷的在進步
但心理的世界反而不斷的在退步
這個問題就是
一個依據著客觀的觀察
一個依據著主觀的認為
所以後面這個很難進步
所以佛陀提出
無我沒有自性的思想
就是要破這個梗
就打開這樣子的結
但是大部分的人其實不接觸
即使接觸了也不受用
因為我們的慣性是自私的
是我執我見的
所以要你打開那個我
其實是很難
但是你可以想一想
若不把我打開
那還是回到惡性的循環
我們可能越
我們客觀的觀察
譬如說小孩子
小孩子對他的同伴
會有很強的同理心 同情心
但是年紀越大的時候
競爭一出現
就會變成敵對
然後在更老的時候
那份不安全感會變得自私
所以我們人往往是越活越退步
這個就是沒有一個好的教育
好的思想的教育
好的態度的教育
那我們可以講佛法就是這個東西
所以我們也可以講
這個世界如果真要太平
真要和諧
那還是要奉行佛法
才有希望
不然的話
其實到某一個程度以後
就整個又毀掉一次
又要重來
那如果說我們用佛法的方式
包括什麼是佛法的方式
因為很清楚的
就是對人事物都存著一個感恩的心
我們只要能呼吸
能活著
就值得感恩
會把所有的受用降到最低
所以真正的修行人
他是乞丐型
不自己去爭取任何東西
藉著人家的不私來養活自己的肉身
那把這種生存的條件降到最低
對這個宇宙的耗材減到最低
不製造垃圾
甚至再講直接一點
是拿人家的垃圾來養自己
包括身上穿的
都是糞走衣
包屍體的這些布
當然現在我們不一樣
大家都穿得很整齊
甚至有些人還很講究什麼布料
另當別論
所以我們要想的基本精神
如果拿捏到
其實你真的就是一個佛祠
就對佛的思想觀念
你完全能夠同意
完全能夠奉行
把它當成你的最高的指導原則
就叫依法
依法奉行
如果能這樣子
我們的身心一定隨時都在一種
很寂靜、很輕鬆的狀態下
這個真的值得我們去追求
現在當然我們或許都看到了那些假象
假象就是
譬如說
把寺廟經營得很好
也擁有很多的信徒
儼然被稱為大師
所有受用都是最頂級的
其實這樣就錯解佛法
這樣子的視線
就把佛陀的本來面目給摧毀掉了
所以這個要很小心的去面對
一定要很小心
因為我們一個不好的表現
當然從另外一個角度
這個也是一個衍生圓明
就是福報很大
受用都變得很高級、很好
但是你不曉得去拒絕
不曉得去回想
那就會顯現出不對、不如理的現象出來
所以這個我們還是要時時刻刻
要很小心
我們常常講
布施會有功德
那這句話
你如果這樣解讀
我為了要富有
所以我布施
那你這種布施是有問題的
你前面那個動機是貪
而布施是蛇
貪蛇
它是完全兩面的東西
你含著貪的蛇
那叫假蛇
假的是蛇
是懷著鬼胎在布施
那我們想一想
現在大部分的人在布施
是不是大部分都是存著這樣的想法
我布施能夠消我的業障
我布施能夠增加我的福報
我布施怎麼樣能夠提升我的人際關係
那你如果用這種思想來做布施
那不能說沒有功德
但是我恐怕罪過比功德還大
恐怕罪過比功德大
因為它養成你累生累結更強的貪
你一世一世貪會增強
如果這樣就很麻煩
那反過來講
如果我們懂得佛法道理
也保持我們那份清淨的平等心
比如說看到這個很可憐
那你就很自然任運的
我們幫你什麼就幫
這種布施
就是如理的布施
純淨的布施
不求回報的布施
純粹純一善念
同情就同理心的布施
那這個做越多
你真的功德福報智慧都越來越增長
所以同樣是一個幫的動作
我們要檢討的是
我在做這件事
我的動機到底是什麼
所以這個又回到剛剛
要隨時做內觀
隨時看著自己
我的這些行為
它裡面的動機到底是什麼
如果這樣
才能夠慢慢地把那些不對的把它拿掉
不是不能布施
不能找向布施
不能有所求的布施
你如果不布施
真的不會有福報
因為你沒有結善緣
哪來的福報
但是不能為了福報而布施
所以這個
本末要弄清楚
不要顛倒
顛倒就錯了
如果如理是對的
所以我們一定要隨時保持好
一個很平靜的觀照力
就是我們的本覺
本來具足的
就王炎平講的良知
其實我們任何眾生都有良知
但是有些真的習氣比較糟糕
我們人事如是
你看狗也是這個樣子
同樣一群狗
牠來的那一份不一樣
牠就顯現出不一樣的習氣
有的從小就有很強的攻擊力
有的很小就有很強烈的恐懼感
不安感
同樣一群狗裡面
每隻狗表現出來都不一樣
形狀都不一樣
就是牠本具的那一份在決定
所以我們來我們去
很明顯的都是
累生累結
硬含著這一份在那邊輪迴
所以你不從這邊去下手
你從哪邊下手
所以一定要看著自己的身跟心
尤其比較
你如果越靜的時候
那潛伏的種子越容易讓你看到
就好像水平靜的時候
水底下有什麼東西容易看到
那你看得到就能夠提前處理
不要讓牠變成已經不能改變
才想處理牠
其實那個念頭隱為在動的時候
你如果看得到
那牠不會發展成一套想法
甚至變成一種行動的支柱
所以不管你要的是解脫
或者要的是智慧
其實做內觀都必須
都是相當重要的
所以現在原始佛教的所有修行
幾乎都稱為內觀
所以我們大乘的修行就名目很多
拜禪、念佛
但是在這裡面很明顯的都少掉了
那個對內觀的強化
就提醒做這些
是要用內觀的方式來做
而不是直接做這些有什麼用
因為直接正面的表述
很容易吸引人
譬如說你只要念佛
就可以去西方極樂世界
你只要拜禪就會消你的業障
這個就直接的正面的陳述
但是他不去強調念佛
一心來念佛
就一定可以到西方極樂世界
拜禪、誠心懺悔
可以剷除業障
這個就內觀
多幾句才能夠交代得清楚
而且這幾句才是真正的根本重要
根本重要的是那一心
不是念佛
根本重要的是用懺悔的心
而不是拜那個禪
這個本末要弄清楚
那做起來你就會相應
如果沒有弄清楚
那就會出問題
因為根本態度不對
所以你再怎麼做都不會相應
所以我們還是強調內觀
千萬不要強調有所得
你做了會怎麼樣
通通是妄想
重要的是透過做
來看到你怎麼樣
不是做了希望自己變成怎麼樣
不是
那剛好是相反的方向
一個是有所求
充滿著幻想的
一個是老老實實看著自己
看到自己的事實實相到底是什麼
所以這是很重要的一個修行的根本態度
好
講這麼多這麼囉嗦
最主要是早上我們那一支香已經做得很久
所以幫大家省一點點做的時間
把時間縮短
你會全力投入
不會不耐煩
接著下來我們就剩下的這一點點時間
我們來好好的享受一下靜坐
首先你腳可以動一動
改變一下你的姿勢
因為接著下去就不能動
鬆一鬆你的腿
接著我們就兩腳夾腹坐
夾腹其實就是兩個小腿交叉
怎麼交叉
單盤也交叉
上盤也是交叉
所以看你習慣怎麼做
能夠穩定的坐下來
好
腳夾腹坐
然後
即持
肩張
這姿勢要做出來
即持
你摸一下你的腰椎
腰這個地方
是不是微微的有些什麼
一摸就摸到骨頭
不急
摸就摸到骨頭
這時候你才是正的
這樣做呢
可以強化你的肌肉
你如果這樣子
會弱化你的肌肉
因為用骨頭撐著你的重量
這樣子用肌肉撐著你的身體
骨頭比較不會被壓縮
比較不會骨質疏鬆
或者那些長骨刺之類的
好
即持
然後肩張
胸部要微微的張開
不要含胸拔背
這是我們道家的姿勢
佛的姿勢都大張富翔
一定是挺胸
不會含胸
這很大的差別
所以道家跟佛家永遠不會一樣
這不是對錯的問題
是關聯
什麼樣子的知見
就造成什麼樣的姿勢
接著呢
為了要保證你的頸椎是直的
所以這時候頭要微浮
因為我們平常的姿勢是這個樣子
當你要靜坐的時候
就很自然的稍微扣下來
另外一個說法
就是眼觀鼻 鼻觀心
就讓它這條線
變成一條線
但是也不要扣得太緊
不要用力
就微微的頭微浮
含牙喉結
接著裡面的舌頭
輕輕的碰觸的上牙齦
這時候我們手放鬆的
等時放在你的脊下
不要超過你的脊
就很自然的放下來
用結纏定印
就是兩個大拇指
輕輕的接觸
其他四個指頭平貼
如果你左腳在上面
那你的左手在上面
可以說輕輕的貼著你的小腹
輕輕的貼著小指頭
輕輕的貼著你的小腹
讓全身完全不緊張
沒有壓力
接著我們就來做幾個深呼吸
再把內外從底到上整個調整一下
我們的深呼吸是從肚子
從下方慢慢的滿上來
吸
滿了以後停
呼
放鬆
從頭頂慢慢的放鬆
肩膀、手肘、腰、腿、臀
往前放鬆
消靜的時候再停一下
然後再吸
再吸
全身充滿著氣
停
保持這樣滿的狀態不動
呼
消掉
停
安住在這種也是不動
不進不出鬆的狀態
再吸
停
這時候更滿了
這時候姿勢其實會很漂亮
充滿著能量
再放鬆
呼
這姿勢不變
只是讓全身那種飽滿的感覺放鬆掉
姿勢不變
接著你就任運
就隨你的意思
把呼吸先作為你觀察的對象
覺知的對象
不要離開你的呼吸
不要讓你的想法離開你的呼吸
更不要讓你的想法回憶你的過去
也不要把想法計劃你的未來
也不要讓你現在有任何的想法
就只保持那個如如不動的覺觀覺造
看著你的身
看著你的呼吸
更監視著你的起心動念
輕輕靜靜的輕輕鬆鬆的看著
不做任何的反應
也不做任何的判斷
呼吸由細轉粗
因為剛剛長時間的調息
這時候你的呼吸可能已經調得很順
然後很慢
很穩定
要下坐
讓它恢復正常的呼吸狀態
接著我們
好
熱氣在我們的手掌心
搓
搓熱了以後
先按在你的雙眼
按著
然後慢慢的
它會有一股力量
就開始轉起來
沒有的話就順理
你要怎麼跑就怎麼跑
那它如果會指導你跑
你就順著它跑
慢慢它會找到它需要按摩的地方
慢慢的
自然的去運作就好
修行一個很妙的就是
你只要真正的靜下來放鬆了
其實我們身跟心的自動功能
它就會出現
所以有些人說靜坐會動
那其實是初步
初步因為他氣還沒有調好
所以可能會突然抖一下
還是轉啊
身體這樣轉
那個都還不是
我們所謂自動功能是
它裡面自然會產生一股氣
然後把你所有有障礙的地方
慢慢把你推開
一樣的
它流出來的能量是很如理很柔和的
不是瞬間動一動
那個都代表還沒有放鬆
突然放鬆的時候
有時候甚至我們會抖一下
那個OK
那個都沒有問題
所以不要著在那些像上面
你反正就繼續
一直只是清楚
然後不造作
不指揮
你不要去指揮
你就清清楚楚看著就好
這樣它慢慢就會平靜下來
你一指揮那又麻煩了
所以有些所謂走火入魔
或者是想撲飛飛
都是你融到淨裡面去
甚至要掌握那個淨
這樣就會出問題
其實我們民間有一種說法
就叫靈臺
靈魂的靈
臺灣的臺
其實我們的心就是靈臺
就清清楚楚的穩穩定定的
那個神秀把它說是菩提樹
明淨臺
那事實上
就是有那個東西
但是它不是一個什麼香
而是它本具的功德
我們身體真的就跟菩提樹一樣
穩穩定定的
然後可以長出很多枝葉
很多功德
千手千眼
三頭六臂
都可以從你這個身體展現
更重要的是那個心
如明淨臺的心
什麼東西了了分明
如實照見
你有這樣的身
有這樣的心
你就是佛菩薩
所以不要看輕我們自己
我們是本來可以當佛菩薩的
只是因為我的喜氣太重
我的無明太重
所以做不了佛菩薩
你只要把那個看穿放下
你就又可以恢復
佛菩薩的本來面目
祝大家
很快找回自己
很快做真正的自己
嗡 啊 呼