這是一個小法界,
有人在那邊嘶吼,
我們多少會受影響,
因為我們耳朵關不起來。
這個就是一個很現實的世界,
每一個人都在表現自己,
自己很高興,
但是可能讓人很痛苦。
牛聲馬吼,
他還是唱得很高興。
自得其樂,其實也不錯,
但是把自己的快樂建立在別人的痛苦上,
那是很殘忍。
這時候大概就只能靠轉念,
射你的心,都射六根。
他吵得越來越厲害,
那就看你射心的程度是不是夠強。
這個是比較沒有關係的,
就跟你沒有什麼厲害的關係。
那如果跟你厲害的關係很深的,
這時候更要功夫。
你的親人,你的爸爸媽媽,
你的不管什麼,
在對你惡口的時候,
你是不是還能夠都射六根,
這個就更難了。
那簡單的你如果修不了,
那難的當然更難修。
但事實上,其實說到底,
一點也不難。
你提起正念就解決了。
什麼是提起正念?
不要處罰自己。
提起正念就是讓自己保持在正念的狀態下,
一念不鬆,
什麼不好的想法都不要,
那就什麼也傷不了你。
有法真好。
那當然可能就只是一句簡單的話,
但是你如果懂了,
然後常常把它拿來用,
用之不盡,到處都可以用。
我們修難的就是說,
該用的時候用不上來,
等事情過了以後才想,
我那時候為什麼不用?
所以要多訓習,
常常戒靜練心,
在這些苦境裡面,
練你的功夫,
看是不是已經穩定下來。
我們昨天也有講過,
其實這個心,我們真正的心,
也可以稱為佛性,
就真心也可以稱為佛性,
也可以稱為如來藏,
也可以稱為本覺,
也可以稱為空性。
也可以稱為如來,
真如都可以。
用那麼多名詞,
其實最主要就是,
從各種角度來表達它,
但因為它什麼都不是,
所以你再怎麼表達,
不懂還是不懂。
但是你如果真正的稍微懂了,
它用這個詞,用那個詞,
你都會覺得很親切。
因為真的,
你懂了以後,
你再看這些名相,
好慈悲,用這麼多好的名詞,
在描述這一顆清淨的心。
如果我們看佛法,
看佛的開示,
還不能誤入,
那大概沒有其他的語言,
沒有其他的書。
所以這個也是基本的要求,
最根本需要去學習的,
就是還是多看經章,
看不懂,
其實現在佛學詞典,
尤其我推薦,
如果你家裡面空間還大,
那錢也夠,
買一套佛光大詞典,
佛光大詞典真的編得很好,
編得很好。
那當然現在也很方便,
你會用電腦,
其實也不需要買,
你上網路去點,
去搜尋就可以。
那如果不會用,
那其實也很簡單,
千經萬論都在講,
都在說這個心,
那要修心呢,
以現在來講,
其實最簡單的,
還是一句佛號,
一個咒。
我為什麼要講一句佛號,
一個咒,
其實那都是方法。
阿彌陀佛是方法,
佛心菩薩是方法,
那有人喜歡念地藏文菩薩也無妨,
但是,
就是說你一個,
一碰到什麼東西,
你就念,
一碰到什麼境界,
你就趕快。
所以有一句話叫,
修行之道無他,
就是你修行,
那其實方向,
就是要淨你的心,
我們修行目的是要淨心,
那淨心之要,
就是用佛號,
用咒語,
其實無惡無別,
不要執著,
你用佛號用咒語,
無惡無別,
你念這一尊佛,
念那一尊佛,
無惡無別,
不是哪一尊佛特別偉大,
只要是佛通通一樣偉大,
不然就不是佛,
如果還有這一尊佛比那一尊佛偉大,
那一尊比較差的佛,
不應該稱為佛,
所以都是平等平等,
就好像說,
我們用這個念那個念來比較,
可能會有善念惡念,
好的不好的,
但是就以清淨的心來講,
那你的清淨心跟我的清淨心,
絕對沒有兩樣,
不會你的就比較清淨,
我的比較不清淨,
如果我的清淨心比較不清淨,
那就不能稱為清淨心,
我講這個就是說,
從根本從因從果來講,
都是一樣,
我們有清淨的心,
那成佛的時候,
是把清淨的心究竟的展現,
究竟的展現,
所以叫無上證人證覺,
還沒有究竟展現之前,
都不能稱為佛,
所以阿羅漢不能稱為佛,
十地菩薩不能稱為佛,
所以這個就只要還留有一點點無明在,
那都不能稱為佛,
所以我們修行其實,
這條路是很清楚的,
就不斷的掃除你的無明,
無明有大無明有小無明,
有很微細的無明,
有根本的無明,
那我們現在弄的無明其實是很粗糙,
貪生癡慢疑,喜怒哀樂愛物欲,
這些其實都是已經很粗糙的無明,
如果我們也沒辦法去把它導正,
那就還差得遠,
所以學佛其實,
它就是一條修養的路,
諸惡莫作,眾善奉行,
行所當行,止所當止,
該走就走,該停就停,
該做就做,不該做就不做,
就這麼一個簡單,
那修養其實就是說慢慢的,
我們該做想做,
那就去做,
譬如說我們這時候能夠幫忙別人,
別人也需要幫忙,
這時候唯一的一條路,
就趕快去做,
沒有第二條路,
行所當行,
但是我們可能這時候想說,
何必呢?
它跟我又沒什麼關係,
這個就不對了,
起了一個負面的想法,
就把那個本來應該有,
你有那個條件也能做,
那你就不去做,
就讓這個想,
他來找你幫忙,
也是想說你可能可以幫忙我,
那你讓他失望,
那我們反過來講,
我們每一個人都有希望,
當一個你對他寄予很大的希望的人,
然後讓你失望的時候,
你感受怎麼樣?
所以常常就人同此心,
心同此理,
不依不倚,
當然他的心跟你的心不一樣,
但是我們兩個心的基本值是一樣的,
因為他心為什麼跟你不一樣,
他裡面裝的內涵,
跟你裝的內涵不一樣,
但是本質是一樣,
那個因緣所,
就是累生累世的業,
所形成的種子,
都保存在他的心裡面,
每一個人的行為業力不一樣,
所以每一個人的心的內涵都不一樣,
這是可以肯定的,
在這邊我再稍微講一下,
我們一般講真我假我,
假我還是我,
真我也是我,
你不能否定任何一個,
任何一個都讓你否定不了,
不會說這個是大壞蛋,
然後他真心不見了,
不會,
所以那個假我,
用假我我們可能會比較不習慣,
其實還有一個名稱更好,
叫俗我,
俗氣的俗,習俗,
俗我,
一個是真我,淨我,
真正的我,清淨的我,
那個俗我就是我平常表現出來那個我,
這兩個是無二無別的,
從來沒有分離,
但是我們常常用俗我當我,
因為這個隨時都在表現,
那個真我常常叫他,
因為他沒聲音,
他只有覺造力,沒有聲音,
所以他主張不了什麼,
所以常常就被這個假我代表了那個真我,
那我們現在修行就是曉得我有真我,
這個俗我假我其實有太多的習氣,
太喜歡表現,隨便表現,
想幹什麼就幹什麼,
所以現在我要慢慢的把它輔導一下,
用清淨的心來輔導你的妄念,
包括你起一個不好的想法,
良心發現,良心就是你清淨的心,
我不應該這個樣子,
他就轉過來了,
這個不能幹什麼,
這個只能去影響心意識,
去指導心意識,
所以如果我們把佛當我們的導師,
那事實上我們清淨的心,
就是我們真正的導師,
最親切的導師,
所以我們常常講佛在心中做,
不是外面那個佛,
是你的本性,你的本佛,
本來就在心中做,
你不從這邊去找,
你要去哪裡找,哪一個是靈山,
當你的心清淨的時候就是靈山,
所以明明白白一點障礙都沒有,
而且很堅固,
都堅習我甲千步,
我們那個極淨的心,
其實是跟金剛一樣的,
永遠不會損壞的,
所以修行,
說簡單真的很簡單,
就把往外攀緣的見聞嗅常覺知,
趕快逆向轉回來,
然後放在心,
都攝六根至心一處,
都回到來以後,
你如果把這個專注的心,
不再散亂的心,
我們不管你是見聞嗅常覺知,
不管你是接觸的色生香味處法,
只要往外攀緣都是亂心,
都是散亂心,
都是攀緣心,
現在我們把這個轉回來,
轉回來的時候,
這個心就靜下來了,
當這個心靜下來的時候,
至心一處,
你再把這個已經靜的心,
放在你想放的地方,
該放的地方,
無事不辦,
不可能什麼事情你辦不好,
通通可以辦好,
所以為什麼要修止,
止就是靜心,
就是度攝六根,
止修成就了,
那觀就開始可以啟用,
小止啟小觀,
大止啟大觀,
所以止觀也是有無窮的層次,
所以我們如果知道這個,
那其實修行就不斷的歷練,
不斷往對的地方去訓練而已,
去心息,去用心,
就只是這樣子,
那千萬不要錯用心,
用錯心,
會到最後根本就徒勞無功,
因為我們弄錯了,
所以修行如果改變不了你的屬我,
改變不了你習慣的我,
那修什麼行?
如果連屬我的那些脾氣啊,
觀念啊,
一點都沒改變,
你到底在修什麼行?
身口意都沒有改變,
那修行是修什麼?
才念完佛,
然後就開始張口罵人,
你修什麼行?
所以很多東西其實一定要去知道,
不要丟佛的臉,
人家知道你在念佛,
結果你一開口就要罵人,
那不是丟佛的臉嗎?
所以我們如果有這一層的覺照,
慢慢我們的個性,
我們的習氣,
慢慢就會改變,
如果一直不懂這個道理,
那永遠修冤枉佛,
就念半天動不到心,
也入不了心,
轉不了性,
就是我們的習性,
那這個就太可惜,
所有的八萬四千法門通通一樣,
但是要的是去學它的究竟意,
這個法門它目的是什麼?
要帶到什麼層次?
而不是把八萬四千法門,
變成一個分離的,
分裂的東西,
好像修這個法就不懂那個法,
修那個法就不懂這個法,
那麼佛的法就分裂了,
不會,
佛每一句話都是講真如,
實於者如一者,
不異於者不逛一者,
他就不可能哄我們,
騙我們,
他也不可能講相對立的話,
是我們不懂,
沒有理解,
我們就還是來修本尊法,
本尊法就是身口意一起修,
法爆化一起修,
一座裡面修,
所以它其實是一個很圓滿的修行內涵,
那當然我說它很圓滿是,
這個法裡面其實所有的法都在裡面了,
但是你體會幾分,
了解幾分,
體證幾分,
那這個當然還是就是看你的條件,
但是你只要修這個法,
成佛絕對沒有問題,
一直修下去就成佛,
因為這裡面其實有太多的內涵,
每一個過程裡面,
譬如說我們現在觀想,
我們只感覺到我觀半天什麼也沒有,
他叫你觀啊,
但我觀半天什麼也沒有,
那就代表我們那個還沒有條件,
還沒有具足,
那我們知道還沒有具足,
不要說我既然什麼都觀不起來,
我不觀了,
那更永遠都不可能具足,
我知道我現在心還是散亂的,
還不專注,
不能都攝六根知心一觸,
我慢慢的收攝我的心,
降伏我的散亂心,
然後也降伏我的昏沉,
散亂掉舉昏沉通通沒有,
這時候那個心觀就有了,
必須要有那樣子的狀況的心,
止才能夠起觀,
你都止亂心的,
亂心包括一個浮動的掉舉,
包括一個沒有力量的昏沉,
這個當然都要把它切掉,
就行重道的心,清淨的心,
這是一觀就有,就有感覺了,
你要觀明點一觀就有,
這時候就代表我們的內在,
那個屬我,
那個屬我已經不屬了,
我要怎麼樣,果然就能怎麼樣,
這時候你就對自己,
那個清淨的心,不得了,
那個屬我也可以變成這麼厲害,
雖然屬我,那佛是不是屬我呢?
釋迦牟尼佛在兩千五六百年前,
那時候是不是屬我?
屬我就是在世俗裡面跟我們混的一個人,
我們通通是屬我,
包括道教,慈航的菩薩也都屬我,
他不變成跟我們相類似的,
怎麼跟我們,我們怎麼親近他,
怎麼跟我們說話,
我們現在也常常說,
這個人有幻聽,
他明明有聽到,
別人都沒有聽到,只有他聽到,
難道真的是空中有一個佛,
針對他說,結果其他人都聽不到,
那個是幻覺嘛,
所以佛菩薩真要饒育眾生,
還是得道教慈航,
還是要跟我們做一樣的遊戲,
顯現一樣的身心,
他還是用屬我的方式,
但是他這個屬裡面一點都不屬,
他念念都是想去饒育眾生,
就是這樣子,
所以屬我,我們稱他為假我,
假我就假借世大,
假借這個因緣,
所顯現出來的一個,
我們可以碰觸,可以交談,
可以理解的一個人,
所以千萬也不要把自己看得太糟糕,
我們常常,我業障很重,業障很重,
這一句話千萬不要說,千萬不要說,
如果知道,也放在心裡面就好,
明明我想做好一點,
為什麼老是做不好,
業障那麼重嗎?
業障不是那麼重,
你的心不夠強,
你意志力不夠強,
你沒有行所當行,職所當職,
沒有守戒,
沒有自我要求,
就這個樣子,
等做完以後後悔,
還沒有做之前,其實都還可以改變,
所以多一點點覺照力,
多一點點同理心,
往內的思想,多一點點覺照力,
就具足智慧,
多一點點同理心,就具足慈悲,
這時候所表達出來的,
就卑智雙應,不容易犯錯,
開始來修本尊,
修本尊
南無二郎這大八尺,
獨見西瓦嘎尋寶,
讓心盡力而尋求,
獨見頓那恰恰對。
南無二郎這大八尺,
獨見西瓦嘎尋寶,
讓心盡力而尋求,
獨見頓那恰恰對。
南無二郎這大八尺,
獨見西瓦嘎尋寶,
讓心盡力而尋求,
獨見頓那恰恰對。
等持印
Om Svabhavastu Sarva Dharma Svabhavastu Ham
一切乏空
於自性空中
顯現密言薩圖
月亮宮內
邦獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
放光隨即收攝
頓成本尊
接著我們就仔細的
觀想一下本尊的莊嚴
首先從我們的眉心開始觀想
往上,嚴妥妥的頭顱
藍黑色的頭髮
右旋
再觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴嘴唇紅潤
帶著微笑
下巴臉頰耳朵厚厚長長的
頸部有三條線
肩膀上手臂
下手臂手腕
這時候我們就輕輕的把手
放到胸前結手印
置於胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
要把那個線條
漂亮的線條觀想出來
尤其臀部那個地方
就好像鹿
有點曲線觀想
就十六歲的男孩子還是女孩子
都沒有最肉的時候
那時候那個曲線
接著披上髮衣
濁髮衣觀想髮衣貼身
好
接著我們要迎請本尊
這個手印改成合掌
Om Bajra Sama
炸
結手印勾招印
Hom
Bang
Ho
我們外面看到的是你在結手印
但是真正的你的內涵是觀想
炸的時候
我們就觀想
毗如真納佛的智慧尊
也就是真正的毗如真納佛
接受我們的招請
恭請
然後他答應來了
馬上就到
叫Hom
那Bang就直接到你的頂
然後融入你的心
Ho的時候就擁抱
就代表相應了
他已經入你的心
我們已經跟真正的本尊
變成無二無別了
接著再進一步
觀想在我們身體裡面
有中脈
中脈在頂輪有白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別蘊含著
蘊含著
就是儲藏著
春、貪、癡、滿、疑的喜氣
所以我們現在就要用
大觀頂光真言
來把它消除
除障
我們先從頂輪開始
佛語
佛音
我們這個屬我、假我
當然難免還是有很多息氣在
但是經過我們一座一座的把它淨化
軟化、鬆化以後
其實慢慢的那個息氣就不見了
絕對不是不能去除
其實所有息氣
我們也可以講一種氣質
一般我們講氣質
大家都往好的地方
這個人很有氣質
其實應該講說這個人氣質很好
那個質感很好
每一個人都有氣質
氣質不好的就
那個息氣重
看起來就是愛愛的
怪怪的
看起來就是跟人家不太一樣
看甚至講不好聽
看起來就不太順眼
那個就是我們氣質太差
那有些人氣質不錯
但是一生氣起來
氣質就很差
就這時候你的氣質被惡給汙染
被嗔給汙染
所以我們
你說嗔到底在什麼地方
它有什麼形象嗎
你說沒有明明有
你去找它看它在哪裡
把它找出來打一打
所以都是在那一念無明
瞬間的爆發
就種子突然起現形
這時候如果我們不用絕肇力
那就麻煩了
所以修行其實就在修絕肇力
只要你保持絕肇力
那什麼業力都不怕
什麼息氣也不怕
什麼種子起什麼現形都不怕
因為只要那些都是陰影
那絕肇力就是大光明
你修得越好
這個燭光越強
那個影子被光一照就不見了
但是你如果不曉得它是影子
你把它當真
那就整個出來了
所以我們的無明就把假當真
把虛幻的當真實的
這個就是我們的無明
那智慧是讓我們看到一切有
都是緣起都是虛幻
不管你的起心動念
你的情緒你的什麼通通一樣
但在俗我裡面的這些都是真的
你不能說你要罵罵我
罵只是聲音
我罵你你不要在意
不要執著沒有那一回事
除非他有修養他懂得真理
好那現在我們把身心清淨了以後
接著我們就可以跟整個法界共振共享
就它的能量你可以把它拿來用
借過來用
所以接著我們就收拾法界裡面的能量
讓我們能夠有這個能量
來轉世成智
來饒予眾生
首先從蜜輪攝取
大地裡面生生不息的利益的能源
成就成所作智
吾阿彌陀佛
綠色的光點、明點在我們蜜輪
接著到己輪
我們觀想頭頂上
正午的大太陽
那座下地球的熔漿、火山
把這兩股力量收拾在我們己輪
變成我們的灼火
變成我們的大能量
變成我們的平等性智
吾阿彌陀佛
灼熱的光點在你的己輪
接著到心輪
湛藍色的光點
我們把外面虛空的能量收拾進來
這個明點就更藍、更深、更明
所謂就是我們法界體性智的一個象徵
吾阿彌陀佛
湛藍色的光點
這個光點你一定要跟它很熟悉
因為到最後我們往生的時候
這個光點一定會出現
那你如果不認識它
瞬間就消失了
那你就沒機會了
你就認識它
曉得它是你的本覺
它是你的體性
也是法界的體性
那麼就跟它融在一起
它就是我
我就是它
這樣可以證法身
接著到紅
有紅色的光點
前面我們有夕陽
紅通通的
把這一份最溫暖
最柔和的光收收進來
變成我們萬性講話
慈悲柔軟
所謂的愛語
自然講話人家就喜歡聽
同時它也是妙觀察智
對什麼人該說什麼話
你自然就會有這個智慧
吾阿彌陀佛
紅色的光點在喉輪
接著到頂輪白色的光點
所謂白色不是白
就像水晶一樣
我們觀想頭頂上有十五中秋的月亮
圓坨坨的清涼的
把這一份清涼的力量收攝進來
就降下甘露
順著你的中脈
然後遍佈全身
將所有的構造洗滌得乾乾淨淨
也將五種智慧襯托得清清明明
吾阿彌陀佛
我們再整個觀想一下
我們的外表是毗盧遮納佛
我們的內涵是五方佛的智慧
我們的心就是毗盧遮納佛的心
無惡無別
所以內外都是毗盧遮納佛
這時候如果修得有點相應
佛脈你自然會生氣
確定我是可以修成就的
當下是一種成就的狀態
自然就會法喜充滿
我們就隨順著這份法喜自我肯定
然後上宮十方諸佛
俠師六道有情
我們念十二遍
吾阿彌陀佛
解開手印
盤的腿也是把它改變一下
上面的腳就塞到下面去
另外那個腳就往下攤
往外踩
就等於把剛剛的姿勢完全改變
手輕輕的覆蓋在兩個膝蓋上
腰微微往前挺
剛剛我們是含牙喉結的
這時候要往上仰
輕輕的往上仰
也就是身體是稍微往後仰
頭也是一樣
稍微往上抬的
這個抬的動作就把看
從你的眉心往無窮遠處看
當然這時候我們是閉著眼睛看的
很自然就看到湛藍色的光點
看著就好
耳朵聽只是聽
心保持覺照了了分明
不取不捨
不緣任何境
只是把我們的性
見性聞性心性給展現出來
赤裸裸的展現
我們這個
修完本尊以後的這個大圓滿坐
其實就是要去體驗
體驗那個解脫
不束縛
然後改造
的一種體驗
其實每一坐
你大概都會有不同的體驗
修行其實就在修裡面去體驗
在修裡面去體驗
不是要得到什麼
不是心裡面期待
要看到什麼
聽到什麼
想到什麼
那個其實都是造作
都是一種欲求
不對的
很自然的依著法去修
依著過程去檢驗
去體驗就好
不要有所求
該觀想就觀想
該觀想什麼顏色
在什麼地方
你就照著做
一坐一坐的坐
一天一天的修
只要慢慢的條件夠了
你自然就會有各種的物境
各種的體驗
好
我們因為那個實在太吵了
我們還是起來跟他拼一下
腳整理一下
就鬆一鬆腳
在顯起之前這個月
大概就每一天就要
這種疲勞轟炸
走到什麼地方都是洞算洞算
這個唱得還比較好一點