各位信者,
早上吉祥,
做得怎麼樣?
其實,我們修行就是要逼出業障。
只要好好做著,所有業障都會現錢。
這個業障不把它趕掉,
那業障就藏在你的身心裡面,
到時候就變成你智慧的障礙,
解脫的障礙。
所以我們活著的時候,
就要靠智慧,
慢慢地把這些業障突破掉。
否則的話,你沒有把握的。
你若不敢面對業障,
怕痛苦、怕煩惱、怕妄想,
那你的智慧永遠沒有力量。
因為你就是沒有智慧才怕這些。
你只要有智慧,不會怕業障。
就好像只要你有光明,
那你不用怕黑暗。
你越是怕黑暗,
就暗得越厲害。
那我們再講一個人的修行的成就,
不要說死了,
活著的時候他的成就是什麼?
就是他的自在的範圍很大。
身心的自在,
衣包的自在,
資糧的自在,
他要什麼就自在,
不會有障礙。
譬如我很喜歡這個東西,
心裡很喜歡,
但是沒有福報擁有,
那就是障礙。
那並不是說這邊要搞清楚。
你若有智慧的時候,
其實喜歡已經夠了。
智慧會告訴你,
你不能擁有任何東西,
不能真正擁有任何東西,
其實那個受用的就是
你心那一份喜歡,
它就已經受用了。
不需要把這個喜歡帶回去,
喜歡帶回去就變成不喜歡,
那喜歡就消失掉了,
就沒有了。
所以我們擁有是福報的結束。
再講清楚一點,
就男女關係也是一樣,
當你擁有的時候,
那個愛已經結束了。
我講的愛是那一份
真正沒有條件的一種喜歡,
一種付出。
所以為什麼大部分的,
尤其現代的人,
婚姻的生活根本持續不了多久,
男女的朋友也持續不了多久,
就是剛剛那個罩門。
你本來還很喜歡,
很想擁有,
這時候很有吸引力,
當你很想擁有的時候,
吸引力不見了。
這個道理要搞清楚,
我不是要否定什麼東西,
我是在講真理。
我們就是因為不懂這些道理,
所以一直追求,
一直沒有得到滿足。
你即使想要的東西都到你家了,
你還是永遠不滿足,
因為你那個滿足的定義,
滿足的觀念錯了,
滿足不是要擁有,
事實上滿足是你心裡面的那一份受用。
一個人的發喜、高興、解脫,
都是心的問題,
不是物質上的問題。
物質上它就是一個固定的東西,
它本身其實,
譬如說我們在講,
譬如說一張畫,
一張畫它是一個物質的東西,
它的價值在哪裡?
當然現在人的價值是,
這一張畫值多少錢?
事實上那一張畫之所以是畫,
之所以是好的作品,
是你會欣賞,
而不是那一張畫,
它本身什麼價值,
是人家欣賞它產生的價值。
但是現在就變成一種收藏,
收藏就只能放到博物館。
博物館屬於誰?
博物館不屬於誰?
博物館屬於這些會去欣賞的人,
就好像圖書館,
它有那麼多書,
它的價值在哪裡?
真的找到了會去讀書的人,
這些價值觀,
這些意象,
你慢慢把它理清楚以後,
你才會發覺,
常常我們都做錯了,
如果做對的話,
永遠是法喜充滿,
就好像說,
你今天看到什麼,
你今天聽到什麼,
這是緣起供養你,
就因緣供養你,
這些色聲香味處法,
你如果看了好高興,
那其實你已經受用了,
聽了很悅耳,
也已經受用了,
不需要擁有任何東西,
而事實上,
你擁有,
真正擁有的是你會去受用它,
這三合大地,
就是平等的,
屬於每一個有生命的生命,
但是會受用這個三合大地的人不多,
尤其現在的人,
那更可憐,
每一天起來,
就上班,
上班以後就回家,
他的世界,
其實就只有公私家,
公私家,
他的世界就是這麼小,
那就這樣過了一生,
以前的人,
或許沒有擁有什麼東西,
但是他每天當然做耕田的人,
他每天到他的田地裡面,
然後忙完以後回家,
就這樣,
但他至少他是在一個open的,
是一個很開闊的境界,
所以以前的人,
不會有什麼憂鬱症,
現在我們就是那個,
接觸的範圍越來越狹隘,
尤其執著的人,
又心裡面又狹小的人,
他慢慢會逼出毛病,
那個身心會慢慢的出問題,
所以要解決心的問題,
沒有什麼其他的好方法,
就是把心胸敞開,
不要懷疑外面有鬼神,
你就心裡面納受這一切的存在,
不要把自己關起來,
好像外面有什麼東西在干擾你,
要進入你的身體,
千萬不要有那種想法,
怎麼會有那種想法,
那種想法完全是你的妄想,
事實上,
這三個大力所有能量,
隨時都在穿透你的身心,
你不能拒絕,
不能取捨,
就好像PM2.5,
你不能不呼吸,
樓下有人抽菸,
你不可能不吸到菸味,
旁邊有人點香,
你不可能不聞到菸味,
有人很精進,
早上三點半,
就在那邊吃粥,
吃得很大聲,
你不可能不聽到,
但是那是好事還是壞事呢?
你現在很想睡覺,
旁邊有人在叩叩叩叩叩,
或者在那邊練咒,
練得很大聲,
到底是享受,
還是折磨,
完全是你的心,
人家在那邊修法,
修得很高興,
結果你在那邊好厭煩,
再笨得不得了,
因為我不用修,
就有人幫我在修,
我就放輕鬆,
聽他怎麼念,
那不是就跟他一起在修了嗎?
怎麼會起那負面的想法,
我很想睡,
你不要吵我好不好?
所以,
我們一定要先接受這些因緣,
然後安住在因緣裡面,
你就自在了,
安住在因緣裡面,
這叫不變隨緣,
隨緣不變,
修行師要修這個,
不是修到最後,
什麼都不動,
都干擾不了你,
那你是一個死人,
你是一個沒有用的,
是你在什麼狀況下,
你都完全沒有干擾,
這你才自在了,
所以你的內涵決定你的生命,
譬如說一樣,
這三合大地,
有的人很會欣賞,
有的人視而不見,
一張畫,
有的人看得好高興,
欣賞的不得了,
有的看過去,
他只是一幅畫,
當然他講的也對,
但是這一幅畫對他來講,
就沒有意義,
這三合大地你會欣賞,
三合大地是你的,
你若無動於衷,
這三合大地跟你沒有關係,
所以我們每一個人,
都活在我們的心裡面,
所以真正要修的是,
把那個心給弄對,
給開闊出來,
你才能真正解脫,
而不是要修出什麼境界,
修出什麼境界,
是遍濟所馳,
是你得了強烈的妄想症,
而是修出會去欣賞,
你人耳鼻舌身意所對的境,
要修出這個功夫,
而不是要是修出,
這個三合大地之外,
另外一個什麼境界,
那個真的頭殼壞掉了,
現在大部分的修行人都頭殼壞掉了,
都想去修出什麼境界,
這個問題真的很大,
你修出什麼,
就拿出來給我看看好不好,
你有什麼境界,
什麼也拿不出來,
所以真正的境界,
就是你心裡面能夠安住,
能夠享受的,
能夠受用的,
佛法比較講受用,
那既然是受用,
它就是兩個活的東西,
你必須活著才能受用,
死了怎麼受用,
所以能受用證明你是活著,
怎麼受用呢?
不能用貪、嗔、癡、慢、疑來受用,
貪就是已經有這些還想更多,
那就貪,
嗔呢?
就給你這些你不滿意,
就嗔,
那癡呢?
給你這些你都沒有反應,
就叫癡,
慢呢?
給你這些你說我應該,
你怎麼給我這個,
那就慢,
我的程度你怎麼給我這個,
那疑呢?
給你這個,
給你這個的時候,
你給我是不是有什麼動機,
你為什麼要這個東西給我,
那就疑,
所以貪嗔癡慢疑是每一個人心裡面,
隱隱約約,
而且牢牢固固的存在你的心裡面,
那一定要把這些化解掉,
貪呢?
就給你什麼感恩,
那就不貪,
給你什麼滿意,
隨喜,
那就不嗔,
給你什麼欣然接受,
而且接受,
譬如說人家拿一個香蕉給你,
吃下去,
哇,這個香蕉好甜,
好棒,
你不要說這條香蕉怎麼這麼酸,
香蕉不可能酸,
所以那個吃就是了了分明的受用,
就不吃了,
吃就吃什麼都沒有感覺,
受用什麼都沒有感覺就叫吃,
那個慢呢?
就是一種肯定,
而不是剛剛那個說,
你怎麼給我這個,
你送我這個不對,
你應該送我更好一點的,
那就慢,
你算老幾,
人家能夠送你感恩都來不及,
所以這個就是慢慢就把慢給拿掉了,
懷疑也是一樣,
你給我這個東西,
我好好研究,
我好好欣賞,
是深入那個東西,
而不是懷疑那個東西,
所以我們對我們貪嗔癡慢疑,
一定要給他好的註解,
他就變成一個增上力,
若誤用他,
他就變成一個損毀力,
就會把他毀掉了,
所以修行,尤其佛法,
我講這些都不是我的東西,
我講這些都是佛菩薩的東西,
從經論裡面去吸收的,
不是我個人的創建,
我一點智慧都沒有,
我只能說因為四五十年,
過去是不講了,
這次至少四五十年,
真的在這上面下很多功夫,
一天到晚被罵,
因為太投入,
所以其他就好像變得沒有什麼興趣,
在這方面特別有興趣,
所以就在這邊投入,
所以可能心得也會相對的多一點點,
受用的也多一點點,
其實學這麼多,心得這麼多,
就是想跟大家分享,
如果大家覺得我講的還有道理,
那就吸收一點,
覺得講的一點道理都沒有,
你就當耳邊風,聽過就算了,
你可以說這個人頭腦有問題,
那也沒有問題,
因為怎麼看這個世界是你在看,
完全是你的權利,
但是佛法修持真的有它的必要性,
而且有它的意義,
不然不會有這麼多那麼有高智慧的人,
那麼高福報的人,
他完全投入在修持上,
在這裡面太精彩了,
我們就簡單的說,
他從一個什麼都不能受用,
到最後看到什麼都很高興,
一個從來沒有擁有東西的時候,
到最後他才曉得,
擁有的東西是自己心創造的,
包括一幅畫,
當然是那個畫家畫的,
但這一幅畫,
你會不會欣賞是你創造的,
你如果不會欣賞,
再大的畫家,
就好像我現在比較,
有時候比較難過的是,
發覺很多人藝術的程度一點都不高,
就是他很喜歡的東西,
我會覺得奇怪,
這個東西到底哪邊值得你喜歡,
到底美在什麼地方,
你怎麼會說這個東西美,
一點都不美,一點都不可愛,
當然我也不能用我的意見,
去代替他的意見,
所以很多時候其實,
我們修行就不斷的提升你的能量,
提升你的眼光,
提升你的受用的能力,
就好像說,
不管再好吃的東西,
你如果沒有一個好腸胃,
沒有一個好味覺,
再好的東西放到你這邊來,
都沒有用,
所以你把自己弄健康以後,
你才會品嚐什麼都很好,
包括喝咖啡,
有的說,
我這個跟喝藥一樣,
但你如果味蕾特別發達,
你喝下去,
這個真的味道太豐富了,
太享受了,
所以那個咖啡好不好,
當然重要,
但是你會不會品嚐更重要,
再好的咖啡,
到一個不會品嚐的人嘴巴裡面,
他只會嫌,不會讚嘆,
那反過來講,
一個會品嚐的人,
其實再差的咖啡,
他都可以品嚐,
品嚐就他是什麼,
你知道他是什麼,
這叫品嚐,叫品味,
而不是我喜歡我不喜歡,
沒有人問你喜歡不喜歡,
人家只問你說,
你喝到的咖啡是什麼東西,
喝到的茶是什麼東西,
看到的書是什麼東西,
那很簡單,
比如我們每一個人,
天天都在讀經,
那我請問你看到了什麼,
那部經是佛說的,
結果你看了半天,
佛的智慧你懂了沒有,
你看半天你懂了什麼,
所以這部經的意義是什麼,
是你看懂了什麼,
你看懂了它裡面的什麼東西,
所以還有一句話,
大家都把它誤解了,
佛以一音演說法,
眾生隨類各得解,
佛就這一音,
就這樣講,
但是他講出來的東西,
每一個人理解都不一樣,
這叫眾生隨類各得解,
而不是說佛講一個聲音,
他那時候講接近巴黎,
就那時候他們的土話,
結果不管誰聽到,
都聽到他自己的話,
莫名其妙,
怎麼會這樣解釋,
但是現在大家都這樣解釋,
佛的聲音很特殊,
出來以後你講國語的,
我講出去,
你聽到就是他在講國語,
莫名其妙,
那個完全不是那個意思,
佛這樣講,
怎麼理解是你在理解,
這樣才對,
眾生隨類各得自解,
聽了以後都變成他的意思,
都變成他的理解,
這樣才公平的對待佛所說的話,
也就是說你是笨蛋,
你聽到就笨蛋的道理,
你是有智慧的,
你聽到就智慧的話,
是你在決定,
不是佛在決定,
但是你跟佛有緣,
他說了你聽了,
你聽到什麼是你在決定,
這樣才叫做因緣所生法,
不是佛是萬能,
說出來不會馬上讓你變成毀,
佛沒有那麼偉大,
佛真的沒有那麼偉大,
千萬不要把佛
當成不可思議的偉大,
因為我們這樣理解,
所以你現在修行都想變成超人,
都想變成一個神通廣大的人,
莫名其妙,
那個走到最後學摩外道,
我直我見,我愛我慢,
絕對兼顧,
那修出這樣的行,
怎麼會解脫?
完全跟解脫無關,
所以我們說不管學什麼,
知見最重要最重要,
尤其學佛,
你既然是要解脫要圓滿的,
那知見不能有一點瑕疵,
只要有瑕疵,
就會帶你進入瑕疵的路,
也就是邪道上,
所以在這個知見的建立上,
你務必要很細心,很小心,
好,那我們吃苦一天,
斷食一天,
那其實說真的,
你的身體裡面,
很多垃圾也被你清掉了,
不相信嗎?
你等一下秤看看,
至少減掉了一公斤的業障,
就裡面的廢物,
你至少把它排掉一公斤,
就消化掉一公斤,
所以相信你現在除了很酸很痛,
很累很沒有力氣之外,
其實你現在同樣很輕鬆,
現在很輕鬆,
像我剛坐上來坐到現在都在享受,
完全,當然有酸的感覺,
那個會有酸的感覺,
那酸得很舒服,
少得他在幫你消業障,
你就不會一直排斥,
什麼時候自在了,
你做到,
坐上去都不酸不麻,
好舒服,好享受,
這時候你真的坐進去了,
你功夫有了,
可是我一坐上去就腰痠背痛,
就代表你業障還很重,
你還沒有條件,
你還不是真的具足條件修行,
好,同樣的,
一坐下來那個節奏就很強,
了了分明,
那就代表你已經有靜坐的本錢,
反過來講,
你坐下來不是昏沉,
就是打妄想,
就代表你業障還很重,
所以,
你有沒有功夫坐下來就知道,
你有沒有智慧,
你懂不懂這件事,
做這件事你就知道,
所以,
很多東西其實都要檢驗的,
不是只是想它是什麼,
想它是什麼,
是遍即所知,
確實是什麼,
是一它其,
在這裡面沒有障礙,
就叫原成實,
所以,
佛法裡面什麼都已經講得很清楚,
裡面沒有任何神秘,
千萬不要把佛法當成一個很神秘的東西,
那都是誤解,
好,
我們來結齋,
翻到第六頁,
慢慢的念,
就第十四的第二,
八觀齋戒功德願聞,
我們一起來念,
南無大悲觀世音菩薩,
有觀因受吉祥比求泥,
八觀齋戒閉觀聖教法,
能以清淨眾生諸惡業,
因修此法積聚善根固,
願諸聖王法教便傳佈,
願持有者增長眾生樂,
願除修法惡緣諸障礙,
願增修法善緣諸福德,
因忍色身盡食諸艱難,
願淨治他一切身障礙,
因觀尊身陷於空性中,
願證究竟聖像深功德,
因受閉觀禁欲諸辛苦,
願淨治他一切欲障礙,
因誦真言回現於空中,
願證梵天美妙與功德,
因持專注意念不善慢,
願淨治他一切意障礙,
因修慈悲空性聖瑜伽,
願證大樂聖法深功德,
善根氣者於修閉觀時,
若曾感受熱冷衰竭苦,
願除嗔恨不墮身地獄,
願地獄門為其而關閉,
由於修法盡食盡飲固,
若曾感受絲毫幾可苦,
願除吝嗇不墮身惡鬼,
願惡鬼門為其而關閉,
由於安住專一色心固,
若曾感受昏沉睡意苦,
願除餘癡不墮身畜生,
願畜生門為其而關閉,
為能清淨一切有情苦,
為能利益所有眾生樂,
無論閉關生與異諸苦,
自願承擔因而無怠惰,
當我無常死亡來臨時,
由於觀音慈眼悲憫固,
願能清淨十一聖冕尊,
願尊千年永垂看護我,
尊身之光放而復收回,
並與悲至大力互有情,
牽手尊能導引脫惡去,
願尊驅除六道眾生苦,
願能生於千瓣蓮花中,
無苦無垢極樂淨土上,
願能清淨阿彌陀佛像,
得尊聖爺授祭正佛果,
承願閉關六倍大護法,
八大龍王及土地神祇,
上揚此法於十方三世,
迅速成就誓願無障礙。
這一份功德願文裡面很精彩,
大家可以慢慢地看,
也就是說我們修行斷食,
可能會有一些障礙出現,
那為什麼要做這些功課,
它意義到底在什麼地方,
裡面講得很清楚,
那你清楚了以後,
你在做它的時候,
你才不會埋怨,才不會躲避,
才會越來越耗藥,
那個困頓越多,煩惱越多,
壓力越大,你越影響它,
這樣才能夠超越,
然後什麼東西往對的地方想,
我沒有講說往好的地方想,
往對的地方想才如理,
不是往好的地方想,
但是絕對不能往壞的地方想,
它一點都沒有壞,
但是你把它想成壞,
那是你的問題,不是那一件事,
那這個法界請問什麼是壞的,
我們先講三惡大地,
什麼是壞的,
那無情裡面沒有任何東西是壞的,
那麼哪一個人是壞的,
哪一個人是壞人,
就他存惡念的人,
我們說他壞人,
那他雖然曾經存過惡念,
他請問他現在有沒有存惡念,
他現在如果沒有存惡念,
你怎麼可以說他是壞人,
這個人存好念,
我們說他好人,沒錯,
但這個時候他沒有存好念,
你怎麼說他好人,
這個人很慈悲,
但他現在不慈悲,
你怎麼說他慈悲,
這個人偶爾很有智慧,
但他現在沒有智慧,
你怎麼說他有智慧,
所以不是要往好的地方想,
更不能往壞的地方想,
而是往真的如實的地方去想,
這個才是真正的佛法,
所以真正的佛法是要現證實相,
他到底是什麼,
不是要進入好的境界,
那是一個妄想,
那是一個好要,有所求,
而是什麼就是什麼,
所以一樣,
登山,你去爬山的時候,
如果這條路跟高速公路一樣好,
登山有什麼樂趣,
就完全沒有樂趣了,
所以很多東西就是不好走,
走起來才有味道,
那修行也是這樣,
你隨時安住在當下,
品嘗當下,
享用當下,
欣賞當下,
那就是最好的公養,
也是對自己最好的一種訓練,
不要埋怨,
不要隨便埋怨,
隨時用感恩的心,
我現在還活著,
我現在還能夠做我自己的主人,
我一定要把自己弄到對的路上,
我還是要強調那一句話,
要把自己弄上對的那一條路,
不是要把自己弄到好的那一條路,
我們現在都在追求好,
都不追求真,
那個對的路叫做菩提大道,
那個好的路叫做善道,
那個不好的路叫做惡道,
你如果要好的路,
那就往生三善去,
你不好的路就往生三樂去,
你走菩提大道,
走對的路,
就往成佛的路上走,
你到底要走哪一條路?
我是很懇切的問,
要走哪一條路你決定,
自作自受,
我們等一下用早餐的時候,
你先喝檸檬,
你如果沒有喝過,
先少喝一點點,
不要一下子灌太多,
我們這邊其實有很多高手,
我們說好酸,
但是你看他在喝的時候是品嘗,
甘之如頤,
甘甘又甜,
很好吃,
現在這樣,
就像你身體已經變異了,
它變成一個比較鹼性的身體,
所以你喝檸檬的時候,
你不會覺得酸,
反過來講,
你若酸性的體質,
你喝檸檬的時候,
會覺得它好酸,
酸性的體質,
就是差的體質,
所以哪天你若喝檸檬,
喝起來一點都不酸,
就代表你體質已經健康了,
已經往好的地方發展了。
不要吃太多,
不要吃太快,
真的不是怕你吃,
怕你烙賽。