吾吾熱達麻 поп拉抆啪這毒蟬
獨吐霍藥瓦地地 sixth
快樂的時光,總是過得特別快
難過的時光,偏偏就走得特別慢
不管快樂、痛苦,總是會過去
總是過去了
我也不知道到底是快樂還是痛苦
但是還是過了
尤其第一次參加的,我想五味雜陳
很難哀,但是又很新鮮
如果老學員,或許這兩天你過得輕鬆愉快
但是也有可能熬得很難過
因為太久沒有再修了
總是一種體驗
這些體驗其實都在告訴我們
怎麼樣子去面對
怎麼樣子去安住你的心
怎麼樣子來超越所有的困境
毗盧遮那佛陪我們過了兩個清靜的日子
我們陪毗盧遮那佛過了兩個很有意義
很有內涵的日子
希望這兩天是你的永遠
從今以後你隨時陪著毗盧遮那佛
如果能這樣子
那你就是密煙煞土的一份子
千萬不要修過了,然後就忘了
就丟了
最好騰得出時間,每一個月來參加
再過一個月以後就有七日禪
那更精彩
就可以功夫成片
不要兩天就把你嚇壞了
第一次一回生二回熟
第一次總是比較難過
第二次就會輕鬆
第三次就是享受
所以希望大家不要打退堂鼓
這種痛苦其實是很有意義的
最後我們就來做個迴像
我們對佛菩薩都是這種姿勢
就右膝著地,偏袒右肩
合掌
當然我們拿著法本沒有辦法合掌
如果可以合掌當然最好合掌
翻開第六頁
迴像發願
為願大日如來之北藏
及其眷屬憐憫眷顧
為願令我及六道父母
有情尋書讀多輪迴海
為願令我登樹於心流
生其無上生光譜地心
為願北至聖水數盡處
無事累積而言於煩惱
且以豆落聖手加持我
寄諸眾生前往彌岩渡
為願庇祿這納佛如來
生生世世為我善知識
巧妙閃爍殊勝無道
尋書裡的我與佛國的
好,我們就迴像