好,諸位信者,這一句像是本尊。
早上我們還沒有完全講完,
可以翻到第四頁。
早上講到八,
觀空完以後,就是開始觀想本尊。
觀想本尊完了以後,就要祈請融入。
我把自己觀想成毗盧遮那以後,
我就觀想真正的毗盧遮那佛融到我裡面來。
我們可以說毗盧遮那佛不是一個
譬如說張六金身,
其實那個是一個視線。
而他基本上就是一個法身的圓滿的功德性,
隨著祈求的人,隨著修的人的心念,然後實現。
所以這時候我們就請真正的毗盧遮那佛,
教智慧尊,請他來融入我的心,
變成我的心,我的心就毗盧遮那佛。
相對的,你也可以觀想在心裡面這個地方,
因為我們習慣要有照相,
所以外面觀想成毗盧遮那佛的莊嚴下,
裡面也會習慣,
在心裡面也有一尊小尊的毗盧遮那佛,
坐在你的心間。
事實上,再進一步簡化,他只是一個阿字。
再進一步簡化,他只是一個光明。
所以本體上來講,光明就是空。
空一起相用的時候,慢慢就隨著我們的心想,
變成一個字,或者一個咒,或者一個莊嚴相,
其實這個都是一個空明裡面的隨著圓的一種顯現,
沒有絕對的相,沒有說毗盧遮那佛長得什麼樣子,
這個其實也是吳老師他心目中最莊嚴的一個相。
雕塑是我們國內第一把交椅,
在製作佛像上,
他對整個佛教的史褲,
他完全去參訪過,而且完全做記錄,
他也出一本叫佛教藝術史,
那時候在我公司出,我們幫他出,
在講佛教藝術,
所以他本身的知見,學問履歷都很豐富,
我們五元寺的準題佛母,毗盧遮那佛,阿彌陀佛,
通通是他的作品,
所以他這一生的成績應該就在五元寺,
就好像莊正明一樣,莊老師,
他把最漂亮的東西都擺在五元寺,
外面的四大天王,那邊的白度母,綠度母,
還有奇蘭尊者,尾頭護法,
還有兩邊的碧,
現在還有兩尊,一尊就是四倍觀音,
一尊就是金剛插座,
還沒有動手,他也已經差不多有一定的構想了,
所以我們曉得,這一切其實都是一個因緣,
一個人再厲害,你沒有讓他表現的機會,
那個能耐怎麼樣,
但我這邊要呼籲你,你其實是很有能耐,
但是現在還不曉得表現,還不曉得在哪邊表現,
我們現在都把我們的能耐奉獻在每一個家庭,
或者你所現在扮演的角色裡面,
其實你的能耐超出這個太多了,
不要因為這些因緣的角色,
把我們整個能耐埋葬在裡面,有點可惜,
真的,很多人其實內在是相當豐富的,
相當多能的,但是他幾乎把這些都沒有去發揮,
而是每天你看到的他,其實做的還是閒雜的家事,
每天從早上起來到晚上睡覺,都做差不多的事,
這個其實,當然維持正業,
也就是說有一個正命也很重要,
但是不能一生就這樣把它耗掉,
比如說我們說,以前還沒有退休的時候,
那每天上班,退休以後每天玩,
如果這樣你的生命真的太沒有價值了,
應該過去是為了三餐得上班,
現在應該去做自己覺得真正有意義的事,
而不是只是玩,只是玩意義不大。
好,那我們榮寢榮辱的時候就要念這個咒,
來看第九,
Om Vajra Samma Tsa
那意思在下面,Om就是殊勝,
Vajra就是金剛,Samma就是勢據,
Tsa就是成就,配合。
好,接著下去,Tsa,Hum,Pa,Ho,
那這邊就要解手印,
首先我們用勾招印,勾招印跟憤怒印的差別,
憤怒印是用力,勾招印是放鬆,
差別,就這麼一用力,一放鬆,
一個是懷柔,一個是降伏,
所以也是一樣,我們愛一個人,恨一個人,
愛,恨,多一點點力量就變成恨,就變成破壞性,
這個叫憤怒印,但是我們要用勾招印,
就是放鬆,
所有結印規則都是在胸前,
所以首先我們Tsa的時候,
左手往上揚,放在胸前,
然後右手往下扣,Tsa,
就請你來,請本尊來,
然後Hum,你這樣就推過去,
如果不會推,就兩手相背,
右手在裡面,左手在外面,
然後小指勾小指,食指勾食指,
Hum,Hum就是已經到了,
Bang,轉,融入,
然後配合鼓二,再做一次,
Tsa,相背,小指勾小指,食指勾,
Hum,然後Bang的時候放掉,
兩手往裡,就是都是往裡,
小指頭還是勾著,然後食指相碰,
Bang,然後Hum,右手在外,
身體扣,就是融入的意思,
Tsa,Hum,Bang,Hum,
融入以後,這時候你的裡面是佛,
外面也是佛,外面是佛的相好,
裡面是佛的功德智慧,
接著我們就用這個來持咒,
持的就是這個大觀點真言,
我們來念一下,
Hum,Amogha,Vailocana,Mahamudra,
Manipatma,Jibbala,Pravartaya,
Hum,再一次,
Hum,Amogha,Vailocana,Mahamudra,
Manipatma,Jibbala,Pravartaya,
Hum,這個咒意思在下,
Amogha這個不空,
Vailocana就是譬如說那佛,
也是變造如來,大日如來,
Maha是大,Mudra是相應的意思,
Mani就是魔靈寶珠,
Vailoma就是蓮花,
Jibbala就是放出光,
Pravartaya就變造整個法界,
Hum成就,
我們一方面是譬如說那佛加持我們,
事實上加持你以後,
你用你自性的光,
然後五方佛的智慧光,
放到法界裡面去,
就能加持所加持,
變成無二無別,
所以持這個咒,
有好幾種方式,
以前我也講過,
但是後來我覺得好像要做一些些微的修正,
因為就從觀想上來講,
Bim就是頂,
Om就是頂,
Amogha就是蜜輪,
Vailocana,Maha,Mudra,
就是譬如說那,
跟大手印大相應,
就是你的心,
所以可以講說,
這邊就不動佛,
這邊就是不空成就佛,
這邊就譬如說那佛,
Mani就是寶生佛,
Vailocana就是你的脊輪,
Bema就是你的喉輪,蓮花,
接著Jivara就是從你的五個輪放光,
變造Pravadaya,
確定成就。
所以我們在念的時候,
現在我們就練習一下,
Om,你把注意力放在頂輪,
Om,Amogha,蜜輪,
Vailocana,Maha,Mudra,心輪,
這邊多一點點,
就是大自如來要跟你的心相應,
大自如來跟你的清淨心相應,
所以這個比較好,
Vailocana,Maha,Mudra,
就大相應,
然後Mani,Bema,
Mani就摩尼寶珠是寶生佛,
Bema是無量光佛,
就是阿彌陀佛,
然後五個輪一起放光,
Jivara,Pravadaya,
Pravadaya有轉動的意思,
放光然後轉動,
轉動然後融入整個法境,
所以持這個咒其實很有威德力,
我們試看看,
Om,Amogha,Vailocana,Maha,Mudra,
Mani,Bema,Jivara,Pravadaya,
那一樣你也可以持這個咒的時候,
觀想毗盧真納佛,
Om他的頂輪放光照你的頂輪,
Amogha他的蜜輪放光照你的蜜輪,
Vailocana,Maha,Mudra,
他的心輪放光照你的心輪,
Mani,幾輪對幾輪,
Bema,猴輪對猴輪,
然後他的光跟我們五個,
Jivara就放光相應,
Pravadaya整個融入法界,
Om就成就,
所以你想一想,
譬如說我現在來持咒,
那怎麼持?
當然要加觀想,
當然除了音之外有意義,
那這個才是整體的修持,
如果只是聲音,
那當然也有聲音的功德力,
但你如果懂得他的意義,
加上我們說意觀想,
加上你去觀想這些光的互動,
那整個持咒的時候內涵就不只是持咒了,
就整個身口意都相應了,
所以這個就是你懂多少就能修多少,
千萬不要得少為足,
我只要念就好,
不能那個樣子,
我只要念就好,不需要懂意思,
我只要念懂意思就好,
不能那個樣子,
還得進一步把整個觀想都觀想出來,
這樣你才能一分一分的提起,
一分一分的見證,
一分一分的受用,
不然弄半天還是有求於他,
你在求譬如真道佛加持你嗎?
當然剛開始是這個樣子,
到最後我肯定,
我可以跟你互相相應,
你加持我,我也加持你,
就好像我念阿彌陀佛,
阿彌陀佛也在念我,
慢慢打成一片,
而不是一個能求一個所求,
如果那樣永遠停留在相對,
這個能所其實是互相相輔相成的,
這樣到最後就可以變成一體。
我們在念這個的時候,
又更進一步的,
就是要除我們撐攤吃慢計的五種喜氣,
所以一樣,
剛剛那個是一個五輪的觀想,
但是接著下來你修本尊的時候,
修圓滿次第的時候,
是你的默契明點,
透過這個咒語來達到淨化,
所以我們就一個輪一個輪淨化,
一個一個喜氣的排除,
所以在念的時候,
這時候我們就不做全身的觀想,
而是集中在那邊,
用這個大觀點真言,
整個大威得力來淨化你每一個輪,
所以一樣,我們可以先試看看,
我們可以把集中力集中在你的頂輪,
然後念一遍大觀點真言,
我們試看看,
第一次參加可能比較不熟悉,
所以我們念慢一點點,
集中注意力置心一處,
放在頂輪。
吾阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
第二遍,
吾阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
第三遍,
加上轉,
就從中間,順時鐘轉,
就從中間,
念的時候,觀想這光音再轉,
試看看,
吾阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
所以你用多少意念觀想在裡面,
那同樣是念這個咒,
它就發揮多少功德力,
所以這個當然你懂得越深,
然後做得越熟練,
就越能夠掌握你,
越能夠受用,
好,剛剛是頂輪,
那喉輪其實我們最擅長,
尤其女孩子,
講話幾乎都用喉輪而已,
她很少用胸腔、腹腔,
還有腦腔,
幾乎都是用喉嚨,
所以聽起來就有點刺耳,
嘰嘰叫,
當然不是每一個都這個樣子,
有些她會注意她的發聲方式,
就會有所改變,
那一般我們習慣,
從小大概就是習慣用喉輪,
所以現在我們也要把它淨化,
用喉輪,
就是你把整個注意力集中在這個地方,
試看看,
吾
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
你可以用你的觸覺幫忙,
你可以輕輕放在你的喉輪上,
然後讓這個注意力不離開,
你會試看看,
集中在喉輪,
吾
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
然後第三遍加上轉,
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
你可以回去試看看,
你在念的時候,
轉動的時候,
這種觸覺跟沒有轉動的觸覺,
有沒有什麼差別?
修行一定要你越來越敏感,
越來越準確,
而不是籠統帶過,
那樣的修行不會進步,
什麼東西都要越來越清楚,
越來越準確,
越來越有把握,
這樣才慢慢,
你就越來越有信心,
對法。
好,
然後,
接著,
我們用我們心輪念,
也是一樣念三遍。
吾
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
好,
接著轉,
吾
阿摩嘎白羅教納
摩哈摩德拉瑪尼
貝瑪吉巴拉
波巴達亞
吾
你在轉的時候,
你就會發現,
力量就變大了,
你如果不轉的時候,
力量就那個樣子,
你一轉動,
加進了轉動作的時候的念,
它就力量不僅力量大,
範圍就擴展開來。
所以為什麼要轉,
其實有它的道理在。
好,
接著就從我們的丹田,
脊輪這個地方,
把注意力集中在脊輪,
你發出來的聲音一樣,
是不一樣的。
我們說喉輪,
吾
阿摩嘎
我現在用脊輪,
吾
阿摩嘎
它的音色完全不一樣。
吾
阿摩嘎
對不對
有聽出不一樣嗎?
就那個發聲的源,
不一樣,
出來的音波的振動形態,
能量也跟著不一樣。
所以不能只是吾阿摩嘎巴拉
就從頭到尾,
就用一種方式一直念,
那個其實有點浪費。
同樣你也要用那麼多時間,
那我們就用,
你五個輪各別來念,
念的時候再把它轉動,
那這個修下來,
跟只是念108遍,
當然是不一樣。
好,
我們也是一樣,
用脊輪念三遍,
先不轉世看看,
吾
阿摩嘎巴拉
接著轉動。
吾
阿摩嘎巴拉
阿摩嘉巴
因為一方面離我們太遠
等於是我們的末端
意念指揮的末端
所以這時候要兩相呼應
就你要用蜜輪的時候
你就必須提剛
就讓它武裝起來
然後才去動它
不然的話沒有力量
你力量使不到那邊
但是當你提剛的時候就不一樣了
提剛
阿摩嘎巴拉
然後放鬆
然後再提剛
阿摩嘎巴拉
好 最後一遍
我們提剛而且還得轉
阿摩嘎巴拉
OK
好
那最後呢
這個長咒
最後還有一個短咒
也就是新咒
甕白羅迦納甕斯巴哈
這是最短的咒
就是春明
然後斯巴哈就圓滿
所以這個地方是一個
白羅迦納是始
圓滿是屬於福
就福至雙修
入世出世都雙蘊
甕白羅迦納甕斯巴哈
這個就很短的咒
但是你可以感覺你吃它的時候
它整個的穩定度 能量
甕白羅迦納甕斯巴哈
感覺應該很好
所以其實我們這樣講
修行其實是很精彩的
很有趣的
不要把學活變成很無聊很單調
那個是錯的
一想到要修法
就充滿了興奮感
充滿了幸福感
這樣你就會越修越好
越修越投入
我們從頭來演過一遍
我就不再解說
從頭修一遍
它真的一點都不難
我們從前行合掌
佛教授就有講到
一切的意義
我們要儘量去學習
在整個的學習當中
要學習到
佛教授就有講到
一切的意義
我們要儘量去學習
在整個的學習當中
要學習到
南無二南吹大八吹
獨解西瓦各沉沒
讓心靜入思求
獨解頓那悄悄悄
整個身心凝聚了
對毗如這那佛的
恭敬 豪耀 讚歎 升起了
在這個基礎上
我們開始來修正行
首等詞
Om Svabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
Hum
這個觀空咒念一遍就可以
接著我們就開始觀強
一切法空
於自性空中
顯現密言薩圖
超出想像的莊嚴的宮殿內
稱為月亮宮
月亮宮內
有一座一座的八獅子座
八獅子座頂戴著蓮花
蓮花大如車輪
蓮花上面平鋪的日輪
月輪
也就是金黃色
也可以說偏紅的金黃色
然後月輪就白色
像寂靜的
一個是智慧的
在月輪的中央
有一個阿字
由阿字放光
隨即收色
再收回來
這個阿字一變
就變成毗魯茲納佛
也就是說
我們坐在八獅子座頂戴著蓮花日月輪上面
接著就好好觀想
我們的全身
每一個部位
然後去跟毗魯茲納佛的莊嚴相應
首先我們從我們的眉心
這個地方開始著意觀想
往上觀想
整個頭圓坨坨的
髒青色的頭髮又懸
接著再往下觀想
天庭飽滿
再往下觀想
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴嘴唇紅潤
嘴角帶著微笑
下巴圓圓的
臉頰圓圓的
耳朵厚厚的長長的
如果我們觀想不起來
你就張開眼睛
看著毗魯茲納佛
等於把他移植
眉毛就移到你的眉毛
鼻子移到你的鼻子
就這樣對應
一處一處的對應
不太清楚
再張開眼睛
再看一看
想一想
回來觀想
觀想到成就
一想就相應
一想就清楚
就升起四地成就了
現在我們當然在訓練中
在訓習中
是不可能一次到位
想不起來沒關係
還是要往下走
觀想我們的頸
頸部有三條線
肩膀放鬆
肩膀自然地往下垂
手輕輕地提起來
在你的胸前結手印
結手印
毗魯茲納佛基本上有三個比較通用的手印
一個就是轉法輪
就跟我們這一尊一樣的
就是手結轉法輪的印
因為毗魯茲納佛
他的象徵就是法輪
所以這個是毗魯茲納佛一個很根本的印
然後接著呢
就字拳印
字拳印就是
大拇指
左手大拇指按在無名指的指根
然後握拳
讓食指伸出來
那一樣
這一手也是一樣
但他整個也是一樣
然後把它套進來
右食指為軀
這個叫字拳印
蓋進去
右手的食指為軀
這個如果我們到日本
日本很多密宗的
東密的寺廟裡面
都結這個印
然後戴五方佛冠
然後另外一個呢
我們手掌合掌扣起來
然後指伸出食指
食指其實就代表我們的意念
活動的意念
所以就
我們說普賢
王如來
毗魯茲納佛
他們是無二無別
所以也就是
接這個印是到處都吉祥
處處吉祥印
那我們現在是
就是結這個印
因為結這個印
有一個好處
就是它結多久都不會痠
而且我們在祭祝的時候
因為你手結印
就不可能再拿念珠
所以用結印
結手印
其實密教應該是這個樣子
生結印
那口誦咒
心觀祥
身口意就這樣
如果能夠完全搭配起來
就要三理相應
所以我們是結這個印
所以現在我們就習慣
結這個印
觀想我是毗魯茲納佛
然後再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
就不管你多胖
你都要把你身體的線條觀想出來
就十六歲的那種漂亮的體材
現在你即使再胖
你回想一下那時候十六歲
正青春的時候那種體材
那我們觀想佛
就是要觀想那個體材
像鹿一樣的屁股
它是有曲線的
而且很有彈性的
不是到我們中國以後
每一尊佛都肥肥胖胖呆呆的
我們到印度去
或者到西藏
每一尊佛都很帥
體格都很漂亮
尤其彌勒佛
你到西藏
格魯巴斯寺廟裡面
幾乎主尊都供彌勒佛像
都很帥、很莊嚴
但我們這邊就是大度蒙容
所以佛法流傳到世界
到各個都是隨類各得解
隨著那個地方的習氣認知
把佛菩薩就造成他們認為的莊嚴像
事實上一切都是魂與心所生
你的審美觀點
當然我們這一尊
它是劍陀羅式的一種雕塑
就是最有代表性的佛法
佛教藝術裡面的一個代表作
所以基本上你如果依著它來觀想
是很OK的
除非你能想得比它更莊嚴
那當然就依你的
那你如果想不出比它更莊嚴
你就依它的
它是一個方便的
讓我們心有一個細念
有一個著力點
因為很明顯的
我們平常用的第六意識是散亂的
這時候是要用那份清靜的觀想力
然後慢慢去描繪出你全身的莊嚴
那這有什麼好處呢
你意的行為現形
你現在在觀想佛菩薩的莊嚴像
那每一念升起
現形心種子
你怎麼想八四天裡面都給你做紀錄
你天天想
它天天幫你做紀錄
你哪一天晚上睡覺的時候
我不想
但睡覺的時候突然現形
這是代表我們裡面有這個種子
它起獨頭意識單方向的演進
所以就顯出那個像
你現在因為我們的第六意識還不夠專注
不夠純淨
所以幾乎它帶著散亂的習氣在
所以你現在要觀起來很難
但是我不能整尊觀起來
我總可以一塊一塊的觀吧
我把眉毛觀想得很清楚
我把眼睛觀想得很清楚
OK啊
你沒做都擺一個重點
雖然你全部都要觀過
但你可以沒做
拿一個重點
譬如說我很喜歡觀眉心放光
你看我們這一尊上面有一塊鑽石
代表白豪像
你可以觀想在那邊
那你觀想著眉心的時候你會有感受
感覺整個心很寧靜
而且心好像有一股力量在頂輪這個地方
OK啊
所以慢慢一定要修行
一定要自己找出一套有趣的方式
讓你修行是一種享受
不要修行好像是一種交差
一種自我虐待
那就不好
盡量把修行弄得有趣
比較容易相應
好
我們來繼續觀想
接著呢
身披著法衣
我們所謂的三法衣呢
是下衣、上衣還有覆蓋衣
其實在南傳或者在印度
他們是這樣子
有下裙、有上衣
然後再覆蓋在外面一個衣服
一塊布
這就叫三衣
如果要上殿堂有正事
都要三衣披
否則的話其實就上衣、下衣
披著
尤其在做一般的事情
兩衣就夠了
另外那個衣呢
就收起來或者披在肩上
他們是這個樣子
好
再觀想一下
整個的莊嚴
坐在蓮花日月輪上
接著我們現在就要祈請
智慧尊將林榮祿
所以合掌
OM MAJIRA SAMA
炸
HUNG
VANG
HO
我們還是把那個次序
炸的時候
他來了
HUNG的時候就在前面
VANG的時候他轉身
來的時候在前面
你把它觀想成就一個巴掌大
一個手掌大
就在你面前
你走的地方
然後VANG的時候他就轉身
住你的頂
然後同時縮
變成一個拇指結大
然後就從你的中脈融進來
拿到HO的時候
他就住你的心
也就是你的心
跟毗如遮那佛的法身
智慧身就融為一體
這是引領榮辱的一個觀想
接著我們就進一步
內是毗如遮那佛
外也是毗如遮那佛
接著我們就要修抱身
前面是升起次第修化身
接著修抱身
觀想身體的正中央有中脈
頂 喉 心 脊脈
有白色的光點
紅色的 藍色的
黃色的 綠色的
五種光
在中脈
接著我們就要開始持咒
我們早上有講過
它分別代表撐 彈 吃 慢 移
包括嫉妒
包括佔有
那個都在密輪的部分
我們就開始持咒
從頂輪來
把撐的息氣化入虛空
我們念十遍
吾 阿 莫 嘎 白 如 佳 納 馬 哈 木 德 拉 馬 尼 般 馬 吉 巴 拉 巴 巴 達 亞
接著到喉輪
將攤的息氣化入虛空
吾 阿 莫 嘎 白 如 佳 納 馬 哈 木 德 拉 馬 尼 般 馬 吉 巴 拉 巴 巴 達 亞
心輪將魚吃化入虛空
脊輪
我們脊輪的時候 整個注意力集中在脊輪
然後輕輕地晃動
你在念的時候就這樣
這個叫明轉
從外面可以看到你在轉
吾 阿 莫 嘎 白 如 佳 納 馬 哈 木 德 拉 馬 尼 般 馬 吉 巴 拉 巴 巴 達 亞
慢的息氣化解
最後這個忌妒 懷疑的息氣
我們有提過就是要提剛
提剛的時候 你轉的時候就小範圍的轉
這叫蜜轉 內轉
剛剛是弦轉 外轉
外面看得到
你提剛的時候轉 其實只是輕輕的
看起來好像沒有在轉
但是裡面還是要轉的
用你的意念去轉動你的蜜輪
這個對修行其實是很重要的
我們說到最後要能夠一股能量衝得起來
其實蜜輪是很關鍵
所以這個還是
如果真的想修到有一定的受用
這個還是要做
雖然它有點難 但是還是要訓練
好 蜜輪
吾 阿 莫 嘎 白 如 佳 納 馬 哈 木 德 拉 馬 尼 般 馬 吉 巴 拉 巴 巴 達 亞
吾 阿 莫 嘎 白 如 佳 南 馬 哈 木 德 拉 馬 尼 般 馬 吉 巴 拉 巴 巴 達 亞
做這個有什麼好處?
當然很重要就是能夠提神
另外一個很重要的其實
我們慢慢的年紀大了以後
攝護腺就是大小肛門的掌控力慢慢也會退化掉
你如果每一天都有在訓練
都有在活化它
其實相對的那些毛病就比較不容易產生
尿失禁 大便失禁 攝護腺
因為我們沒有機會去淨化它
但是你一提肛就發覺
其實它整個就包括什麼散氣
你常常這樣子修也慢慢能夠強壯它
就讓它有力量支撐著
所以密法它是身心都修
一般我們學佛顯教是修你的心
所以你會發覺很多學佛的人身體很糟糕
毛病一大堆
但是如果真正他是修密的
身體一定好
我親近過像祖巴仁墨車
八十幾歲還大禮拜
下去上來根本就是一瞬間
那就平常有在修默契明點
所以他身體一直保持著一個很健康的狀態
很有能量的狀態
前面是儲藏
接著下來我們要向法界裡面借能量
整個法界裡面有無窮的能量
我們要把這些收攝進來
首先我們將大地的綠能
生生不息的這種長養的能力收攝進來
變成你的密輪的明點
叫成所作智
強化我們的行動力
剛剛是順時鐘轉出去
從中間轉出去
現在是逆時鐘從外面收攝進來
這個方向不一樣
剛剛是這樣子
從這樣繞出去
現在是這樣子捲進來
捲到最後定點在那個明點
每一次都這樣
收攝到最後
把整個能量就涉及在脈輪中間的明點上
一樣要提綱
阿彌陀佛
綠色的光點
想不起來沒關係
你只要曉得那個位置
你意念可以停留在那個位置
在脈輪的中央
感覺到它有能量
接著就到脊輪
這時候我們觀想
頭頂上有正午的大太陽
坐下來
地球的熔漿就火山
把這兩股力量收攝進來
變成你的灼火
變成你的平等性質
一樣就明轉
剛剛是由順時鐘轉
現在是逆時鐘轉
轉的幅度由大慢慢縮小
吾阿彌陀佛
觀想在你的脊輪中央
有灼熱的火
如果我們天天修
那你如果到一個很寒冷的地方
其實你只要修一下這個很快
像我現在是冒汗
現在裡面是流著汗
所以你如果會調動你的默契明點
其實很容易就跟外面的
能夠相應融為一體
就我們一般在看藏傳的
他們在冰天雪地裡面
披著布衣
然後去把它浸得濕濕的
披上去要很快
能夠讓它乾掉
周遭很快的雪就融掉
那個就代表你修灼火成就
本身就是一個大能量團
修行就是修到最後
其實你是有很高的能量
你才能夠幫忙別人
你如果自受用都不夠
修行修得病懨懨的
那怎麼去饒一眾生
所以還是得好好的
把整個四大五大都弄得通透
然後自己的起心動念掌握得有序有效
正念
這樣慢慢你的身心狀況
當然就跟著改變
底下兩個輪是比較難處理的
所以要用一點力
接著上來
心輪以上一般就比較屬於清靜的部分
我們這時候
這個心小小比戒指還小
但是它可以納須你
整個法界就融入你的心
把整個法界空性的能量
浸到你的心
變成那個湛藍色的光點
叫法界體性智
吾阿彌陀佛
湛藍色的光點在心輪
這個很重要
到最後要往生的時候
其實這個是很關鍵的
就是我們頭頂上的腹分
它會降下來到心
那幾下的母分會上升到心
結合的時候就進入一個大黑暗
過了這個大黑暗以後
它就會顯現湛藍色的光點
在這一瞬間你能掌握
這就是我的心性、我的法身、我的體性
融進去就可以證法身
也就不再輪迴
其實我們是不是輪迴
絕對是我們的意識在引導
也可以叫引業
就是你的業的業流、意識流
引導你去到你該去的地方
其實我們現在所有的情緒、所有的想法
也都是這個意識流在引導你、在主宰你
所以我們是一個不能自在的生命
但是你修行要解脫這樣子的輪迴狀態、業力狀態
就一定要用佛法才有辦法
要佛法才真正有辦法
其他只是高低
能力的高低
但是一樣都在輪迴裡面
就好像一樣都當人
有的人很幸福、有的人很有福報
有的人就福報很差
通通是人
為什麼會那個樣子
我們的意識流裡面
就巴士田裡面
蘊藏的種子的質量不一樣
所以顯現出來你的身心的狀態
你的受用當然跟著不一樣
接著到活人
我們觀想裡面有紅色的光點
然後前面有紅通通的夕陽、落日光
把這一份很溫暖的、看起來很舒服的光
收射進來
變成你的妙觀察智
變成你的變才無礙的一種能力
變成你能夠升官一切眾生的根器的能力
能夠對氣說法
這個當然也是正報身
一個要追求的目標
觀想著落日
然後把那整個能量收射進來
吾阿姆嘎巴魯迦納
最後觀想我們的頂輪
有一個像水晶一樣白色的光點
觀想我們頭頂上有十五個清涼葉
中秋的月亮
圓圓的而且很清涼、很寂靜、很透亮
然後又不刺眼
把這份清涼的能量收攝進來以後
它變成降下甘露
這個在《楞嚴經》裡面也有提到這一塊
你就用一個水晶球
晚上就擺在月亮下面
隔天它就會有甘露
那個叫不死的水
你喝那個水
我不曉得現在我們是不是能夠
真正的找到一個好的水晶球
射擊
真正的水晶球你摸起來觸感是不一樣
現在幾乎都是假的
真正的水晶球摸起來就是很清涼
光線特別鮮豔
旁邊周圍的影像進來都比你眼睛看到的還深
還鮮豔
那個才是真正的高檔的水晶
現在都是玻璃
就是水晶下去再製的折射力完全不一樣
我們降下甘露的時候
你就順著中脈流下來
將我們五輪裡面所有的構造洗清
也就把剛剛殘餘的撐攤吃慢劑
這些洗劑完全淨化
然後生起來的五種智慧
洗滌得乾乾淨淨
那個智慧的光
很自然的流露
好
這時候我們很快的再做一下觀照
外面顯現的彼如自那佛的相好莊嚴
而內在透露著五方佛的功德智慧
化報兩生成就
這時候我們產生莫名的
不可言喻的一種法喜感恩
然後將這份功德回向法界
上公十方諸佛
下師六道有情
悉令解脫成本尊
也就彼如自那佛
也就是透過這樣子的回向
讓每一個眾生都能夠很快的
證到自己的自性法身
我們用心放光
放光融入法界
就好像光入光水入水
那麼一般
光線跟光線融在一起
水跟水融在一起
完全沒有障礙
念十二遍
吾阿彌陀佛
把剛剛所觀想起來的
完全融入法界
就完全不著想
回入到我空法空
一切皆空
所以這時候也就解印
手放開 腳也放開
然後把本來在上面的腳
塞到底下去
另外一隻腳就往前攤
然後往外踩
就這個姿勢
手輕輕地放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
我們就閉上眼睛
將我們看透過眉心
往無窮遠處看
看等於不看 不聚焦
看只是看
耳朵聽只是聽
不做任何的好惡取捨
也不攀任何的圓
心保持覺知 了了分明
如如不動
這個姿勢就叫做大圓滿坐
也叫做游戲坐
也叫做國王坐
任運自在
完全充滿了自信
無所求 無所懼
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
明鏡與點點欄目
響鐘
我們剛剛修本尊的時候
其實都可以講
就是一種如理的造作
現在整個放開
就完全不造作
也不抓
連手印都不結
腳也不攀
就很自然的放鬆
讓身體在一種最舒暢的狀態下
去覺 去受
這時候反而你會發覺你的心
這時候很輕鬆 了了分明
忘念也不順
身體因為經過前面的觀想 持咒 結印
所以這時候身體整個有解脫的感覺
甚至裡面也會有一些變化
譬如那些沒有通的
一放開以後 它慢慢就打通了
所以這個坐姿
其實我們如果看過幾個大修行者
像小渣人摩車
像現在很有名的一個子宮軋曲
那個叫什麼
他也是很習慣做這個姿勢
就是散盤
很輕鬆的坐著
然後充滿著自信
一點都不恐懼
你身心如果隨時保持這樣的狀態
慢慢的那個造作的息氣
就會越來越鬆
然後又可以完全融在法裡面
法是輕鬆的修
很輕鬆的修
一點都不緊張
一點都不著想
這樣修 其實會越修越輕鬆
而且越修越有自信
你心裡面沒有什麼恐懼
沒有什麼掛愛
慢慢你就呈現一副小圓滿的樣子
隨時好像無缺
無求 無勸
一點都不會少
隨時用感恩知足的心
這樣身心自然就沒有掛愛
好 時間還夠嗎
三分鐘
這一座我們就修到這邊
然後呢
如果我們在家裡面
你也可以接著
你就持短奏
Om Bailojana Om Swaha
這樣念一串珠
如果說我們節手一等
也是一樣
就這樣子慢慢的算
就一次
我的習慣是
每八次算一支
就
Om Bailojana Om Swaha
就上公然後收舍
下師收舍
這樣算
然後再來一次
上公收舍 下師收舍
這樣就八句
八句算一個
所以你算到十四的時候
就一百一十二
就這一串珠
我們一般雖然是講一百零八
但事實上
都要念一百一十二
比較圓滿
因為寂靜珠 憤怒珠
加起來就是那個數量
把我們整個習氣淨化
念完以後
又有一個收舍
剛剛這個是整個放開
我們念短奏以後
念完以後
Om Bailojana Om Swaha
就融入那個
先融入阿
然後慢慢散開
然後阿就變成無聲
跟整個法界
無惡無別
然後就在那裡面平等住
住在
沒有門沒有鎖
沒有我
沒有法界
法界就是我
我就是法界
融在那種
知見跟身心的狀態下
能夠定多久 算多久
當你的心又開始亂了
又開始要想
那就下坐
下坐的時候就回向
回向我們
回向的時候
就是願以所修諸功德
然後
祈求眾生都能夠證得
庇護喆那的智慧
就本覺
現證本覺
智
殊勝智
就這樣回向
那一章
願以所修諸功德
回向法界
眾有情
庶臣庇護喆那
眾吉祥
白天吉祥
夜吉祥
晚上吉祥
二六時鐘
恆吉祥
諸一家者
就所有的修行人
都能夠吉祥圓滿
一做修完
就是整個身心
等於是一次的大淨化
多修一做
就用這樣子的心態
用對的心態
用不執著的心態
用全心投入的心態
然後去修完法
然後把這一切的功德
當然你本身修就已經色受了
再把這些東西回向一切有情
回向法界
這樣就能夠
就好像我們發
產生了能量
產生了光
不是要製造
而是要造眾生
讓大家不恐懼
慢慢我們修出一點點定力
一點點智慧的時候
多少還是別人
往你這邊看的時候
他會產生信心
會產生安全感
那一樣
我們如果自己不修
自己的恐懼
人家看到你
也會覺得不可靠
所以還是得好好的修正
生命最大的意義
就是往圓滿的路上
一步一步的前進
千萬不要退縮
千萬不要因為我
而讓你的境界往下拉
這是很可惜的
敬禮