這次像是修本尊
我們對本尊還不是那麼習慣
尤其一般我們學佛的人
一聽到本尊就說那是密教
那是在修密法
那跟我們所學的佛法不一樣
那是西藏的
那是日本的
跟我們所學的不一樣
這很容易
然後進一步
因為不一樣
為了強調不一樣
就講很多不一樣的地方
甚至就是硬是把它當成敵人在看
把密法就當成外道
然後這些修密法的人通通是外道
好錢好色
一大堆那個就出來
當然我們不否認
每一個宗派裡面都不肖之徒
這個不是修密的專利
而是任何哪一個團體
哪一個宗派
都有這些不肖的人
不要把這些擴大
而毀謗那個宗派
我們很平靜的回來思考一些問題
如果說我們只懂道理
那那個道理有什麼意義
懂道理是要拿來用
拿來運用
所以理要進而道是
從理變成行為
變成事實
變成結果
研究這種理才有意義
那一樣的佛經
你看懂了是要幹什麼
是要拿來落實在生活裡面修
要怎麼修
怎麼樣從理變成修行的根據
這一定要有善知識引導
怎麼樣子把理論
變成可以實踐的一種道理
把它表現出來
所以我們當然另外有一種說法
它是把它分成所謂顯教跟密教
顯教就是講道理
密教就是修持
但在這裡面一個很大的問題
密教要修持
如果沒有顯教的道理
那是不是佛法
那當然不是佛法
所以你學密一定要懂經論
經歷論一定要懂
否則你修的真的就是外道
所以現在就有兩種人
一種人就是說
覺得除了顯教之外都不是佛教
那這些就是停留在理的層次
顯教裡面當然也有很多法門
禪有禪的法門
淨土有淨土的法門
華嚴天台各有修持的方式
問題就這些修持的方式
從理到事怎麼表現
最簡單
現在我們來講淨土
淨土當然就念佛
念佛怎麼做事
這馬上是一個問題
你說念佛可以做事
當然你做一般的家庭或掃地
可以一面做一面弄
但是如果你現在在看書
你能不能一面念佛一面看書
哪一個有這種能力
告訴我
我試過沒有辦法
我不知道誰可以
所以很明顯的
他要的不是這一個東西
要的是那個心
就用那個專注虔誠的恭敬的心
來做任何事
念佛是要啟發我們那一顆心
變成那樣子的狀態
佛號投一亂心
亂心不得不佛
佛號進來整理你的亂心
變成一個清淨的心
是要用這個清淨的心
去落實在所有的行為裡面
行數作物、行為造作裡面
所以顯然它是一個工具、一個途徑、一個法門
但是很明顯的這個法門不能從頭到尾
也就是所謂的方便跟究竟
方便就是可以用一下
但是不能老是用
反過來講
譬如說我們再舉另外一個禪宗
禪宗我們也算是比較熟
雖然現在禪師不多
禪宗很明顯就強調明心見性
那怎麼明心見性
當然最早有一些公案
公案其實就是這些禪師指導弟子的一個手段跟內容
他是怎麼樣教他弟子
從迷到悟
那這些譬如說五祖、六祖
那六祖的公案
他就那一個回
就提出你新的想法
那你講出來以後
由禪師來跟你印證
你這樣子的心得想法是正確的
可以講說這樣已經摸著了邊
當然還要再歷練
用這種方式來接引
這個叫公案
那後來你看這些公案也看不懂
到最後就把這些公案變成一個禪
作為功課
像參化頭
也有另外一派不是參化頭
他就所謂的莫造禪
就面壁的
學達摩祖師的
一念不生的
對著一個沒有變化的東西
然後在那邊靜坐
就兩個
一個是充分的用這個心
動態的心
照見的心
一個是用這個動態的心
照見的心去看那個不動的靜
都是要達到那個禪
達到那個心性的見證
那其實這兩個
一個是用硬逼
逼到沒有妄想
一個是用不動
來一張案沒有妄想
所以這也是兩個路
那問題就是說
當你在參禪的時候
因為我也參過一段時間
那真的晚上都不能睡覺
念茲在茲
這個不把它找到
源頭不行
整天整個腦子都是那個
其他事你都不用做了
連晚上都不敢睡覺
因為睡不著覺
你就在那邊一直
也弄好幾個月
到最後發覺
這樣玩下去可能會有問題
所以就不玩了
到最後不玩了
所以每一個法門其實都有它的方法
但是這種方法
它的有效性在哪邊
它的可證性在哪邊
所以都一定要有明師
就明眼人來引導
每一個法門都要有明眼人來引導
那很明顯的
以現在來講
禪真的變成口頭禪跟野狐禪
就看看公案
看看解釋
然後就以為懂禪
這個很多
而且大談禪論
就講的境界都還蠻高的
反正會耍嘴皮
你講東話就跟你講西
你講有就跟你講無
都是用語言上在面對
有點戲論的感覺
所以越修身心越不平靜
越修
修到最後變成好以口起
一句話你就有你的想法
那個很明顯
已經忘念再加上忘念
這麼一個東西
你都會有你的想法
你的反應
你的看法
那很明顯
如果從唯識學來看
從楞伽經的角度來看
那很明顯
那就叫遍濟所知
什麼道理這邊都有你的想法
而且都主觀的
都認為是什麼
當然自己也講得頭頭是道
講半天都在講道理
有沒有注意到這句話
也就是道理是靠講的
不是實相的
不是真正的真理
真理不能講的
講的都不是真理
所以用那種方式是有點問題的
尤其現在我們的思想這麼複雜
放進來的資料這麼多的狀況
我們很會穿鑿附會
擅長於穿鑿附會
而不是
我們要達到那一份造件
新的明性出現
性直接現現
這裡面不摻雜任何的妄想、語言、思維
你要達到的是那個目的
那你用這個不斷的
翻轉你的想法的一種方式
能夠達到那個目的嗎
因果根本就不相符合
不相應
所以慢慢的禪宗
現在幾乎也快被淘汰了
因為說實在是
真的是有點難
常常就錯用心
所以到最後真的變成演無禪
密法其實可以這樣講
就以整個歷史發展的軌跡
當然我不敢說我懂
但是我們客觀的來說
其實密法
當然從密法的角度說
釋迦牟尼佛在世的時候就已經在傳
但是我們就以整個歷史上的表現來講
在釋迦牟尼佛之前真的就有密法
但是那個密法不是現在的密法
也就現在我們所傳的密法
包括東密
或者唐密
或者現在藏密
其實都是後來再發展出來一套
比較嚴謹具體的一種理論跟修持
所以有所謂的雜密跟純密之分
那就夾雜的還有一點點外道的思想
那就叫雜密
純密就是它可以製成體系
然後裡面沒有任何雜質的
就稱為純密
後來又發展出藏密
藏密就又更後段的發展
所以藏密它裡面會很豐富
很多明堂
什麼火供、煙供、水供
一大堆
這些其實多少
真的多少還是有牽扯到
柏魯門教跟藏傳的本巴教的文化在裡面
所以我們在學的時候
當然也要能夠善於把這些過濾
就你去修那個純粹跟我們的身心相關的
至於那所謂的四種事業
喜珍懷珠
入世八法
那邊其實可以不碰
不需要去碰那一塊
你就純粹修跟你的身、口、意相關的就好
因為你不需要那些東西
不用修那些
那些其實是符合那時候的眾生的好要
然後所發展出來的一些法門
所以修密也可以修得極度簡單
我本身就走這條路
我不敢說我有什麼成就
但是真的我有受用到
就這樣很單純的修、很單純的法
就能夠讓我們的身、口、意達到某一個層次的穩定
不受影響
甚至會讓人以為你福報很大
其實都是假象
我現在身上一毛錢都沒有
絕對不是一個有福報的人
但是話又說回來
我想做什麼好像就有條件做
不需要你不需要擁有
但是你可以運用
大概就是這個樣子
所以我們現在所學的法
其實也就是我把它精煉過的一個法
你要說有傳承嗎
我有傳承
你要說這個法有傳承嗎
這個法沒傳承
我只能老實這樣說
就我用我的傳承
用我的心得
我們老實說
甘若薄嘴的
我把那些很複雜的東西
然後攪碎了以後
然後讓大家受用
你只要吃這些營養夠了
就老老實實的修就夠了
後來當然我發覺很多
是我自己的心得
但後來從經帳裡面看
果然跟我的想法一樣
這些想法不是我從經帳裡面看出來的
是後來來證明
他的說法跟我的想法一樣
所以人同此心,心同此理
這個也沒什麼奧妙
就是你只要慢慢的單純
你越來越單純
你就會越來越跟實相扯上邊
能夠碰觸到
大概只能這麼說
包括整個彌陀殿的佈置
後來才發現
完全對
結果我沒有參考任何東西
沒有參考
結果完全對
所以西藏喇嘛來也都讚嘆
好莊嚴
這個就是你只要是
心裡面沒有我指我鑑
沒有要幹什麼
人家要你做
你就老實的做
大概就會做對
如果一開始就主張我要怎麼樣
那幾乎大部分都不對
所以這個是拿我的經驗
我們也很殊勝的
福報很大的
建了這個密言薩圖
密言薩圖的祖尊
就是設定譬如真阿佛
那時候剛開始的時候
其實本來的想法是
用論言經當一個談成
作為設計的理念
那就形成了現在這個樣子
有了譬如真阿佛
我們當然就修譬如真阿佛
就最直接的
那時候在大碑殿
我們就修觀音法
那是最直接的
到這邊就修譬如真阿佛
最直接
因為其實法的內容不差
就都一樣
三四一切佛
同一個體性
根本就不能分
如果還能分
那就有我相人相眾生相受者相
佛佛相同
那當然他隨緣的展現不一樣
而譬如真阿佛
我們稱他法身佛也好
稱他報身佛也好
因為藏傳的說法身佛是
Kuntusambho
就是普賢王如來
那報身是譬如真阿佛
但是我們漢傳的說
法身是譬如真阿佛
報身是盧瑟那佛
事實上盧瑟那佛就譬如真阿佛
也就在漢傳來講
其實譬如真阿佛
就既是法身又是報身
所以這樣稍微解釋一下
我們就曉得
那時候理念就是說
因為我們老師父強調
我們是一個實修的道場
所以就要直接修報身
所以那時候我的理念想法
就直接用譬如真阿佛
那譬如真阿佛下面才是法身
就是我們的釋迦佛
藥師佛跟阿彌陀佛
就這樣子一個概念出現
然後後來就再進一步
原來譬如真阿佛這麼偉大
佛中之佛
他又率領五方佛
五方佛的主尊
所以整個上面
就是五方佛
譬如真阿佛
東方不動佛
西方阿彌陀佛
南方保身佛
北方不空成就佛
他個別有他不同的顏色
然後把這些顏色
再來配合我們的五個輪
所以他是整套的
一體的呈現
這個心就是體性
法界體性
所以他是藍色的
那譬如真阿佛
是我們的頭
他是白色
阿彌陀佛是紅色的
保身佛是黃色的
不空成就佛是綠色的
他分別對應到我們五個輪
我們五個輪就是五蘊
我們五個輪就是
所有意識的匯集的地方
所以又叫脈輪
也是我們息氣集中的地方
所以你修行
只要把這五個輪好好的修
那所有息氣都可以淨化
所有功德都可以提升
就這樣把他整個含攏起來
整個法
然後就相應到你的身體
變成一個可操作的
一種修行方式
然後更偉大的是
我們就念譬如真阿佛
大灌頂光真言
結果這個真言是所有咒裡面
最有威力的大咒
雖然咒不長
但是他裡面的內涵
念過一遍
就等於把五方佛的光能量
加持你一遍
有什麼法比這樣子更殊勝
更簡單直接的
所以我覺得法喜充滿
修起來你就覺得好棒
我們已經在做最有效的
一種修持方式
那除了這個之外
你透過這樣的修持
你會慢慢的發覺
你對你的意念
對你的呼吸
對你的身體的掌控能力
越來越清楚
也就是說
掌控不是你要去控制什麼
而是你能夠使得上力
我現在要把念頭
集中在腦部
只有在腦部
喉部就在喉部
你哪邊不舒服
譬如說現在
我好冷啊
你好冷
太簡單了
好冷你就趕快
把你的整個注意力
集中在脊輪
關著火
一下子就不冷了
你現在好熱
好熱很簡單
你就關
譬如真阿佛在頂上
一下子就清涼了
有什麼不能轉的
所以身體的障礙
心情的障礙
譬如說五蘊
你現在很生氣
我們說撐在哪裡
撐在你的腦部
所以你一生氣
好趕快
這個問題出在這邊
在發燒
這邊在亂
就這樣
等一下它就平和下來
那現在你覺得
你體力很衰
心有余力不足
全身乏力
哪裡沒力氣
這邊沒力氣
就你的身體
身體的能源已經缺乏了
那是很簡單的
就發幾個聲音
把它撞幾下
它整個就被你喚醒了
馬上就有體力了
我這個不是在吹牛
不要以為我在吹牛
這是真的法門
絕對不是吹牛
你現在心很不平靜
亂七八糟
東思西想的
而且鬱鬱寡歡
整天好像覺得什麼都不對勁
心情好差
那很簡單
啊
就這樣就好
就發這個開放的聲音
開放的聲音就解決了
所以你懂得佛法
其實你會發覺
世間的這些煩惱
身跟心的一些障礙狀況
其實很容易處理
因為我們一般人不懂
所以不曉得怎麼去對治它
化解它
佛法裡面通通有
尤其密法裡面
通通有
所以其實這麼有效的法
為什麼不修
然後又把它當成外道
我剛剛講的有什麼外道的內涵嗎
你告訴我
哪一句話是外道
都是心內具足的
身內具足的
絕對沒有身心之外在求法
真內道
真正的內修內法
所以我們要把我們的修行
慢慢的彙整到
就在這個身心裡面來操作
你會發覺
就不會浪費那麼大的力量
所有的法都有作用
而不是浪費很多生命
去做那些沒有必要的東西
忙得要死
到時候收穫一點點
你若是那麼現實
你也要計較一下
我付出那麼多
怎麼得到這麼少
問題就是說
你如果常常就是
做內觀去做內修
包括我們持咒
很明顯就是在內觀內修
不是要你往外
就在裡面轉
這樣轉久了
你一定會有一些體驗
至少你的身心狀況
會因為透過修持
而達到某一個程度的進化穩定
能量就出得來
所以我們可以講說
我們給的都是最高的
最直接的
最有效的法
如果我們還不修
那也沒辦法
只好熟一攤
但是當然我們每一個人
我們的慣性
其實最難修的是什麼
最難修的是
那些你已經修很久的
這最難修
因為你捨不得放
明明不好的東西
沒有意義的東西
但是要你放下
你還是放不下
所以薰習
要一開始薰習
就薰好的
薰對的
不要薰習半天
很簡單
你喜歡香水的味道
那你如果一開始就塗錯香水的味道
你要再用其他的香水
去把它弄淡掉
恐怕就很難
一開始你要選對
淡淡的就好
雖然味道不濃
但是它是對的味道
那就好
修行也是一樣
不要急功近利
我剛剛講說
這個最好的法不是急功近利
你還是得老老實實的修
而是這個老實裡面
它是密度最高的
哪一尊佛比毗如正道佛還大
沒有吧
所以我們直接就修毗如正道佛
不是最直接嗎
那不是在比大小
而是毗如正道佛
它就涵蓋了五方佛的功德
它整個都涵蓋了
所以你只要修好毗如正道佛
哪一尊沒有修好
所以這個是最快的
那毗如正道佛的國土在哪裡
就在密言薩土
密言薩土在哪裡
就在你的心的深處
它在哪裡我不知道
我不知道它在哪裡
我只知道在我心的
心的心心的心心的
就靈體的靈體裡面
就心的心心的心
只要還有心都還不是
這樣可以聽懂嗎
只要還有心意識都還不是
所以密言薩土在哪裡
就超越了心意識的國度
所以當然是不可思議的
不可限量
沒有空間時間的限制
它是一個究竟的
一個變滿的
解脫的圓滿的佛薩土
沒有東方西方南方北方的
沒有
它就是中央
中央也就是東西南北
十方上下
都在它一個涵蓋之內
你東方就有西方
西方就有東
問題是中央一定
其實所有東西都在裡面
所以我們包括三四十方
其實都曉得它是一種
方便說語言上的表達
經驗上的體
一種經驗的體驗
這個已經過去了
這個現在正在體驗
那個未來還沒有碰觸過
都是在有相的狀況
有相才有時空
當你沒有的時候
那你在虛空的哪一個地方
在時間的哪一段
有人說我是禪師
講話好像禪師在講話
其實什麼都不是
我就盡量把我理解的佛法
通過我的嘴巴
說出來
讓大家聽懂而已
我什麼都不是
所以我們只能說
寧可現在人的這種時間不是那麼多
然後
能夠我常常修也不是那麼多
那怎麼樣子把它化整為靈
到你隨時可以修
我們說觀呼吸也是隨時可以修
其實吃
譬如真阿佛大灌頂真言
也隨時可以修
十分鐘
你只要練熟了
十分鐘可以唸一串
十分鐘可以唸一串就一百零八遍
那你唸十串就一千零八十遍
你一天如果能夠唸一千零八十遍
那所有業障病痛
包括病痛都可以化解
為什麼能這個樣子
因為你的呼吸裡面已經充滿著能量
你的精神充滿著正面的能量
百病不生
根本就沒有辦法對你怎麼樣
所以很多東西其實是由裡面修出來
不要怕外面有什麼
外面的空氣、溫度、環境
我們不能掌控
但是你只要把裡面修好了
免疫系統夠強
那什麼東西都動不了你
那最強的免疫系統就是不動念、不動心
心都不動了
還有什麼會動
所以能言大定就是修這個定
無時不定
就隨時在定心
心就在定中
這個叫能言大定
所以我常常講說
我們的定不是外道的定
外道的定是把心寄託在一個境上
然後在那邊穩定的安住
叫心一靜性
而真正的佛法的大定
是回到不動的心
這個才是大定
你心不動,什麼動都動不了你
這才是究竟的定
你定在外面
生出意面
這個定也跟著生出意面
所以那個定是一個不究竟的定
所以包括整個密法
其實它的重點是建立在如來藏的思想上
這就發展中的一個佛教的演化
發展到後來有如來藏這種思想
當然有些法師不同意
認為如來藏那是在後來出來的
沒有如來藏這個東西
但是我們曉得
要安這個如來藏就知道
我們要藉著這個假名去修真
如來藏指的到底是什麼
當然就有一本也叫佛性論
所以如來藏就是佛性
佛性就是本覺
本覺就是清淨心
但是說你的清淨心
你又會把心弄到心意識裡面去
因為說了清淨心
所以後來又有所謂的歐摩洛式
又變成九式
所以你發展到哪邊
相對就會生出一個新的名詞來詮釋這些
所以包括整個佛法
它也是演變中的
因為要對際說法
如果佛講的那一套東西都不需要改變
那我們到現在就不會有這麼多論述
就看佛經就夠了
但是就是這些對佛法有一定的體悟體證的人
他頗心很切
就想把他懂的東西
然後寫一寫
讓後來人更能夠接近佛的中心思想
所以後來就有這些論書、論詩
或者這些祖師大德
留下一些他的語錄、心得之類的
這些你不能說他不是佛法
但是當然也要很小心的看待
有些真的是他個人的知見
跟佛法倒真的是不太相關
所以所有東西你都要這樣子來看待
包括佛講那麼多法以後
在臨涅槃的時候
他還特別叮嚀
您不要因為這些話是我所說的而相信
佛陀真的是一個大覺悟者
從來不怕人家懷疑
更不要人家執著他所說
所有法都你得解通以後
你覺得佛講這個法真的是太精妙了
我歡喜信受
這時候才相信他講的
如果剛開始聽得不太清楚
這個好像跟我的想法不太一樣
你可以再進一步檢驗
不要馬上相信
這就是佛大度量的
大智慧的佛是這種態度
他什麼都講了
但是他絕對沒有告訴你
只要相信佛就好了
你只要照我的話去做就好了
他從來不講這種話
都是你聽了覺得有道理
歡喜信受
絕對一點都不勉強
甚至我們法華會上也是一樣
很多僧文他們那種知見
就聽到講這些掉頭就走
佛也不可能生氣
也不可能阻止
這個就是一個真正開悟的人的態度
你聽不下去
你走
佛尊重你
所以他沒有得失
不會計較
就只是靜靜地看著
但是對某些人
他有時候還是很嚴厲的
譬如說
他在說法的時候
看到有人在那邊打瞌睡
不是一次
兩次
每一次
一說法他就打瞌睡
他當然就破口大罵
你再這樣下去
以後就是海裡面的螺絲
這樣太倔強了
所以當然對需要指正的
他會去指正
但是對尊重方面
他絕對尊重
你可以想一想
他這一怒
其實也沒有怒
就講得比較重一點
讓他警醒一下
他從此不敢睡
因為不敢睡所以眼睛瞎
因為瞎所以得天眼
所以
這怎麼說呢
佛法它就充滿了智慧
方便在裡面
而不是一定要怎麼樣
同樣的
我們修行
當然還是就依你的步調
很重要就是
隨時要回法
隨時做什麼事
都要想到法
這樣可以指導你去做那件事的時候如法
所以重點在法
法重點在知見
所以弄一個正確的知見態度
來做事
什麼事都會做好
不是一定要念佛持咒
還是什麼
不是
那是形式上
而實質上是沒有障礙的
充滿著覺照力的那一份覺知
包括我們要修禪定
都得先從覺知下手
離開覺知
那怎麼會跟智慧有關呢
但是如果用我們這粗糙的覺知
我的感覺
我以為我知道
如果用的是這一層的覺知
那怎麼修都不會像樣
所以慢慢要跳開我們經驗裡面的這些自以為是
這個就是所謂的事
事的認知
事的分別
要慢慢的轉事成智
那個智是什麼
照見不分別
那你沒有照見怎麼能分別
所以就變成照見
把分別的部分放下
那慢慢就回到照見
它就回來了
回來以後就是轉事成智
我們現在基本上一切都是為心所現
為事所變
道佛還是一樣為心所現
但是那時候的心跟事
是智
而不是自覺勝智的智
而不是我們現在凡夫未得的心事
這邊要弄清楚
已經轉染成淨
轉移了
移到本覺上
不是移在那個根本無明上
所以當然結果就通通不一樣
好
大致上講一下
佛法或者是
這講不完的
隨便講兩三天大概都講不完
可以一直下去
以我的口才
可以連續講十二個小時不停
都講不一樣的東西
那其實不是什麼東西
這裡面太豐富了
你要怎麼去詮釋都可以
但是不能離經叛道
還是要永遠依依法
這個核心抓住了以後
怎麼演化
怎麼去應用
其實是沒有問題的
所以我希望大家能夠真正的學滿
就把它整套學起來
回去多用功
多去體驗
不要放不下本來的
我常常講說
如果你練這一招練了三十年
發覺自己身心還是一樣不像樣
真的你連丟
恐怕都嫌太慢
千萬不要捨不得丟
小時候一個東西人家說
這個很有價值
等你長大了以後
他根本就什麼都不是
丟都來不及
因為你不丟掉
不能放其他的東西
所以這個就是抉擇會
我們隨時要提得起放得下
提起什麼
提起該提起的
放下什麼
放下該放下的
如果你沒有這種抉擇會
那你修行沒有辦法
明明知道不好
就好像嫁錯丈夫
娶錯太太一樣
明明覺得不好
但是丟不了
修法也是一樣
當你知見錯誤的時候
明明知道不好
但丟不掉
所以
我還要說就是
不要亂學
學簡單
要丟很難
尤其在我們的思想裡面
你進去變成種子
什麼時候要起現形
不是你能把握
所以不要亂薰
薰種子
種子起現形
不要亂薰
這個也學
所以我最怕的是
很多學佛的人在跑靈山
這個一定要
絕對避免
然後學了佛還到處
這個供那個供去結緣
絕對避免
這個不是排斥
而是為了要保護你的心
不受干擾
不受污染
不找麻煩
不自己找麻煩
修半天
我跟哪一尊什麼相應
好像什麼附體
因為你一天到晚想附體
他不附你才怪
你好偉大
你要不要加到我身上來
你一天到晚呼喚他
然後就有一個假的就過來
你很喜歡
那我也很喜歡你
然後就進來
就這樣附體
你就做不了主了
所以千萬不要心外求法
不要去糟趕外面的東西
完全沒有必要
我們在引請本尊
不是糟趕外面的東西
這有差別
包括那本尊是你心生出來的
本尊什麼樣子都是你觀想的
都是你觀想的
不是真的把什麼東西抓過來
不是
所以你要曉得
密法跟現在那些
其實還是有它根本見地上的差別
還是差很多
我剛剛講過
整個密法是建立在如來藏的思想上
本淨的思想上
本來跟佛同體的思想上
所以教授果地修
因為你的基礎
就是跟佛一樣的體性
然後這邊起行
通通是在真正的行
而不是在因地
在累積資糧的那種行
模仿的行
不是
一開始你就自信我有佛性
我用這個佛性來修
我用這個佛性來做
當然即使我不是菩薩
也像菩薩
不是我現在在學菩薩
我現在用菩薩的方式來做
即使做得不是那麼完美
但是還是在這個基礎上
所以它是有差別的
當然這個不是要自我抬高身價
而是把你的整個知見往上提升
一直千萬不要
當然我們真的是凡夫沒錯
我們真的是凡夫沒錯
現在
但是你不是真正的凡夫
真正的凡夫是永遠都是凡夫
我們說你現在是凡夫
看起來像凡夫
表現出來也像凡夫
但是你這個凡夫裡面蘊含的
還是有如來藏
還是有成佛的本能
成佛的本錢都藏在裡面
只是這時候你完全沒有把它表現出來
所以你這個凡夫是假凡夫
不是真凡夫
不要以真凡夫自居
人家告訴你
我的凡夫啊
要修什麼
我凡夫沒辦法修這麼高的法
這個是真凡夫
因為你心裡面老是認為自己就是凡夫
那誰也轉不了你
所以
只要你知見
轉變了
所以為什麼要深入經帳
深入經帳最大的意義就是
透過一個無上正等正覺的人
所說的法
來認識什麼是真正的法
你這個法存在的真正內涵到底是什麼
而不是一般的凡夫
一般的這些思想家所說的話
那當然它更值得深入的探討
所以如果說我們在座有些已經退休了
已經什麼
其實最好的休閒
最好的訊息
娛樂
其實還是經帳
如果沒有辦法直接看
其實現在也有很多短片
影片
像最近有一支掛在
那個什麼
那個有線的
因為對那方面不熟
但是我看過
叫正念
就是疫情禪師的一個影片
大家可以去看看
那個在上網有
什麼什麼BO
家裡面都有
什麼199
那些電影
那有
有那一片
可以看看
現在他們在
就疫情禪師在法國發展出來的
等於也是一種
新的一種
佛法的修行方式跟氛圍
跟我們傳統還是有很大的差別
包括他們在唱誦的時候
是用管弦樂
用大提琴
然後用和聲
分佈唱
唱讚頌
好好聽
我就喜歡那個樣子
我不喜歡我們全部唱一樣
所以
參加早晚課我都會
唱不一樣的調
因為這樣才好聽
全部唱一樣
有什麼好聽的
而且千篇一律就都這麼唱
所以是要挑戰自己的創意
不管什麼音來
你都可以把它合音
這樣才好玩
所以這個其實都是一種
根本知見上的問題
那有些人可能比較守舊的
比較保守的
就想說
你為什麼不跟人家唱一樣就好
問題就我的個性
我就偏偏不要跟人家唱一樣
這種高拐不是要搞怪
而是要讓你豐富
全部都唱一樣有什麼好聽
這是東方的
就是我們中國的國樂
中國國樂跟西方的音樂
有一個根本上的差別
我們的國樂一定奇重
所以可以濫竽充數
因為都吹一樣
大不了你就不吹而已
沒有你的聲音
但是西方你吹錯
糟糕指揮馬上就過來
因為你吹錯了音馬上不和諧
所以這個就是造妖鏡
但是我們這個奇唱就不是造妖鏡
最多是大聲小聲的差別而已
所以我想這個文化還是要轉化一下
活潑一點點
豐富一點點
不要那麼封閉
不要那麼固執
其實封閉就是固執
所以一樣的
東西方因為基本上的哲學不太一樣
所以發展出來的軌跡也不太一樣
當然不能說他們對我們完全錯
但是可以互相借鏡
把他們的優點弄過來
當然他們其實從十七世紀開始
也是大量學習東方的精華
他們學得不錯
包括現在的佛法
這是最難學的東西
結果現在在歐美
在高層次的知識分子裡面
很多都學得相當好
尤其你如果看他們的翻譯
就從泛文翻成英文
從藏文翻成英文
從巴黎文翻成英文
你都會發覺原來這麼清楚
翻成中文的時候
怎麼這麼深啊
看不懂
還可以用猜的
還可以各說各話
這個就是文化
文化的精準度
因為他們的數理邏輯的訓練比較扎實
一開始從希臘那時候
他們就比較科學化的訓練思維
所以語言文字的準確性也比較高
而我們為了要達到優雅的境界
所以高是高
但是準確性就不高
所以看起來
有時候理解上就會有點差距
各說各話
這個當然我們要承認
所以其實以後佛法會怎麼發展
我們這一代也有責任
上一代的佛法
把整個佛法帶到比較沒有力量的狀況
當然很重要的是文化大革命
然後逃出來的少數
留在那邊的多數
留在那邊不能表現什麼
所以整個就中斷了
還好逃出來的
又可以到西方去留
留大留大
然後就把這些都放出去
現在研究藏傳佛教
當然不是只是修的部分
就理論的部分
其實他們國外的研究所裡面
都有很精彩的論文發表
反而我們這邊是比較少
所以我們一定要夠謙卑
夠務實
不要還是自鳴得意
覺得我們高人一等
西方人不懂這些道家佛法
其實人家懂得比我們還徹底
我們真的還是有點猜的在懂
那一定可以把它解析得很準確
而且完全可以用邏輯的理解
去準確的掌握
所以包括密法
然後到西方以後
在心理學上的大量的突破
弗洛姆、John
這些都是因為對密法有深入的探討
然後啟發他們很多靈感
然後就把它運用到心理學裡面去
所以一定要把心打開
包括法門、包括修的態度
放開一點點
就多一點點陽光、希望進來
封閉一點點
那裡面就更黑暗、更看不到光
所以修行也一樣
你做內觀是要喚醒內在的光明
但是在這邊我要講的就是
譬如說以大於圓滿的修法
他習慣發呆
他在發呆
心裡面了了分明
但就在內跟外的光明鏡裡面
做拇指光明會
隨時保持在整個是光的狀況下
就這麼簡單的一個動作
可以讓心裡面完全沒有雜念
沒有恐懼
所以他很多方法其實是很直接了當
不在那邊猜
你照著做
你馬上可以體驗到某一個程度的穩定覺知
其實都是經過很長時間的演變、揣摩
或者這些大師的心得的體悟
不管哪一派都有幾個很偉大的大師
他們都會習慣把他稱為第二佛
除了釋迦牟尼佛來就是我這個祖師最大
譬如說我們靈馬來講
可能稱蓮花僧為第二佛
也可能稱龍清八為第二佛
看你是哪一個法脈
黃教的格魯派就把宗克八稱為第二佛
然後薩迦派就把他們的薩迦教主稱為第二佛
白教就把密勒日八稱為第二佛
所以每一個教派裡面都有他們
看起來跟佛無二無別的正量的一種祖師
至於他是不是跟佛一模一樣呢?
這很簡單,一比就比下去
怎麼比下去呢?
密勒日八再多也就是那麼多
龍清八當然已經很多
七寶藏論、薩迦八、格魯八、宗克八
他的著作也很多
這些著作這麼多,跟三藏十二佈一比起來
還是一點點而已
所以當然只能稱第二佛
至少我們現在對密法的一些誤解
做一點點澄清
不是密法真的高傲到已經超越佛
而是把佛法的精華
然後通過一種可以操作的搬修方式
讓你進得去
而且進去的時候會有實質的正量
包括
當然我很想以後是不是有機會
找一個真正能夠騰空的人來表演給大家看
我心裡真的有這樣的希望
也有機會
因為我在看這些傳記
這樣能夠騰空一點也不稀奇
是不是能夠找到畫宏光的人
當然我們敦促法王很明顯是畫宏光
但是我沒有親眼看到
但我相信是那個樣子
因為從他的變化
我看到他活著的時候
也看到他變成那個樣子的時候
難以想像說那樣子會變成這樣子
然後另外一層就是說
我拿回來的法源
整理他的身體的時候
那個法源分一點給我們
竟然在裡面就長出舌粒
這個也是不可思議
這很明顯你沒有親身經驗
你用猜的沒有用
但是就在你身上發生
你就不得不信
所以你就想
這些真正有修行的人
他的功德怎麼是你可以猜想的
那慢慢我們就不敢用猜想的方式
去隨便講話
等你受到教訓
也就是他釋憲給你快
你不要再亂講話
你再亂講話你就造口業
這時候你就不敢再講
所以很多東西
我們越修越進去
就因為在修的過程裡面
你有太多的證明
我們的不足
我們的開發空間還有很大
那你就不由得
不管理善事善
你都得拼命的
盡力的去做
所以
如果你真有在修
一個最好的證明
就是你越修越想修
修一段就退一下
證明你沒有真正的修
就這樣子
所以為什麼修不相應
這時候當然你的知見上
態度上
必須跟善知識稍微聊一聊
我為什麼很努力的修
每一天都照時間修
而且應該拜多少拜
我都照做
為什麼修了十年
還是一點都沒有進步
找你上師算帳
真的
這個是講真話
如果你真的按照他所規定的做
做不出成績
你可以找他算帳
這就密法
密法
弟子的成就
上師要負責
師徒的關係是這樣密切
我墮落
你有一份
你要跟著墮落
弟子墮落
上師要跟著墮落
那如果一開始就被排除
就不認你是弟子
那墮落是你家的事
這樣可以聽懂嗎
你認為你是我的弟子
但是我根本就沒有把你當成我的弟子
那墮落是你的事
要講到師徒互相認證
互相的以為他就是你的師父
他就是你的弟子
這時候就生命共同體
所有知見
所有佛化的事業
他都是互相影響
所以一樣的
我們一定要強化到
我們跟我們的釋迦牟尼佛是同體的
他是我的根本上師
我是他的根本弟子
你如果有這樣子的認知
你就不敢隨便
因為你的所有錯誤都算在釋迦佛身上
那反過來講
你如果因為有這一層認知
不斷的精進
你的所有功德都算在釋迦佛身上
他不會因為你的功德到他身上加一點點
但他只要把那功德回向你身上
你就拔個嘴
真正的你進入那種境界的時候
佛菩薩給你些微的加持
馬上你信心功力大增
就好像我看到我們法王的舍利
那一瞬間我整個心態改變
真的功力大增
那整個信心就不動搖了
所以這個就是一個聖者的視線
那當然也要有緣
不是每一個拿回去都會長舍利
也就是說因緣成熟
等於是你到他要提醒你
要強化你的時候
他就會視線一下
講起來有一點點好像在講天方夜譚
但是他是真的
包括現在很多的舍利會分化
會長出
從母舍利長出很多舍利
那其實都是一些不可思議的視線
你說他有什麼意義
最大的意義就當事者
如果你供養的舍利
一下子變很多
你的心會怎麼想
就那麼簡單
那否則你供著舍利
也只是那份恭敬的心
那舍利也沒有代表什麼
所以很多東西都是要去
有那個實際的境遇的時候
這時候你的身心就會
另外的一種思維的方式就會出現
包括我們坐坐坐
突然不動了
突然整個空掉了
保持在裡面很長的時間
那你以後對修定你就會很有興趣
因為果然可以那個樣子
他不是用你的思想進去
而是你只要老老實實坐著
他就會給你那種境界
所以很多東西
其實真的人道無窮
品質高
那所有修行
要能夠有點高度
一定要把我慢慢給沖淡
不要一天
那我最大的最強烈的我
是我指我劍
就那個死不了的妄想心
所以靜坐的第一步
就是趕快把那個妄想放下來
我們要去細心習
其實也就要你不打妄想
你就拿一個可以觀察的來觀察
不要用想的
拿來具體的觀察
把它觀察得清清楚楚
那一份觀察的力量就增上來
我很會聊吧
一下子就過去了
所以其實很多東西
什麼是學佛
不是只是在那邊坐多久
不是只是在那邊念多少遍
而是慢慢真正的整個
身口意的內涵
它開始翻轉
轉到如理的部分
不是只是在那邊累積
積聚一些什麼
那個其實意義不大
量當然很好
但是量要很好之前
必須保證它的值
也就是這樣的量是有意義的
加越多越好
那才有意義
如果加一大堆石頭
加半天
那只有徒增累贅
沒有什麼意思
所以在增加量之前
先檢驗值
那質地好不好
有沒有意義
所以就先透過覺澤慧的選擇
然後才開始修法
不要一開始
人家說什麼就相信就猛秀
秀半天對你沒有用
OM AH HUM