諸位信者
這次像是修本尊
我想我們會從頭到尾
帶過一遍
在還沒有之前
有一點點感想說一下
昨天晚上下完課
然後去事務處
看到了一束花
慈禎寺那邊送來的
祝我生日快樂
我看到那個
真正已經滿65歲
開始可以享受半價的優待
馬上又想起來
我們寧瑪巴裡面最偉大的祖師
龍清巴
近代的大師
靜安
太虛
都沒有活到65歲
我何其有幸
能夠撐到65
可見我不是大師
我的大師會早一點走
人生的無常
其實真的不在你的生命的長跟短
而是他有沒有發揮他的功能
活得短的人
像那個
紀伯倫
西方的一個很有才氣的作家
他也三十幾歲而已
這些
蘇伯特也很短
歷史上所有偉大的人物
活到65的不多
所以我們能活到65真的要感恩
不要認為理所當然
隨時都可以叫你走
而且走得還要心甘情願
因為你已經活夠了
活過60歲這一生夠了
因為接著下去
當你什麼都不堪用的時候
只顯現過失沒有顯現功德
但是會修的人
是年齡越大越有功德
因為功德是累積的
功德是慢慢累積的
所以你只要會保持
你是活得越久功德越高
反過來講
你如果不會保持你的功德
那可能一下子就毀掉了
要建個房子再怎麼快都要幾個月
但是要弄掉一個房子
不消半天
就一味平地
破壞很快
要成就很難
所以一定要珍惜
珍惜最重要的來源
最根本
就是保持那份鬆坦的覺知
鬆坦的覺照
你如果隨時都把這個心放得很平
放得很鬆
然後了了分明
你不會犯錯
即使這個惡業要現前
這些惡念
惡的印象要出現
那你馬上就把它轉掉
因為當我們夜靜人生的時候
這時候其實很容易回想過去
常常在這時候你就會犯錯
好壞都一起出現
這時候就看你有沒有智慧
有智慧在壞的地方稍縱即逝
輕輕地點過就算了
在好的地方多住足
就是在那個地方多停留一下
欣賞一下自己
也還不錯
還能夠做出這麼理想的事情
對於做錯的不是不認帳
你不要在那邊停留太久
會傷感
會有挫折感
所以要這樣慢慢地
它出現就已經種子起現形了
你把它放掉就沒有了
這是修行一個很關鍵的
你越在乎它就留得越久
你越不在乎它就少一下就過去
但是我們人都曉得這樣才對
都曉得這樣才對
但偏偏我們人就是
講不好聽就要犯賤
不好的事情永遠牢記
好事情輕輕帶過就沒有
也就是那些好事一下子就消失掉了
飄走了
那壞事你很在乎
很計較
就停在那邊一直計較
把那件惡就保持得更堅固
而且對你以後的影響更大
千萬不要有這樣子錯誤的反應
今天跟大家提醒一下
我們很容易犯那種錯誤
但是很難避開
必須有正確的知見
就曉得那樣不對
絕對不能那樣
你有了這個
等於打預防針
曉得這樣不對
你很容易犯這樣
然後打預防針
碰到這樣趕快跳過去
不要在那計較
以前有人對不起你
你越想越生氣
你對不起你自己
有人對不起你
過去了
沒有什麼大不了
我現在還是好好的一筆帶過
輕輕的帶過
甚至還會產生同情心
那時候因為他年輕氣盛
所以跟我講幾句不太好聽的話
那時候比較自私
眼光沒有這麼高
所以講出不合理的話
我都原諒他
希望他不受惡報
冤有頭債有主
他對不起你
你原諒他
他就不用受報
這又是另外一層因果關係
所以我們一定要學會放鬆
就什麼東西都不要抓太緊
放掉
那這樣子的話
即使有人對不起你
他也不用受惡報
因為沒有人要跟他要債
你也解脫他也解脫
這個也是菩薩才能做得到
這也是菩薩才有的知見
就一個覺醒的人
他才會有的知見
那我們現在當然講過了
你有 但是會不會變成你的
那我不曉得
你哪一天如果變成這樣
你就是菩薩
因為你隨時保持覺照
覺照之下沒有善惡
覺照之下不會取捨
這個一定要訓練出來
一定要掌握到
這個是屬於實相的部分
那取捨是屬於假象的部分
屬於分別屬於輪迴的部分
你抓再多只是增加你的輪迴
但是在實相部分
其實本來就無所得
無所得就無所失
本來就不增不減
法界本來如是
這個宇宙間的所有現象生生滅滅
宇宙何嘗增減
如果從物理裡面
那就是說質變成能
能變成質質
在外面不斷地互變
根本就沒有增減
所以一樣
我們的心也是跟法界一樣
我們心就跟虛空一樣
可以容納所有東西不增不減
但你把自己防備起來
用那個我包裝了自己以後
就有得有失有增有減
有生有死
那是那個假我無命的我在生死
真我不生不死
你一定要找回那個東西
找回那個東西
為什麼要說它是空
因為它不是真的是什麼東西
不是我們認識的
裡面的一個存在的東西
而是體驗的
不是透過你的思維
透過你的想法
透過你的眼耳鼻舌聲
不是
而是它意本身的回關
這叫反文文字性
意回來
去照見意的來處
自己觀察自己
自己回歸自己
那就沒有輪迴可得
所以真正的實相來講
沒有涅槃可證
沒有沙婆可驗
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
說佛涅槃是對人說的一種說法
你說佛真涅槃
修成佛以後
變成沒有價值
那你修它幹什麼
就是因為不執著這些價值
所以可以成其大用
可以成大用
無所不在 無所不變
所以你只要好好修
佛菩薩隨時看護著你
在護法隨時護持著你
他捨不得讓你就這樣消失
所以還是要好好修
那好好修是怎麼修
還是一樣
找回保護好這個本覺
這本來的空明
這一份體性
然後用這個
這個就是菩提的心
覺醒的心叫菩提心
你找到了真正的覺醒
真正的菩提心
用這個發菩提心
這時候才叫做發菩提心
第一個發是發現
真正的知道了
這就是菩提心
這就是覺醒的心
第二個用這個覺醒的心當基礎
以這個為因
然後發放出它的功德
作用出來
這個叫發菩提心
就是把菩提心給發展出來
表現出來 顯現出來
一直到圓滿
所以就是這個樣子
這才是真修行
才是具體的修行
才是可行的修行
至於到什麼地方去暫住幾天
暫住幾年
那個都不是
不是你的家
那是禮社
那不是你的家
還是要回家最好
回到這個家最好
我們就開始修本尊
用最虔敬的心
為譬如這那佛
南無阿南吉大法吹
獨解西瓦嘎塵波
讓心靜泥無色波
獨解頓郎恰藏堆
南無阿南吉大法吹
獨解西瓦嘎塵波
讓心靜泥無色波
獨解頓郎恰藏堆
南無阿南吉大法吹
獨解西瓦嘎塵波
讓心靜泥無色波
獨解頓郎恰藏堆
好 放下等持一
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
整個融入大空
內空外空一切都空
空接著明
明就是你的第六意識
活活潑潑的第六意識
就用這個第六意識的純淨分
然後來觀想本尊的相好
一切法空
於自性空中顯現密嚴煞圖
我們這個大雄寶殿就月亮宮
超出你想像的莊嚴的宮殿
裡面有一座一座的八獅子座
就八個獅子頂著一個臺座
上面有蓮花大如車輪
蓮花上面平鋪的日輪 月輪
月輪的中央有一個阿字
有阿放光 隨即收射
收射回來以後一變 就變成本尊
譬如真阿佛
所以這時候你就觀想
你坐在蓮花日月輪上
接著我們就觀想
以我們這個凡夫生作為基準
然後把它用你心靈
意識的手術刀
慢慢地幫自己美容
創造出完美的自己
這個就用我們的清淨的意念
然後顯現清淨的功德相
我們就從我們的頭部這邊開始觀想
先從眉心
然後往上觀想
圓坨坨的頭顱飽滿
眉心飽滿
頭髮又捲
然後再往兩邊一觀想
眉毛修長
再往下觀想
眼睛層次分明
再往中間觀想
鼻子尖挺有肉
再往下觀想
嘴巴、嘴唇紅潤
嘴角帶著微笑
一份充分的自信
充分的喜悅
再往下
下巴、臉頰
臉就像滿月一樣
放著光
兩邊耳朵肉肉長長的垂尖
再往下觀想
頸部有三條線
代表戒定慧的圓滿
再往下觀想
肩膀圓圓的
上手臂、下手臂、手腕
我們就舉起來合掌
置胸前然後截
把食指伸出來
其他就互相扣
大都互相扣
就右手在裡面
在上
然後包著左手
然後把食指伸出來
手掌微微鬆開
不要擠得緊緊的
微微鬆開
就這個食指有點輕輕的
彎彎的對著
接著我們再往下觀想
胸、背、腹、腰
這腰有腰身
就有線條
跟鹿一樣
接著下去你的屁股
就跟鹿的屁股
有點肉
然後張開來
然後腿靜
小腿
兩足金剛交扶坐
稍微再掃描一遍
從我們的頭到腳
這時候是赤裸的
接著我們觀想自己披上髮衣
下裙就輕輕的覆蓋在蓮花月輪上
這個叫三昧一耶尊
就是我用我的第六意識
去升起的本尊的向好莊嚴
接著我們要用我們的
以為的我
去引請真正的毗盧真納佛
到色究竟天
引請毗盧真納佛
色究竟就有色
但是沒有色的摯愛
它不是無色
是有形象
若無色你就觀不出形象
就沒有形象的意義
它只是一個波動
不具象
就在色界裡面的究竟
它是有色
但是沒有色的摯愛
這個也是有它的意涵
我們恭請引請毗盧真納佛降臨
這時候我們就手鬆開合掌
Om Manjara Samadha
勾招印
乍來
弘現前
邦注頂融入
合融為一體
接著我們還是一樣
手結印至胸前
這時候我們進一步
剛剛是觀想外面
現在進一步觀想裡面
我們全身是透明的
像水晶一樣
在身體的正中央有中脈
貫穿你的蜜輪到頂輪
所以這時候
怎麼拿捏這一條中脈
其實有技巧
我們就提肛
然後就提著
下面自然它會集中一股力量
然後讓這一股力量往上衝上來
透過你的頭頂的中央
它就形成一條中脈
這是意所生
不是真正的
你去意念解剖
不管照什麼光
都不可能讓你照到
它是沒有的
它只是存在於你的意念
不是真正的身體裡面
有這麼一條血管
這個東西
當然我們還是要規範它的範圍
其實它不粗
就是你提肛的時候
你感覺這一股力量它有多大
然後就這麼樣子大
這麼樣集中就串上去
它就形成了這麼一個中脈
所以它其實大小
大概就是我們一般吸管
一般的吸管
沒有像珍珠奶茶那麼大
比它小一點
然後又比一般的吸管大一點點
它不是有摯愛的
它沒有摯愛
完全是你的意念所生
因為意念所生的時候
意念可以貫穿
它不是物質性的
它是心理性的
說不存在也可以
說存在也可以
當你觀的時候就存在
當你用的時候它就存在
當你不觀不用
它就又不存在
所以這個就是修行的關鍵
那你如果天天這樣修
修久了以後
它變成慣性的存在
就是你一坐下來
然後稍微一動念
它就存在
所以修得好的
你隨時看到它
身體都是端正的
行住坐臥一樣都是端正的
它就已經養成了好的修行習慣
也就是它意念
隨時攝持著這個正念
這個正念就形成它身體
一個正確的姿勢
在這個中脈的頂端
有白色的光點
就頂輪的地方
喉輪有紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
命輪綠色
當然就是在中央
不是在表面
在你身體的中央
有這五種顏色
這五種顏色
從世俗的眼光來講
就是嗔 貪 癡 慢 忌
或者懷疑
它的一種顏色的顯現
也是跟你的身
貪 癡 慢 疑
跟你身體的相互的關係
都在這五個輪
你可以慢慢去體會
當你貪的時候
你會一直吞嚥
當你在貪的時候
會一直吞口水
當你在慢的時候
就那個我堅固的時候
開始說話就很大聲
都是在脊輪這邊用力
平常輕聲細語的
當他生氣的時候
就都從這邊出來用吼的
那個懷疑激度
就是那個佔有的息氣
佔有的息氣就在蜜輪
所以你慢慢會
然後要生氣的時候
會頭好像裂開一樣
你的頂輪
當你在生氣的時候
因為它這個地方
馬上受到影響
所以臉就發青
燈背
所以密法裡面
它所有的修法
都是跟我們的設身
有密切的關係
所以顯教一般是
比較偏向於禮儀的解脫
而密法是實際上
就要拿這個身體
來把禮儀用到身上來
所以它是一個
比較實修的宗派
那一樣的
這些證悟的人
依著這個法修的人
證悟的也相對的多
境界也相對的高
這是可以比較
可以客觀比較
所以一樣的
你如果說
都有在好好
每一天有在做功課
那身體健康是理所當然
頭腦清楚理所當然
不會執著理所當然
情緒控制得好理所當然
因為你每天都在跟
佛菩薩打交道
你把佛菩薩當成你最密切
最好的朋友
你就是他
他就是你
這樣久而久之
當然你就被感化了
就不是被他感化
被你自己感化
每一天以本尊自居
我就是毗如正那佛
毗如正那佛
如果現在在這邊
也是跟我講一樣的話
跟我做一樣的動作
你一定要有這種
慢慢有這種佛脈
那有這種佛脈
有什麼好處呢
就會把我慢轉掉
你如果沒有佛脈
佛脈就清淨了慢
覺醒了慢
那個慢就是把握
把握得很好
我們是把自己把握得很好
叫做我慢
現在要轉我慢變成佛慢
這樣就是修行
接著下來
我們就要在這五個輪
那個明點是在輪的中心
從這個地方放射出各個脈道
我們全身有七億兩千萬
的大小脈
那回到這邊根本的時候
三十二 十六 八
然後六十四
那蜜輪呢
其實都是很細微的
所以一般蜜輪不去說它多少脈
因為那個地方
講不好聽
就是我們生死的根源
所以那個地方
大部分都是佔有
嫉妒 懷疑
反正心不穩定
那惡念很多都是從那邊生起來
破壞力也是從那邊生起來
所以一般那邊你去用它
很危險
所以在密法裡面呢
有所謂憤怒尊
憤怒尊裡面有一尊
很威猛的
叫做普八金剛
普八金剛就是我們蜜輪
所以你要修這一尊
你必須對佛法有充分的了解
而且那個寂靜尊已經修到相對的穩定
然後才能修憤怒尊
否則的話很容易就出問題
我們現在很多騙財騙色都是這樣
因為他不到那個層次
修那個法不僅僅得不到好處
只有壞處
所以這個當然要小心
接著有一個技巧叫做轉
我們曉得所有東西
如果轉它就有力量
就是跟漩渦一樣
我們如果去看水 看颱風
那個厲害就變成一種旋轉的力量
就什麼都幫你捲上去
什麼都幫你吸進去
水呢 什麼都幫你吸進去
颱風什麼都幫你捲上去
所以這一股力量
就旋轉的力量其實是很大的力量
所以我們就善用這樣子的一個觀想的力量
然後去持重
我們首先撐攤吃慢計
一個輪一個輪的吸氣要把它帶出去
所以你就先從中間
逆時鐘就這樣繞
越繞越繞
繞到外面去
因此把這些把它吸到外面去
把它丟出去
等一下呢
從逆輪上來的時候
反而是逆時鐘由大而小吸進來
就把所有宇宙間的大能量
就吸進來
吸到你的輪的中央這個點
這是一個也是一個技巧
那我們試看看
我們試著做看看
就是說
剛開始的時候除障
都是由裡面把這些障礙帶出去
所以順時鐘轉
那我們先做除障
那除障的時候
因為我們本來昨天也有講
AMOGA
ARUZANA
MAHAMUDRA
MANI
BEMA
JIBARA
PRABHATAYA
這個是整個咒
用你全身在念
那你現在要把這個咒
整個集中來服務你一個點
所以我們這時候念的時候
就不是這樣念
而是把整個力量
整個念力在這個地方
那你念的時候
咒輪就轉
就在頂輪轉
喉輪就在喉輪轉
不要上下
就在那邊轉
然後放出去
這樣可以嗎
試看看
當開始
當然會有點使不上力的感覺
但是你只要天天做
慢慢你就掌握到那個咒輪
所以都要實修
講沒有用
你實際上去修
慢慢就可以掌握到咒輪
好 現在我們就開始
那我們說技術就是你這樣子
1、2、3、4、5
6、7、8、9、10
就先從左手
上過來到大拇指右手
上過來剛好十次
絕對不會錯
不增不減
就每一個輪就念十次
好 我們開始來
始咒
唵 阿摩嘎巴魯迦納
唵
接著喉輪一樣
從裡面順時鐘慢慢繞出來
唵 阿摩嘎巴魯迦納
唵
接著到心輪
唵 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唵 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為 是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
及時頻率
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
及時頻道效能
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿默多巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
蜜輪
這時候你可以提高
然後唸完一遍就放鬆
再提高再唸
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
穆罕默德曼尼步
即法拉布為是
唶 阿摩嘎巴魯迦納
以上是除障
一般如果我們裡面是不清淨的
你即使引進清淨的能量
還是被污染
所以首先必須先除障
修行很重要
除障就是先除障
所以一般修法之前
都要修釋迦行
釋迦行裡面的一部分很重要
就是除障
就是念百字名
我們現在是用這個方式
來取代百字名
一樣就可以把我們的業障消掉
然後消完業障以後
當然要引進大能量
大能量充滿在宇宙裡面
我們不會去用它
它的功能還是在的
你會去用它
它的功能也在
一樣不增不減
但是你就用到了
所以這個當然也就看你的功德
你的念力
達到什麼程度
你就能夠用多少
好
所以我們就從大地
這個綠的能量能源
把它收攝進來
變成我們的成所作之
就集中到綠色的明點裡面來
這時候我們就逆時鐘
由大變小
由外向內
然後來集中
注意力集中在你的蜜輪
綠色的光點
接著到脊輪
這時候我們先觀想
我們頭頂上
頭頂上的這個光點
就是你的蜜輪
你的蜜輪
然後再觀想我們頭頂上
有中午的大太陽
我們座下有地球的融漿火山
把這兩股力量收攝到你的脊輪
變成所謂的濁火
也就是那一份用之不盡
起之不盡用之不絕的大能量
在我們的脊間
道家稱它為丹田
所有的精華都在這個地方
我們把這兩股天地間最大的能量
把它收攝集中在這個地方
成就我們的平等性質
就是那個大慈悲的本錢
大熱能在你的脊輪
集中在脊輪的中央
這時候你會感覺全身有一股暖流
有熱的感覺
接著來到心輪
佔藍色的光點
我們放輕鬆
完全放鬆
然後就讓空入空
就整個藉此納虛靡
把整個法界裡面的能量就攝入
你的心佔藍色的光點
成就法界體性質
佔藍色的光點
就是我們本覺的象徵
所以這個地方可以多著意
觀想你的心間有佔藍色的光點
法界的體性
接著到喉輪
紅色的光點
我們就觀想夕陽在你的面前
然後把這個夕陽的那一份溫暖的柔和的能量
收攝入我們這個紅色的光點
變成一個妙觀察智
能夠對積說法
能夠隨順所有眾生有喉輪的能量
隨順所有眾生有求
然後去應它
嗡 阿摩嘎白魯迦納 摩哈慕德 馬尼佛 馬吉 巴拉 巴拉 達 亞 呱
紅色的光點
慈悲 柔和
接著頂輪有白色
所謂白色就沒有顏色
水晶
有一個白色的光點在我們的頂輪
觀想十五的滿月
那一份清涼月就在頂上
然後收攝了這份清涼光
然後就由這個地方降下甘露
順著你的中脈
透過你的五輪分佈到全身
將所有的身口意、功德、事業的構造
完全洗淨
一次一次的淨化
一次一次的提升
就把五種智慧
讓它聚體聚香化
嗡 阿摩嘎白魯迦納 摩哈慕德 馬尼佛 馬吉 巴拉 巴拉 達 亞 呱
因為經過這樣子甘露的淨化
所以這時候你全身透著光明
像水晶一樣清涼通透
這時候產生一種法喜
充滿爆化兩身俱足
接著用我們最恭敬的
虔誠的無我不執著的心
也就一樣
就用的那一份本聚的空跟明
然後往上供養十方諸佛
往下施給六道眾生
讓他們都能夠同享清淨平等的法位
變成心、佛、眾生三無差別
一位平等
我們由我們的心放光
然後我們六次向上六次向下
剛好十二遍
永無格外無將 我馬赫木特 馬尼佛 馬吉 巴拉 巴拉 達亞...
佛
永無格外無將 我馬赫木特 馬尼坡 馬吉 巴拉 巴拉 達亞...
解開手印
全身所有結的印也都放開
右腳然後塞到下面去
就上面的腳塞到下面去
然後另外一隻腳往前攤
往下踩 往外踩
然後手輕輕地覆蓋在你的膝蓋上
腰微微往前挺
也就做出抬頭挺胸
就是頭要微仰
身體有點往後傾
微微地 不要變成會顫抖
只要輕輕地往後仰
因為我們現在在室內
所以大家把眼睛閉上
不然你會看到東西
把眼睛閉上
然後那個能看的那個箭
透過你的眉心照著
看 只是看
不是要看什麼
就是發揮看的功能
看 看到什麼是什麼
但是都不是 不要執著
耳朵聽 就只是聽
心保持清楚的覺照
不取捨 不分別
保持這一份不造作
不取捨 不分別的知見聞
近似是 是
然后 近似是 近似是
近似是 近似是
发觉有什么地方紧张
就让它松掉
见什么像 闻什么声
都不起分别
不抓 不直取
心里保持那份寥寥分明
身体有它身体的自动机制
它会慢慢地去把身体所有的障碍排除掉
不需要你去照做
我们只负责给它一个对的知识
给它一个对的心态
不要去干扰它
不要去想掌控它
一掌控就不是自动功能
所以修行很重要
不要干扰
好 我们再放松
应该这种姿势做起来很愉悦
没有负担
好 我们就准备要起来绕佛
绕佛的时候我们就持心咒
Om Pa Lo Kya Na Om Svaha
第一个Om就右脚
第二个Om就左脚
就这样子
带一点点静
Om的时候脚跟轻敲地板
Om Pa Lo Kya Na Om Svaha
轻轻地敲
不要敲得太重脑震荡
要轻轻地敲
刚好震就可以
不要震荡
轻轻地让它感觉到那股力量
上来就好
脚搓一搓揉一揉