其實我們已經二十幾年的朋友,
以前就是來南華那邊幫忙建大雲滿廟,
密宗山大雲滿廟,
整個佛塔,
還有基本上在建廟的時候他也有幫忙,
他是一個建塔的專家,
他是世襲的一個大婆婆,
有一女一男,
女孩子現在在印度當醫生,
男孩子在閩珠林,
也是一個不錯的修行者。
據我所知,
那時候好像有幾個祖國,
他其中一個可能的選擇,
但後來好像沒有達成。
因為說實在的,
在藏傳那一塊,
最大的婆婆很多人都想要,
因為有了那個加持,
那整個家族就不一樣。
譬如說班禪,
班禪被選上了,
大家可能也沒有機會看到這個年輕的班禪,
他出門比習近平的排場還大。
那你就可以想一想,
譬如像大寶寶也是一樣,
年紀輕輕他就是可以坐,
登高坐,
在那邊很從容地去講一些佛法,
甚至傳一些法。
這個不是一般的喇嘛有那個機會。
那至於是不是程度比較差,
還是程度比較好,
倒未必。
所以我們才會一直,
佛法裡面其實強調的就是因緣。
因緣,你有什麼條件就會做什麼事,
那你缺少了那些條件,
即使你什麼都準備好了,
但是就是沒有你表演的機會。
所以,那當然,
怕的是你有表演的機會,
結果上去就漏氣。
給電跌到可以,
但是比較麻煩。
所以平常還是要實修,
然後把身口意,
這三密,
這三業,
把它轉成三金剛。
身可以變成一個強而有力的實踐的工具。
氣呢,
譬如他們修藻籠,
基本上他對氣的運用就很自在。
意呢,更是隨心所欲,
心他完全能夠自在地掌握。
然後這三個又可以合一,
相輔相成,
那就所謂的法爆發三成,
就具足。
我們每一個人都,
面面都是佛,
每一個人都有身口意,
但問題是,
人的身口意出來是朝野,
人家真正修的成就,
身口意出來是在饒一眾生,
差別在這個地方,
每一個人都有。
所以一樣,
你也有心,
也一樣有八識,
甚至你都有佛性,
但是我們表現出來,
偏偏就喜氣的我,
萬幸的我,
有識堅固的我,
如果這樣,
當然就表現不出正面的能量。
好,
這次像修本尊,
譬如說納佛,
我們還是一樣,
你先把他看清楚,
把他印在你的腦海裡面,
然後閉上眼睛的時候,
開始回憶我看到了什麼,
然後想不太起來,
張開偷看一下,
然後再繼續再想,
在這邊修就有這個好處,
你想不清楚,
你就睜開眼睛就看清楚了,
看清楚再往自己身上這邊來貼,
或者剛開始修的時候,
你可以一直都是觀對生就好,
就你現在看著他,
然後閉著眼睛,
想著他。
你如果印象是那麼大的,
你也可以就想那麼大,
你如果印象更深刻的,
其實大小就隨你的意思,
你要多大多小都可以隨你的意思,
那就代表那個不是只是印象而已,
而是印象已經轉化成你的念的內涵,
不是只是印象,
所以這個每一步其實都有它的功能,
然後一樣你看到的是一個同的東西,
那你能不能轉化成一個透明體,
一個沒有摯愛的,
而不是硬硬的、冷冷的身體,
這個就是轉化,
我們藉這個相進來以後,
要變成你的東西,
你必須把它轉化,
所以這個在在其實都是要修的,
又是都是要訓練的,
然後慢慢的對生,
然後接著就觀自生,
當然我們自己看不到自己,
但是你可以在相關的部位去觀想那個樣子,
從上面慢慢的把它貼起來,
現在小孩子不是很喜歡玩那個鐵,
小孫女都很厲害,
很厲害,
一下子就很複雜了一下,
她就貼起來,
記憶力超強,
她貼過一次她就記住了,
有一次我試著把它綁兩塊上去,
結果她一看,
她轉過去不曉得在幹什麼,
那等一下轉回來,
看到兩塊不是她貼的,
她馬上又拿起來,
你看那個小孩子真的厲害,
真的厲害,
那個記憶力超強,
因為她心很單純,
所以剛剛做過什麼清清楚楚,
哪一塊應該在什麼地方,
她很清楚,
沒有頭緒的小孩子當然就不是這個樣子,
所以每一個人與生俱來不一樣,
不一樣就是不一樣,
每一個人不一樣正如其別,
沒有兩個臉一樣,
所以心也不一樣,
所以一個人若常保持微笑,
那就很明顯她心是從容的,
是自在的,
那若隨時臉繃得緊緊的,
可見她壓力大的,
她是緊張的,
她是不自在的,
反過來,
如果一個人常常生氣,
那代表她對自己是沒有信心的,
所以由我們的一舉一動,
由我們的所有表現,
身口意的表現,
其實都可以看到,
現觀到你的內在,
所以其實要了解人事物都不是那麼難,
只要你心夠清靜,夠放鬆,
不要遍及所知,擺在前面,
其實你都很容易看懂,
一個人看通一件事,
所以還是要好好修,
不是要去爭取什麼,
而是回到那個我充分的放鬆,
很從容,很平靜,很平等,
這樣你才會自在,
自在不是你沒有了,
也不是人事物沒有了,
而是在這些裡面你完全能夠任運,
這個才是真正活著的修行,
不是獨立起來修行,
孤立起來修行,
把見聞修長覺知都遮住的修行,
不是,
是剛好相反,
越修你的見聞修長覺知越靈敏,
越準確,越沒有構造,
這樣修才有意思,
所以修得好不好很明顯,
如實不如實,
細膩不細膩,
就是要解析度夠不夠高,
就好像我們一個手機,
現在手機都有拍照的功能,
都幾K幾K,
那就代表它的解析力強,
那一樣的,
手機好壞是它的解析力,
那一個人的好壞,
何嘗不是解析力,
然後它的容量,
一般人的心量很小,
一件事情就惹他生氣,
那有修的人他的心量就很大,
你裝再多他都不亂,
不會當機,
這個才是真正修行的正方向,
絕對不是越修越狹隘,
越修你管的事情越少,
越修越不理人,
越修我直越賤,
一天到晚只顧自己,
那叫修行嗎?
如果賣弄叫修行,
那越自私的人修行修得越好,
所以不是的啦,
不是那個樣子,
很多東西我們隨時還是要反觀絕招,
有沒有把自己的身口意
往對的方向在調整,
那只要一點點錯,
可能就走上錯的路,
就回不來,
所以隨時還是要保持覺知當下,
這是南傳、北傳
所有的佛法共通的重點,
如果有哪一個宗教,
有哪一派,
叫你不要覺知當下,
那一個不是佛法,
因為所有實相就是先量,
所以沒有覺知當下,
怎麼能夠懂實相,
證實相,不可能,
那方向錯了,
修行當然要很小心,
我們開始來修本尊,
我們把儀軌念過一遍,
今天大概就把它念過一遍,
慢慢學習,
有些人已經很熟,
那很熟的時候,
其實熟到什麼程度呢?
把整個儀軌背起來,
也不叫熟,
那是表面的熟,
真的熟,
就是對儀軌裡面的內涵很熟悉,
儀軌的內涵是誰啊?
儀軌內涵當然是本尊,
你對本尊熟悉不熟悉,
那本尊是誰啊?
本尊是你啊,
你對自己熟悉不熟悉,
如果你只知道那個佛菩薩,
你不知道你自己,
那佛菩薩跟你有什麼關係?
沒有什麼關係,
所以到最後還是都要回歸到自性,
回到自己的心地這邊來修,
實際上,
所有的法進來以後,
是要從這個心散發出去,
演練出來,
這樣才是真正的孝貴自性,
不是只是不斷地在做同樣的一件事,
其實是持咒、念佛、早晚磕,
什麼通通一樣,
表面是在做同樣一件事,
但是應該要每一天,
雖然同樣做那一件事,
內涵不一樣,
這樣才是進步,
若永遠都是一個樣子,
那沒有進步,
所以這邊當然要下一點功夫,
多用心。
首先我們就念這個緣起咒,
因為佛說法裡面,
其實最重要的就是這個祭誦,
就在智慧上就拿這個祭誦,
在修持上就拿另外一個祭誦,
這個智慧上的祭誦,
就能夠知道實相,
一切法都是因緣所生,
一切法的消失,
也要靠因緣的分散、分解,
才能夠消失。
佛沒有說什麼,
他是不爭不減地在說緣起法,
如實地在說緣起法,
而一切法通通是緣起法,
包括你要成佛,
也是緣起法,
你必須具足福德之量、智慧之量,
你必須具足無上正能正覺,
你才是佛。
你沒有這些條件,你就不是佛。
一樣的,你要到任何地方,
他都有他的基本條件,
你必須具足那些條件,
譬如你要到東方,
要是流儀的薩圖,
你要到西方,極樂世界的薩圖,
你要到東率天、彌勒、菩薩的薩圖,
其實他都有條件,
必須符合他的條件,
你才能是在那個地方的。
所以這個還是在說緣起,
你就是要有這些條件,
你就可以享受怎麼樣子的一種待遇,
還是在說緣起,不離緣起。
所以講緣起是從有在講,
講緣起是要讓我們悟到一切法沒有自性,
它既是有,不是無中生有,
也不是真有,
而是自性空的隨緣有。
如果這樣,當然你就不會著想,
不會著法,更不會著空。
因為空,它最大的意義不是在表現空,
而是在表現有。
我們學佛不執著最大的意義是
能夠產生一切智到種智,
進一步到一切種智。
不是弄半天這個也不懂,那個也不懂,
然後說我學佛學得很自在,
沒有那一回事。
另外一個就是實踐上,
日常生活裡面的行為上的最高指導原則,
是另外一個祭誦,
叫諸惡莫作,眾善奉行,
致敬其義,是諸佛教。
我們剛剛講,諸法因人生,
諸法因緣滅,是生命因緣,
佛大三文說。
那這個呢?
諸惡莫作,眾善奉行,
致敬其義,是諸佛教。
也就是上面所說的這三句,
就是佛所說的一切。
若知道行為上,就是善惡的取捨。
然後你善惡不作,
善積極,
到最後你才能夠把清淨的功德展現出來。
不是停留在善跟惡,
但是你若善不積極作,
惡不斷地作,
那清淨再怎麼清淨都沒有用,
惡報隨時在找你,
惡果隨時衝著你來,
你怎麼自在?
所以佛所說的,
在禮儀上也究竟也通透,
在行上也單純也簡單,
其實是很容易把握的。
那什麼是惡?
來自於貪嗔癡慢疑的通通惡,
就這麼簡單。
那什麼是善?
來自於慈悲惜捨的通通是善,
就這麼簡單。
來自於饒於眾生的是善,
來自於自私自利的是惡。
所以要分善跟惡,
就在你那起心動念處,
反照一下就知道了。
那如果是抑於自己的貪嗔癡,
抑於自私的,
那就諸惡莫作,絕對不能作,
繼續下去,馬上就停,
馬上就轉。
那如果來自於要饒於眾生的慈悲惜捨,
那就想辦法盡量地去作,
因為那個有意義。
所以很明顯不是作跟不作。
是不是作你該作了?
是不是不作你不該作了?
所以行所當行,就作該作了。
止所當止,就是不該作就千萬不作。
就這樣。
有深嗎?有難嗎?
其實一點都不深,一點也不難。
最主要就是有我在裡面就深了,
有我在裡面就難了。
所以真的修行的最大塊、最重要,
是怎麼化解那個堅固的我。
如果那個化解不掉,
真的,大部分我看到的都越修越拱高無難,
一點都不柔軟,脾氣都很大。
如果這樣的修行,每一個變成這個樣子,怎麼辦?
是不是那個樣子?
越修越慈悲,越修越講理。
講理的人不會生氣,
慈悲的人一定永遠柔軟。
所以其實很容易,很容易理解,
也很容易實踐,也很容易檢驗。
所以一點都不神秘,
不要想陸飛飛,不要想那個你會怎麼樣就怎麼樣,
沒有那回事。
所有東西要講得通,都可以清清楚楚。
為什麼能那樣,為什麼不能那樣,
其實不要禁忌。
就好像我們現在整個科技的進步,
其實基本上是因為理的突破。
它已經有完全合乎邏輯的一套推理,
怎麼檢驗都對了,當然要照這個去做,
出來結果就對了。
這個就科學,這個就準確,這個就實相,
這個就緣起。
科學不是佛學嗎?絕對的佛學。
所以我們要這樣來研究佛法,
才不會拿科學來打佛法。
但是常常講到科學,
那個更在哲學後面,
更是離佛法、離實相離太遠。
開玩笑,你證實相,
你都在實相裡面,但是你什麼都不行。
人家什麼都不會,但是他運用得很好。
所以哪個對,哪個錯。
千萬一切法都不離佛法。
佛法是合理的法,叫做佛法。
不合理的法就不是佛法。
所以才會講那個三法印,
才會講緣起,才會講緣起性空。
又講性空緣起。
因為是實踐的,因為是要成就的,
才會講善惡,進一步談到清淨。
談清淨就是實相,談善惡是表象。
善惡是在動裡面,因跟果的內涵。
所以這個當然還是要用心。
我們來念緣起咒。
佛法
這個記重很重要。
怎麼個重要?
因為它是佛法的核心思想、核心理念,
這是其一。
這個法其實就從佛陀的教導裡面,
一開始就用在了馬勝比丘身上。
馬勝比丘對瑟利佛說,
他從佛得到聽聞的這個寄送。
瑟利佛一聽就不得了,
怎麼會有這麼一個大智慧的,
教出這麼一個有威義的弟子,
他再去聽佛再講一遍,
他就證過了,
就是瑟利佛。
所以你看這個寄送,
有智慧的人一聽,
他就開過了。
反正我們都智慧很高,
所以不開戶,太高了。
我們智慧都太高,所以不開戶。
也就是說,我們的那個我太堅固了。
另外,佛法這個記重,
在你到任何一個地方,
一個你覺得不乾淨或者不舒服的地方,
其實你都可以坐下來,
然後靜坐一下,
開始了。
佛法
說法
就拿佛的語言來弘法利生,
其實我們聽不懂,
他們聽得懂。
因為你如果懂這個寄送,
你在念它的時候,
其實就是在一種淨化,
我來這邊感覺不安,
就是身心跟這個地方還沒有調和,
但是要調和也是要因緣改變,
所以你在念這個的時候,
其實就是在改變因緣,
改變整個環境的磁場。
如果我們喜歡用現代化來講,
你就念這個寄送,
多念幾次,
整個磁場就不一樣。
還有另外一個用得最多的是開花、灑淨。
你新屋落成,
要住進去,
你就可以用甘露水、淨水,
一面念這個一面灑淨,
也就是在轉變整個因緣,
轉變了一年就轉變了整個磁場。
你的心、氣如果吉祥,
整個氣場也跟著你的念就改變了。
所以一開始修法的時候,
把身心內外就透過寄送去調整一下,
這屬於前行,
就在沒有修正行之前的準備動作。
接下來,
我們因為要修毗如遮那佛,
所以要觀想毗如遮那佛在我們的面前。
所以接著就對毗如遮那佛來散誦。
還是在後面,
你看看。
不是,
先頂禮。
我們先觀想毗如遮那佛在面前,
然後我們心裡面頂禮。
當然我們如果說在家裡面,
你可以一面拜,
一面念。
接著下來要頂禮毗如遮那佛。
將點滴滴心血吧,
紮種吧,養大吧。
作悲傷解根部,
南拔南墜啦,
恰恰落,
全都加速起。
將點滴滴心血吧,
紮種吧,養大吧。
作悲傷解根部,
南拔南墜啦,
恰恰落,
全都加速起。
將點滴滴心血吧,
紮種吧,養大吧。
作悲傷解根部,
南拔南墜啦,
恰恰落,
全都加速起。
那我們看這裡面。
其實譬如如來十種名號,
其實如果能夠實施持如來的十種名號,
那就在持佛的功德,
在義佛的功德,
義佛念佛,
是指著這個
現前當來必定見佛。
念是心裡面的意念,
去想佛的向好光明,
去想佛的智慧、慈悲。
那我們說如來應共,
正便知,
這是最常用的。
如來應共,正便知,
明心諸善事,
世間皆無喪失。
我自己忘掉了。
調與丈夫,
天人是佛,
佛是尊。
我們就曉得佛有這些功德,
那你在念他的時候就曉得,
我現在念的是一個具足這種功德的佛,
不是只是一個名號。
那你在想,
如來,
如來就是完全隨緣而現,
隨緣而是,
來而不來,去而不去,
如實而來,如實而去,
那是如來。
那應共,
他的功德智慧都完全圓滿,
所以值得我們供養。
正便知,
他已經證得無上證可證絕。
你這樣一弄就曉得,
哇,那佛是要具足這些才是佛。
這個相信就一個一個,
比如說明心諸,
他的三明六通都完全具足了,
那善事,
什麼事情來都能夠pass,
都能夠很漂亮地解決掉,
什麼境界也不執著,
來去自如。
那接著下去,
他可以調世間解,
對所有的時間、空間、時間裡面,
所有的現象,
他完全了解,
如數家珍,
如觀掌中魔靈,
Omoroko,
就好像拿一個小的芒果在手裡面看,
他在看這個世界,
就好像看手裡面的芒果,
這麼親切,這麼清楚,
了了分明。
所以我們絕對不要什麼都不懂,
以為自己已經學佛學得很好,
那個其實是很危險的。
接著就調育丈夫,
什麼都是同理大眾,
什麼事情他尤其是調育自己,
一個人最難征服的是自己的喜氣,
業障,
其實別人很容易調服,
要調服別人很簡單,
要調服自己很難,
意思也就是說,
其實別人跟你沒有什麼關係,
他不理你就好了,
你也不理他就好了,
所以沒有那麼簡單,
但是真正調育丈夫是完全能夠轉化,
所以很明顯的,
一個學佛的人,
很重要的是有一個很好人際關係,
是一個很好的處理事情的態度,
所以這個都要學。
天人,他是一切天人的導師,
我們現在這個也不懂,那個也不懂,
怎麼當天人師?
所以我們如果曉得這個名號,
這個名號其實是千萬個裡面的
比較有代表性的十個,
要講佛的功德怎麼講都講不完,
所以這邊我們就說,
出有壞的意思,
就是出三有,
出一切會變壞的,
所以已經出三界,
出有壞,
就是出一切會變壞的無常的三界,
如來、應共、正邊之,
這個剛剛講過了,
只有記住這些的才是圓滿的佛陀,
圓滿的佛陀才能做眾生的護主,
我們要皈依佛,
佛沒有這些功德,怎麼值得我們皈依?
所以當然他要取出這些功德,
這時候我們所要皈依的,
是譬如這納佛,
所以像譬如這納佛皈依,
然後至上、淨頂禮,
這個就是頂禮皈依。
接著下來,
當然我們要進一步學他,
當然要知道他的功德,
譬如這納佛的讚頌,
就在講他的功德,
納佛的讚頌,
那意思呢?
南巴拉朗者是藏文的譬如這納佛,
南巴就便利切處,
南就是放光,
淨就是便利切處的照見,
大巴淨,大巴就是清淨,
淨就是大,就大清淨,
也就是譬如這納佛的智慧光明,
是變滿性的,
也沒有什麼能夠超越,
我們曉得譬如這納佛是佛中之佛,
他叫中陽佛,
然後東方呢,阿楚,
就是不動佛,
南方呢,保生佛,
西方呢,阿彌陀佛,
北方,不空成就佛,
他是中陽佛,
所以我們曉得,
他的功德是不可思議的,
那一樣的,
法界體性智,
同時記住了大圓淨智,
平等性智,
妙觀察智,
成所作智,
這個就是譬如這納佛。
所以,他當然能夠金剛軸散,
大歡樂,
隨時輕輕鬆鬆的,
隨時保持在喜樂的狀態下,
所以他當然一定是慈悲,
一定是軸軟,
那這慈悲軸軟,
又帶著金剛性,
金剛性就不能讓你挑動,
你動不了他人,
你怎麼要惹他,
他就不動,
但是你不要讓他要惹你,
你就很麻煩,
他要破除你的業障,
要降服你的習氣,
其實不難,
但是他用的都是柔善的,
用的都是我們說愛語,
就是用慈悲的話來說,
這是他殊勝的地方,
用智慧光明來照,
用慈悲柔軟來賜福眾生,
為什麼他能夠這樣?
因為他已經證得了最上最殊勝的自性光明,
也就是他已經把他的自性光明完全能夠展現,
如實如理的,如量的去展現了,
在這個展現教化的過程裡面,
他的所有教導都值得我們讚嘆敬畏,
這個就是對毗骨遮罩佛的一種讚頌,
我們也試著用唱的,
這個用唱的,
其實我們早上也有講過,
用一種音樂性,或者用一種聲波,
很容易將我們的身跟心達到某一個程度的淨化,
所以其實我們說此方真孝體,清靜在一問,
就是《楞嚴經》裡面講的觀音法文,
文殊菩薩的讚嘆,
就是用聲音來修持,
其實是一種無上的淺巧,
為什麼?
聲音有沒有像?
聲音沒有像,
所以用聲音、音聲可以不著像,
但你若落在像上,很容易就著像,
聲音沒有嗎?
你明明聽得清清楚楚,怎麼沒有?
它有,但又無像,
這就是它本身空而有,有而空,
有一個實相的呈現,
所以當然以前佛陀在的時候,
所以弟子很簡單,
就身聞眾,聽佛講完法,馬上開悟,
再還沒有開悟,
然後去塑像,就塑像,做一做,
思維一下剛剛佛所講的話,
真悟了,他們都很快,
我們現在都很慢,
很想真悟,但是都摸不著邊,
因為沒有一個像佛那麼會說法的人,
因為沒有一個像那些佛的生文弟子,
那麼清淨無我地在地聽佛說法的人,
能跟所都不一樣,
所以那時候是真法,
現在是莫法,
當然有差別,
但是怎麼說,
雖然我們不能親身在佛的面前聽他說法,
經典一拿來,
他就在跟你說法,
這個很重要,
你在看經典的時候,
不要說你在看經典,
你在看經典,
透過你的嘴巴念出生意,
心裡面想,
這些都是佛在跟我直接的開始,
無惡無邊,
如果能夠這樣轉念,
那你大概很快,
很快就可以跟佛相應,
至少意理上,至少心態上,
那個心,慢慢的恭敬心就會生起,
清淨心就會現前,
所以只要態度對,
方法對,
其實沒有莫法,
莫法只是條件改變,
但是所有條件掌握在你那邊,
不是在客觀的外在。
接著我們就要開始修了,
剛剛還是有像,
還是有讚頌,
有種種的,
接下來就要開始,
運用你的意,
來生出一切的清淨,
莊嚴下。
所以首先,
這個叫淨三業真緣,
也叫觀空咒。
Om Svabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
Hab
一般都會習慣念Om Svabhavastu
一般大概都是這個樣子,
但是我們曉得,
Svabhava
Om Svabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
Hab
那Svabhava是自性,
就是自性,
Stu就是清淨,
Sarva是一切,
Dharma是法,
Svabhava自性,
Stu,
Gangsta就是Stu,
就只是母音的變化,
那這個其實都是一個東西,
但一個東西是完成的,
一個是描述的,
所以語氣不一樣,
那到最後,
念完以後,
Hom就融進去,
融到空性裡面,
融到清淨性裡面,
融到自性裡面,
所以那個自性就空,
空就是我,
空就是沒有自性,
自性空,
所以沒有自性,
所以在這邊,
就整個內空外空一切空,
內外皆空,
那就在這個空的體性上,
清淨性上,
然後進一步就要來做觀想,
所以八跟九之間,
就開始觀想本尊,
也就把自己,
想成跟譬如增納佛一樣,
把我們在的這個地方,
想成密言上,
就是譬如增納佛的國土,
莊嚴的宮殿裡面,
然後一個一個的八獅子座,
你現在的座殿下面,
都是八獅子頂著一個蓮座,
蓮座上面有日輪,
日輪上面有月輪,
都平鋪的,
不是球體,
是平面的,
日輪上有月輪,
日輪代表慈悲,
月輪代表智慧,
另外一種說法是,
日輪就代表方便,
月輪代表慈悲,
所以這裡是智慧,
講錯了,智慧,
月輪代表智慧,
所以這個極強的,
或者說極靜的本尊,
都是日輪在下面,
月輪在上面,
那反過來講,
如果是憤怒的本尊,
他就月輪在下面,
日輪在上面,
因為他要表現出強而有力的樣子,
所以就要用日輪在上面當代表,
那一個極靜像,
就用月輪當表象,
然後在這個月輪上面,
中間就產生,
生出一個阿字,
阿字就是本無聲,
但阿雖本無聲,
可以生一切,
一切皆由阿字生,
聲音上也是由阿開始,
象上也是從無聲開始,
所以從這個地方,
阿這一變就變成,
譬如這那佛,
這時候你就變成,
你是坐在這個十八獅子座,
蓮花之月輪上面的本尊,
所以接著下去,
你就把你的所有,
從頭到腳整個換裝一下,
我們說用心靈的手術刀,
幫自己開刀整容,
哪邊應該凸一點,
哪邊應該捏一點,
你自己整容,
也就是用你的意念,
用你那個清淨的第六意識,
去關起本尊的香火莊園,
那都關完以後,
就把自己關成本尊以後,
接著,
這個是我用我的第六識,
所關起來的本尊,
叫做三昧業尊,
那麼我們要請智慧尊,
也就是真正的本尊,
來加持我們,
融入我們,
因為裡面有一個我執意識,
在裡面還會作怪,
那是你想的,
那個不是真的,
所以這時候就要請智慧尊來,
加持就住到我的心,
所以要請智慧尊來的時候,
就要念這個祈請融入咒,
好,念一下,
OM BHAJALA SAMADZA,
ZA HUNG BA HUNG,
也就是說,
所有的佛菩薩,
他的唯一的事業,
就佛法事業,
就是饒命眾生,
所以你只要如實如理的,
如法的去做,
他們必然要應你的願,
就是要來跟你相應,
所以這是他的事據,
他不分別的一種願,
的悲願,
所以你不用客氣,
你有條件,
你有請他,
我準備好了,
你該來了吧,
所以這個意思,
這是你答應我的,
不是我有所求,
本來你就開出這個支票,
所以這是你的金剛事據,
希望你能夠成就你的事據,
照你的願,
照你的事據去實踐,
接著下來就,
ZA HUNG BA HUNG,
ZA就是說他已經來,
HUNG就在你前面,
BA就從頂上融入了,
然後就變成無二無別,
我的心裡面,
我的那個莫那識,
已經轉成智慧尊,
剛剛觀想的時候,
是用動態的六識在觀想,
這時候是那個莫名其妙的我知我見,
這時候也把它轉過去,
六七兩識都變成本尊,
裡面那個第七識轉成智慧尊,
第六識轉成三昧業尊,
就是外相的莊嚴,
所以這時候當然就會產生一個很大的喜悅,
所以HO就發起充滿了意思,
太棒了,
就是這個樣子,
接著下去,
我們就要開始觀想,
剛剛是相的觀修,
接著呢,
剛剛是化身,
化身就是現一個相的觀想,
接著就是要智慧能量的聚集,
所以接著下去,
你要觀想,
你身體中央有中脈,
那中脈的頂白色、喉紅色、
心藍色、脊黃色、蜜綠色,
這個輪的中間有一個光點,
這個叫脈輪,
在頭頂上的時候,
就順著這樣子的頭蓋骨裡面,
就有一個脈輪這樣覆蓋著,
那喉輪的時候就剛好相反,
是往上揚,
心輪又往下覆蓋,
脊輪往上揚,
蜜輪又往下覆蓋,
那接著下去呢,
我們白、紅、藍、黃、綠,
其實又分別,
我們曉得這也是五方佛的顏色,
也是我們五毒的顏色,
嗔、貪、癡、慢、濟,
懷疑、嫉妒,
就這五毒它會顯現成顏色,
所以如果我們真正的有修、有實修,
當你看到顏色的時候,
其實它已經在暗示你,
你要產生什麼念,
什麼樣子的念頭,
那一樣的,
我們也可以再進一步去觀察,
如果我現在產生貪念,
你一升起,
那你馬上回觀,
你會找到它從什麼地方出來,
這樣講起來好像有點神秘,
有點不得了,
其實沒有什麼,
真的沒有什麼,
在密法裡面,
這些導師講得還蠻細的,
比如每一個輪裡面都有本尊,
你如果從那個輪出來,
就是這些東西,
所以當然現在我們不需要講得那麼複雜,
我們只要知道白色,
如果以佛的智慧來講,
它是代表大圓清智,
紅色就代表妙觀察智,西方的,
藍色是代表東方的阿出佛的法界體性智,
然後幾輪的黃色代表保身佛的平等性智,
綠色的代表北方不空成就佛的智慧,
所以我們現在就是要把貪嗔癡慢疑,
轉化成五方佛的智慧,
所以五毒,你一轉變成五智,
然後一樣五蘊,一轉變成五智,
色、受、想、行、死,
一樣一轉就變成五方佛的智慧,
所以你如果沒有五蘊,那是成不了佛,
你如果沒有五毒,你也成不了佛,
你沒有貪嗔癡慢疑,你絕對成不了佛,
為什麼?
你如果沒有貪,你為什麼會精進?
你就希望趕快能夠達到,
那你如果沒有成,你怎麼處理?
我是一個很有希望,我是一個根基很高的,
怎麼現在還在做這種無聊的事?
你當然生氣了,不行,不能再繼續了,
才能處理,
所以慢也是一樣,你如果沒有我慢,
佛可以,我為什麼不可以?
我難道要跟眾生一樣,這樣夢生夢死?
這就是慢,你不願意當那麼窩囊的一個角色,
那不是慢是什麼?
所以你沒有這些,其實沒有辦法成就,
那癡呢?更癡,癡就是不分別,
一般這邊的不分別當然不是不分別的智慧,
而是不計較,
我們就是太聰明反被聰明誤,
很聰明一天到晚計較,
那個不計較,那個他就自在了,
所以一個人要平等,不癡怎麼可能平等?
怎麼不分別,怎麼不取捨?
那麼儀也是一樣,儀其實是智慧,
我就是想要探討它到底是什麼,
所以才會真正看到實相,
所以你沒有儀哪來的智慧,
所以不可能有無智,
我們千萬不要把我們當成敵人在打,
你要把它轉化成你的正上緣,
是把這一股力量,與生俱來的力量,
轉成一種行道的正上緣,
這樣才對,
如果我們現在都是用壓抑式的,
起來就把它壓下去,
你怎麼?
我現在譬如說,
在玩我的孫子,
他也很高也很重,
我怎麼玩他?
他說要我抱抱,要我往上丟,
那當然我就要請他跟我配合,
我說一二三,你跳,我就跑上去,
我就利用他的跳的力量,
輕輕就把他帶上去,
阿公好厲害,把我丟得這麼高,
其實是借他的力量,借力使力,
如果我真的這樣弄,不閃躍才怪,
所以很多東西你只要用你的智慧,
掌握悟性,
其實很多事情都可以做得很輕鬆,
不要逞強,不要滿肝,滿肝就沒頭腦,
所以我常常講說,
這個世界的進步是這些懶惰的人促成的,
勤勞的人從來不動腦筋,
反正勤能補拙,
我雖然不是很聰明,
但我一直做一定會把它做好,
但這些懶惰的人,
他就說我不耍一點小聰明怎麼辦,
怎麼能跟得上人,
他弄得滿頭是汗,
我能不能輕輕鬆鬆也可以完成,
就這樣,
這些懶惰的人,
變成這個世界往前推的一股最重要的力量,
有些人身體不能動,
他又不得不動腦筋,
像霍金這個大博士一樣,
是大科學家,
身體最衰弱,
但是他的智慧沒有人比得上,
所以其實我們一定要善用,
我們知道我們的優點在哪邊,
缺點在哪邊,
怎麼樣子把缺點變成優點,
這個就轉凡成順,
轉輾成靜,
轉逆成順,
這個就修行,
修行就是轉轉轉,
改變本來的業益的形態,
這樣觀完了以後,
我們就開始又要回到,
剛剛用那個聲音,
來淨化我們的默契靈點,
用音波,
那當然音波,
心、氣要配合,
所以當你在念頂輪的時候,
要淨化頂輪,
你就必須把整個意念,
送到頂輪,
在這個地方轉,
除障的時候是從中間,
順時鐘這樣轉出來,
收射的時候是從外面,
慢慢逆時鐘轉進去,
出來的時候,
順時鐘轉出去,
然後收射進來的時候,
逆時鐘把它收射進來,
為什麼要做這樣的觀想,
因為這樣螺旋才有力量,
所以一樣的,
我們要譬如說持短奏的時候,
你要上弓下士也是一樣,
上去轉,
然後下來轉,
下去轉,
上來轉,
用旋轉的力量,
它會帶動一股深入的力量,
所以轉,
你看那些投手,
厲害的投手,
就是拿旋轉,
去控制整個球的前進,
漂浮,
那個力道,
手指頭稍微動一點力量,
球就控制在他的手裡面,
就這樣打不到,
最笨的使猛力就擲球,
擲球只要眼明手快,
一定每一球都可以打,
但是漂浮球、變化球就沒辦法,
所以旋轉本身是一個很巧妙的,
大自然裡面的一個力量,
我們在念的時候,
接著就來念
毗盧遮那佛的《大觀鼎光尊嚴》,
就透過毗盧遮那佛的
很重要的一個根本咒,
來淨化我們的五毒,
來成就我們的五智,
吾毗盧遮那佛的《大觀鼎光尊嚴》,
這個咒一定要念得很熟練,
其實這個咒不長,
以前我們在修觀音法門的時候,
那個咒比較長,
那個很長,
所以這個已經很輕鬆了,
不要嫌太長,
就是說你要把它念得熟練,
那它其實很容易記,
阿摩嘎就不控,
不控成就佛,
毗盧遮那,毗盧遮那佛,
Mahamudra,大相應,
這是阿促佛,不動佛,
Mani,就是保生佛,
Benma,就是阿彌陀佛,蓮花,
所以其實五方佛的名稱都在裡面,
阿摩嘎,北方不控成就佛,
毗盧遮那,大日如來,
Mahamudra,是不動佛,
Mani,是保生佛,
Benma,是阿彌陀佛,
都在裡面,
然後五方佛同時放光,
所以你在念這個咒,
其實本來是五個輪,
毗盧遮那,Mahamudra,
Mani,Benma,
吉巴那,五個輪都放光,
就是遍滿整個法界,
這個是外放的時候,
同樣內收的時候,
它是進來就加持你的五個輪,
現在我們當然不是這樣念,
現在是在頂輪的時候,
你就只管頂輪,
不要讓它亂跑,
整個就完全在五方佛
都一起在加持你的頂輪,
讓五方佛一起加持你的喉輪,
就不這樣跑了,
不這樣跳了,
所以要弄清楚,
不要亂修。
現在我們訓練一下喉輪,
試看看,
你把念住意集中在喉輪,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,然後加上觀想,
加上它在動,
剛剛是在念,
接著你要加觀想,
開始轉,
從中間,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,你如果念得好的話,
你的聲音裡面就有旋轉的音色在裡面,
你說,吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,它是直直的,平平的,
那我念一下,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,它震動的是不同的部位,
所以出來的聲音它是在變化的,
好,那我們也訓練一下心輪,
注意力集中在心輪,
也是一樣順時鐘轉,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,因為不同的部位
所以出來的共振不一樣,
好,然後再弄一個更明顯的,
用脊輪,脊輪一樣念這個咒,脊輪,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾阿摩嘎巴羅教,
Mahamudra,Mani,Benma,
吉巴那,巴巴那,
吾,是不是不一樣?
所以就看你修到什麼程度
同樣是一個聲音,
那些受過訓練,
比如聲樂家,
他同樣發一個聲音,
他為什麼能夠發得那麼樣子好聽?
那我們為什麼發出來是這樣子的無聊、無趣?
因為內涵不一樣,
他發出一個聲音是很複雜的,
雖然很複雜,
雖然語言很嫌巧,
讓你聽不出複雜,
但出來就是很豐富,
就是這個樣子。
我們五個輪就這樣子,
從上往下進化,
然後從下往上射收,
我們現在也是一樣來訓練一下,
蜜輪射收,
射收的時候就要提槓,
然後轉,
你稍微在裡面用意念轉,
從外面轉,
轉向中間,
我們再截個印,
就這個印,
先外服,
外服印,
然後把食指伸出來,
就這個印。
我們來觀想,
吾阿摩格白羅迦納
摩哈姆德瑪利
班瑪吉巴拉
巴爾巴達亞
吾阿摩格白羅迦納
摩哈姆德瑪利
班瑪吉巴拉
巴爾巴達亞
吾阿摩格白羅迦納
摩哈姆德瑪利
班瑪吉巴拉
巴爾巴達亞
你如果有去轉動它,
你就會發現,
什麼地方都被拉到了,
尤其你提肛,
你一把它轉動,
下面當然會有感覺,
會有不一樣的一種覺受跟氣,
所以這個都是很細微,
但是說實在的,
沒有人要教了,
只有我才願意教了,
沒有人會教這個,
不是他不懂,
他不願意教,
你教這個,
如果修出問題,
誰負責?
我比較敢表,
敢當敢當,
因為我修沒問題,
所以我想就依著這樣修,
應該不會有問題,
我們練完以後,
就進入靜坐的階段,
靜坐就大圓滿坐,
大圓滿坐怎麼做?
我們把一個腳,
本來你如果有盤腿,
在上面這個,
就把它塞到蜜輪那邊去,
稍微輕輕的頂著你的蜜輪,
另外這個腳就往前放,
腳稍微往外踩,
普通會這樣,
你就用一點點力量,
讓它是往外踩著,
然後手輕輕的放下來,
腰微微往前挺,
抬頭挺胸,
然後閉上眼睛,
本來是不應該閉上眼睛,
因為我們在室內,
所以要大家閉上眼睛,
否則你會被前面的相干擾,
但一般修這種法,
最好是在外面,
就看著天空,
就盯著眼處,
就這樣看,
這個就是大圓滿的修法,
但是我們現在在室內,
所以就閉上眼睛,
但那個看還是沒有消失,
還是在看,
用心在看,
透過眉間在看,
輕輕的看,
完全不能用力,
透過你的眉心,
你都不曉得眉心在哪裡,
用手去把它碰一下,
透過那一點,
那一點就是我們的慧眼,
智慧眼,
這個肉眼,
慧眼是在這個地方,
就看,
當你心不動,氣不動,
看只是看的時候,
慢慢的,
或許你會看到東西,
至於看到什麼東西,
不要猜,不要猶豫,
看到什麼就是什麼,
如果什麼都沒看到,恭喜你,
你沒有雜念,
沒有亂想,
如果看到什麼也恭喜你,
這時候好像你氣有點變化,
所以可以看到一些東西,
最主要是要看到那個光點,
這時候耳朵聽,
只是聽,
修耳根源通,
動靜二相,
了然不動心,
清清楚楚,
他心處處不動,
呼吸不管,
心就保持覺觀,
就在靜坐訓練出來的那一刻,
本聚的覺觀,
穩定的覺觀,
就還是一樣,
保持得了了分明,
完全放鬆,
然後坐完以後,
我們就會起來靜心,
靜心的時候就念這個咒,
這個短咒,
這個咒,
這個是咒裡面比較特殊的一個咒,
兩個嗡,
所以,
前面是智,
後面是悲,
譬如真,就大光明,
十八法是所有的六度萬通圓滿,
所以就嗡,
拜羅迦納,
嗡十八法,
一個智,一個悲,
悲智雙面,
所以我們在念這個的時候,
會起來靜心,
每一個嗡就踩,
嗡拜羅迦納,
嗡十八法,
這樣子走,
在我們走的時候,
當然也會說,
我們用腳跟,
腳跟去輕輕地敲地板,
嗡拜羅迦納,
嗡十八法,
不要像驚醒這樣輕輕地走,
要震動它,
因為我們剛剛靜坐完,
希望透過這樣子的持咒,
讓整個能夠打通,
能夠微微地震動,
把你身體裡面,
尤其腦部的那些障礙,
能夠去除,
輕輕地碰,
大概是這個樣子,
下面有一個五輪的相關的內容,
頂樓心脊密,
這五個輪,
分別蘊藏著,
稱湯吃饅記,
懷疑,
它分別有五種光,
來代表白、紅、藍、黃、綠,
當你五毒轉成五智的時候,
它就轉成了大圓鏡智,
妙觀察智,
法界體性智,
平等性智,
成所作智,
那如果對到意識的時候,
那麼頂大圓鏡智,
是由阿賴耶識所轉成,
喉輪是由第六意識所轉成,
法界體性智是由第九識,
叫阿摩洛識轉成,
平等性智是由摩拉,
就是第七識所轉成,
成所作智是從
言耳鼻舌身這五識所轉成,
那時候又對應到六識大明,
那就是悟母,
馬尼,
北美,
虎,
就是這樣子,
一樣我們在講五方佛的時候,
就這個樣子,
東方是不動佛,
是南側,
那南方保身佛,
中間當然就庇祿真阿佛,
那西方紅色,
北方是綠色,
那再講一個規則,
就我們修行人,
東方在哪裡?
東方就是你前面,
東方就是你的前面,
修行人沒有什麼東西在那邊,
我坐下來,
我的前面就是東方,
天上天下唯我獨尊,
我就是中央,
我前面就是東,
我的右邊就是南,
東南西北,
這個是一個簡單的規矩跟觀念,
我們休息一下,
這三個最根本的咒一定要會念,
常常念,
你會慢慢的就沒有什麼問題,
身口意的障礙都可以去除。