各位信者,這支香是我們功課裡面的最後一支香。
下一支香就是做晚課。
當然除了修法之外,也讓大家欣喜一下
在寺廟裡面的早晚課。
我想早上我們在那邊靜坐的時候,
大家都聽到了那個很感動的鐘聲,
還有那個很穩定的唱頌,
然後也聽到了鼓,我們說晨鐘暮鼓,
其實早晨跟晚上鐘鼓都會齊鳴,
就兩種都會打。
事實上那種很莊嚴的柔軟的那種鐘聲,
我們常常講說叩人心弦,
打下去你會覺得全身好像被震動到,
而且就有那種金屬的感覺,
就前身好像都有聲音。
那打鼓當然也是一種技巧,
打得好,它就是會振奮我的精神,
打得不好呢,那也會錯亂。
譬如那個鼓點,如果不夠清楚,
或者是有點吵雜,有點雜亂,
我們聽起來就是,其實我們身體很敏感,
你的波動如果是很美的波動,
很清靜的波動,
我們身體也就很容易跟著清靜。
那如果那個聲音很不悅耳,很吵,
你身體也會開始煩躁,
因為這個就是物理界裡面所謂的共振效果,
好的音波會讓你產生好的共振,
同樣那個不好的音波,
也會讓你產生不舒服的共振。
那當然修行超越的就不會受它影響,
修行修得好的不僅僅不會被它影響,
其實它會善用那些波動,來運用在身體上面。
所以修行修到什麼程度,
當然就看你能夠運用之妙,純乎一心。
你的心已經懂到什麼程度,
就是運用到相對的程度。
所以我想這支香前面前行的部分,
我供養大家。
在耶達媽之前,
我先念一下蓮師的七支祈請文。
一般一個完整的密法,
前面都要引請上師,
我就引請一下。
滿心的鴻
阿彌陀佛
本著菩薩滿心的鴻
眾天地地心血法
著重法揚達法
著本上解根部
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
眾天地地心血法
著重法揚達法
著本上解根部
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
眾天地地心血法
著重法揚達法
著本上解根部
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
眾天地地心血法
著重法揚達法
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
眾天地地心血法
著重法揚達法
南無阿難解
拉插插入
卻獨佳所至
眾天地地心血法
著重法揚達法
好 放葬
叫等持印
吾阿們吾阿們
一切法空
於自性空中
顯現密嚴煞土
月亮宮內
八十紫座
蓮花日月輪
中有阿字
放光隨即收射
順成本尊
接著我們就觀想
你自己就是毗如這那佛
不需要把自己觀得跟他一樣大
反而是把他觀得跟你一樣小
即你這個身
變成毗如這那佛
這樣是最有用的
最實用的
首先我們集中注意在眉間
想著你的眉間能夠放光
慧眼大開
往上觀想你飽滿的天庭
還有頭髮
湛藍色的幼卷
再往臉這邊觀想
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴小小的帶著微笑
嘴唇紅潤
下巴圓圓的
臉頰飽滿如秋月
就好像中秋的月亮圓圓的
耳朵厚厚長長的
代表我們的福報
接著往下巴下面繼續觀想
你的頸部有三條線
往後觀想你的肩膀
上手背下手背手腕
這時候截著外服印
然後把食指伸出來
就放在你的胸前
再往下觀想你的胸
背腹腰臀腿頸
頸就是小腿
然後腳踝
然後兩足金剛加輔作
然後身披法衣
這個叫三昧業尊
就是說你發願成就著本尊
我們再很快的流掃一遍
你坐在蓮花日月輪上
全身充滿著向好莊嚴
接著我們要迎請智慧尊降臨
這個手掌合掌
OM MAJRA SAMAJA
接著截手印
JA HUNG BANG HO
請來智慧尊
然後融入自己
然後安住在心間
你的心裡面有佛
這尊佛就譬如這那佛
譬如這那佛就是你的心
你的心就譬如這那佛
然後以這個內心然後再外顯
把這個心的功德如來智慧德相
慢慢的讓它呈現出來
接著圓滿次第就是
要把佛的功德能夠自受用
能夠他受用
所以接著我們就在這個基礎上
這莊嚴的化身
在向好莊嚴上
進一步往裡面去做觀照
身體整個像水晶一樣透明
然後在身體的正中央有中脈
中脈的五個輪的地方
個別有頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
輪的正中央有白色的光點
紅色的光點、藍色、黃色、綠色
相關的位置相應的顏色
在你的身體的正中央
它分別代表我們的春、貪、癡、慢、濟的聚集
就是我們的息氣就在這五個輪
所以我們接著就用大貫頂光真言來加持
將這些不好的息氣淨化
進一步轉化它成五方佛的智慧
這些息氣化現成意識的時候
我們的頭頂上是第八識
我們的喉輪是第六意識
我們的心輪是阿摩羅識
就本體識、本淨識
然後我們的脊輪是第七識的莫那識
我們的脊輪是手腳這些五知百害的能量的聚集
也就是我們一般講的前五識
所以現在就來把它淨化
淨化一方面靠譬如這那佛的大威德力
還有我們持誦咒語的不可思議的總持力
然後把這些構造淨化消化融入虛空
我們從頂輪來
每一個輪十次
吾阿摩格白盧將那 Mahamudra
Mahamudra manippermajjipalapper Bartaaya
吾阿摩格白盧將那 Mahamudra manippermajjipalapper Bartaaya
吾阿摩格白盧將那 Mahamudra maniippermajjipalapper Bartaaya
吾阿摩格白盧將那 Mahamudra manippermajjipalaper Bartaaya
不必要你在持咒的時候
感覺這頂輪有被衝開的感覺
念到最後
就衝這個頂輪
你每一次這樣做
到時候往生的時候
就可以修波瓦
就這樣
就頂聖眼升天
你如果從頂輪出
那一定就到佛菩薩的境界
所以這個其實是你可以慢慢訓練的
然後你會越來越清楚
越來越有感覺
而不是念半天什麼感覺都沒有
什麼都沒掌握到
你的身體會告訴你
你的覺受會告訴你
你慢慢已經修出一點點東西
有某一個程度的相應覺受
這個絕對不是講假話
你只要好好的修
你慢慢你會知道
你已經進步到什麼程度
那當然進步是無窮盡的
無止境的
不要得少為足
還是就慢慢每一天老老實實的修吧
然後每一做法裡面
每一個關節
每一個細節
每一個過程都要好好的用心
你就會越來掌握越多
接著我們到喉輪
吾阿彌陀佛
好好的修
喉輪的所有構造
就能夠慢慢去除
很多人一講話
就要清喉嚨清半天
這個就是你的喉輪有構造
你就持這個咒
然後用力的持
持到你在持咒的時候
感覺你的整個喉嚨有在震動
用力在這個
就是著力在這個地方
但是不要用力
譬如說我們在喉輪
吾阿彌陀佛
你就會感覺到
是這個地方把所有的聲音
由這個輪來負責
其他不動
這樣慢慢的
你就會覺察到
每一個輪都有它相應的部位
譬如說我們頂輪
吾阿彌陀佛
這個就用頂輪
接著我們用心輪
一定要慢慢去感受到
你在念的時候
你的心、氣還有身體
它是三個合為一體
聲、口、意完全相應
完全呼應
在心的地方
吾阿彌陀佛
接著到脊輪
脊輪其實涵蓋著範圍很廣
我們的腸胃、腎、胰臟
其實都照顧到
所以你在念它的時候
務必要讓它整個震動
無形中這裡面的構造
這裡面不清淨的氣
就因為你這樣加持
然後就得到改善
我們輕輕的轉著你的腰
把注意力集中在你的脊輪周遭
吾阿彌陀佛
最後到脊輪
脊輪管的範圍其實也很大
就我們的泌尿系統、生殖系統
還有這些淋巴腺
還有腿
就是腳
所以你射的時候
要用你的兩個膝蓋幫忙你收射
就膝蓋稍微用力
然後屁股一夾
就是提剛
這樣它就會形成一個很強的
往上拔的力量
這樣才能夠真正把下行氣翻轉
然後把墮落
就我們生命裡面
下行氣就把很多精華都給排掉了
現在修行的人
就慢慢要把這些變成
煉精化氣、煉氣化神、煉神環虛、煉虛和道
這是道家的說法
但是事實上
道家還是一樣掌握到天地之間
就法界裡面很多秘密
他們真正修行的
還是會有相應到這一塊
所以還是可以把
拿這一塊來幫忙我們理解
為什麼要這麼做
我們念的時候要提剛
然後也是扭動它
你扭動的時候
你就發現它扭動到什麼東西
你一定要去感覺到
你在扭動的時候
哪個地方有感覺到
那個地方就是在加持
那個地方就是在修、在淨化
注意力集中在幾輪
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
吾阿姆嘎巴魯藏羅
摩訶姆特瑪尼
百麻吉巴拉
波波打葉
這兩個輪的轉
幾輪的轉
我們稱它為明轉
明轉就是說
你可以看到我在轉
那秘輪的轉叫做
內轉
也叫秘轉
秘轉你看不到
我是用我的念力在裡面轉
所以你外面看起來
好像只是稍微在搖擺
不像幾輪
它很清楚的在轉
所以修行也是這樣
就是說你越來
為什麼修密行
其實真正修密行
就是完全修那個心
氣
還有身體裡面所有細胞
在密法裡面稱作
默 氣 明點
扎 融 聽
就是在修這些
在修這些
這些你外面看不到
但是你只有修這些
慢慢才能夠提升
才能夠真正的淨化
我們說自在
我們昨天講說
你到時候死的時候
什麼都帶不去
但是真正一個密聖的修行者
他什麼都帶去
他沒有留下任何東西
因為所有通通精華
所有通通清淨的功德力
所以他什麼也不留下
什麼也不留下
不是吝嗇 不是什麼
而是他的功德力就是這樣
一下子就化入虛空
化成光
我們稱它為紅光身
這個絕對不是神話
在我的師長輩裡面
就有這樣視線
敦促法王大家都知道
他就是這樣視線
所以絕對不是一個神話
身體
後來我也有親近
貢格汪初
貢格汪初他是
薩迦的
叫宗薩佛學院的創辦者
他也是一樣
也是紅光
所以
在密教裡面這一塊
絕對有他很殊勝的地方
他為什麼能達到這個樣子
他就是這樣慢慢修
慢慢所有的身體
他完全能夠
進入一種能量的狀態
到最後要走的時候
欲知時至
知道化緣已盡
就整個集中
一下子就把它消化掉
消融掉了
可以想一想
我們人的念力
可以達到什麼程度
我們不要說
這些有修行的人
你單看有一些沒有修行的
但是他固執得不得了的時候
你看任何人都轉不了他
不要說他有修行
但他拿起固執的能量
你就拿他沒辦法
所以你就要曉得
我們人的念力有多大
但是我們大部分
都用在不對的地方
都不會把它用在開闊的
饒毅的
能夠回向眾生的方向
所以你有那麼大的能量
但是你都把它用錯方向
真正的修行
是要把這些能量
下行氣、上行氣、平住氣
變形氣、命根氣
五個合作起來
變成一個大能量
所以我們到最後
在修波瓦的時候
這其實蠻具體的
我們到最後走的時候
一定是會經過那一段
哪一段呢
頂上的能量
頂上叫父分
父親的那一份能量
就叫白菩提
它會下降到心間
幾間的紅菩提
會上升到心間
這兩個力量
聚在一起的時候
就進入大昏暗
也就進入石油
那石油其實一瞬間
它馬上就轉化成
中油的那個開始
這時候它會從黑暗
從暗轉成湛藍色
那現在為什麼要你去
慢慢的修出
你的心是湛藍色
甚至你眼睛看
透過眉間看
你看到的還是湛藍色
這時候就對了
你不要想
我看到紅光白光黃光什麼
那通通是業力光
那都通通不是本體光
所以你到最後清楚的定下來
清楚的不假思維
然後就只是看的時候
這時候一定看到
新的本體光
就湛藍色的光點
所以到最後你跟它很熟悉
到最後進入這種狀況
進入這種狀況
你就曉得
這時候就是你解脫
最恰當的時間
所以這時候你就融入
把那個心
把那份清淨的心
就跟這個藍色的明點融在一起
然後就正法身
這是第一步
然後這過去了以後
就進入中陰身
因為我們每一天都有在用功
產成我們說生理的時鐘
你每一天到什麼時間你就修
即使時了
那個修持出來的修持力
不會因為你時而停頓
這個就倒立能夠轉業力
你到時間還是一樣
就開始靜坐
開始觀想自己在修
然後坐下有八獅子坐蓮花日月輪
一觀 觀成本尊
相應了
因為為什麼
你現在觀成本尊
張開眼睛還是凡夫
在那時候觀成本尊
曉得這個身體已經不屬於你
所有屬於你都在你心裡面
所以你一觀
觀起來就沒有雜念
沒有業障
所以那時候很容易修本尊
所以現在我們在修本尊的時候
其實是準備在中陰的那個階段受用
所以那時候
你如果修進去了
那馬上就跟本尊相應
沒有障礙
沒有這個業報身的障礙
這是第二層的解脫的機會
那第三層就不是靠智力
就要靠人家幫你助念
有沒有把握我不曉得
譬如說
我念佛也念得不太親切
所以你念佛的時候
我相應不離
那人家幫你念佛也沒有用
這個就是說
我的心裡面如果是分別的
我只要譬如這那佛
我不要阿彌陀佛
這時候就不相應
那你如果曉得
譬如這那佛
本身也涵蓋了阿彌陀佛
所以念阿彌陀佛也是我要的
這時候你就融進去
就跟著那個佛號轉
那就轉到西方極樂世界去
這個就叫助念
所以我們修行千萬不要太固執
你要去西方極樂世界
如果有人來幫你念觀世音菩薩
那是那邊的教育長
所以很高興
你也就心裡面跟著呼應
心轉到觀世音菩薩
無惡無別那就去了
所以千萬不要固執
不要固執
不要說只能怎麼樣不能怎麼樣
我們現在慢慢推廣
就是所有東西都融為一體
你要去西方極樂世界很好
所有通通
包括你念文殊菩薩
念普賢菩薩
如果大家看華嚴經
你曉得文殊菩薩
普賢菩薩也在西方當教授
所以你跟他結上緣
一樣可以去西方
並不是說只有念阿彌陀佛才能去
絕對不是那個樣子
所以慢慢的
只要跟佛菩薩在一起
你只要耳聞
你心裡面就發洗充滿
那這樣你聽到什麼都是加持力
你若堅持一定要什麼不要什麼
那除了這個之外
你都不要都不相應
那就完蛋了
所以一定要
真的一定要把這個心胸打開
好好的知道
你學佛到底在學什麼
不是在學我執我見
是要打破我執我見
強烈的分別心
執著的心
一定要把它拿掉
那這樣你就看到
所有的佛菩薩
你都歡喜踴躍
那就很容易相應
你冷冰冰的完全置之不理
怎麼會相應
所以真的要打開
我們的思維的屏障
把這些屏障把它抽離
慢慢你的心是開闊的
是自在的
是變滿的圓滿性的
我們心從空
從絕到最後
要變滿
變滿就無處不在
這時候才是
法爆化三生的圓滿
空是法生
絕是爆生
變滿是化生
這時候你才是
真正能夠體驗到
什麼叫做成佛
什麼叫無上正能正絕
如果還有一點點不絕
那不是佛
如果還有一點點排斥
那什麼都不是
所以我們現在凡夫的習氣
就是很喜歡取捨好惡
分別心特別強
要什麼不要什麼
很清楚
你只要是好惡清楚的
那一定落兩邊
落兩邊是絕對的凡夫
解脫不了
佛菩薩要伸手
也接不到你
前面除障
接著我們要攝受
法界裡面的能量
把所有法界裡面能量
都拿來用
因為法界能量無窮
變滿性的
所以不怕你用
不會說你抓了它就沒有
你西空再怎麼抓
它不增不減
那法界能量一樣
它大到你再怎麼用
都起之不盡
用之不絕
所以不要怕說
我這樣是不是偷盜
沒有完全不是
為眾生為法界
然後去如法的修行
其實是對法界
對眾生
對諸佛菩薩最好的供養
好
一樣
從蜜輪要提剛
剛順時中轉
現在就逆時中轉
由大變小
由外往內
這樣才能夠射擊
然後跟你的綠色的明點
融為一體
吾阿彌陀佛
蜜輪
就前後陰的中間
我們這樣做
你會發覺那個地方
有一點點力量
甚至可能會有點跳動的感覺
所以那個點你掌握到
然後就擊那個點
就在那個點上面
去觀綠色的明點
接著來到脊輪
我們觀想
頭頂上有大太陽
中午的大太陽
底下有地球的融漿
岩漿
把這兩股大能量收射進來
然後轉成你的平等性智
具象上來講
就轉成我們的灼火
吾阿彌陀佛
這個黃色
其實也是代表一種灼的火
灼的火就是笨的火
笨的火一樣是火
但是它不會亂跑
不能讓你的幾堅的能量
隨便散發掉
要保護你的能量
否則就會虛火上升
那個精神就會亂掉
所以隨時心繫丹田
就把你的心輕輕的放在丹田
保護著你的丹田的能量
這樣很自然就不會打妄想
所以靜坐的時候一般都會
一般都會細心在幾間
那是一個很穩定的所願
就把你的心安住在幾輪的中央
很容易達到一心
但是很明顯的
這個是方便
心不在心位
離開心位
心在哪裡呢
當然心就在你的肉團心
也在你的心窩這個地方
所以最好最高明
還是回到心來做全身
全面的關照
那是最好的
所以為什麼本尊
為什麼智慧尊要住心間
就讓你的心那個覺照力
回到心裡面來覺觀一切
接著我們就要培養
這個心的本體的覺照
把整個虛空收攝進來
吾阿彌陀佛
心佔藍色的光的明點
接著來到喉輪
觀想面前虛空中有夕陽
紅通通的柔和的光
溫暖的光、親切的光
把這個變成你最大的慈悲
最深細的觀察慧
也就妙觀察智
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉輪
接著來到頂輪水晶
白色的光點在頂輪
我們向上觀想
十五的清涼月滿月
就在你的頭頂上
然後把這份圓滿的
清淨的清涼的能量
收攝進來
它就會降下甘露
這個楞嚴經裡面也有提到這一段
就你要聚集這些甘露的水
你可以在中秋的時候夜晚
拿一個水晶
然後讓頂上的滿月
透過水晶
你放下來
隔天早上去看
杯子裡面就會有很多甘露
如果大家有興趣也可以試看看
就拿一個禿頭鏡
然後在中秋的夜晚
你就擺在月亮下
觀察一下
隔天是不是真的
這杯子裡面有甘露
照道理講是有的
一樣我們就善用
這種物理性的觀照
一樣就把這個甘露
從頂上慢慢降下來
所以你在持咒的時候
也要這樣持
這時候不是在頂輪那邊轉
而是從頂輪順著你的中脈往下走
一面念一面往下降
到最後是從蜜輪出
又把這些業障、煩惱
所有都清除掉
5. 唐涛
唐涛
好 解開身印
就手也打開 腳也打開
然後把上面的腳塞到下面去
那最好的姿勢是什麼
就是說下面這個腳的腳跟
頂著你的蜜輪
腳跟頂著蜜輪
然後另外一隻腳攤往前面
然後稍微往外踩
這種力量會形成一種
就剛剛整個靜坐過程裡面的反作用力
就完全不一樣
所以它可以達到平衡
也可以啟發
你剛剛好不容易熬過來的那份煎熬
它會化成功德
化成一種喜的樂的覺受
那我們就靜靜的輕輕的享受
腰微微往前挺
抬頭挺胸
閉上眼睛
把那個能看透過你的眉間
不著力的往無窮眼處看
也就穿透你的眉間
讓本來能看的功德現前
看只是看
從這個地方你可以見到
你能見的那個經
能言經裡面叫見經
就見的殊勝清淨部分
在這邊去領受
那聞的殊勝部分
就我們不取對淨
聽就只是聽
回到耳根
回到聞性
回到聞經來聽
那心也是一樣
保持了了分明的覺知
但是它又是空
又是明
又是無我
把這份本聚的覺照力
充分的袒露出來
赤裸裸
完全不遮上
完全沒有對立
沒有恐懼
我們坐
這時候很忌諱的就是造作
很忌諱的就起心動念
打妄想
很忌諱的就是干涉
你只要這些都能夠保持住
其實你所修的功德
它所產生的後作力
都會在這個
短短的時間裡面回饋給你
包括你如果真的靜下心來
看就是看
那看到湛藍色的光點
理所當然
但是你只要有心想看
急著看
造作的看
那你要看到那個光點
就相對的難
即使看到了相對的不穩定
尤其心的覺照力
你只要一起心動念
就干擾了那一份
變滿的穩定的
不執著的自信
清淨心
所以這時候千萬不要去干涉
不要去硬做
那一樣的我們身體
那個脊輪那個地方
它自然會提供給你自動功能
所以你會發覺
身體裡面
好像有一股很強的氣
很強的能量
那你就只要看著
千萬不要用力
不要假搞
讓它發揮自動功能
它要怎麼樣就讓它怎麼樣
千萬不要去干涉
你只要覺受
覺知
保持不動
就好
慢慢的一做一做的修
一做一做的體驗
一做一做的提升
你的定跟觀的能力
就定慧
兩種能力
一次會比一次好
不管境界好不好
你多撐過一次
你多訓練一次
你的能耐
你的內涵
自然就越來越好
不是每一次都有很好
很明顯的現象
千萬不要那樣想
但即使都沒有現象
至少你也哀過
而且也積極過一次的質量
所以真的不要貪
不要有所求
你只要如實如理的
做你該做的就對了
不能不對