諸位信者
這次像是本尊
我們再訓練一下
複習一下
整個重點當然在持咒
一般經典裡面提到的
當然都是持什麼咒
有什麼效果
但是他比較少說
用什麼狀況來持咒
因為那個屬於修的部分
怎麼樣去把自己的身心進入某一種狀況
在那種狀況下持咒
當然威德利就不一樣
一般我們比較少提這個
譬如說我們念佛可以往生淨土
那在怎麼樣的狀況下
念佛可以往生淨土
在一心不亂的狀況下
而且持續的若一日若二日若七日
所以其實這個條件還滿高的
還滿不容易的
當然我們也可以講說
要十念也可以往生
事實上你說一念
一念念佛跟十念念佛又有差距
所以你能夠做這些都必須真實修過
你才會發覺我們的心隨時變
變得很快
我們的心的變就好像外面的風在吹
甚至還比風在吹還快
因為風在吹還是物理性的動
而心在動是心理性的動
那更危險
像剛剛我們下了課
當然就有一些小孩子也進來
可能在幾分鐘裡面
可能裡面整個都改變了
等你們進來可能整個都不是原來的樣子
這個就是無常
我們離開我們的座位
但就在那幾分鐘
我的身心一樣也有很明顯的
很快速的一種經驗
所以修行是這個樣子
就是說你越修越進入狀況的時候
不是你要預期什麼
但是你會越來越靈敏的去覺知到什麼
這個就是修行一個很大的禮物
我們一般都是在用比較粗重的身心
想要得到什麼
想要經驗什麼
其實那個還蠻難的
沒有真正的把身跟心整個沉靜下來
你說你的感覺覺受
甚至說禪相什麼
那其實都沒有意義
因為還是停留在狂亂的心的覺知
狂亂的心的分析辨別
那個跟真正的實相還是有很大的差距
而且很容易以為是
以為就是那個樣子
所以其實沒有第二條路
第一個保證就是我們有如來藏
我們有本覺
我們清靜的心
依著這個清靜的心
然後找回清靜的心
以這個清靜的心為起始點
那發展出來的
就通通跟智慧、實相相關
如果沒有找回這個清靜的心
發展出來的
通通是戲論、妄想
大概只能這麼說
那是不是能夠做到這個
只有你真的去下功夫
你這個可以體驗
清靜到底什麼叫清靜
什麼都沒有叫清靜嗎
不是
什麼都清清楚楚才叫清靜
不是什麼都沒有叫清靜
所以很多東西
你是不是能夠清清楚楚
清清楚楚也有層次
那你說純澱到哪一個程度
穩定到哪一個程度
那個清楚相對的就發展出來
所以不透過止
沒什麼行好修
但是那個止又不是壓抑的止
是捆綁的止
造作的止
不是
就真正的你完全不造作的放鬆
然後讓它不斷的不妄動
你心裡面只要
沒有那個騷動
其實慢慢你的身心都會沉靜下來
那個就有點像
我們每天其實都在修很深的禪定
就是熟睡
問題是那個熟睡裡面沒有明分
沒有清楚的那一份
所以這種禪相、這種禪境沒有意義
沒有什麼跟智慧相關的東西
差別在這個地方
那熟睡也可以達到某一個程度的止息的功能
所以我們透過熟睡很快就會悟你的精神跟體力
但是有更高的就是透過禪定
禪定跟熟睡一個很大的差別
禪定不斷的保持那一份覺知
而這一份覺知是隨著你的放鬆
它越來覺知越靈敏
也就是說它還是一樣徹底的沉澱
徹底的休息了
但它是在一種明照下的休息
所以它才會跟實相、跟智慧相關
一樣可以達到身跟心整個的調理
而且是在清楚的狀況下不斷的增上
所以我們一般會說一個人修得很好
譬如說以前我大學的時候
親近的道安老法師
像我們廣慶老和尚
他們兩個都是不倒單
但是道安老法師我們認識他的人不多
廣慶老和尚認識他的人很多
但是這兩個我都有親近的
我是比較親近道安老法師
因為當然就是知性上的問題吧
道安老法師是很挺
個子也不高
很挺
廣慶老和尚就是所有的
同樣我們就可以去進一步探討
你的不倒單是保持清明的不倒單
還是根本就是沒有躺下去睡而已
只是坐著打瞌睡
那坐著打瞌睡產生出來的智慧
相對的就高不了
那你如果保持都是驚醒的在不倒單
那智慧自然就高了
我講這個其實就是說
我們大家都公認的大師
不見得是真大師
明不見精算的可能是真大師
那你會去親近什麼人
跟你心裡面的那一份有關
你會親近哪些人
跟你自己這一份相當有關係
你會欣賞這一類的
這一類的你就會親近他
那你為什麼會欣賞
因為你心裡面追求的就是這樣子的東西
比如有神通有什麼
那事實上
真修行的不談那些
你一談他就罵你
胡扯什麼
但有些人就很喜歡
人家說他有神通
所以在佛法上
應該就是說我接觸得著
所以有很多機會親近這些大德
包括藏傳的、看傳的
所以應該就對什麼是真正修行
真正大師、真正有智慧
是有機會去碰觸到
包括幾個大法王
反正那個修持真的
不一樣就是不一樣
絕對不一樣
不會刺激到開口
真正這些法王都很隨和
你隨時看到他都很輕鬆
不會裝模作樣
所以真正的大師不會裝出大師的樣子
真正的修行不會一副
好像很會修的樣子
反而他都刻意低調
變成一個很普通
好像什麼都不在乎的樣子
但是你真正碰觸他的時候
你才發覺真有內涵
這樣才好
不要裝模作樣
所以我們心裡面如果先撤掉
我們那個朝向的思想
你裡面至少已經開始活潑
裡面活潑了以後
才能夠跟外面互動
一樣的那個覺知
也因為你撤掉了這些藩籬
那覺知會不斷的提升
反過來講
我們如果關起來了
這個很簡單
你是關起來了還是張開來了
看你的坐姿就知道了
像劉先生
你是一種開放的坐著
還是講好聽就含蓄的坐
講不好聽就封閉的坐
你是什麼都不怕的
還是盡量不要碰我的
那個姿勢是可以看得出來
有些人是你盡量不要碰我
所以走路都故意裝作沒有看到
那一種開放的是
其實他就是
即使他是眼觀鼻 鼻觀心
但是他覺知中招的
所以這個
我為什麼要講這些
都是要請大家去常常自我覺照
你是用什麼態度在生活
用什麼態度在覺知 在反應
這個會決定你的內涵
你如果是用拒絕的
那你的內涵會越來越少
或許可以體驗到某一個程度的不動
但是那個不動是封閉的
是不穩定的
是不究竟的
反過來
如果我們的心態是一個比較開放的
那即使看起來有點騷動
有點被影響
但是那種定力培養出來
它是真正穩固的
而不是關起來
最好不要碰
我是敞開來
盡量來碰沒關係
我就碰
碰看我會被激化到什麼狀況
這樣練出來的功夫才好
那這個其實也就是說
大乘跟小乘一個很根本性的差別
小乘是以追求解脫為目標
而大乘是以追求圓滿為目標
追求解脫只要我沒死就可以解脫
而追求圓滿必須眾生沒死我才能解脫
所以那個目標跟自我要求當然不一樣
所以所修的法也不會是一樣
修同一個法態也不會是一樣
所以其實整個法界或者佛法裡面
其實是相當豐富
相當精彩
就看你要走哪一條路
每一個人都走自己的路
因為你就是你
法我不是
沒有人能取代你
也不需要人家來了解你
重要是你有沒有了解你自己
你如果連自己都不了解
那什麼叫正辨之
所以我們說老老實實的修行
就從了解自己開始
所以要不斷的不斷的隨時隨地做內觀
這個才是真正的開始走上修行
我們剛剛說我們自然下課
就會習慣就起來然後出去
那就被時間被結盟的進行掌控
你沒有做內觀
你如果有在做內觀
哇 現在做得這麼舒服
怎麼可以破壞它
你就繼續做
那當然如果你做得很痛苦
那當然起來晃一晃是不錯
放鬆一下
所以我們每一個人都在走自己的路
那你如果隨時覺觀
你就掌握到那個timing
那最好的時間你掌握得到
你如果沒有在做內觀
只是在外面的時間
在安排你的所有的作為
那其實我們是被外面控制的
所以修行的重點就在時時做內觀
那時時做內觀再講生活化一點
譬如說你走路的時候也在做內觀
走路就是修行
你吃飯的時候在做內觀
吃飯就是修行
反過來講
你吃得再好 走得再好
如果沒有做內觀跟修行無關
所以重點在哪邊
應該慢慢的就會清楚
那我們養成修行的習慣
就要養成隨時保持覺知
做內觀
那做內觀為什麼稱它為內觀
其實內觀是去掌握到
我們一切的覺知
其實都內在在決定
外面的靜
色生相會觸發
透過我們的眼耳鼻舌身意
以後呢
還是裡面在反應
而那個裡面到底是什麼東西
就是我們的心意識
而心意識到底是什麼東西
心意識裡面還有裡面
所以做內觀是不斷的從靜
然後到根 到識
然後再從這個識到意
到心 心
到你的如來藏
就是你真正的心性
我們一般來講
心 講心性
但是再怎麼說
好像還是有太多的重疊
都是一個名詞
我們就要附給它一些解釋
所以只要落在這名言上的
語言上的
其實都是描述的東西
不是那個東西
只要文字語言都是假名
不是實相
這一定要弄清楚
給你這個假名
是要透過這個假名
去認識這個假名所指的東西
所要表達的東西
那這個假名
當然就分成三個
文聲 句聲 然後名聲
用這個來表達
你要表達的
但是不能停留在這個言文之上
必須要更深入
所以我們要找我們的
本來面目的時候
當然首先要透過這些文字語言係數法
慢慢去脫掉
就一個一個把它對應上來
然後曉得這個不是
這個不是 這個不重要
慢慢的脫掉
脫到最後
是那個不能有語言文字
不能止
因為回到絕對
回到那個真正的
本來面目的時候
這時候什麼都使不上力
什麼都用不上
所以這時候你會發覺
真的回到那個如如的不動
但是更精彩的是那個
如如不動的了了分明
你會越來越清楚
那這個如果有常常在做內觀
不斷的保持做內觀
慢慢的你在看經典
看經論的時候
你就會發覺
越看越清楚
因為佛陀講那麼多
就是要告訴你這個東西
那你現在多少有一點點體會了
再來看他講的法
我看懂了
原來是這個樣子
現在我們當然不是
因為都沒有解形相應
所以大部分都在解上面摸索很多
但形得不夠深
所以那個解也不會正確
形也使不上力
事實上形很簡單
形就是不斷的做內觀
信經的第一句話
第一句話
形身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
那這句話就是要你怎麼修
五蘊是什麼
五蘊就是你的身心
把你的身心作為你照見的對象
觀察的對象、研究的對象
這個就是真正的身般若形
般若不是拿來用想的
是拿來用實踐的
用觀照的
不斷的修的
不是在那邊想的
想得那麼詳細的
也不是看了隨便判斷的
要現見
不是判斷
不是想像
更不是分別
所以這些要領若慢慢掌握到以後
其實你修行的路就越來越單純
越來越準確
越來越直接有效
這樣才好
不是要修給別人看
也不是要修到最後
說要給人家說
你修得很好
或者修出福報
修出什麼
那個一點意義都沒有
很容易就迷失掉了
所以
這個重點掌握到以後
我們慢慢的就可以
擺脫一般錯誤的修行的方式
現在為什麼稱為夢法
每一個人都說在修
但是都修外道
都沒有依著佛法真正在修
修那些有所得的著相
那這樣當然就夢法
慢慢的什麼道理都講不清楚
修半天沒有什麼效果
然後慢慢又走向
崇拜外道比崇拜佛還崇拜
現在普遍這樣的現象
普遍
去點三根香
拔起來博遠
那個不是外道
那是什麼
結果我們學佛還玩這一套
不是很好玩嗎
所以
真的智慧從你這邊來的
才是智慧
不是佛講得好聽一點
好聽一點佛菩薩
講不好聽
就是神鬼給你的答案
你相信神鬼給你的答案
不相信你的自信
判斷的答案
那要怎麼辦
所以不要把自己神佛化
不要把自己不現實化
就慢慢的進入一種冥想
或者想像的一種境界
我們所謂講的
就進入一種神秘主義的路上去
如果這樣學佛那就糟糕了
佛那時候就是專門對這些在批判
結果我們後來的子孫
又走那條路
把佛的思想擺一邊
這是一個很大的問題
所以我想
只要你真正內心有證知證見
那隨時你都在正法裡面
因為你依著證知證見去修
一定會證悟
那末法就是有修沒證
那正法就是有修有證
這個就是正法
那你當然一定要知見對
法門對
那就有修有證
那問題就是說
我們的理解是錯誤的
動機是錯誤的
做法是錯誤的
把三個錯誤加在一起
怎麼會正什麼
正軌啊
所以
不好意思我講話比較粗魯一點
因為沒有什麼涵養
但是說實在是真的有點看不下去
就是說四十幾年的對佛法的訊息
我至少可以判斷那樣子是錯誤的
但現在很多人是以為那樣子是對的
那當然就問題就很大
好
我們
要不要從頭修一下
還是要
好
我們就
我都不解釋
然後就一直修下去
讓我們知道其實修一作法
時間不需要很長的
佛教授
一切法空於自性空中顯現
密言插圖
月亮宮內八獅子座
蓮華日月輪
中有阿字
放光
隨即
轉化成本尊
我們開始觀想
把自己觀想
跟我們面前虛空中的毗盧遮那佛
無惡無別
我們是小尊的毗盧遮那佛
那一樣一樣
我們去把它觀想
先從眉心
先觀想白毫
這個地方發亮
然後天庭
頭髮又懸
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴帶著微笑
嘴唇紅潤
代表青春的一種自性
下巴臉頰耳朵
頸肩上手臂下手臂
手腕
然後我們可以把手
先
就是外服印
外服印就是
右手扣左手
然後把食指伸出來
就放在你的胸前
再往下觀想
胸背腹腰臀腿脛
兩足金剛江湖坐
姿勢一定要做得端正
千萬不要彎腰頭背
接著觀想披上法衣
就身著法衣
接著我們引請智慧尊
把手變成合掌
Om Vajra Samad Zag
Zag
Hom
Bom
那Hom一念的時候
就感覺這本尊就是融入你的心間
那跟你同一個方向
你外面是比較大尊的
裡面那尊小到跟我們大拇指的拇指節一樣
就這麼小小的本尊
那雖然小小的
還是清清楚楚的
就坐在我們的心的蓮花月輪上
好 進步
我們要來觀想
我們身體的正中央有中脈
這個中脈的意義很大
我們臨終的時候
其實它會經過一個過程
當然我講說經過這個過程
也是有修的人可以掌握、可以覺知得到
一般的人還是沒辦法
也就是當我們進入始有的時候
它會經過兩個階段
一個階段就是我們脊輪的紅菩提
它會往心這個地方集中
還有我們頂輪的白菩提
會往心這個地方集中
當這兩個碰觸以後就進入始有
就一個大黑暗
然後很快的
這大黑暗會變成湛藍色的明點
如果我們曉得這些現象
而且現見的這些現象
你就可以利用這一瞬間
然後就融進去
就融入法界
也就是說可以進入法界的平等性
我們所謂一般講的正法身
所以
現在要大家去觀中脈
觀中脈的五個明點
其實都在為後來的那一瞬間
在做訓練、在做準備
你如果把中脈觀得好
其實到最後甚至連這個白菩提、紅菩提
它的進展都是在你的覺照下的
這樣子你對這一期的生命
你就可以把握得很好
這是密法裡面很重要的一塊
如果這邊過了
那就進入中陰
同樣一樣進入中陰以後
你對中陰的一些狀況
還是一樣保持覺照
那你能不能保持覺照呢
其實再生就是在訓練這個
我們看著我們的意識
我們的念頭
其實就在培養
到時候在那邊轉換的時候
那個意識身在轉換的時候
你這個覺照力能不能看得清清楚楚
然後如實如理的掌握機會的去融入
去改變它
這個就完全是再生的時候就要訓練的東西
如果這些技巧都沒有
那我們的生命真的是
應該就講是一個不能自主
不能自我控制、掌控的一個生命型態
也就是你就是一個業力的生命體而已
你做不了主
所以修密法很重要
就慢慢從不能做主
訓練出自己可以做主、可以掌控
這個是修密法一個很重要的目的跟功能
我們中脈、頂輪
有白色的光點
喉輪紅色、心輪藍色
脊輪黃色、泌輪綠色
要習慣於做這些觀想
當然現在你可能觀不出來
沒有關係
只要位置你掌握到
在這個地方發生的現象
你觀察得到
其實已經很大的突破
很大的進步
接著我們就要開始來做除障
先從頂輪開始
那我們怎麼技術呢
截這個手印
就一方面它是一個很有力量的一種射心
另外一個就是我們可以截這個印
把它當成技術器
先從左手的小指頭
算到大拇指
再從右手的小指頭算到大拇指
剛好十遍
一點都不會亂
我們開始
吾阿彌陀佛
接著到後輪
心輪除我們的吃
頂輪除我們的沉
後輪除我們的貪
心輪除我們的吃
脊輪除我們的慢
蜜輪除我們的嫉妒
佔有的那個喜氣
我們心
吾阿彌陀佛
不要忘了
就是持咒的時候內觀
接著到脊輪
吾阿彌陀佛
蜜輪要提綱
我們只要攝心就是很專注的
然後做內觀的去做這樣
做完以後
你的身體一定會有一點點覺受感覺
全身應該多少會有點發熱
然後裡面的細胞
會充滿著能量的感覺
所以你如果天天這樣修
怎麼可能身體不好
接著我們當然
接著就攝受這法界裡面的大能量
我們從大地的綠能開始吸收
然後收攝進來
變成我們的不空
成就佛的成所作之
吾阿彌陀佛
那個明點
那個點你要掌握到
其實平常也可以這樣訓練
譬如說我心搖在哪一個點
你就把心往那個地方集中
讓它產生覺受
你意念停在一個地方
夠專注的話
那個地方一定會有反應
接著到脊輪
這是我們觀想
頭頂上有正午的大太陽
熱呼呼的
那座下有地球的融漿
就火山
然後把這兩股力量收攝進來
在脊輪的地方就變成灼火
吾阿彌陀佛
感覺一下脊輪那邊有熱的感覺
但這個熱你不要讓它散開來
所以稱它為灼火
它是可以控制的一個很大的能量
而不是亂竄亂跑
接著到心輪
我們要藉此納虛
就把整個法界這個藍色的
收攝進來
就體性的光收攝進來
變成沾藍色的光點
就所謂法界體性智
也可以稱為本覺光
吾阿彌陀佛
這個沾藍色的光點
你一定要很熟悉
那是我們的本體
所顯現的一種光
如果隨時可以保持在這樣的觀照下
其實你心都會很平靜、很平等
接著來到喉輪
觀想落日夕陽
在你面前紅通通的
然後把這股柔和的大能量收攝進來
融入我們這個明點
變成妙觀察智
吾阿彌陀佛
接著到頂輪
白色的光點
觀想十五的清涼月
就在你頂上
然後透過你的這個明點
就降下甘露
遍滿全身
由上而下
將一切熱鬧、勾慧完全清除
吾阿彌陀佛
這時候全身都是通透的
我們五個輪的光點也是燦爛的
也就外有毗魯喳那佛的相好
內有毗魯喳那佛的智慧
我們把修出來的這一份簡單的功德
回向給法界
融入法界
就完全無我、完全無相
所以我們念十二遍
就把這整個修出來的
一所生的修持的功德
都回向整個法界
一點都沒有我持
以無所得的心來修
所以接著就一面念一面融入
怎麼融呢
就好像虛空入虛空
就好像水融在水
光融在光那樣子的一種觀想方式
吾阿姆嘎巴魯喳那
馬可末德高尼
吾阿摩格白盧教的
馬哈木德的
馬尼巴馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩格白盧教的
馬哈木德的
馬尼巴馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩格白盧教的
馬哈木德的
馬尼巴馬吉巴拉巴巴達
吾
好 完全放開
解手印
上面的腳塞到下面去
另外一個腳往前踢 彈
手輕輕地放在膝蓋上
腰回歸往前挺
抬頭挺胸
當然不要太後仰
不要造成有一點點壓力
不需要
就很輕鬆
自然地
看著虛空
因為我們在裡面修
所以基本上不要張眼
就閉上眼
能看就透過眉心
其實你很容易
很容易就看到光點
看只是看
耳朵聽只是聽
全身放鬆
心保持本聚的覺知
不取任何對象
就像鏡子照萬物那般
沒有能沒有所
只有覺知
這個就是開放的一種禪修
完全不著作
就讓所有東西回到它本來的樣子
所以它很容易
讓我們徹底地放鬆
但同時它很容易
讓那個覺知
很自然地流露
當然我們在修什麼的時候
其實是照做的
是在指導我們的意識
應用我們的意識
但是這個大圓滿座
這種修法
是完全不照做的
真的是無視道德
享受
享受清風明月
享受鳥語花香
你就只要保持覺照就好
這裡面不要任何的取捨
經過前面的禪修
這時候它會在你的身心上
或者是一個對鏡上產生一些變化
那個都很OK
修行就每一分每一秒
你都要保持覺知
這樣才不會浪費
好不容易剛剛腿盤得很麻
而且修得很用力
結果一下子你又把它放掉
不對
就是要去體驗緊張以後
照做以後的徹底放下
到底是什麼東西
所以一分一秒都不能放鬆
這個就連續地分分秒秒保持覺知
久而久之
你的覺知的力道穩定性
當然就培養出來
我們不是沒有覺知
而是斷斷續續
就好像我們有些人
偶爾會講出很有道理的話
但有時候講出來是完全沒道理的話
那穩定性不高
修行修禪定就慢慢讓它穩定性
能夠提高
更重要的是
這個法界本來就是一個連續的法界
不可分割的法界
所以你沒有道理讓你的心斷掉
更沒有道理讓你的心要什麼不要什麼
由不得你
同一個法界
就好像我們空污一樣
你住在這個地方
那你就要享受這邊的空氣
不是因為你有修
你吸進來的空氣就跟人家不一樣
沒有那一回事
差別就是你有修的話
你不會心裡面在討厭
我講的是一個很實在的
現在我們常常就手機一起來一按
一六五
當看到那個數據心裡就已經不安
就在討厭
那就用這個討厭的方式在呼吸
戴著口罩
你就越弄身體越糟糕
其實一六五一六五只是一個數字
沒什麼
你不要先把自己綁起來
現在我們不太容易綁自己
所以現在人基本上生活的
都生活在緊張壓力裡面
很難得
不相信
你去看看
很難得
看到一個沒事的人
他表情是放鬆的
很難得
那你看到那些笑得很大聲的
或者嘻嘻哈哈
那些通通是裝出來的
他不是真的打從心裡面的喜悅
都是很誇張的笑
很誇張的講話
那當他沒事的時候
你看到自己是落寞無奈的樣子
不然就是愁眉苦臉
不曉得有什麼壓力
所以現在人基本上不健康
身跟心都不健康
所以需要修
需要修
好好的修
讓自己弄健康來
至少不會過得那麼難過
那你如果夠笑容
夠燦爛
身心夠健康
放鬆
其實會給人家一些
至少正面的提醒
他笑得那麼甜
我為什麼笑不出來
至少會有一點取法
借鏡的作用
所以真正到最後
真正的弘法不是講道理
而是表現
我們所謂的神教
就真正的從身心流露出來
那一份喜悅自在
那才是最好的弘法
而我們現在大部分
甚至你上電視台
看看在弘法的節目
有時候看起來很好笑
有頭有臉
都這樣講經
實在是有夠丟臉
我看起來都覺得
為他很不好意思
愁眉苦臉在那邊講經
很奇怪
要講經至少要自在一點
為什麼要愁眉苦臉
所以可見他講的
跟他身心是完全不相應的法
那種法不聽也罷
他講得再好
都想出來的
都是想出來的
都不是他心裡面流露的
那種法最好不要聽
最好不要聽
所以應該
就算你打開電視
看看這個法相怎麼樣
不太好
跳台
我這個不是分別心
這是告訴你
不要去聽沒有用的話
所以
很多東西
像我們現在古研寺
慢慢的很多人都會想來參訪
來參觀
至少有一個很好的環境
有很莊嚴圓滿的佛像
他進來一看
真的
一看
就種下了解脫的種子
甚至可以講
就間際解脫
你看到這個佛像
就保證你有一天
一定可以解脫
你碰到什麼事情
你只要想到這尊佛像
馬上可以轉化
真的
我不是講假的
因為在這個時間叫相教
就是用莊嚴的相來教導你
來轉化你的意識
我們一般心裡面都是
著相
你就著好相
著好相
至少心裡面是舒服的
所以抽象的理
慢慢的現在人已經聽不懂
使不上力
你跟他講空
講中觀
講什麼
講半天
好像聽懂
但他到底在講什麼
還是搞不清楚
至少你看到這個佛像
真的很莊嚴
我也要學跟他一樣
所以為什麼有秘法
秘法就是要把自己觀想成
至少沒有那麼帥
也觀想得很莊嚴的樣子
在那一瞬間
在觀想的過程裡面
至少你是正經為重
正經八百
這時候要讓自己變成佛的樣子
要很小心
慢慢想
這個就是一個訓練
一個訊息
沒有什麼大道理
就是這個樣子
多做對的事
多做有意義的事
那我們的生命內涵
就慢慢的充實
慢慢的正面
慢慢的圓滿
那些負面的想法
最好不要有
那負面的話
難聽的話
最好不說
破壞性的行為
最好不做
這樣的話
不會損我們的德
當然就不找自己麻煩
時間呢
還有六分鐘
有沒有問題
都我在講
那當然這一次有人提問題
但是我為什麼沒有回答
因為提的問題不是太深
也就跟我們現在所修的
比較沒有直接的關係
所以就不講
有些問題其實跟法沒有多大關係
那更不用講
不相應的法不講
跟法不相應的不講
這兩句有沒有聽出差別
因為現在我們太喜歡
談一些世間的一些之間
尤其是外道的之間
那其實不值得一提
看看笑笑就好
不要跟著他起舞
因為說實在的
我們很喜歡講風水
那很簡單的福地福人居
什麼好風水
你沒有那個福報
你不會在那邊安住
那反過來講
一個很不好的風水
被一個有福報的人住上去
他馬上變成好風水
所以不是風水在決定人
是人在決定風水
這個要搞清楚
所以我們常常是本末倒置
本末倒置就是說
他不去探討
是我們人心在決定一切
那就怪東怪西
什麼風水好風水不好
我們每一天都走在路上
馬路如虎口
但是大部分的人還是安全回家
就少數那幾個迷糊的
就會被撞死
你說因為他危險
所以不出門嗎
所以很多東西
你一定要找到那個最根本的
重要到底是什麼
就培養你那份實施保持節奏
不昏沉
為什麼會撞車
你如果隨時保持節奏
怎麼會撞車呢
即使你要撞也撞不到
因為你保持節奏會閃
常常我們因為定力不夠
碰到緊急的時候一緊張
反應過度
反而本來沒危險
變成有危險
所以定跟會
真的是救命仙丹
兩個絕對不能少的東西
不怕多
越多越好
定力越高越好
智慧越高越好
我們現在大部分
定力是沒辦法修
智慧懂一點點就好
就也恐怕懂太多
但是又想懂很多
但是懂那些都是垃圾
真正智慧不學
就學一大堆垃圾
讓自己搞得頭昏腦脹
這個也不對
那個也不對
通通對
只有你不對
真的
我講這句是老實話
這個世界什麼都對
只有你不對
因為世界的所有人事物
都隨著因緣如實的在展現
所以每一樣東西都對
包括人被殺了都對
我這樣講不是說可以去殺人
為什麼會發生被殺的行為
就因為有那個因緣
一定促成那樣的結果
那不對嗎
對啊
那不對在哪裡
不對它促成不對的因緣
所以形成不對的結果
所以我們如果隨時把心照顧好
你不會把自己逼到不對的境界上去
這個是真正最老實的話
不信先、不信天、不信地理
不信什麼
只信我們的心
這個才是佛法
所以我們說最根本的、最扼要的佛法
現在我們慢慢地都把它稀釋掉
反而這些
不曉得誰創造出來的想像力的佛法
現在很興盛
修什麼法
那個很興盛
那真正去調你的心的佛法沒有人談
真正去調心的佛法沒有人修
繳一點錢參加熱鬧一下
這種人家特別喜歡
因為那比較棒
事實上我們還要講
這天底下
當然你融在整個法界裡面
但再怎麼樣你都是獨立的個體
沒有人能取代你
沒有人能真幫上你
別人能幫你
也是你招趕來的
人家為什麼要幫你
因為你發出了那個想幫人的心
曾經幫過人
所以人家在你落難的時候會想幫你
這也是自己的行為跟自見所招趕
所以一切都是我們自己在做主
那把這個我給弄對了以後
你就是宇宙間的一個正面的能量
把自己弄對
你就這個世界裡面一個破壞的因素
尤其那個修養太差
你就隨時在搞破壞
脾氣不要太大
如果脾氣沒有調回來
那不要說你在學佛
不要說你在修行
那個都跟你無關
真想修行
先從自己的脾氣調起
不要隨便跟人家對立
不要自以為是
天下只有我對
別人都不對
應該剛好反過來
天下
剛剛我們講說
這個宇宙間的生物是都對
只有你錯
你如果對了
那本來就沒事
這世界上本來就是如是
你對的時候就沒事
那你有事就代表你錯
還有誰錯呢
所以一定要好好的做這方面的自我檢點
那慢慢的你就能夠活得很自在
很容易
所有東西其實本來就很輕鬆
呼吸
你健康的時候呼吸
有比呼吸更簡單的
但是呢
當你身體有病的時候
呼吸就顯得不簡單
是呼吸困難還是呼吸簡單
是決定在你健康不健康
所以你就要曉得問題的
真正的癥結在什麼地方
那我們生老病死也是如是
真的一般人是生老病死
越來越無奈
但是真正有修行的人
越老
他越珍貴
越值得讚嘆
越活出他人生的那種元首
這個就有修
所以你要讓你的
賀老文
現在要開始修
就老了大家又很愛你
那你現在要好好修
不然到時候人家討厭你是必然的
因為你變成人家的累贅
所以我們是可以經營的
不要來世
經營今天面對明天
今天過得好
明天就是一個好日子
不要今天隨便過了
說明天期待明天是一個好日子
那是妄想