這位行者,我們剛剛說
所有的成就決定在我們自己
整個法界,我們說十法界
那也只是一個方便說
而這十法界裏面其實通通是一樣
是一個空法界,是一個平等的法界
佛在這十法界裏面任命自在
無處不自在,遍一切處,遍一切時空
而菩薩相對的就少了一點點自在
那緣覺就更少,那身聞就更少
但是基本上他們是自在的
至於接著下來這六道的眾生
是一樣在法界裏面,但是他不自在
我們人當然就比其他自在,但是也不見得
譬如說我們看鳥飛來飛去
速度也比我們快,空間的掌握也比我們自在
那要跑起來,馬、豹這些都比我們快得多
所以人的自在是在思想上
比其他六道眾生來得自在
至於其他方面就不見得
但是基本上天、人、阿修羅都還算善道
善道就福報都還不錯,自在性還有一部分
接著就三樂趣就更不自在了
其實這些動物,我們剛剛說鳥飛來飛去
好像很自在,但事實上很難
因為牠其實保護自己的能力也沒有
生命又短暫
像鳥牠的生命不會太長
狗我們曉得跟我們最親切也最多十幾年
不會太長
在這裡面牠的心的運用,也就是提升性很有限
而我們人是可以下策定義,上通天堂
甚至如果學了佛還可以直接在當下
就進入僧文或者元節或者菩薩
甚至佛的境界
人在這方面是完全佔有優勢的
我們說一生佛好一生心
一念佛,當下心是佛,心即佛,佛即心
這時候的心代表你,所以你這時候就是佛
當你心裡面充滿著佛念的時候
這時候你就是佛
當然,落到身、口上那就不見得
我想我是佛,但是身體一點都不自在
我想我是佛,但講起話來一點都沒有乏味
所以不是心是佛就是一切都佛
它是根本處
這當下你是在佛的一種狀態下
但是要啟用的時候,展現相的時候
那又要有其他的條件具足
所以要法、報、法三生都具足,才是真佛
你明心見性證悟,那是懂得法身佛
就無相的佛
但你要變成能夠具相來饒於眾生
你就得修法報兩生
所以我們現在修行是修法報兩生
法身不用修
法身就是你的本覺的本來面目
本來清淨的心就是法身
法身不用修
告訴你有佛性也沒用
因為你根本用不上來
所以你即使有清淨的心
但是我們現在呈現出來的
看得到的、做得出來、動得了的
起心動念,通通是業力所限
都是業報的糟感
所以你完全自在不了、自主不了
但是這樣子嗎?
當你依法奉行的時候,就在扭轉這種頹勢
這種不自在的業力
所以我們為什麼要念佛
甚至為什麼要觀修本尊
其實就在這個層次上去做改變
你觀修本尊不只是心是佛
還要連你的整個全身
你要觀想成是佛
你一舉一動
你的說話都得依著經論來
這時候就慢慢地
心裡面是佛,外面也像佛
你講話至少有法的內涵
你做起行為來
你都完全按照因果的觀念
還有按照因緣裡面你該表現的在表現
這時候其實佛再來也是跟你一樣
當然佛是真的佛
但是你是在學佛
雖然我不是佛,也很像佛的樣子
學佛嘛,學習像佛
我們現在只能學習像佛
所以你只要心裡面隨時依著法
提正念,講正語,行正行
那麼事實上
你就是走在成佛的路上
除了這個還有什麼呢
我們學佛就隨時都想像佛一樣
所以密宗其實是學佛
一個最徹底的一種視線
所以我們這邊當然不講高跟低之類
而是你學一個法
怎麼樣是具足的
那具足的,學的像
就是從外到裡面都像
身口意,每一個小細節都要要求
這個就是比較嚴整的修行
所以我們很多譬如說
摻禪,人家會說
你這個是摻狂禪,摻野狐禪
摻言語禪,就戲論禪
那是什麼意思
你很會講一些公案的故事
但你一點都用不上來
那一般譬如說
我們看很多般若的經
小的緣起性空
問題是碰到事情一點都空
都不能空
緣起性空又怎麼樣
理論講的投落四道
但落到實際上一點也派不上用場
所以那就是你學皮毛
學那個一點都不重要的
那個一點都不重要
是你沒有懂得它的重要
譬如說我們曉得
緣起當然是像
像是一種緣起
那因為它是因緣合合而現的像
所以它沒有自性
這個有像沒有自性
就有像沒有本質
你執著什麼
你要執著它的像嗎
你只要人家說你著像
你都很不舒服
但是我們時時都在著像
時時都在著像
然後說你著像又不舒服
時時都著自己的想法
說你固執又不服氣
所以怎麼辦呢
所以你懂這些的時候
人家說我著像的時候
對 我著像
但其他我不著
著什麼意念
沒錯 我很執著
但是其他我不執著
那真的其他不執著了嗎
你若其他不執著
你執著這是依什麼理
我們現在在探討這個
就慢慢你要解開自己的迷津
就把自己的業力習氣看穿
你到底在堅持什麼
你認為有意義的意義在什麼地方
你如果每一次都能夠這樣自覺自省
那慢慢的當然就從假像離開
從自己的習氣離開
從我執離開進一步
從一切法執也都能離開
這樣子的話才能惡無我
就沒有人我 沒有法我
你才能慢慢的能夠有正智的思維
就有正確智慧
才能現前
所以這要慢慢解開
學佛絕對不是看一部經
甚至背一部經
甚至把他講一部經
從頭講到尾好像都沒有障礙
就叫學佛不是
是真正的要把那些道理吞下去
消化做出來
才是屬於你的
否則的話沒有用
放在腦袋裡面
這個腦袋跟身體一樣
順無常
那裝在腦袋裡面
沒有用的時候
等於是大海裡面
儲藏的寶藏
也沒什麼用
你裡面裝很多
但是沒有拿出來用
那個裝很多是以備不時之需
那備不時之需
最需要的時候我就能夠把它拿出來
結果偏偏我們所學的剛好相反
裝一大堆東西
該用的時候你都用不上來
用的都是那些不該用的
所以完全不自在
那為什麼不自在
少了那份覺照
然後去看清楚
穿透這時候的心裡面
對到外面的境裡面
該用什麼念來相應
少了那份內觀
所以當然就使不上力
我們大家都會問說
鬼是哪一宗
我不能說密宗
因為一講密宗人家就怕死
然後開始就有人誹謗
那我也不能說禪宗
我又沒有開悟
我也不能說淨土
現在淨土只念佛
我們不是只有念佛
所以也不是淨土
也不是禪宗也不是密宗
那到底是什麼
我們叫佛宗
佛宗不叫真佛宗
就是盡量把學佛
然後能夠拿來在
每一個當下裡面去運用
把它運用得很活潑
所以我們可以
有心想學佛的宗
希望能夠學得有點受用的宗
至於什麼宗
其實什麼都懂一點
什麼都學一點
但是都不究竟
所以只能相似
就盡量做得像
也希望我們在修學的過程裡面
能夠好像慢慢自己
曉得自己在幹什麼
自己越來對自己越清楚
那不僅僅對自己清楚
更重要的是對法要清楚
對法一定要清楚
那對自己對法
那我跟法的互動是相輔相成
這法如果深入得越清楚
就對這個我就越清楚
所以我就越清楚對法越能相應
所以一般我們
一般看經典為什麼看不懂
因為你在我上面身心根本沒有調整過
你怎麼可能看懂經典
那一樣你看懂經典
是只是理解上懂
能不能受用
所以是用法來改變自己的身
那到最後也要用自己的身去印證法
當你能印證的時候
這時候就受用
跟你已經融為一體
這時候慢慢的
你依法才能成佛
你不依法怎麼能成佛
身依法
然後法成佛
這是一樣的
佛說法
法傳生
我們說佛
他傳給他的弟子什麼
當然是傳給他法
所以這三寶其實是一體的
他是體相用
三個具足
我們說
以佛為他的體
以法為他的相
以身為他的用
就是佛怎麼樣子表現出來
他內在有那份絕
圓滿的絕
透過絕展現出我應該怎麼說
怎麼做
怎麼這個就法
就八正道
有這些你如果能夠奉行八正道
隨時把身口意
調理得很和諧
那就是生
所以
我們其實學佛也要隨時
一定要皈依三寶
你不皈依三寶
你學什麼
我們常常會有人說
我學就好
我不要皈依
皈依就要被綁住
其實不是
皈依是讓你心
有一個正確的方向
有一個安住
有一個依托
皈依其實也不是依靠
而是依據
皈依是讓你的心
有一個正確的方向
可以投向那個正確的方向
依
讓你
有一個依據
我們現在都搞錯了
你要回哪裡
那誰能讓你靠
誰能讓你靠
當然在緣起裡面
還有那個業力支撐的時候
是可以靠的
就好像我們家也是一樣
家在業力有共識之下
是可以靠的
但是一樣的
當整個家的業
出了狀況的時候
這個我們現在常常看到
比方說個人的家庭
有時候一個很大的公司
本來很輝煌的
說破產就破產
一個決策錯
就破產
那個黃雪紅
那股票從一千多點
現在多少
所以很多東西
就是說這個業力
在轉向正向的時候
好像你什麼都很得意
但是你要想
上去等一下就刷下來
你受得了
受不了
所以如果在這裡面
大家都是無常
但是不管在什麼狀況下
只要你的呼吸在
只要你的正念在
那其實
什麼狀況
都只是一時
短暫的現象
都只是一種現象
它隨時會變
你苦也會變
你樂也會變
你幸也會變
你災也會變
隨時都會變
那誰能夠度脫這一切
當然就那覺醒的心
可以度脫這一切
那不覺醒的心
就被這一切
有時候拔得高高
有時候摔得重重
就在那邊擺盪
所以我們修行
真正的修行者就叫做
比丘尼
比庫
就是起事
窮到一無所有
上求法
下求實
就接受人家布施
那我們中國人
受不了
一個道人
怎麼可以跟人家
要飯吃
那印度呢
這正代表他們真正的放下
而我們道人
是放不下的
我們的道人是有
我遲我慢的
我是修行人
我怎麼可以像凡夫伸手
所以
還沒有徹底放下
這個面子
掛不住
什麼都放下了
這個面子放不下
那你說你能自在嗎
不可能真正自在
你如果還擁有
什麼東西
你放不下嗎
你放不下
你如果還這個要那個要
你自在嗎
你解脫嗎
你無所求嗎
很明顯都不是
你習氣還很重
所以我們如果常常
這樣子不斷地去自覺
其實是真正的修行
我們剛剛當然講說
在家比出家
更容易修行
更真正的修行
但事實上真修行假修行
是在當下的你
是真的還是假的
我們這樣講
在
世間裡面有所謂的轉輪聖王
那轉輪聖王
當然是一個王者
那王者當然又有
大的家庭
劍妃一大堆
那如果
從我們凡夫的想法裡面
來想的話
這個
好色之徒
然後這個貪愛之徒
習氣很重
造業很大
但是你要知道
一個真正的轉輪聖王
其實他是依著法
在教化眾生
所以這裡面
其實我們如果看假象
當然就會用
我們著相的想法
用我們強烈的分別
去認為他是什麼
但真正的修行者
其實
他完全不被相轉
不被淨轉
他就
一個修行者
最大的用功處
就在轉動他的心
那轉動他的心
是把一切的
相對、一切的污染
一切的執著
轉掉
那這個是真正的修行
那我們當然也可以講說
修行
一開始
叫做菩提心
第二個叫菩提心
出離心
是徹底的放下
我知我見
我愛我們
這叫出離心
而菩提心
只要有我
這個身心的存在
怎麼樣子
讓他發揮最大的效益
來饒育眾生
這叫菩提心
我的生命
是一個放著光的生命
而不是一個黑暗的生命
前面那個出離心
出離我知我見
我愛我們
這些習氣就把烏雲
遮障完全去除
出離是出離一些妄想
一些業障
一切習氣
而菩提心是
讓你本具的那一份光明智慧
能夠顯現出來
所以這兩個
一個是升官的
所以
出離心的時候
可以達到一切智
又叫做根本智
菩提心的時候
可以達到道種智
後德智
就叫做道種智
就化他的智慧
然後把這兩個完全
圓滿具足的時候
就叫一切種智
所以
要成佛哪有那麼簡單
但要成佛一定要搞對
你若
智受用都還沒有
徹底的掌握
你不要急著他受用
但反過來大家又不要想錯
不要聽錯了
我
只要這麼多
雖然我不是王永慶
但我也可以布施
更重要的人
不是你要變成大富翁以後才開始布施
不是
你在當下裡面隨時
你只要有條件
才師法師無畏師都可以
才師法師無畏師
才師不是最富有的人才能才師
法師不是
正德無上正等正絕的人才能法師
無畏師不是
變成實力具足的
一個士夫才能夠
而是你只要有條件
你都可以做
所以
千萬不要
我們現在學什麼東西
都很極端
不是貪著的不得了
就是什麼都不要
其實不對
不是你要不要
是你該不該要
你不該要
要錯了
該要你不要也錯了
所以
這裡面
當然
我們這樣講
如果說一個菩薩
沒有很大的福報
他怎麼能夠救急
救難
如果一個菩薩
沒有很通透的法
他怎麼能夠
如理的引導
如果菩薩
心裡面還充滿了恐懼
他有什麼條件來做無畏師
可見
真正一個菩薩
這三種他都要圓滿具足
他怎麼可以不要
剛好
但是不是求來
而是很自然的隨緣而成賢
你有那樣子的功德
你自然就有那樣子的福報
所以
我們不是求來的
是修來的
修是怎麼修來
依法奉行修來
如理作義修來
慢慢的你有這些智慧
有這些能力
有這些能量
你當然就能夠去饒一眾生
大家千萬不要
又被
所謂的
現在所謂的
修一點點法
既然這個是密法
是不是說
聽說密法要灌過頂
才能夠修
又
掉到
迷糊裡面去了
我帶你們修
還要灌什麼頂
我負責
所以很多東西
當然我清楚的交代
我不是在
傳密法
而是把我們能夠
修的
不需要再經過那些很繁瑣的手續
很形式化的
那些東西
我們就來做
在做裡面沒有任何的障礙
做裡面沒有任何的過失
咒語我傳的
我負責
咒語我教的
也就是說你如果修出問題我負責
你如果修出功德
是你的功德
這個生意還不能做嗎
所以
真的我們不要太被很多東西
綁的
牢牢的
你很明顯的
譬如說真愛佛就在我們面前
我們不修他
你看著譬如真愛佛念阿彌陀佛
不是很奇怪嗎
老子在這個地方
你不叫我你叫那個
都很奇怪
所以其實我要講這些
就是說我們一定要把
腦子裡面的框框趕快把它丟掉
因為那個都是
遍濟所值
你以為是什麼
通通是遍濟所值
當然你能念佛
比不念好
但是你如果只能念一尊佛
那比不念糟糕
因為連佛理都會執著你
還有什麼不執著
阿彌陀佛
要是佛
觀世音菩薩
雖然觀世音菩薩說是菩薩
但是我們如果知道
觀世音菩薩老早是佛
怎麼你心裡面這是菩薩
阿彌陀佛才是佛
觀世音菩薩是菩薩
所以我要念佛
我不要念觀世音菩薩
愚癡得不得了
美其名說
我是一門深住
而事實上
是執著加顛倒
真的
所以
當然我們也不能說
一下念這個一下
其實以我的經驗
脫口而出
我現在很想念觀世音菩薩
念阿彌陀佛
我就趁現在
還很想念
趕快念 高興的念
為什麼又念觀世音菩薩
趕快再回來念阿彌陀佛
完全不需要
你能撐多久
當下
就是跟法相應的
為什麼又要把它扭掉呢
所以
當然也有人說
你不把阿彌陀佛念好
那到時候走的時候
你不念它你要怎麼辦
對啊
我把阿彌陀佛念好
那時候我念不出來怎麼辦
但是你如果說
常常很多結很多善緣
現在阿彌陀佛念不出來
我可以念觀世音菩薩
為什麼不行
所以很多東西
其實我們真的要
把心裡面的垃圾
把它掃掉
還有一個更根本的
我們一定要知道
你會去什麼地方
當然多少
有外面的因緣的影響
但是你去什麼地方
最主要
是你要去
對不對
你要去
也得有條件去
所以
有條件是基本
然後你要是另外一個
你要
是動力
你有條件是支撐
你能夠去動的
支撐你能夠去動的
這個內涵
所以一定要弄清楚
一定要弄清楚
不要被這些邪說
或者是狹隘的說法
然後把你這一生
就這樣轉掉
我覺得這樣太可惜
就太對不起自己
也太對不起釋迦牟尼佛
請問現在我們的教主是誰
是阿彌陀佛嗎
是誰在當家
是釋迦牟尼佛
結果你把他扯一邊
我不理你
我要去那邊
這個很奇怪
明明你在這邊
你不理我
你不聽我說話
你在想那邊
這完全不相應
現在也不相應未來也不相應
那是一個空想
那是一個遙遠的理念
而當下
現前的是什麼東西
所以真的我還是得講
你如果真想
學佛
你現在的導師
是釋迦牟尼佛
他的教材
他的教科書都還在
你趕快去
把你應該做的功課趕快做好
不要
他教你
你不學
然後你要到什麼地方去學
而且這邊教得不究竟
到那邊就一定成佛
這個很奇怪
很奇怪的想法我完全不能理解
但現在
充滿了這樣的理念
正正有詞
很奇怪
所以一樣的
我們學佛首先就要
把自己的思想
讓他如理
依法
不依人
什麼是法
佛說出來的絕對是法
但是哪一個大德說出來的
不一定是法
這個要很小心
真的要很小心
不管他是什麼祖師
他說出來不一定是法
不一定
我不能說他不是法
但不一定是法
佛說出來一定是法
所以你不深入精湛
你在幹什麼
所以
我是比較
務實的一種學佛
就是說我們先把
把
盡全力
盡一切可能
用一切條件
你既然想學佛
盡可能掌握
所有的條件
去深入法
因為法
就是佛傳給我們
要成就的方法
是他本身
體證出來的法
完全可以依據的
所以千萬不要
以偏概全
然後抓住一記
說這一記就代表整部經典
抓住一部經
然後就這一部經
就代表整個三藏十二部
那個其實都不同
都不同
所以法門無量試驗學
千萬不要學著一個法門
然後就說
我要一門深入
我不曉得怎麼深入
修一輩子
念一輩子還是一樣那個層次
你問他什麼
什麼都不懂
然後呢
你這盲修瞎練
他馬上跳腳
馬上跳腳
這個有受用嗎
沒有受用
然後不是那個就否定掉
這樣的心會開闊嗎
所以
平等是來自於一切
不相愛
不是只有一
那真正
自在一
是可以是一切
在一切裡面不失一
而不是唯一
這個
要弄清楚
所以把自己的心
調到那個
平等的現觀
這是在
我們這一生裡面
絕對要達到
那要達到呢
請問大家
現在你的心
有沒有現觀
當你不思過去
不思未來
現在又清清楚楚
那不是現觀
還有什麼現觀
你現在不在現觀嗎
當然在現觀
那當然你或許會
我現在現觀好像使不上力
接著
好我要使力
這個現觀就當下清清楚楚
我要使力
使力就把這個清清楚楚
哪一個對象
來使力
圓一個靜
來心一靜性
心很專注的在
你心所要專注的對象上
這個也是現觀
然後在這個現觀裡面
不起心動念分別
不斷的觀察
那你這個點所有的現象
你都清清楚楚
了了分明
這個就是現觀
所以其實我們每一個人
都能夠做現觀
而且都能夠心一靜性
那這裡面唯一
不行的
你為什麼不能心一靜性呢
很明顯的是誰
是誰在干擾
就我們的喜氣忘念在干擾
你很想專注
但是
一下子就
七零八亂
那個到底是什麼
所以
當我們要開始
提起我們的絕招的時候
第一個會發現的
莫名其妙怎麼那麼多
莫名其妙
是誰給你的
你自己給你的
你從那一念無名就開始莫名其妙
而且還不斷的
堅持莫名其妙
所以當然你就莫名其妙到現在
而且當你
有人跟你提醒
佛有說我們本居結性
本來居之如來
智慧得相
應該有吧
佛說的不會騙我們
然後拿來用
才發覺
自己怎麼這樣子的不如理
你就曉得你喜氣業力有多重
要先承認
自己喜氣業力重
喜氣業力
再怎麼重
我這份
現前的觀
不能被動
這個就對佛的教理
更深一層的認知
我就要保持它
我不管你怎麼動
動了被你帶走
我再回來保持
繼續保持
就一次兩次被帶走再回來
回到哪裡
回到現觀
回到清真楚楚不動
這樣慢慢的
那些假象
就被你超越
那喜氣業力
就被你看穿了
這樣你自然就
越來越自在
而且那個現觀
越來越明
越來越穩定
一根蠟燭
最好就讓它
沒有風吹
它就會很穩定的
如果這時候又有風在那邊吹
大一點可能就熄掉
所以
我們修行當然止跟觀
定跟慧
而定跟慧
我們要說的
我所要說的
定跟慧是本據的
那個不定
那個無明
那個黑暗
是後來的
後來新習的
後來養成的
那個不是真的
那是無中生有的
而我們這個
本據的覺醒
定跟慧雙運的
這是本據的
大家相信不相信
你如果不相信修不下去
這個就是信
為道緣功德母的信
不是迷信
而是相信
佛說的話絕對是真
不會騙我們
而我們現在偏偏就不聽佛的話
要聽自己的妄想
要聽自己的習氣
顛倒的想法
這個就是我們無可奈何的地方
所以要先用這種對佛的法
完全的確信
我雖然做不到
我相信這個才是對的
這個才是真的
用這個對
用這個真來抵抗一切的不對
一切的假
久而久之你就有把握了
如果還是用你的習氣
那無明的心習
所造成的現在你的想法
你的作為
若依的是那個
那你永遠改不了
永遠沒有辦法做出
所以
什麼時候你的起心動念
我可以懇切的
絕對的告訴你
你不管什麼時候
起什麼心動什麼念
通通是妄想
所以那個意義不大
就還是回來
我不起心動念
我如如不動的站著
定著看著
那個才是修行之道
那才直接了當
而且才直接回到
對的地方
你不回到真正的心
你要回到哪裡
什麼是真正的心
不動的心是真正的心
那動的心
是動盪的心
不是真正的心
那我
上一堂課也有講過
你若掌握到定會雙運的時候
動不是問題
它在動裡面
還是如如不動
就好像我們騎腳踏車
腳踏車在跑不是問題
我的重心抓住了
再怎麼動都不是問題
我們現在是亂動
所以叫你不要動
等你已經掌握到重心以後
就真正的掌握到心
怎麼動都沒有問題
怎麼可以不動呢
不動就起不了作用了
所以要動
但是要進來不動
這個叫做一切智
就是回來不生
生而不生
我已經體悟到
不生了
一切生都是妄生
都是隨緣而生
都是假生
怎麼會是問題
沒有問題
我們現在因為搞不清楚
所以紅的來被紅的帶
綠的來被綠的帶
方的來被方的帶
圓的來被圓的帶
所以你不自在
相關這些就是一個相而已
那你紅橙黃綠藍靛紫
都現在
我們面前也不是問題
所有
我要現什麼就現什麼
你要現什麼也可以現什麼
那怎麼會是問題呢
所以
慢慢的要把自己
錯誤的那些
框框拿掉
然後把錯誤的分別
拿掉
你會得到
如如的絕招叫自覺勝智
依著這個東西
你就可以
走遍天下
沒障礙
不是無敵手
你到任何地方在什麼境界裡面
都不是問題
這個絕對不是唱高調
而是
你真正懂得
心如如不動的絕招
成
鑄壞空現象
生老
病死現象
得失
毀謗利害
現象
懂什麼
當你不動
那些轉變
怎麼會是問題
它都只是隨緣如實的在演戲
表演給你看
在表演實相給你看
用假象在演實戲
所以
到這一層的時候
當然就是說
我們已經離開了變際池
我們已經升官了一塌起
所以我們完全可以掌握原成實
一切本來具足
一切本來如是
這本來如是
不是不變
它該變就變
因為隨緣
所以一切都在變
因為不變
所以再怎麼變
那個不變的還是不變
那不變的到底是什麼
什麼不變
空性不變
所以空怎麼變呢
空裡面什麼都沒有怎麼變
那當然不能變
空性不變
所以無我不變
有我一定變
只要還有我一定變
所以只要還有我
一定無常
但是你如果正德無我
明心見性了以後
那一切都在變
但是那些變
都是實相的變
你不會覺得它無常
你不會覺得可惜
生你不惜
死不憂
根本沒事啊
沒有生怎麼會有死
沒有死何來生
所以
其實不是要我們去抓住什麼
不是
什麼都抓不住
你也不要抓住你的心
抓住我的心
什麼這個也不能動
那個也不能動
越修越糟糕
越修越不自在
我們剛剛是要你去
觀你的心不是要去抓你的心
在觀你的心的時候
你會發覺
很多東西
很多東西都在那邊
起起落落
但是發覺
那些生了滅了
它不是心
假象不是心
實相才是心
有不是心
空才是心
當然你不要把空有
又變成一對
不好說
但是很好玩
如果說
你理解以後
你會發覺
真的
太棒了
為什麼要去西方極樂世界
這邊很好玩
你若懂得法
那就可以用法來轉一切
鏡像
用法來轉一切妄念
我現在很明顯的
我現在在打妄想
我在修淨土法門
那趕快
把這個狂心歇下來
阿彌陀佛
這依法就轉了妄想
轉了妄念
對不對
好
那現在我都沒有
妄想
阿彌陀佛
我現在看一下
誰在念
為什麼要念
誰叫你念
念它意義在哪邊
所以你就要曉得
所有的東西其實
都是要安我們這個心
淨化我們這個心
但是如果安了淨化了
還要不要
那早有
如果一定不行
那早空
所以
不是要你念也不是要你不念
需要念的時候念
不需要念的時候不要念
不要一天到晚念
一面做事一面念
好像你真的有在
用功不對
讀書你就專心的讀書
不要一面讀書一面念阿彌陀佛
所以
很多東西其實
你弄清楚了以後就曉得
凡是所有法
皆是虛妄
不要把它當真
但是在
你靠不住的時候只好靠它
現在沒有它
不行
再簡單講
譬如說你去登山
那如果你的腳勁很強
你為什麼要拿拐杖
拿那一支拐杖
不僅僅不會讓你安全
增加你的危險
如果大家有登過山
你曉得
那當然
我們會覺得有那一根
比較安心
但事實上
你靠著它
你借助它
當它落空的時候你完蛋
你就麻煩
本來兩隻腳
它會照顧兩個
你變成三隻腳以後你依賴它
它會幫忙你
但它也會陷害你
那這個當然最主要
就是你要本身有夠能量
就不依賴那些
那你什麼都很自在
然後一樣的
身再怎麼強
總是有不能用的時候
誰才是真正的強者
心
要訓練那個
訓練那個才真正有用
你再會跑
以佛經裡面來講
山災八難
現前的時候
誰保護得了你
如果你在這一區
突然旁邊火山爆發了
或者土石流來的
誰能保護你
你的業力才能保護你
也就是說
你過去行為的功德力
才能保護你
別人都被埋了
就是沒有把你埋掉
所以
這不是運氣好跟不好
不是
在一個大家都一定
一定有災禍的時候
有災禍的時候
結果你沒有
那代表你的業力跟人家不太一樣
就是說有貢業裡面
你有特殊的別業
所以你不受貢報
有那個貢報
但是這個貢報不到你身上
我們修行是要修這些
那更高的
譬如說大火災
大水災
為什麼動不了你
我們曉得
多少太陽一起燒起來的時候
這時候
誰能救你
不要說多少
你到一千多度裡面去
燒
到時候就變成骨灰而已
好多太陽
比那個溫度高多了
這時候就只有
禪定力高的人
才能留下來
三禪以上
可以留下來
要怎麼修到那邊
那個禪
是身體
所有的禪
裡面都心一淨性
所以
最重要還是修那個心
我們不要說到那時候
現在我們就來檢驗
我們的心
人家亂的時候
你亂不亂
同樣在這個亂的環境裡面
有些是製造亂的
有些是再怎麼亂
它都不動
在同一個境界裡面
所以是誰在決定
還是你自己的心在決定
這重點抓到了以後
其實就好辦
那個絕對的重點
最重要的重點
是佛告訴我們的
我們每一個人都有佛性
都有如來藏
都有清淨的心
都有本覺
這個才是佛
給我們最莊嚴的
最珍貴的禮物
你只要有這種信念
你可以度脫一切的災厄
不管怎麼樣的
業障業力現前
你都可以安然無事
即使身體
被毀滅掉了
你還是一樣可以安然無事
不曉得大家有沒有聽懂
因為那個
沒有任何東西能夠毀壞它
只要是有的
因緣就可以毀壞它
因為一切有的都是因緣所生
而我們一定要修到那個
不是因緣生的東西
不落有為法裡面的
反正一切有為法都無常
又要回到無為
所以
那個清淨的心不是修來的
但是不透過修行
那清淨的心能顯現嗎
沒有辦法顯現
那個修到底在修什麼
那個修不是在修那個清淨的心
那個修在修改雜亂的心
把它拿掉
污染的心把它拿掉
執著的心把它拿掉
分別的心把它拿掉
把這些通通拿掉以後
清淨的心就現前了
清淨的心不是你修出來的
它本來在那邊
但是都被遮掉了
凡夫顛倒妄想
這是佛講得很清楚的
每一個人都記住
本記如來智慧得相
因為妄想
因為分別因為顛倒
所以沒有辦法證得
沒有辦法提取體證
那個東西
那我們現在
懂得方法
那當然就依法奉持
不要一面修又一面打妄想
這個是真的嗎
這樣修有用嗎
要這樣修才好嗎
不是更簡單的就更好
通通你的妄想
不管你學什麼法
包括念佛
也是一樣
完全按照他的要求
什麼要求
一心不亂
念就是念
這時候我再念它就
全心投入念
完全不打妄想的念
你慢慢的就體會到
不得了
念一個阿彌陀佛就不得了
那不得了是什麼
正道一心
這時候對了
進一步再念下去
用這個一心念下去
那不得了
包括整個三合大地
一切友情都變成阿彌陀佛
一切聲音都在跟你說法
一切三合大地都是妙寶所成
你看出去
聽進來
就通通是跟那個清淨的法
本體法相應的
大智慧光明的淨
的顯現
當然就越修
越殊勝
越修越法喜
絕對可以達到
但問題是前面
你一定要用對的態度
當然我們還是回到本家
回來就用我們的修法
我們修法是
譬如這納佛
我們再講一遍
這尊譬如這納佛可以安一個名
叫見極解脫
就你看到他
你就可以解脫
你看到他
當下心投入他就解脫
但等一下解脫不解脫不是我的事
是你的事
當我們心裡面有一個很莊嚴
圓滿的相現全的時候
這個屬於相教
然後接著
僅止於那個相
還是有點不
沒有把握
所以進一步還要用咒語
用音聲
來增加我們的能量
增加我們穿透度
增加我們在
波動裡面的一種影響力
這個是屬於聲的部分
那麼進一步
我們心的觀想
其實就在
我們八識田裡面
不斷地去欣惜
種下這些清淨的
三十二相八識種好
的這些種子
那一切都是為心所欠
為事所便
也可以講說
你的業力儲藏在哪邊
你的業力都儲藏在你的八識田
所以你長得怎麼樣
你去
給誰生
都是八識田裡面的種子
去獻心
那既然是這樣子
那我們為什麼不好好去修
把那個成佛的種子
盡量地種
盡量地弄進來
所以這裡面很明顯
聲口意
都一起在修
我不管
聲口意的所有的行為
都要跟佛法
扯上關係
也就要相應
這樣就叫修本尊
行諸作惡不離
自己是本尊
云為造作
不離自己是本尊
那本尊就是你心裡面
那一份最尊貴的
最清淨的
最莊嚴的那個東西
那也就到最後都回歸到
這個本尊
本尊當然我們現在以為本尊就是
那個相不是
是回到你心裡面的
那一個最珍貴
最秘密
我們曉得這個殿堂叫密言薩圖
密言薩圖在哪裡
密言薩圖
在你清淨的心裡
清淨的心裡面的莊嚴
所顯現的薩圖
叫密言薩圖
那當然我們講密言薩圖
是毗如這納佛的莊嚴的心
所顯現的薩圖
現在我們要
學毗如這納佛
以毗如這納佛為本尊
就隨時用你的清淨的心
來顯現你的薩圖
用你清淨的心
來顯現你的相好莊嚴
來
顯現你的雲為造作
用你清淨的心
來顯現你的形塑作物
隨時
表現
你本尊的尊貴
本尊的功德
這裡面有什麼秘密嗎?
是密宗嗎?
不是吧
所以密宗也是一個假名
密宗也是一個假名
真正的是我們實際上
要怎麼去做
會比較容易相應
好
我們休息一下
嗡
啊
哼
這個也是聲口意
它雖然是三個聲音
嗡
啊
哼
嗡是智慧
啊是慈悲
哼是方便
嗡是智慧
啊是慈悲
哼是方便
這三個隨時都在用
為什麼是這個樣子
很明顯的
嗡可以讓你的一切思緒完全如理
啊可以打開你的心胸
讓它慈悲現前
不對立
沒有情緒
那哼可以把你隱藏的
具足的那些能量
哼
就把它展現出來
那大炮就把它展現出來
所以
以我們漢地人來講
就智人有
哼
這個威士
金剛部的大能量
那啊是蓮花部的大能量
嗡是佛部的大能量
其實就是智慧部
所以
要把這些都隨時合在一起修
你就越修越覺得自己不得了
但是裡面沒有我慢
本來如是
本來就應該這樣子
才像我啊
對自己就越來越滿意
越來越有希望
越來越肯定
但是裡面不會有我慢
一般有我慢的都不懂我
如果真懂我
不會有我慢
一定很謙卑
怎麼會這麼偉大
我現在
這個我表現
很細微的一點點功德
怎麼會我慢呢
不會
所以越修越謙卑
越修越柔軟
越修越曉得天高地厚
好
我們休息一下