各位行者,這就像是靜坐。
靜坐可以說是佛教裏面很重要的一個環節跟關鍵,
也就是定。
所以,這裏面我們當然就要知道重點在哪邊。
要定,定的前行就是止,止的前行就是專注。
專注就不能散亂,不能昏沉。
所以靜坐最忌諱的就是昏沉跟散亂,
散亂又稱為掉舉,就腐蝕幻想,心猿意馬,跑來跑去。
昏沉是心沒有力氣了,什麼都弄不清楚。
那所以為了要避免這兩個狀況,
所以就有很多靜坐的方法。
一個最有代表性的就是阿那巴那。
阿那就是入息,巴那就是出息。
也就是說,吸叫阿那,呼叫巴那。
從這個地方去下手,因為你只要呼吸照顧得好,
身體就會健康,精神就會飽滿,而且專注。
所以佛所教的最重要的修行,實修的方法就是阿那巴那。
進一步把呼吸弄清楚以後,以這個為基礎,
然後進一步再去修所謂的四念珠,
所謂的十二因緣,觀證的東西,
都必須以阿那巴那的訓練為基礎。
所以我們這次就來談一下阿那巴那。
首先,我想我們用的方法,
還是不需要一定是細心在鼻尖。
也就是阿那巴那最重要的是觀你的呼吸。
我們包括把注意力、覺召力,
拿你的呼吸來觀照,就是看著你的呼吸。
一般修呼跟吸,第一步一般都是從屬息下手。
屬息怎麼屬息?
當然在原始佛教的經典裡面也有很清楚的交代。
那在儀伽師弟論的第27瓶裡面,
也有更詳細的解說,就怎麼屬。
所以我們這一次可以試看看,你可以試看看。
那基本上有這樣子幾種的分類,
看你要用哪一種。
第一種就是一算一。
怎麼說法呢?就是說,吸氣的時候一,
然後呼氣的時候二,再吸三,呼四。
這叫一算一。
然後另外一種叫二算一。
二算一就是呼吸算一。
那你如果要屬入息,吸呼算一。
在吸的時候呼不算,然後再吸二呼不算。
這也二算一。
那基本上共通點都是算到十,就又從一開始算。
因為剛開始訓練不要太複雜,
太複雜你會發覺自己好像一無是處。
譬如說要你一直算下去,然後算不清楚了,又要從頭來。
這是一個規矩。
所以一到十也是一樣。
你算到五忘了,那又從一算。
能夠清清楚楚的一到十,一到十這樣子的算,
其實說起來想起來很簡單,
但是你做做就清不清楚。
然後這樣子訓練完以後呢,還有一個,
那這時候就是更高的訓練。
就兩息算一個,甚至五息算一個,甚至十息才算一個。
要達到這種境界就是你的呼吸已經很清楚,
而且技術一點都不亂了。
單一呼一吸都算不清楚了,那好幾息才算一,
你有沒有跳過一息,有沒有多一息,
也就是有沒有少一息,有沒有多一息。
所以這個就當然是對比較高的在訓練,自我訓練。
所以其實單數息的方法就很多,
但是我們先不要挑戰那個難的,
我是覺得比較簡單,還是叫一算一。
一就吸進來,然後停了知道不算。
呼出去算,進的時候空的時候不算。
就慢慢的讓你的呼吸跟你的清清楚楚,
跟你的數字結合起來,
就心不散亂,保持清清楚楚。
那這樣子很直接就是要對峙我們脫序的思維。
你或許不承認你脫序,
但是我們可以隨便問一下,
你都在想什麼?
要嘛就是空白一片,要嘛就是胡思亂想。
所以你的思維是脫序的,包括我。
很少人的思維是有序的,幾乎都是脫序。
就完全自己主宰不了,控制不了。
那為什麼會這個樣子?
因為我們沒有一個很穩定的呼吸,
沒有一個強而有力的關照力。
所以心都處在一種散亂的狀況下,
就息氣搖擺,突然想到什麼,
突然想去幹什麼,
一天到晚都在打妄想,
都沒有執行力,都沒有專注力,
也就是說根本就沒有念力。
你的念力只是一個虛潛力,一個妄想力。
虛潛力就是叫你幹什麼幹什麼,
那妄想力就是東跳西跳的,
很少是有序的。
其實一個人如果訓練出有序的思考,
他在思考就能夠如理,
他不會隨便跳開,
我現在在做什麼事,
專心一意的做我該做的事,
不會打妄想。
那我們有多少人這個樣子?
我們可以稍微自己關照一下,
你今天,你一天都做多少事?
幾乎是東摸摸西摸摸,
幾乎沒什麼效率,
也沒有完成什麼東西,
但是好像隨時都有事在做,
這個就是我們的眾生,
隨時都很忙,
但忙得沒有頭緒,
忙得沒有效果,沒有效率。
當然久而久之就會懷疑自己,
我怎麼這麼差勁,
我想幹什麼怎麼都沒有完成,
其實不是你差勁,
而是你的心不夠專注,
不夠堅持,就做完。
我每次做完,
就要把它做一件事做完,
我才停下來。
那這樣慢慢的,
你那個當然效率就出現,
那我們先不談這個,
因為這個一下子要去改變滿難,
但是我們可以慢慢的培養,
讓我們的心能夠有效的專注,
那有效呢,
就是讓你的心對你所要觀察的對象,
越來越穩定,越來越清楚,
那訓練久了,心就變得有序,
所以從我們的呼吸下手,
因為我們的呼吸隨時都在進行中,
那呼吸調好了,身就健康,
呼吸調好的,心就清靜,
它吸附你的精神跟身體,
所以觀呼吸其實是佛教裡面,
一個很重要的根本法門,
不能跳過去,
我們現在做什麼,
不管你念佛還是什麼,
這個我最厲害,
一面念佛一面打妄想,
真的,一面念佛一面在想事情,
不敢找,念佛還是繼續在念,
但是想事情還是繼續在想,
誰說一次只能一個念,
你可以同時很多念,
那這樣好嗎,這樣沒有用,
念佛也沒有專注,
想東西也沒有專注,
有什麼用呢,
所以不是做什麼好,做什麼不好,
而是訓練出你心的清晰度,
專注度,有效度,那才好,
你的念有利了以後,
那心為一切的前導,
我們思想是我們所有行為的前導,
所以你這個前導者,
如果有效率了,
就好像一個很厲害的將軍,
帶著他的兵,
你的全身都是你的意識的兵,
就是你的心的兵靠你的全身來執行,
那這個執行者,
如果是有效率的,
那你就可以成就很多事,
不是要去否定你的身體,
你的思想,不是,
學佛是要訓練你,
透過訓練你的心,
讓你的心變得有效以後,
善用你的身去行所當行,
所以,學佛修行絕對不是消極,
而是真正的積極,
真正的要善用我們的身心,
好,那我們就試著來數看看,
那在數息之前,
一定還是一樣,
最重要的是要把姿勢做端正,
你不要只有專心的數,
結果那個身體姿勢很不好,
這樣其實兩敗俱傷,
既然要做某一件事,
先把這個對其他也要交代,
我要訓練我的心,
對身體也要交代,
那尤其你如果身做的端正,
它就會比較順暢,
比較有力,
更能夠專注,
所以身體基本上都要做端正,
做端正就是左右不傾斜,
前後不傾斜,
然後腰桿要打直,
腰桿要打直,
緊而不張,
就是直而不緊張,
就是要打直,
但是不要太用力,
只要挺胸挺腰,
但不是用力的挺,
而是讓它輕鬆的任意的張開,
任意的端正,
那當然因為我們的習慣一坐下來,
大部分的人一坐下來,
其實腰會習慣的稍微往後,
因為一般懶散慣,
尤其家裡面如果是沙發椅,
那更是一坐下來,
屁股也當屁股,
那個背也當屁股,
整個就是埋進去的,
這樣子的話對身體很糟糕,
所以不坐高廣床之外,
其實以現在的話來講,
應該不要坐沙發,
不要坐沙發,
要坐板凳,
不要坐太軟,
可以躺下去的東西,
當然現在很多家具商都強調,
他們所設計的什麼人工力學,
那個都不扯,
其實還是要自己要求,
你自己要求是最好,
不要靠設計者要幫你要求,
那個其實現在開車對不對,
現在大部分人都會開車,
開車他們也都強調,
他們的座位是很舒適的,
而且符合人工力學,
不容易累,
但是事實上,
開車的時候,
你最好還是不要讓後面離你太遠,
坐高鐵也是一樣,
你不要拉躺下去,
你還是從頭到尾,
讓它保持垂直,這樣最好,
如果旁邊沒有人坐,
你就把腿盤上來,
那更好,
所以這個都是習慣,
一個修行者慢慢養成修行的習慣,
就是行住坐臥,
多有威儀,
那為什麼要保持威儀,
不要做給別人看,
而是那個動作,
才能夠讓你隨時保持身心端正,
不昏沉,不掉舉,
了了分明,
那練久了,自然腳就聽話,
我們現在大部分的學佛的,
碰到一個很大的障礙物,
就是腳不聽話,
所以現在很多學佛的人,
根本就不靜坐,
那他們又發展出一套理論,
不靜坐一樣可以成佛,
不靜坐一樣可以到西方極樂世界,
你只要好好念佛就好,
而且又很多理由,
用很多不成理由的理由,
然後把對自我的基本要求都放棄掉,
然後又思想要到佛國去,
那個其實是很不好的想法,
所以我們不要拿別人,
你就拿釋迦佛就好了,
釋迦佛就是一個榜樣,
有哪一尊佛,
他不是用靜坐的姿勢,
只有念盤佛,
那時候是躺著的,
躺著也有威逸啊,
他躺著也有躺著的威逸啊,
而不是隨便就躺在床上,
所以你試著看看,
你試著用四尊那個躺的姿勢,
沒有幾分鐘你受不了,
所以那個都是瘟疫的一部分,
就是說他們要達到那個姿勢,
也是一樣全身都要暢通,
不然的話沒有幾分鐘就麻掉了,
那你坐會麻,躺下去一樣會麻,
所以你要躺著不麻,
你就要訓練坐不麻,
所以在這邊還是給一個不好的消息,
你如果修行要有點受用,
靜坐的功夫一定要下,
否則的話定跟會都不成就,
沒有定會,修行無益,
你學佛沒有用處,
徒有信心,沒有實修,
那信心使不上力,
我們很明顯就是要信,
還要願,還要行啊,
那怎麼行?
當然這些基本的要求都要修,
所以還是勉強一點自己,
多要求一下自己,
能夠靜坐,
你叫別的動物靜坐看看,
他們沒有辦法做這個姿勢,
現在好不容易我們當了人,
能夠用這麼莊嚴的姿勢,
有效的姿勢來修,
還自我放棄,那還算什麼修行者?
所以一定要慢慢地要求,
做不到,慢慢地要求,
不要做不到就放棄,
我常常講說其實靜坐最沒有條件的,
應該是我在座沒有一個比我條件還差的,
為什麼這麼說?
個子小,腿粗,
真的啊,腿短又粗,
你說怎麼攀上來?
但是還是可以啊,
所以這個其實不是我先天,
我先天很糟糕,
先天根本就不是一個靜坐的量,
但是還是可以做啊,
你們條件都比我好,
怎麼可以做得比我差?
這絕對不是客氣,
而是真的,是真的啊,
所以大家都可以練得起來,
其實靜坐的時間,
重點也不在時間的長短,
而是那個效率,
我們剛剛講靜坐最重要,
就是透過靜坐這個姿勢,
去培養你的覺觀,
也就是你的念力,你的關注力,
你的關注力的清晰度,
培養這個,
所以你如果能夠一心不亂,
完全把你的心依託在緣,
這個緣就是依靠著你的呼吸,
也就是把你的關照力,
然後再去關照你的呼吸,
入息停,出息停,
就這樣,隨著它轉,
轉就是說,它出你就跟著出,
那它停你就跟著停,
它入你就跟著入,
它停你跟著停,
這叫隨息轉之,
轉就轉動的轉,
知就知道,
它在轉了你也知道,
它停你也知道,
見知道,出知道,
而且一二三四,
了了分明,
能夠這樣子,
已經不得了了,
跟原來的你,
跟沒有受過這種訓練的別人,
其實你慢慢的都會發覺,
自己已經不太一樣,
你會發覺,
你只要沒事就專注於你的呼吸,
修阿南巴那,
沒事幹就修阿南巴那,
一天可以修很多時間,
因為說實在,
我們除了善於打妄想之外,
沒什麼事好幹,
我是講真話,
你一天做多少事,
有沒有統計過?
根本沒有做多少事,
大部分都是散散慢慢的動來動去,
好像這邊摸摸,那邊摸摸,
一天到晚都很忙的樣子,
事實上沒有做多少事,
真的,
那麼多空閒的時間,
你都在幹什麼?
我說除了打妄想,
專長之外,
沒有第二個妄想,
沒有第二個專長,
我們最厲害的專長就是打妄想,
那有什麼事情來,
不做,
沒事想事,
有事不做,
這是我們的專長,
什麼事情到你身上,
就盡量的拒絕,
那給你整天的時間要幹什麼,
有時候想這個,有時候想那個,
但是都沒有做,
做的意義其實也都不大,
我們就是這樣的冤枉的迷糊的,
就過了一生,
我現在,
雖然已經學這麼久,
修這麼久,
還是有時候會有點擔心,
那擔心就是擔心,
我不能越來越有把握,
看到別人的突發的事件,
這個如果輪到我身上,
我行不行,
因為很多親近的大德,
到最後,
其實也證明不行,
那我們到底行不行,
這個其實隨時要提起警覺,
不是只要有事做就好,
而是做這些事,
對你的生命到底意義在哪邊,
要常常去思考這個問題,
不然的話,
像我今年,
足歲也快滿六十五了,
膝歲已經六十六,
那還有多少時間,
很多人比我年輕走了,
我們一些師兄弟,
也有一些很早就走了,
所以不是你現在學佛就有把握,
還是要隨時照顧好當下,
讓這個心都安住在法上面,
你若養成心意義法的慣性,
那即使走,
你也會意義法上面,
那你若意義法上面,
那就跟這個法相應的境界,
就會出現,
就好像我們現在若常常念佛,
習慣念佛,
隨時念佛,
而且念得不散亂,
若在這種狀況下走,
那往生極樂世界絕對有把握,
就是這個樣子,
但是若我們不是常常在修,
不是很清楚的在念佛,
那你說等到你身跟心都不自在的時候,
要能夠念佛,
我看很難吧,
很難,
現在很健康都不能專注的念,
這邊也痛,那邊也痛,
然後又恐懼,
又傷心,又不服氣,
還要抓,
盤緣,
那你說能去嗎?
譬如說現在很痛,
痛得不得了,
你心裡想的是什麼?
對不對?
你現在很痛,
你心裡想的是什麼?
是阿彌陀佛呢?還是痛?
這就要檢驗你啊,
所以,
若我們做得有一點點相應,
其實你滿腦子都是佛,
若我們沒有相應,
滿腦子都是妄想業力,
都是境界,
就隨著境界就轉,
那這樣子的話,
其實最簡單的,
最有效的法門,
對你來講都使不上力,
對自己還是要有一些基本要求,
一定要突破,
我現在要做什麼,
就專心的做什麼,
先訓練出這種能力,
然後才開始去修法,
先能專注,
才開始用功,
才真能用功啦,
我們現在大部分都是應付的,
反正不看,心不安,
不看,心不安,
看了也不安,
也不能安心的去看應該看,
就這樣慢慢就渡過去了,
所以,
以我個人的經驗、感覺,
其實只要好好學佛,
什麼都很容易成就,
也就是做什麼都不難,
你只要會專心,
你做什麼、學什麼都不難,
難就是難在不能專心,
等能專心了以後,
什麼都不難,
所以我們現在真的要開始好好的學專心,
就學此,
深謀它就是專注,
那當然外道跟佛法的專注,
一個很大的差別,
外道的專注在那個靜的不變,
就我心繫一手,
重點是不從這邊離開,
而佛法的深謀它,
它是要培養出你專注的能力,
不是培養出你黏在那邊的定力,
所以這個有差別,
那個差別就是它的重點在對象,
而佛法的重點在能覺、能造,
因為佛法講心,
心是一切覺造的根本,
那個靜其實是我心賦給它的,
我心要住在哪邊就住在哪邊,
它不是重點,
當然剛開始也要通過這樣子,
來證明你的心是能專注的,
但是你曉得那個不是重點,
那也就是說,
當你的重點是在靜上的時候,
你若心不在靜上,
你就覺得自己沒成就,
然後會慢慢的,
整個心變成只有留下,
那個覺造的對象,
而佛教的訓練是,
你再怎麼專注心是心,
你心是聽著,
譬如說我們現在在修阿拉巴馬,
觀著鼻尖,
心還是心,清清楚楚,
在看著鼻尖這個點的時候,
呼吸的入出的狀態,
所以這兩個有點不一樣,
那種集中在靜的專心,
會造成緊張,容易緊張,
若只是客觀的,遠遠的,
輕鬆的,
或者看著你要專注在你專注的對象,
你不會緊張,
所以這也是一種差別,
一個是不緊張的專注,
一個會形成專注的緊張,
所以這個也要弄清楚,
所以佛法裡面特別強調無為,
強調不造作,
就是在這個地方,
你要隨時保持輕鬆,
但是不散亂,
專注,但是不緊張,
這個就是忠道,
就是如實如理的去
運用你的心的觀察力,
好,那我們就一樣的,
按照披龍旗幟做的要求作證,
首先我們教加輔作,
單盤、雙盤、三盤,
看你的條件,
接著,
搖,微微往前挺,
稍微,稍微用一點點,
用一點點,
還是有一點點,
用力,但是不要太用力,
有一點點,
然後讓身體端正極直,
然後肩張,
然後頭微扶,
含牙喉結,
下巴輕輕往裡面縮,
也是讓你的上來,
這是端正的,
然後再進入往裡面,
舌頭輕輕的碰觸著你的上牙齦,
然後即使肩張,
同時讓你的手臂放鬆,
兩個手臂,上手臂、下手臂,
手腕放鬆,
然後兩隻手的手掌輕輕的相疊,
看你的哪一隻腳在上面,
那我們就那隻手在上面,
做端正了以後,
然後我們先做幾個比較明顯的深呼吸,
就是讓你的氣感,
讓你的呼吸跟你的覺造,
能夠聯繫起來,
你的呼吸跟身的互動,
跟心的互動,
能夠聯繫起來,
我們先做深度的吸,
吸,
停,
呼,呼同時也是放鬆,
吸,不要用肺部用力,
吸是從下丹田,
就是從肚子那邊慢慢的滿上來,
滿到頭頂上,
滿了以後停一下,
呼像洩氣的皮球,
但身體的姿勢不變,
只是全身的肉皮膚放鬆,
骨架還是不變,
再吸,
停,
就是全身跟氣球鼓鼓的一樣,
呼,讓它鬆弛掉,
接著我們就可以做自己的功課,
這個是鼠息,
我們靜坐如果有一段長的時間,
那不要一下子就會下坐,
就還是一樣先把呼吸由細轉出,
又回顧到剛剛我們入座的時候那種狀況,
然後可以自己稍微按摩一下,
就是先合掌在你的口,
然後吹熱氣,
用哈的,哈是熱氣,
哈氣口氣,
然後把它轉動,
你如果做得好,
幾下就很燙,
然後去按摩你的全身,
你覺得哪邊血氣比較不通的,
有點痠的,有點緊的,
就去把它安撫一下,
對不起它,讓它有壓力,
那幾次以後,
慢慢的那個壓力就會消失,
不舒服的感覺就越來越少,
那其實沒有天生的聖人,
所有包括六祖,
那個根氣最好的,
其實也是苦修來著,
如果沒有嘗遍那個苦,
沒有忍受那個壓力,
其實我們身心很難突破,
就是要堪忍,
難行能行,難忍能忍,
這樣才能夠慢慢,
這個難就難在你那個意志力,
就你的念力,
什麼都打不動它,
什麼都不能讓你退轉,
那久而久之,你當然就上去,
我們就是對自己太仁慈,
對別人太殘酷,對自己太仁慈,
所以很難進步,
要對自己殘忍一點,
對別人柔和一點,
這樣才會進步,
看每一個人都看到他的優點,
看自己盡量看缺點,
把自己的缺點找出來,
如果有人指證我們的缺點,
一定要歡喜信受,感恩,
因為我們自己沒有看到,
別人幫我們看到,
其實修行就不斷的除障,
把它阻礙我們解脫成就的那些條件,
把它拿掉,
所以有人指證我們,
真的求之不得,
而不是我要你管,
你自己又沒有做好,
你管我那麼多幹嘛,
那個就自己也不好,
對方也很不好意思,
他其實是善意的在提醒你,
結果被你一下子就頂回來,
所以朋友到最後就變成冤家,
有知有量有多穩,
要交朋友就交那個講真話的人,
能夠體諒我們,
能夠有很多知識,
他懂很多,
他能夠幫忙你的,
這個才是真正的好朋友,
要阿諛你,那不需要,
你長得帥不帥,美不美,
那你可以在鏡前發呆,
自我欣賞,
越看越漂亮,那OK,
那別人怎麼看,我是客觀的在看,
所以其實有越多這種,
可以指正我們的越好,
那其實在道場裡面,
他最難得的就是這一份,
同產道友,願意講真話,
所以真的有人如果告訴我們,
你什麼地方沒有做對,
真的要心誠感恩,
而不是變成對立,
不要人家講一句,
然後你就討厭,
就從此不相往來,
那個都很可惜,
這個當然一般就是,
常常見面的很容易犯這種毛病,
緊張起身,
其實看慣了也沒有什麼,
但事實上,
那個沒有什麼,
正是有什麼,
如果很喜歡表演的,
那真還沒什麼,
點點那些人,
正正那些人,
可能都有很多內涵,
喜歡表現的,
不見得有內涵,
但是如果有內涵,
不願意表現,拒絕表現,
那枉費你有內涵,
現在這個也是一個很大的問題,
以前每個人都會,
但是每個人都不做,
每個人你如果剛好,
我不會,
你有那能力要幹嘛?
要帶到棺材裡面去,
所以要布施,
要多奉獻,
錢多了,捐,
不是一定要捐寺廟,
捐慈善團體,
反正可以捐的地方很多,
智慧高了,
多分享,
你修得不錯,
多關心別人,
這其實是真的,
你如果修得不錯,
你去關心別人,
那是一個很大的安慰,
尤其生老病死,
其實我們修半天,
有一個觀念,
學佛人當然不拒絕醫療,
但是不依賴,
一個自覺性越高的人,
越會用他的覺造力,
來處理所有的問題,
包括身跟心,
其實你身體的病跟心的,
心裡的病就是思想,
你只要培養出覺造力,
其實身的病,
心的病都可以,
那就定根慧,
用定根慧,
來調伏,
你所有的業障,
身口意的業障,
那這個口,
你有定力以後,就不隨便開口,
一隻嘴白白的,就代表我們有定力,
你有什麼定力,你會說,你應該說,
但是,
大家不要誤會,
大家都不講話,
那都沒得交流,
所以最難得的是,
那些隨時講出來的話,
都是愛別人,
體諒別人的這些話,
那就叫愛,
一種關懷的,
親切的話,
那這種話,
比什麼都還溫暖,
所以要你不亂講話,
不是要你不講話,
這個要搞清楚,
該講的話還是要講,
比如說,
看到同餐道友不太好,
裝作沒看到,
反正那是他的事,
這樣不好,
要出於一種愛心關懷,
但是不要用指責的口吻,
指責的口吻,
就會把那個好意變成壞意,
所以還是要多用愛語,
那講話的時候,
要有法的內涵,
一方面表情要好,
二方面要有內涵,
要走直,
所以當然盡量的少開尊口,
但是不要愛惜你的嘴巴不動,
該講還是要講,
好,我們休息一下,
不然十五分鐘又被我佔掉了,
抱歉。