這位行者
上兩支香算是講一些知見上的
然後這支香摘下去就開始跟修行
直接的修行相關的
大禮拜其實是解開我們全身的障礙
一個最具體的做法
我們身體當然離不開頭腦
然後內臟、手腳
一個是腦筋
一個是維持你身體的能量
一個就是行動所依據
這三個其實息息相關
也就是說
你如果頭腦可以隨時保持很清楚
那就做得了主
身體內臟不要出問題
它才有能源
有這個能源以後
你的行動力才有一個根據
現在我們慢慢的
我們活著可能平均上是越來越長
但事實上品質並沒有越來越好
尤其像植物人一躺幾年
自己也活著沒意義
家裡面的那種累
那個真的是
也是很糟糕的事
所以現在的醫療、醫學
它可以保你的命
但不能保你的品質
你的生命的品質
它沒有辦法保證
那要改變自己的生活、生命的品質
其實唯有從你的知見
從修行上才能夠得到
所以包括我們現在很多
一大堆運動
股票最夯的是做健身器材的
就運動中心
那個股票都很高
其實他是無中生有
他那個資產也沒有多少
那他為什麼股價會這麼高
因為很多人願意發錢去那邊運動
明明運動不需要錢
有些人就要發錢他才肯運動
甚至好多衝動的時候交了錢以後
沒有去幾次就不去了
他白賺
你白發他白賺
所以現在那些獲利都還不錯
就抓住人性的弱點
我們會有很多衝動、很多希望
但事實上那一點都不踏實
真正踏實的
你每天早上做做大禮拜
然後如果在美術館
就去美術館走走
來澄清湖就澄清湖走走
在什麼公園旁邊
早上起來去運動運動
何必發錢呢
把那錢拿來布施
不要布施在你的身體健康上
拿來布施
健康就靠運動就可以了
我們推廣的是一個完全不發錢
也不會運動傷害的
就是大禮拜
不僅僅是讓你的身體健康
更能提升你的會命
如果說佛在什麼地方
佛在你的正知正見裡面
請問釋迦牟尼佛現在在哪裡
你可以講得很偉大
他變虛空變法界
他真正存在的是
存在你的正知正見裡面
我們現在常常邪知邪見
你認為的佛都不是佛
以為佛是什麼樣子
佛是什麼什麼
那個都不是
你的正知正見才是佛存在的證據
他有沒有消失
講了這麼多法
怎麼可能那麼隨便就消失掉
人不在了
法在了
你看他的法身設立
所以我們學佛的人千萬不要著相
離開相也沒什麼好修
不能著
不能離
這就因無所住而生其心
我們一般已經習慣這樣子講
好像金剛經講的這句話才是對的
事實上這句話本來不是這麼翻
因為要讓我們比較容易理解
所以翻成因無所住而生其心
其實這句話本來是
因無所住而住其心
那個範文是一樣的字
生跟住是一樣的字
所以你把它翻成生其心也可以
住其心也可以
因無所住而住
住而不住不住而住
你沒有住就不能安心
你一住就執著
要怎麼辦
只能體驗不可言傳
你會曉得我現在不是沒有念
但是我現在沒有執著念
我現在沒有執著念
我現在還是有念
也可以無念
我念無念都不是問題
所以佛經其實還滿妙的
你如果懂了通了以後
你會看真的是太有智慧
你如果不懂不通呢
怎麼會這樣講
這完全不合道理
所以智慧
佛在有智慧的弟子的心裡面
也表現在他的身跟口裡面
我現在在講什麼
我現在不是在講我的話
我現在是在講
我所理解佛所說的話
不然沒什麼好講的
要講那些雜七雜八的
我沒有興趣
要我不講又有點可惜
就是有點心領神會
然後把我懂得的
跟大家分享
介紹給大家
其實也是介紹佛的知見
不是我的知見
所以既然是這個樣子
其實因無所住而住其心
我們不能離開我們的身口意
那你就要善用你的身口意
所以要善用你的身口意
千萬不要執著你的身口意
這樣你就對了
你會活得很有意思
我不在乎我活多久
但是我在乎的是我要活得有品質
要有品質
你就要讓他隨時身口意都是通暢的
不要中風
你就語言就講不清楚了
那口業這時候就被阻斷了
你想講法也沒機會了
那中風
手也不能結印
也不能動
那這時候身也起不了作用
那你又腦部退化
思想都動不了
這時候心也起不了作用
在這個現象還沒有出現以前
你當然要善用它
而且要避免它
避免它身口意變成有障礙
那靠什麼
就靠正確的作為
靠真正的覺照
照見
隨時要照見你的身口意
有沒有業障
你現在在貪嗔癡慢
你就心裡有業障
你在講重話
講挑撥離間的話
嘴巴有業障
你現在做出來的行為
不應該做
你身體有業障
當然要避免它
要防止它
所以修行是很具體的
隨時要看管著你的身口意
讓它能夠在理想的
一個比較棒的狀態下去運作它
去運用它
所以我們的大禮拜
其實也基於這樣子
我們大禮拜
當然我客觀的說
是有一點點誇張
因為不是每一個地方都會拜
你基本上要有一個空間
但我在這邊也就是說
我們在做大禮拜的時候
動作不要太誇張
有時候我們都把瑜伽給加進來以後
就有點誇張
屁股
屁股不要刻意的翹
不要刻意
像這樣緊繃起來
不需要
因為很重要是要把它鬆開
是要把它鬆開
就把這頸椎的鬆開
腰椎鬆開
所有東西
所以只要活動的地方
我們都要想辦法鬆開
肩膀鬆開
這個鬆開
就把所有
它可能慢慢
因為我們用它用力
所以久而久之
它就過度的強化以後
就會變成一種
有點沾連
互相推擠的那種現象產生
譬如說我們手
慢慢的舉不上去
也拿不到後面去
這個其實都是
你常常在提重
用力量
慢慢把肌肉訓練出來以後
它變成你的障礙
所以肌肉發達不是好事
肌肉柔軟有力才是好事
一塊一塊肌肉那麼大幹嘛
要秤斤賣嗎
沒有必要
又不是要賣瘦肉
所以很多東西就是說
有力量的
它不一定要肌肉很發達
它很靈巧
它有力量
所以一樣的
我們的頸椎
因為尤其現在
現在跟你警告
你不要常常看手機
你千萬不要常常看手機
哪一天叫你頸椎不能動就不能動
叫你眼睛不能看就不能看
真的
我是在威脅大家
因為這個是慢慢薰
你慢慢給它這個條件
它就有條件成熟
你不斷的看著南瓜
你眼睛視網末
慢慢就會生病
你一看就是好幾十分鐘
甚至一兩個鐘頭
頸椎都不動
到最後它就告訴你
你習慣不動
好就讓你不動
現在大家都這個樣子
慢慢腳也不能走動
腰也不能扭動
因為你不動
不動它以為你就喜歡這個樣子
就讓你這個樣子
所以我們還是要想辦法
讓它隨時保持很靈活
要停也可以
要動也可以
千萬不要只能停不能動
或者只能動不能停
這個都是不自在的
在大禮拜很重要
就是放開你的頸椎
放開肩膀
尤其是膀膝骨
那個高方
然後放開你的腰椎
胸腔都要把它放開
然後胯骨放開
膝蓋放開
腳踝放開
甚至每一個腳趾頭都要把它放開
因為我們不常動
所以慢慢它就僵化
所以現在要開始再把它放鬆掉
你還可以用得很好
我什麼時候要走我不曉得
但是到現在為止
我要幹什麼都能幹什麼
就是品質都還很高
要動都還很流暢
感覺要想也沒障礙
記憶力有點退化
有時候要想速度有點慢
快要當機了
身體體力都還不錯
因為每一天就簡單的
我說簡單的拜幾拜大禮拜
就可以維持我不錯的身心狀態
所以這個法門絕對值得推廣
那你只要好好學
慢慢去掌握要領
為什麼要做那個動作
這個動作不是在那邊做好看的
是要你去觀照
做這個動作跟你全身什麼地方相關
你有沒有把握到
有沒有慢慢把它導通
有沒有慢慢把它鬆開
這個是很重要的
那我們現在就請淑莉來示範一下
今天第一次參加請舉手一下
都是老生
因為她做得很好所以多看
雖然你會做了
雖然你認為你會做
但是事實上叫你出來做
就檢驗你會不會做
每一個地方你都要觀照得到
而且穩定度穿透度
就你那個內觀的能力
你那個意念
每一個動作起來的時候
你的心應該是怎麼樣子照見
照見怎麼樣的狀況
那這個越強就觀力越強
定力就越強
所以你做每一個動作
它都會看起來很有威儀
就很漂亮
首先我們兩腳併攏
兩手合掌置胸前
然後凝聚一下
就輕輕的看著自己的身心
然後想一下
面前有我們要頂禮的佛
不管哪一尊
那我們來這邊當然就譬如真阿佛
譬如在我們面前
他就釋放三世一切佛的總集
所以其實你只要把他觀想清楚
一尊就夠了
一尊等於一切
你如果一尊不清楚
你觀一千尊也沒用
所以我們現在就要把他簡化
當然密教裡面又有
十方佛、菩薩、僧文、空行護法、上師
我們現在都不需要
就簡單
譬如真阿佛你把他觀想清楚
他就十方三世一切佛
功德、智慧所有都總集
所以你觀想他就綽綽有餘
什麼都在裡面
我們當然就可以觀想多一點
你可以觀想你的父母親
你的師長
你的冤親債主
把他觀想在面前
因為他跟你息息相關
他掌控了你的情緒
他掌控了你的身心
所以這個對你很重要
然後後面就是你的眷屬
子女、學生
還是公司裡面的員工
這個都屬於你的眷屬
然後右手邊就觀想六道眾生
或者觀想跟我們同壇的
像現在大家就叫同壇師兄弟
一起在修行學佛的
那左邊你可以觀想就六道眾生
阿公、阿嬤什麼都可以
尤其現在很多人喜歡養狗、貓
你在禮佛的時候就觀想
他就在你旁邊
不要一直愛他
結果觀想的時候都沒有想到他
你喜歡他你都常常觀想他
最好就是你的所有的法
修法的時候都能夠對他有點加持
趕快離開畜生道
他雖然很幸福
有一個這麼愛他的主人愛著他
但是你如果喜歡他長成狗的樣子
他就不得脫身
我現在又在講因果了
在講理念
你人不愛你愛狗
那你可以想下輩子會是什麼情況
所以這個社會的外風
我還是想辦法要把它扭一下
還是愛人比較有希望
就對人多一點點關懷
多一點點幫忙
人要成長比較快
狗、貓要成長比較有限
觀想完畢
一拜一拜等於我觀想的這些人
都跟我一起在拜
所以我剛剛還是講
你把自己修好
等於是幫一切都結了善緣
所以趕快把自己修好
這個是附帶
想一下而已
接著下去就不用再想他們
你就專心的拜就好
就開始做內觀
我們現在就開始做內觀
想像的他們也都跟你一起在拜
呼氣放鬆
手下來
上去的時候提氣
吸氣
腳尖上去
到上面的時候
剛好吸滿閉氣
這時候變成獨虎齒除
就插在大地上
那整個能量
從腳尖一直到手尖
就一股很強而有力的力量
就撐著在這個地方
接著我們來用前稱的身與意
來禮佛
頂
佛部印
喉
蓮花印
心
金剛印
然後身體慢慢往前浮
然後到垂直的時候吸氣
到垂直才吸
不要一面下來一面吸
垂直的時候吸氣
這時候才能真正氣存丹田
然後把背部整個拉開
腰椎那個地方整個拉開
好
閉氣
下去
推
身體慢慢下去
手伸出去的時候呼氣
完全放鬆
接著我們就要來整理你的頸椎
然後也順便讓你的太陽穴按摩按摩
太陽穴如果氣夠
你的頭腦一定清楚
這邊
所以如果你很不舒服的時候
這個太陽穴按摩按摩是有好處
好
我們來看
右邊的太陽穴貼著地面
然後屁股就扭到左邊去
讓身體產生一個扭動
然後它這樣在動的時候
其實就是要把這個頸椎拉開
上下左右拉
如果有聲音
呼氣
你慢慢慢慢這樣拉
這樣擋
它就會慢慢消失掉
所以骨刺
用這個方法有辦法
頸椎長骨刺的很多
如果你要轉頭已經有點困難
都代表已經有點長多餘的肉出來
好
然後換一邊
也是一樣
屁股就扭到另外一邊
頭上下扭一扭
一定要扭到有感覺
如果沒有感覺再用力一點
這樣就能夠放鬆頸椎
然後放鬆頭部的壓力
會頭腦比較清楚一點
接著呢
往下就到肩膀
右肩膀
要放開肩
包括肩胛骨
平膝骨
然後這樣
你去拉它
這個上面
就整個扭動
把它鬆開
然後因為右手在下面
拉完以後
你靠著頭的壓力
然後去轉動你的手
像我這個綁得緊的
就會啪啪叫
聲音還蠻大的
在扭它的時候都有聲音
但是做幾次以後
就越來越沒有聲音
它鬆開了
所以現在很多人有錯誤的觀念
你的手弄一弄會啪啪叫
自己很健康
其實那就證明已經不太健康了
健康很柔軟不會有聲音
就是慢慢它已經長了一些不該長的
所以你一弄都有聲音
要隨時保持跟小孩子一樣
你小孩子你怎麼扭
他都不會有聲音
年紀越大聲音越多
已經退化了
在另外一邊也是一樣
藉這個就把它整個
這邊尤其像我們女孩子
很容易有乳黃乳癌
其實做這個無形中
其實也是在
就讓這個地方的肌肉
隨時保持一種很有彈性
很有活力的樣子
就比較不會在那邊積東西
其實會有一些肌瘤
甚至到癌症
癌症都是慢慢累積
慢慢積在那個氣不通
久而久之就病變
要多動
接著呢
我們要放鬆我們的胸肺
就是心臟
所以你靠這樣拉的時候
這個拉好了
它會直接拉到這邊
你扭動它
胸這個地方會揉
會把你揉開
尤其我們年紀大了以後
心肌梗塞
所以你如果天天這樣做
我自己就是受益者
因為以前常常都熬夜
所以心臟有時候心力不整
甚至有時候突然就整個抽搐起來
就不能動
這樣慢慢我們最近
好像都沒有那些現象
所以還是做這些很好
很有用
接著呢
就在這個地方做深呼吸
這時候我們邀請毗盧遮那佛
放他的大灌頂光
來跟我們灌頂加持
放光下來的時候
從面門
從這個地方進來
從前胸一直到腳尖
吸進來的時候
一直到腳尖
所以我們看他吸的時候
讓他身體鼓起來
然後從腳後跟慢慢後面
然後放鬆
然後又下去
氣慢慢一直到手
這個要做
我這一次看我去南昆森拜的
我發覺我都有做
雖然那麼快
下去要馬上起來
但你在做這個的時候
你吸氣進去
你全身就鼓起來
然後呼吸出去
你全身又放掉
一般我們吸也是那樣
呼也是那樣
就代表沒有用
不夠用心
接著
我們下巴頂出來
因為剛剛才鬆開
現在就檢驗一下有沒有鬆開
最主要呢
其實我們很容易
這個地方會卡痕
扁桃腺
常常你這樣拉
就會比較有力
比較不會咳嗽
呼吸器官會比較強化
手轉到那邊去的時候
這時候就一直往下
膝蓋先把他敲一敲
敲膝蓋的時候
其實他同樣
腰也在鬆
腳踝也在鬆
我們膝蓋會退化
就這個地方
慢慢的
他沒有潤滑液
常常敲他
常常轉動他
就不會
不會酸
不會痛
不會刺刺的
接著
這個動作
我要特別說明一下
屁股往左拉的時候
你要觀想你的整個呼吸
從右鼻孔進來
然後經過你的右胸
然後到左邊
到左腿那邊去
翻這邊的時候剛好相反
由你的左屁股吸氣
然後順著那個
然後到右腳尖
就讓他是交叉的
那時候
前面我們觀想都是直直的進來
這時候你就用交叉
那你坐這邊會特別有感覺
吸到底
呼又沿路回來
然後另外一邊也這樣
吸就這樣扭過去
到腳尖
那呼的時候
也是一樣就放鬆回來
然後彎了以後
就這個動作
在左右再晃一晃
左右再拉一拉
這時候
你的整個腰
應該整個就鬆了
而且在晃這個的時候
其實這個膝蓋
這個他也會有
也會有跑的那種感覺
把他活化
好
撐起來
這時候在訓練你的背肌
胸也要把他擴胸
然後整個拉開
然後手後方看右腳跟
看不到就代表你太硬了
然後右後方看左腳跟
如果放得很鬆
你甚至可以看到旁邊去
接著往後坐
然後這時候
兩個膝蓋要很自然的張開
因為你要趴下去的時候
這個才不會鍍點
好
在這邊我們再吸氣翻轉
吸氣的時候也是一樣
就這時候繼續剛剛那個活光
就進來
然後一直把他逼
就是用你的念力
一直到你的腹部
你的裡面的膀胱
然後從密處
然後到大腿膝蓋
小腿腳踝
整個氣灌進去
整個膨脹起來
如果每一天做這個
你的膀胱會很有力
不用半夜起來跑廁所
男孩子的攝護腺也比較不會脹
有的沒有的
其實就靠你每一天
做這樣的動作
其實就又把
我們說我們的下半身就強化了
靠這個動作
二方面就是你背部
你吸滿的時候
背部這邊
腰這邊自然就會鬆開
把它拉開
才能夠再活化你的那幾個
很容易受傷的腰椎
三四五節
好
然後回來
呼氣回來
回來這邊我們再做幾個動作
大腿先頂著
上面先把它晃一晃
上面的腰
還有整個肩膀腰
整個把它晃一晃
鬆開
然後接著就要用
幻能功裡面的一個姿勢
就是撐
然後往後面看
右手用力
上那股力量
隨著左邊就上去
然後看無窮遠處
你可以定著一個
就好像要把它燒掉那種感覺
眼睛要用力
因為你如果常常做這個
你常常看那個的
就可以稍微減緩一下
看遠一點
然後用力的看
另外一邊
放下來
呼氣
看的時候頭盡量勾
然後再上去的時候開始用力
然後手撐
左手撐
然後開始往右上方
右後方看
看的時候就盯著看
這個可以強化你的眼球的力量
就是肌肉
肌肉可以訓練出來
比較不容易累
好,再一次
頭勾下來
然後往另外一方
轉過去
然後右手用力
撐上去
然後這一股力量
讓它跑出去
往那個地方射
再放鬆
好
然後這時候
因為我們兩個腳有稍微疊
一個右腳在上
等一下你的左腳在上
疊著的時候你稍微往後仰
往後仰
你會發覺那邊有拉開的感覺
身體往後仰
就讓兩個腳背
有互相在按摩
在拉的感覺
這邊一按
這邊就會鬆
所以你要雙盤做得好
這些動作其實都等於是預備動作
先鬆開你的東西
好
那我們就起來
吸氣
好,再做一遍
呼氣
吸氣
閉氣
推
下去
呼
右臉著地
屁股扭到左邊
太陽穴
你如果感覺不太到
你甚至還可以用一點點力量
得一種嘎吹音
它會更有感覺
因為我們一咬緊
這邊就會鼓起來
按摩就會比較有力量一點
接著放你的肩膀
還有你的本息骨
整個把它放開放鬆
我們說病入膏肓
你說天天這樣子的話
進去都會被你逼出來
這個一定要把它拉開
你的手才不會退化
不然整個手都沒力了
這邊要隨時保持得很靈活
然後換一邊
每一個動作都有它的作用
你都要觀照得到
然後感覺得到
這樣才有用
不是只是做好看而已
然後左右翻一翻
這時候最重要是心臟這個地方
因為我慢慢的那邊還是會越來越緊
不然就是一大堆
包著一些東西
還是要讓它盡量的鬆開來
吸氣
這個感覺很好
你整片的整個光進來
然後照著全身
一直到腳尖
然後從腳後跟慢慢的呼氣
然後往前
然後呼出去
等於是用佛的光把你洗一遍
把裡面那些髒的氣
髒的污染的東西
把它透過一遍
然後把它排出去
這也就是覺照到每一個細胞
你都有在加持它的感覺
下巴要拉出來
然後手往後拉
這個手你在拉的時候
你都可以去感覺
在哪邊比較痠就停下來
多做幾下
膝蓋翹一翹
屁股這個我剛剛講的
一定要去觀想你的氣
從右邊然後到左邊去
到腳跟
一樣
吸
然後呼
慢慢放掉
做起來其實很舒服
你慢慢會發覺
全身好像都鬆開了
會飽飽的
然後左右往後
鬆一鬆
這時候膝蓋也會
就讓它鬆一鬆
吸氣
然後往左後方看右腳跟
這邊其實也在放
放這個地方
也在鬆
鬆前面這邊
兩腳要輪流
剛剛如果右腳疊上面
現在就要左腳疊上面
要對它公平一點
兩邊都要公平
不然會半身不遂
一邊慢慢就退化了
吸氣
呼氣的時候
你要想氣吹
可以有一點點聲音
就把生成的氣給吐出來
吸氣
這一拜等於是
全身所有的器官
都照顧過一遍
所以每一拜
都可以照顧全身
你說天天有在照顧它
我相信它會回報你
你如果看不緊它
它也慢慢就不甩你
你尊重它
它會越來越感激你
你跟你的生命
你跟你的身口意
都會越來越貼切
這是真正的跟生命有關
修行是在長養你的生命
不是長養你的壽命
生命的品質要好