這位先生
早上吉祥
我們說靜坐
最重要是訓練你的心
安住你的心
然後讓你的心
因為不再犯過去
打妄想
造作的習慣
分別的習慣
喜歡不喜歡的這種習慣
所以需要透過靜坐
慢慢把它降溫
把它調伏
我想今天順便講一下
我們心的一種作用方式
我們知道它的作用方式
你就能進一步知道
要用哪一個心
這個是上作簿
這最原始的佛教裡面的
佛陀對心的一個說法
現在當然心理學也很發達
認識論什麼都很多
現在發展很多
但是我想
我們如果再回去看
佛怎麼說
或者這些聖者怎麼說
你會發覺
原來佛教的理論
真的是這麼深入這麼細
單一個心
它就可以
所謂九輪心
或者十七個剎羅
可以把它分得這麼細
就一個起心動念
那它怎麼產生
然後怎麼到最後回復
又回到原來無念的狀態
從無念變成有念
有念再去探討
你所要分析
所要知道的對象
然後到最後又回到心
回到原來的心無念的狀態
就有九輪
就從開始到結束
再回到原點
其實兩端去掉
那就是
有七段
有八段
那我們就稍微把它解釋一下
我們作為人
或者作為友情
其實基本上
都有一個最根本的東西
我們友情當然是有心
所以我們本來的心
佛法稱它為有份心
有份就是
在三有裡面
然後分持
就是擁有的
本來具有的
這種心的動態的認知的作用
接著呢
它就能引發
本來它是沒有分別的
它只是知道
就一個都沒有造作
它原來就具足知道的心
所以有份心
就比較接近於我們
原來
我們說父母未生之前
還沒有動念之前
一念不生的時候
的那一份心
那我們平常
你沒有想法的時候
其實都是那一種心
所以當一個人靜靜的時候
其實這時候
他的覺照力
一般都很穩定
但是一起心動念
心裡面也有所取的時候
這時候他的覺照力
就被集中到
他要用的對象上去了
他前面的覺照力
不分別的那一份照見
就跟著馬上消失
你一動念
就馬上消失
就是說被這個能引發
那引發起來以後
那剛剛不是說
本來就有本氣的照見嗎
接著就力能所
就引發這個以後
接著就有第三份叫見心
就能夠去取
你所要了解的對象的
這一份作用就產生
就能見
能見就產生了
就能夠去圓外境的
圓外境的這種心的功能
就產生了
那接著呢
起定了對象以後
他就等行求
等行求之後
我要了解這個
我就慢慢的分析
慢慢的了解
一部分的慢慢了解
叫等行求
那在這裡面呢
尋求追尋
求就是求知
所以慢慢的
你這個能跟所它就對起來
而且集中火力作用
然後接著呢
叫等貫徹
等貫徹就等於尋求
就經過各種認識
各種分析
到最後呢
確定我已經完全掌握了
我的對象了
這個叫第五份
叫等貫徹
就心達到他要去了解
這個靜的一種作用
完成了
所以接著下去就安立
安立就是說
我知道他是什麼
我確定知道他是什麼
那知道他是什麼
大部分
以我們人來講
他就會用這些名言啊
概念啊
文字啊
去記住
或者去了解
去詮述
你所要了解的對象
到這邊的時候
其實那個意識就確定了
就能跟所的關係確定
所落到能這邊來的資訊也確定了
這個就到第六份
然後接著下去呢
知道了這個以後
你不是為了知道而知道
而是知道這個
你要讓它產生作用
所以接著下去
它就叫做識用
就是大四智菩薩那個識
用了就用圖了用
就我了解它
其實是想利用它
運用它
所以等了解以後
你開始心裡面又在那邊
形成了這個概念
它又開始推動
我要去幹什麼
去幹什麼
所以就產生取捨啦
好惡啦
什麼這些就產生
這個不好
這個怎麼樣
這個跟我過去知道的
什麼東西有什麼關係
這個都屬於識用
所以這個是第七層
到第八層的時候
慢慢的它又回到那個東西本身
所以它叫做返圓
返回來圓
剛剛我所圓的東西
回到你所要觀察的那個對象本身
我剛剛是從這邊出去
繞一圈了解它以後
然後回來還是要再回來
所以到第九心的時候
又回來有份心
這邊有加上一個叫度
度有份心就已經完成了
這一份有作用了解的心
出去繞了一圈
然後又回到那個不動念的狀態
所以這個就有一個念起
它就繞了這麼一圈
然後又回來沒有念的狀態
所以我們修行
剛剛這樣稍微分析一下
其實你就要知道
在什麼地方該停
如果你不去用知見
去限制你的能所的一種認知
這裡面很容易就進入
我們剛剛講的第七
就適用
然後第六就安立
安立就是說現行新種子
你去了解的那個東西
然後就變成你八識田裡面的
當然在原始佛教不講八識
但是那個八識有一點點
像我們剛剛講的有份心
我們心本來它就有記憶的功能
就有種種的功能
只是後來弄越細以後
就分出七、八
甚至有分到九的都有
甚至有分到十三的都有
就不同的論點
就不同的分析
所以這裡面我們就知道
這個心念一動
一動就是剛剛的引發
能引發
一動念
動念就是說警覺到了
本來我只是照見平等的
然後不是很強的印象的對應
接著下來
譬如說這邊突然有一個聲音
那就引發
能引發你這個能知
想去照見、想去了解
這個對象的一個動機
那是第二份心
激起你要去認識對象的心
接著就用你能對象的
這個本能叫見分
從你的能見
然後去分析所見或者所聞
當然這個見
包括見聞、嗅、嘗、覺、知都是
你舉一個
其他我們就去推就知道了
所以這裡面去研究、去了解
慢慢的知道它有什麼功能
它是什麼內涵
然後形成你認知的這個概念
這個就叫安立
那行求到貫徹
是越來越深入
越來越前面的去分析、了解對象
到安立的時候
就是說這時候我識已經確定
我的認知已經確定
接著下去確定了以後
然後就
它裡面有更細的一種作用
就是它開始又變動態了
叫適用
適用就慢慢的認知
它產生它相關的聯繫
相關的情緒
相關的記憶
慢慢的又跟原來我們有的東西
就聯繫起來
然後從那邊再放鬆了以後
它又回到反原
我們剛剛所要
尋求所要貫徹的對象
然後再從那邊再返回來
到我們有份心
就這樣把它繞一圈
這個分析其實就很細
那這裡面還甚至更細的
就從九輪心進一步
還去分剎那
每一個心
所以又分成十七剎那
那個就更細的說法
所以我想其實佛法裡面
有太多太多很神秘的東西
但是後來可能我們慢慢都覺得那些
好像不太重要
或者何必弄得那麼細
所以慢慢的到最後
到大乘的時候
慢慢的就有很多很方便的法門
你只要幹什麼就什麼都搞定
你只要念哪一部經
就一切搞定還是什麼
就變成這種方式出來
那其實所有的發展
佛說一切法為治一切心
那不好的時候就為了滿足
這些不同欲求的眾生的心態
所以就說了迎合他們的根器的法
那這裡面當然我們本身必須有智慧去判斷
這個是方便的
這是對哪一種機
為什麼會說這種法
不是佛說錯了
這個法是對哪一種機說的
並不是每一個人都這樣理解
不需要的
所以你如果有這種覺這會
那慢慢你看
當然看我們還是看
那看的同時就知道
這個是對根器比較差的
對沒有時間修的
對種性比較差的
反正它一定有它的對應機
當然我們現在比較難過的是
到最後我們都抓住這個最簡單的說法
把它當成究竟
那這裡面就會出問題
每一個人都喜歡都好簡厭煩
就不耐煩
太繁複的一般我們就會覺得
學這個太吃力太那個
但事實上我們要把我們的智慧提升
你沒有比一般的人
或者其他的宗教的教徒
更深入的探討
更深入的了解
你怎麼可以說你比他高
或者比他究竟
所以我們現在也很明顯的
慢慢的其實真正的佛教
現在是越來越弱
這是全世界統計的
現在佛教徒其實
佛教已經慢慢的被
我們本來是三大宗教
三大宗教就是
耶穌教就是基督教
然後回教佛教
本來是這三個最大的
現在很明顯
佛教的信徒遠遠少於
其他這兩教
我們也可以看台灣就好
一間一間的基督教會
什麼聖靈堂還是什麼
越看越間越大
越間越大
人也越來越多
幾個最簡單的
我們善平山庄
現在幾乎變成基督教的活動中心
他們每一個禮拜
每一個禮拜都會去那邊辦堂康
我們反而是最親的人
最有關係的人很少去
這個就是他們活動力
活動力很強
那活動力很強
當然影響力也就跟著強
問題是影響到什麼層次
所以我們一定要知道
我們為什麼要學佛
為什麼要修佛法
我們有我們的認知
那你一定要確定
你這樣的認知
這樣的態度
這樣的修持方式
是真的能夠提升你的身心
到某一個層次的
否則的話很容易就受影響
尤其一般這些教徒特別多
他們都有一個共通的特質
就是很輕易拉重
很會宣傳
很會拉重
所以很快的
某一個團體就變得很多
為什麼能夠拉重
當然要有吸引他們的東西
我們一般人來講
真的身心狀態都處於一種
比較無聊的狀態
所以偶爾如果有人叫你去
唱唱歌 跳跳舞
你一定也會喜歡
所以他們就用這種方式
但是很明顯的
佛教不是這個樣子
因為佛教
曉得那個樣子
其實不能真正解決
你內心的空虛跟無阻
那個不能解決
就是說我們高興完了以後
反而失落感更強
所以那種靠熱鬧
來排遣你的那種孤獨感
或者不安
那個是沒有辦法的
因為你不可能一直熱鬧
一直保持在那個狀況
你也會很疲累
所以我們反而是朝向
不斷地寂靜再寂靜
然後再去看我們的念頭的需求
它的道理在什麼地方
要用什麼方式去化解
所以這個是根本的解決
那一般的
所以我們為什麼說
佛教比較強調法
不強調信
因為其他的宗教
其實他們對他們的主
對阿拉阿拉 對基督
都有絕對的信心
甚至認為我只要信我的主
我就得度了
信我者得度
你信他你就覺得得度
問題我們要再去分析
得度就到哪邊去
他為什麼能夠讓你得度
你憑什麼得度
什麼叫做得度
所以這裡面
你只要真的理性地去分析一下
絕對不可能停留在信仰裡面
因為得度必須體證到
那種我們說涅槃
就已經沒有貪嗔癡
沒有煩惱
沒有對立
沒有任何的那種狀況
這時候你才真的得度了
而不是我信著
我抓著某一個人就得度
沒有
這個講不通
甚至我們再去探討
你說跟著他就得度
他得度了沒有
你跟著他就得度
那一個被你跟的得度了沒有
需不需要再檢驗一下
所以就簡單譬如說
我們去找到一個工作
那麼這個老闆當然讓我三餐不用煩惱
那問題是這個老闆如果哪一天
他也得關門大吉
那你跟這個老闆能夠保護你一生嗎
到最後還是要靠你自己
老闆是無常的
所有行業都是無常
這個我們必須先確定
除非他動機有問題
也就是那個經營的理念有問題
像現在很多設立很多公司
其實他是要吸金的
他目的是要吸金不是要營業
不是真正要經營出一個企業還是什麼
他只是要吸金
那同樣的
我們說企業
那佛教是不是這個樣子
佛教也是一樣
佛教如果說主事者
他把它當成企業在經營
那麼他第一步要用的
當然就是吸重吸金
就這個
問題是這樣做
對被你吸金
被你引導到這邊來
你給了人家什麼
他付出這麼多
你給他什麼
有沒有指揮票價
所以這個其實都得去
冷靜的去探討
我們才不會一封窩
或者滿腔熱情的
然後去投向一個
完全跟你認知不一樣的一種團體
最近我們可以看
其實也可以看到
感覺他根本就沒有對佛法
不是有什麼政治正見的
但是他藉著佛教的名義弄得很大
就什麼都來
好像一個大慈善家
或者一個大宗教家還是什麼
就讓他有這種錯誤的觀念
如果我們再去冷靜的去看看他
是不是真的是這個樣子
還是就是吸金
還是只是在自我膨脹
如果這樣
那就不是我們要護持的對象
所以有時候我們還是得看清楚
這不是計較
而是我的擁有有限
我必須把擁有的東西
做合理的有效的安排
不能一腔熱血的
就是說
就整個我對這個很恭敬
然後整個財產什麼都給你
甚至還去貸款借來
然後去支持你
那完全沒有意義
那個就攀緣
我們佛法既然講一切都因緣生因緣滅
很重要的就是如實如理的隨緣
絕對不能攀緣
絕對不能勉強
如果攀緣勉強那是造作
那是有所求
所以常常我們一有所求
一造作就容易犯錯
反過來講
我們如果隨時都保持很平靜的心
我知道應該要怎麼樣子去
一步一步的讓自己往上提升
我該跟怎麼樣子的善知識
善知識也不是只有一
就好像我們學東西要老師
但老師不是一個
世間法裡面如是
出世間法亦復如是
你學到某一個程度
前面那個老師已經盡了他的責任
你可以再找別的老師再學
除非你覺得
這個老師我還沒有學到
那你就繼續學
如果就我們這樣講
釋迦牟尼佛不是有跟那時候
兩個印度最大的大師嗎
他如果就跟著他們學
他能成佛嗎
他不能成佛
他跟他學
學到了他能教的頭部
就是說這個老師就教到這邊了
我覺得這個還不究竟
我還要再往上
他才能成佛
這個學完以後再學另外一個
到最後還是
最好的師父都已經學了
到最後還是自己很清楚了
這個還不究竟
那當然就要靠自己再修了
結果他就上去了
所以我們這些觀念
絕對不要有愚民政策
所謂愚民政策
就是說你來跟我你就不要跑
這個叫愚民政策
我說了算你不要懷疑
而佛法是一個重智慧的
重理性的、重實相的
絕對不可能誰說了是
釋迦牟尼佛就給我們最好的示範
他告訴弟子千萬不要因為
這些話是我說
你就不用懷疑
就這樣信了
這樣你是有問題的
你一定要去好好思考
我講的這些話
到底有沒有道理
你可以懷疑
你可以再提問
所以我們為什麼會有這麼多經典可以看
其實都是因為釋迦牟尼佛的這種
很開明的教導方式
你問我答
我答了你不清楚再問
你不要一直問答問答
這樣不斷的探討
那就會把一個問題講得很深入很細
很究竟
所以我想我們學佛的
一定要以學佛為榮
因為我們跟著的是一個究竟的智者
不是一個要信徒聽他話的掌控者
每一個都可以成佛
問題是其他宗教有沒有說
你每一個都可以變成上帝
或變成阿拉
不可能
他是only one
如果他是only one
他是一個大能者
那我們都是永遠成就不了那個層次
那就永遠你就當學生
這個講的道理嗎
就以現在的世間法
我們說聖義地就在世俗地裡面
科學學問為什麼不斷的發展
後後勝過前前
牛頓講的
我有這一點點小小的成就
是因為我都站在過去的偉人的肩膀上
所以比他們高一點
這意思不是一種致富致慢
而是感恩
就因為有這些偉人
這些大學者奠基
作為他的學問的基礎
所以他可以再往上再提升
我們修行也要有這樣認知
我們對所有的佛法
所有善知識
尤其對佛
要有絕對的恭敬
但是那個恭敬不是愚癡的恭敬
而是清楚的恭敬
清淨的恭敬
淨信
而不是我迷信
或者你說了我就完全全盤接受
這個其實基本上
不是一個佛教徒應該有的態度
但是到這個時段裡面
我們好像都變成這樣子的佛教徒
就都把佛頭
變成比上帝
比阿拉還高階位的
一個絕對的存在
這個就很有問題
佛也承認
很明顯地告訴我們
他不是全知全能
那他怎麼可能比一個
全知全能的更高
那叫做什麼
全知全能還不夠高
還要比全知全能更高
所以不是在那邊比高下的
而是回到來
我們學佛是要隨時讓自己
是一個有智慧的
可以探討實相
了解實相的
應用實相的
這個才是究竟
你是不是全知全能不重要
我現在知道我該知道的
我能用我已經知道的
這個你現在存在最有意義
你全知全能幹嘛
有什麼意義
那全知全能
當然你自己就不認識你自己
那怎麼叫全知全能
所以真的有全知全能嗎
如果有全知全能
那為什麼會有壞蛋
你不知道這個傢伙是壞蛋嗎
他起惡心惡念的時候
你不曉得去處罰他嗎
這個control
就是要有這個power
我就是搞定你
怎麼會到最後
那個刀高一尺
刀高一尺磨高一丈
這個越弄
上帝是大能量者
結果現在的整個社會
整個世界
越來越猖狂
越來越不安
上帝哪裡去了
所以這些其實經不起檢驗
我們不是說
這種信仰不對還是什麼
你一定要用他對的
我常常講說
榮歸上帝
這句話太好
我有什麼成就都回向
我不怎麼樣
都是上帝的功勞
有這種觀念
這個是我覺得是一個
最寶貴的觀念
所以其實我們如果
把它融通起來
那個其實也是要我們謙卑
要我們無我
不要有一點點成就
就覺得我大過上帝
我大過萬能的什麼
就自己變成萬能
現在你看很多新興宗教
那些教主
現在稱他為教主
因為教主就有教徒
疫情途中擁護著他
他就是區塊裡面的主人
教主
這些教主有一個特色
你注意去把他看
這些教主都欺師滅祖
都看不起他的上師
看不起
都不提他的師父是誰
接著更狂妄的
他們都比佛陀還偉大
這很明顯
我們很容易去判斷
到底他是正信
還是一種邪說
就看他講話的內涵
大概就知道
我可以是一個超博士
但是我一定對我的
博士論文的指導老師
一生都敢問他
而不是到最後
我老師 我沒有老師
我一切都自學的
老師程度都不夠
我程度最高
這樣子的話
其實問題就很大
所以我們靜坐的時候
剛剛為什麼要去談九輪心
我們靜坐的時候
就是要透過身的靜
進一步到心的靜
你心很靜
身很靜的時候
這時候才能看
你的心的內涵
我剛剛稍微已經分析了一下
那個心從沒有到有的一個過程
我們知道
在哪個地方都可以隨時停
隨時停
它就可以又回到有份心
又回到有份心
就回到這個
我們如果照做的越少
那有份心就本據的
照見的本能
就越來越穩定
越來越強
反過來另外一個角度
我們說這個是有份心
但是如果說你有份心
去所取的是一個
真正存在的東西
我們透過去把它研究一番以後
是不是就增加你的
智慧的內涵
所以能夠一直保持都不動就好嗎
你沒有妄念
你也沒有正念
你也沒有功德
也沒有智慧
所以並不是在那邊真的
到最後就什麼都不動
還是要
譬如說照見五蘊
其實這個就已經在訓練你
那個有份心
它如何去運作
透過照見
了解到五蘊都是空
這時候你就知道
五蘊是空
所以你就不會被空所吸引
不會被空所誤導
所以這時候我們的心就更篤定
我只要心要攀緣要去原色
剛剛已經分析過了
這個其實沒有什麼好攀的
也沒有必要再去了解它什麼
這時候你心就穩定下來
但是是基於有智慧的穩定
所以我們學佛人一定要深入精障
就是你深入精障的時候
很多東西在看的時候
最多就是聞所成慧
你把它看懂
叫聞所成慧
你把它消化了
叫思所成慧
你可以把它做出來
可以印證
叫修所成慧
所以它一個全份的慧
要到修所成慧
才真正圓滿
如果只是你會講經
你懂了經裡面講的什麼道理
那最多只是聞
只是食人牙透
就是說
撿釋迦牟尼佛的語言
來變成你的
其實你裡面是沒有的
你是沒有內涵功德的
但是我們在靜坐的時候
就可以從聞所成慧
進入思所成慧
靜坐
dhyana就是靜慮
透過靜坐慢慢來思考
分析佛所說的話
它到底什麼意思
為什麼這邊這麼說
那邊那麼說
這樣說也有道理
那樣說也有道理
那怎麼把它融通
知道佛為什麼要這麼說
為什麼要那樣說
這時候你就
看起來表面有矛盾的
但是你透過你的思維
已經把矛盾拿掉了
這個就到思所成慧
慢慢的對立
不融洽的
你把它打通了
這個心已經沒有問題
然後再拿這個心來隨時運用
那就變成修所成慧
所以透過修
你才更能夠印證
我這樣子的認知
這樣的理解是無誤的
若我以為無誤
然後拿來實驗的時候
發覺好像都對不上
那你就應該要再修整你的理解
過去的以為文所成慧
以為思所成慧
透過修的時候
發覺它還不是
那就要再進一步的再探討
所以就跟
剛剛我們一個心的訓練一樣
所以要好好的運用我們的心
我們有這一份具足絕招的心
其實是我們的寶貝
若講得究竟一點
那就是我們的法身
我們的佛性
我們的如來藏
所以你一定要尊重
你有這個不是修來的
不是去從外面找回來的
是你本來就有
證明是什麼
你在這邊什麼念都不動
色生香味處法
你都可以照見
你什麼都不需要動
有色生香味處法
你都可以照見
所以你就知道
我們本來是有這種功能
但是因為我們後天的訓練
讓我們那個思想太流暢
太熱鬧
太厲害
所以常常
我們離開了我們照見的功能
而進入思維的流裡面
所謂念流
意識流裡面去
所以現在要慢慢
不是意識流錯了
要把意識流裡面不如理的部分
慢慢地拿掉
如果一樣
我們若不用我們的意識
也轉不了妙觀察智
我們若不運用我們的六識
也成就不了妙觀察智
我們若不運用我們的第七識
我們的第七識、莫那識
也成不了佛的自信
我們若沒有第八識
也成就不了大圓淨智
所以
這個識本身不是問題
而是識裡面的問題是問題
有問題的識是問題
透過我們的照見
透過佛法的洗禮、引導
慢慢地把這些八識裡面
所有的染汙
不合理的部分
慢慢把它拿掉
就回到那個識
能夠了別
能夠照見
所對的法
就能夠如實地認知
這時候
如實地認知
不是靠著分別
慢慢再慢慢分析來的
這時候就慢慢地
變成轉識成智
識就是有分別作用的
到智
就是只有照見
智
我們把它翻那個智
很有意思
就像太陽的了知
太陽的照見
日之如日
叫做智
所以它不是用分別來的
所以我們現在
如果還在那邊推理
其實現在都是
有功用刑的一種訓練
但是最怕的是
我們錯誤的推理
錯誤的推理
所推出來的答案
老師
明眼人就跟你說錯
所以為什麼要善知識
我們以為合道理的
然後他會分析給我們說
為什麼不對
為什麼你要再重新來
重新再想看看
怎麼樣才是對的
不是要你不想
而是把本來想錯了
慢慢導成想對
這如理作義
要變成智之前
一定要先讓你的意識是如理的
才能夠變成智
所以我們知道
不是說我要念啊念啊
然後就一通百通
突然就智慧大開
然後什麼
我們很容易被誤導的是
六祖
什麼書也沒有讀
就聽
人家念金剛經
然後他就體悟了
然後他也什麼書也沒有讀
哪一部經只要念給他
他就可以幫你說法
就好像說
一個人如果誤了
真的所有東西都搞定了
但你不懂為世的道理
不懂心息種子現形的道理
六祖為什麼能這個樣子
他累生累劫已經滿腹經論
他只是這一輩子顯現成
不認識智不讀書
事實上他也是出於宦官之家
他父親也是當官的
也是有學問的
所以我們如果從遺傳來講
其實也是一樣
他要找到這個有學問的爸爸
他本身那一份也必須是有學問的
所以我們看他好像不懂智
不會看書、不會念經
事實上他蘊含在裡面的
老早就有
所以他一聽就懂
這樣可以理解嗎
必須你裡面有這些東西
才能跟外面相應
你如果裡面沒有
譬如說你都沒有讀過微積分
我弄一個高等微積分的公司在那邊
或者把它解了半天
你會懂嗎
不可能吧
所以我們從世俗地裡面再去推
推到世俗地的究竟
那個叫究竟地
聖身地
所以學佛要懂這個
不要以為沒事就是萬事OK
沒事只是沒事
跟萬事OK差得太遠了
沒有煩惱跟解脫差得太遠了
你現在沒有煩惱並不代表你解脫
但是當下是沒有煩惱
我肯定我知道
但是你說我已經沒煩惱了
那就講過頭了
絕對沒有那麼簡單
所以我們還是要在每一個當下
然後去把它轉對
到最後我們就會每一個當下都對
到最後就變成究竟對
我偶爾對、偶爾錯
那就沒有把握我隨時可以對
我們剛剛講這麼多
其實要你回到那一份照見
然後那一份照見
不要讓它只是沒事
那一份照見就是要照見
心生般若波羅蜜多是要照見
要照見什麼
不是回到照見而已
要取法來照見
要照見五蘊
因為我們在乎的
我們以為是我的
就是這五蘊所生、所成
所以我要來好好研究一下
形成我的這些條件元素裡面
它到底是什麼東西
這個是切身的問題
如果只是停留在照見
那還不對
所以不是回到本
那道就自然生
但是如果沒有回到本
道不會生
本都不立
道怎麼生
就絕造都還沒有找到
智慧怎麼生
所以佛法裡面
還是要我們要越來越思緒
越來越清楚
不是只是一味的信
一味的行
裡面如果沒有結
那這裡面問題就很大
那我們當然一般就那個信
其實不是
信照道理
不應該講在第一個
要先講結
所以在藏傳它叫基
基就是基礎
這基包括了所有的正確的知見
建立了正確的知見
然後有信心
覺得這個知見是對的
這知見是對的
我相信這個知見
因為我怎麼分析
還是看過去純這種知見人的成就
我相信他就因為成就
他的成就的知見是這個樣子
反過來講
因為他知見這個樣子
所以他可以成就
那我確信
接著我就依著去修
叫做道
或者就是修
有了基礎的知見
依著知見
慢慢改變自己的習氣
反應態度
意識形態
那個叫修
然後修
越修越細
越修越前面
到最後不修而修叫形
漸修形
然後到最後果就自然出現
這個就是一個很合理的
之前我們太過強調
信
怨
形
這裡面就有很多問題值得探討
你信
以你現在的程度
就來講信
有問題
接著你信都還不夠堅定
你要怨
我發個怨
我要相信這個
我相信這樣可以達到那個目標
又是一個大問號
接著因為你沒有正知正見
所以你的形到底形的是什麼
又是一個大問號
所以連續的大問號
讓我們很努力的修
結果沒有看到
什麼比較明顯的修行成果
比較不容易看得到
所以這裡面最大的問題還是
基根本就沒有
基礎都沒有
就什麼信怨形
就整個上來
這個是有問題的
所以我一而再再而三的強調是
我們不管要信什麼
不管要發什麼怨
我先把它探討一下
理解一下
不要發那個自己根本就做不到的怨
然後天天讓自己難過
看不起自己
那個信心整個都退了
何必呢
完全不需要
所以量力而為
那你要發怨
你要投資也一樣
我只有20萬
那你怎麼買得起
一張台積電的股票
你根本買不起
你就不能投資台積電
知道它一定會賺
但是你沒有條件投資
但是我知道幾個
十幾塊的這個
也都不錯
獲利也不錯
那你一樣拿這個
你去投資它也可以賺很多
所以我們每一個人
一定都要量力而為
隨時回來照見自己的身心的狀態
要怎麼改變
要用什麼方式改變
而不是一味的就用某一個方式
然後就以為可以改變
那個我們講不好聽
就是說犯什麼病都吃一味的藥
那這一萬靈丹
不管你吃什麼藥
我開一個萬靈丹給你
你這個吃下去
所有病都可以解
天底下沒有這個東西
如果說有這個東西
那個東西叫什麼
那個東西叫智慧
智慧什麼病都會治
所以有形的萬靈丹
沒有不存在
也沒有有形的一個法
固定的法叫做萬靈丹
你只要修它就一切搞定
也沒有
所以不要迷信
不要隨便相信
還是多用一點點你的分析力
你的覺照力
你的理性
因為我們本據的
我不是用情緒
我用我的理性去分析
你覺得這個不可信
這個不可能是這個樣子
那你就不會被它帶著走
我們一般一相信什麼
就被牽著鼻子走
就做不了主
而我們要返回來
那個信是由我發出來
我自信
我確定
我相信這個是說服了我
我知道這是對的
所以我們也不能一概而論
有些人他信它的時候修得很好
有些人就修不好
因為那個修得很好的是因為他知道
修不好的是因為他不知道
所以差別成不成
重點還是智慧
成不成關鍵在如理不如理
也就是說這因緣是不是既備
是不是既備
所以沒有什麼東西可以保證
能保證你成就只有因緣
因緣具足
這果未就出現
果就出現
誰都不能保證
我懂的方法我在做
但是火候不到
時間不到
因緣不具足
就是不能現
好
因為怕大家靜坐的時候沒事幹
把靜坐當成苦差事
所以就聊一點點跟靜坐有關的心理狀態
我們以後坐的時候還是回來
你要坐得下來
必須要心一靜性
也就是先能止
先能夠止下來
止息下來
剛開始不是那麼明顯的時候
我們也不需要去思維
先把我們的覺照力
照見力
如果按照阿拉巴拉就放在鼻端
如果說開始你覺得修理面比較相應
那你就把細心在幾輪
就是輕輕的內視
輕輕的看
不要用力
輕輕的集中在幾輪的地方
就這樣慢慢看著不動
讓它自然的呼吸
這時候慢慢的身體就會放鬆
思緒就會單純
再進一步感覺到了
身的安定
心的穩定的時候
再進一步看要修什麼
這個是第一步
所以我講我們今天的靜坐
你就把重點放在坐端正
然後細心在幾輪的地方
就這樣輕輕看著
讓你的身心自動透過這個法門
慢慢的讓你的身心能夠鬆彈
心能夠忘念越來越少
吾 阿 吾