請合掌
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文，
佛經， 中文， 佛經， 中文，
諸位法師慈悲
諸位大德居士
諸位淨淨菩薩
大家好
大家早安
請放下掌
整個佛法
就是剛剛我們所念的祭誦
是一切佛法的根本
所有佛教的道理
佛所宣說的所有經歷論
其實都是由緣起祭來展現
所有結果都是因緣合合而成
所有透過因緣合合而成的法
這個法都沒有自性
所以透過因緣合合的法
終歸要消滅、消失
也就是有生就有滅
生滅其實是緣起的聚跟散而已
所以這裡面沒有什麼法真正存在
也沒有什麼法真正不存在
只要因緣聚足法就現
這個法當然廣義的一切現象
不管入世、出世
出世也是因緣所生
我們不修六度萬行
成不了佛
我們不深入的去了解苦極滅道
成不了羅漢
我們沒有真正的了解十二因緣
成就不了獨覺
所以還是要得到聖果
還是透過因緣
對的因緣讓你變成對的結果
錯的因緣讓你掉入錯的苦海裡面
所以不是有什麼真正的苦
也沒有什麼真正的樂
所有的苦樂其實
以友情來講都是我們心所生
心所現、心所遭感
同樣我們活在這個世界裡面
為什麼有的人天天高高興興
有些人就天天被淒淒慘慘
到底誰讓他那個樣子
是他自己讓他那個樣子
你的高興也是你自己讓你高興
你的痛苦也是你自己讓你痛苦
變成苦的果
是你不斷地召集苦的因跟緣
你起心動念
不斷地處罰自己
你把所有旁邊的條件都來支持
你處罰自己的增上緣
當然你到最後就確定是苦
所以同樣樂也是這個道理
平常我們人其實大部分都處在
不苦不樂
說你苦也沒有
說你樂也沒有
那這不苦不樂呢
其實就無忌
不能分別
不能說它是苦還是樂
但它也是一種現象
這種現象也是隨時在變
突然又想起了不高興的事
又進入痛苦的狀況
回憶起一件美好的事
身心又開始愉悅起來
所以高跟低
如果打個比喻就好像大海
有狂烈的風在吹
那就有狂風巨浪
如果沒有狂風吹
也就小小的波浪
就好像我們的心緒在那邊動
但這裡面沒有很高低的起伏
所以情緒也不會有很大的改變
但當我們有強烈的意念的時候
尤其夜風
夜風就是我們的過去的行為
這時候強烈的提起
過去不好的印象
記憶
突然想到了
那就又讓你的身心掉入
悲慘的一種不自在的狀態
反之亦然
我們要給自己高興快樂
或者是痛苦悲傷
其實都是我們那一顆心
在那邊蠢蠢欲動
在那邊找感
它又是生起發起處
又是召集處
又是收包處
都是我們的心
所以整個佛法
是透過講緣起的道理
來讓我們先知道
一切法都沒有自性
一切法都只是因緣的幻變
也就是因緣組合而成的
一個暫時的現象
它不是真正的存在
從這個地方先告訴我們
不要對一切法不要執著
然後再進一步告訴我們
是誰在執著
是我們的心在執著
先把執著放掉
然後再把心能執著
再慢慢放鬆
前面那個執著
那個屬於煩惱障
慢慢地把執著的喜氣放掉
這是屬於所知障
有的這個要到修的階段
才能慢慢去處理掉
前面是我們主動地去生起煩惱
後面是不自主地生起煩惱
也就是說
是我們過去的種子起現形
這時候你就必須有智慧
有定力
慢慢把它化解掉
到最後你就可以真正解脫
我們每一個人
其實本來都有無窮的智慧
因為常常去想
這些不應該想的
所以就把無窮的智慧
慢慢給覆蓋了
甚至把它定型化了
現在我們首先先脫開
那過去的想法
一想就馬上知道不對了
比如說你著想
馬上知道不對
然後就這樣一層一層地放
不要著想以為對
還繼續想各種方法
讓著想變成具體的存在
或者去爭取到
你所要執著的東西
如果這樣
那就是業上再加業
也就是無名再加無名
那我們一般的平民
老百姓或者凡夫
其實都是屬於後者
就又著想又造作
沒有看到著想的錯誤
那就擋不住繼續妄想
繼續執著
所以就越來越苦
越來越不自在
以我們現在年齡
應該也都可以很客觀地去看
一個人
他是年紀越大越自在
越有智慧越灑脫
還是越來越無奈
越執著越計較
越沒有安全感
我們很客觀地看一看
應該都是後者比較多
屬於前者的少之又少
但是有修的跟沒有修的
修當然不一定只是佛教的修法
包括你信仰其他的宗教
那你對自己的身心
也有一定的要求
這些人就可以慢慢脫離
我們所謂業力的一種推動
就無奈地被業力推動
然後又在無名裡面繼續造作
你只要修養就慢慢改變這種狀態
所以我們不一定要有宗教的信仰
有些沒有宗教信仰
他只要知道要把自己處理好
他也會慢慢地離開這種業力的狀態
只是說他能夠解決到什麼層次
當然跟他的理解
跟他的修養也有關係
反過來講
我們雖然知道佛教
佛告訴我們最究竟的道理
也教給我們
種種達到究竟的境界的法
事實上我們有沒有去懂它
有沒有去做它
如果沒有的話
即使你信佛教
你是佛教徒
也不一定有修養
你是一個專業的
好像修行者
譬如說還披上這個袈裟
好像是一個專業的修行者
但是我們會看到
他還是一樣沒修養
為什麼沒有修養
因為他起心動念
根本就沒有按照佛法
佛所教的道理來做
來思維
所以即使獻了這個像
一樣沒有修養
這個很自然
所以他對跟不對
事實上還是緣起
一個人會對還是不對
還是看他用什麼因
用什麼緣
他依著什麼因
依著什麼緣
那就呈現他的對跟不對
不是他懂不懂道理
他懂道理
但是他沒有依著他懂的道理
那一樣他展現不出那個理
所會表現出來的事
理跟事不相應
事實上理跟事會不相應嗎
你若依著對的理
事一定是對的事
依著不對的理
那事也就不對的事
所以理事一定相應
理事一定相應
但是理不一定會變成事
就是說你還是要去具足這些條件
去真正去做
那個抽象道理
才會變成具象的結果顯現
所以我們修行
從懂道理到能夠隨時灑脫自在
隨時很愉悅
除了要懂正確的道理之外
還要不斷地依著那個理
慢慢地去把它表現出來
這樣你才能真正的身心自在
所以我想我們每一個人都正在學習
千萬不要說
你理已經講得那麼高
你是不是能夠表現得那麼高
其實那是不可能的事
一個人說得到做得到
不可能的事
但是你如果每一個說的都做不到
久而久之你說什麼人家不會相信
我雖然現在說得到
我知道我做不到
但是我盡量朝我做到去要求
到最後就會說到做到
理就可以變成事
這個就整個在修行
先建立正確的知見
然後按照正確的知見去做
久而久之
就表現出正確的存在
包括一個人也一樣
一個正確的人
他的存在就代表法
就代表真理
一個錯誤的人
他代表非法
代表一種錯誤的行為表現
從不對到對
當然這個就是修行
修行就是慢慢把錯誤的行為
改變成正確的行為
讓正確的行為不斷地強化到圓滿的行為
剛開始我們還要扭轉我們的習氣
這個就在修
轉惡讓它不惡
這個在修
接著在對裡面不斷地讓它變得很自然
修而無修
就很自然流露出來就是對的
所以我想我們永遠都要修
除了是哪一天你真正成佛了
到十地菩薩都還得修
何況是現在的我們
那到十地菩薩要修
其實那時候反而是難的
我們現在要修是很簡單的
為什麼這麼說
我們可以稍微想一想
我犯錯
我希望我不犯錯
我一個人就搞定
也就是說我把觀念對的把法持住
壞的我知道它壞
然後不再跟著它
馬上就轉邪成正
當你不犯錯
進一步要行善的時候
我若只是要求我得到好處
那也稍微用功一下
用力一下就可以達到
要變成一個圓滿的善
那就必須對任何一個人都有多好
這當然就難
就相當難
所以我們修菩薩道
可以打個比較簡單的比喻
我們從都不懂到六十分
到懂其實很簡單
然後懂到不犯錯
到八十分還沒有那麼難
但是已經比較困難
八十上去到一百分
那就難上加難
可能要多用好幾倍的時間
所以修行也是一樣
越往上面的時候其實越難
但是那個難是對下面來講
到他那邊他自然就會這樣做
只是他因為範圍比較寬了
要求比較高了
所以偶爾還是會退回來
所以我們說修菩薩行
修到八地之前
八地以前還會上上下下
不是一直上去
你只要一懈怠又會掉下來
除了到八地
八地那個就已經堅固了
他的六度已經完全圓滿
接下去就願來支撐
方便來支撐
到這邊的時候其實他就不再退了
他做什麼事情都有很全巧
很充分的智慧跟手法
然後來達到他要做的事
那再上去就更難
就是修到力
力就是做什麼都絕對可以達到
完全沒有說心有餘力不足的
可以講說念到那個行就到
那個當然要很大的資糧
就好像簡單的說
我們現在如果說
你有一百萬
要你投資兩百萬那不可能
如果你有一億
要你投資兩百萬那輕而易舉
到那一地的就已經
他所有資糧都已經很豐厚了
所以他做什麼沒有做不到
那到最後就是
整個是一種智慧的呈現
也就是只要他在
就有智的散發
那用我們凡夫來講
也就是說只要他在
好像就沒有煩惱
就不會有人不講道理
這個就是有點相似
因為他隨時放著
是那個智慧的光芒
所以很容易就把這些煩惱的烏雲
就把它驅散
你要聚也聚不來
所以這個當然很高的程度
再上去就到佛了
所以我想我們一點一點的爬
在陰地的時候是一種相似的
我剛剛講那個就是相似
我們現在都還是在
在那個見到位之前
但是我們也可以分出來
這裡面其實資糧道裡面
就已經有在累積這十地的資糧
只是你是在因未修
不是在果未修
所以我們千萬不要說我做不到
我做不到我盡量去做
做多少算多少
要做到我想做就能做
那要到果地以後
現在我們大概都要勉強
因為我們資糧不夠
要去做對的事
要多付出一點點心力
這是必然的
所以我們千萬不要把
陰地跟果地搞糊塗了
我們現在都在陰地做
所以如果有人跟你講說
他是登地的菩薩
你可以嗤之以鼻
你可以怎麼可能
真的是不可能
你現在我們看到的
都沒有果地的菩薩
我們把他認為果地菩薩
是你誤解了他
錯認了他
這不是要刻意要壓低
這些很有修行的人
而是我們客觀的分析
因為現在很容易
犯什麼毛病
我做不到
他做到他可能是聖者
其實不是
他還沒有到聖者的程度
他只是比我們有修養
比我們熟練一點點道理
只是這樣子
因為說實在的
為什麼我們說
我們看不到果地的
因為以我們現在的知見
即使聖者在你面前
你會把他當成凡夫
即使聖者
反過來講
你把他當成聖者的
大概都不是聖者
因為我們沒有真正正確的
那個覺照力
但是當你把他
當成聖者的時候
這時候問題就開始出現
你對他過度的恭敬
對他過度的相信
那事實上
他沒有達到那個程度
他教你的
但你帶不到
他所教你的那個境界
所以這邊要很小心
我們現在很多新興的宗教
都是這樣子來
傳統的宗教
這些所有的師父
所有的修行者
他還是老老實實地在修
他絕對不會跟人家講說
我是什麼
那個就絕對不是
他是老老實實地這樣子做
那這樣我們比較不會犯錯
他即使是裹地來的菩薩
他還是要跟眾生
同樣的展現那個業力的樣子
不然的話
其實沒有什麼好處
我們眾生會自暴自棄
因為你是裹地的
所以你做什麼都沒有問題
我們是陰地的
本來有問題就應該
那個精進心升不起來
所以我們講一個觀念
修行就不斷地要求自己
把自己的行為
從不對慢慢減少
從對慢慢增加
就這麼一個很務實的態度而已
不要說我修了
那個不對就跟我無關
不要說我修了我就是對的
你隨時都要在每一個當下
看著你的身、口、意
慢慢把它修
轉變成不對
轉變成對
對
轉變成一種穩定的對
那到最後
我們不對我們馬上可以改變它
對可以保持它
那慢慢你就離開惡
然後安住在善裡面
就離苦得樂
就這樣慢慢地修
所以不要期盼太高
也不要自我要求太高
我現在壞的我改不掉
但是我還是有心要改
慢慢地改
不要每一次說
我怎麼又犯錯了
讓自己好像對自己
越來越沒有信心
這個也不是好現象
所以我這樣不是鼓勵大家犯錯
而是鼓勵大家對自己
不要要求那麼高
讓自己沒有錯
也在痛苦中
不需要
譬如說我考六十分
我這一次可以考六十一
應該就要自己鼓掌
我很想考一百分
你從六十分
這一次就可以考一百嗎
不可能
只要慢慢往上提升
增上就夠了
我們現在怕的是下墮損減
越修越沒有修養
越修人家越討厭你
如果這樣的話
那就麻煩
那真正的麻煩
越修我們越不會跟他對立
越修我們起心動念
越智慧慈悲
智慧就是越修
你講什麼話都有道理
你越修
你的行為都會考慮到別人
這個你就修對了
所以其實有修沒修
一個從佛法的根本要義來講
有修的人越來我越小
沒修的人越來我越大
差別在這個地方
你就把我給拿掉了
你才不會跟他對立
你只要那個我沒有放掉
一定跟人家對立
有我相就有人相
有眾生相有受者相
就有所求有所對
若我們我慢慢的鬆了
那人相也慢慢的鬆
就平等性
就會越來越感覺平等
眾生平等
而且互相含融
互相包容
這樣你的對立面當然就越來越小
你可以活動的空間就越來越大
你的心量也越來越大
不管是依報正報
都會越來越沒有障礙
所以這是佛法一個根本要義
為什麼無我呢
剛剛我們耶達阿嬤
耶達阿嬤
就是在講無我的道理
你只要隨時把這個寄送
想到
慢慢的我們就可以脫離
我執跟法執
當我解開了
那就沒有煩惱障
當法解開了
法執解開了
就沒有所知障
沒有煩惱障你就解脫
沒有所知障你就智慧圓滿
所以這個就整個佛法
就這麼簡單
基本態度觀念就這麼簡單
當然在真正的修是在每一個當下
他說要檢驗這兩句話
你想一想你所有痛苦從哪邊來
無非來自我執跟法執
所以你要離開痛苦
就慢慢要解開我執跟法執
你要解開我執跟法執
就要曉得我也是緣起所生
法也是依緣起而現
所以不要去執著
不是要否定
但不能執著
要肯定、要善用
好不容易我存在了
我這一生存在了
我要好好利用我這一生
好不容易這個東西存在了
今天煮個飯
飯已經煮出來了
它可以治我肚子餓的病
你為什麼不去品嘗它
每一口都用感恩的心
吃進去那味道就特別好
我們都不是
為什麼煮這個我不喜歡吃的菜
馬上我執也進來
法執也進來
當然你就痛苦了
所以所有的痛苦都來自於
強烈的分別
也就是所謂執著
那你要解脫這些
要慢慢放掉
我們好好想一想
你每一次你起煩惱的時候
你可以靜下來分析一下
我現在為什麼會煩惱
到底是什麼讓我煩惱
你一看你就會發覺
真的通通是這個樣子
所以懂這個緣起的道理
其實就可以慢慢化解所有的煩惱
不僅僅化解煩惱
到最後還可以讓我
達到無我
也就是解脫
所有綁住你的東西
纏縛你的東西
通通是你的執著
小執著小線
大執著大線
有些人把自己捆得死死的
完全沒有道理
完全沒有意義
但是你若不曉得是這個樣子
常常不僅僅做剪制服
天天都在用繩子綁自己
而且越弄越大條
越來越執著
所以有修沒修
不是你要修不修
而是你有沒有智慧
你知不知道道理
你若懂得道理
要修就有條件
若不懂道理
你想修也沒得修
現在我們都想修
也懂道理
但偏偏不依道理
還是依我指我見
那當然就修不了
所以這些
跟我們切身的基本觀念
還是要常常去學習去注意
尤其我們所謂的惡性循環
就是當你身心
這時候不自在的時候
你越想犯的錯越大
煩惱越大
所以當你的身心
這時候不太舒服的時候
要趕快跳開
趕快跳開要什麼技巧嗎
不要任何的技巧
也不要任何的智慧
都不需要
我們就曉得
我們現在痛苦
身心痛苦
心為什麼痛苦
這時候你的思緒
思想裡面的念頭
充滿了錯誤
身為什麼痛苦
你這時候身充滿著緊張
痛則不痛
你現在整個全身氣是不通的
所以這時候怎麼辦
趕快做深呼吸
當你的身心
在不好的狀況的時候
趕快做深呼吸
一個人做深呼吸的時候
你不能想
做深呼吸的時候
身體裡面自然就充滿著氣
那些不通的慢慢就打通
所以這個應該也是
我個人的比較強烈的體會
也是隨時在用的
我想生氣的時候
這時候就趕快做深呼吸
每一次都有用
我如果忘了做深呼吸
生氣就會出現
那心裡的不安定又馬上又出現
所以這一招很管用
深呼吸
因為深呼吸要用一點點力
可以攝收你那些負面的能量
把本來用在不對的地方
趕快把它拉回來
如果我們隨時呼吸都調得很好
其實進一步你的身也就健康
心也就健康
我們身心的不健康
基本上都來自我們不會呼吸
包括你在跑的時候
每一個人都會喘
但那些會跑的人
他就是會調呼吸
他再怎麼跑他就不累
剛開始他不會調呼吸的時候
一樣照樣累
爬山也是一樣
登山也是一樣
所以我們做這些劇烈的運動
調呼吸都可以把它解決掉了
何況我們平常的身心的小障礙
你只要會呼吸就沒有問題
所以修行很重要
不斷的管你的呼吸
不要一天到晚都想要成就什麼
其實你慢慢的發覺
你想成就什麼
它就是一個慾望
這個慾望就帶出很多妄想
帶出很多妄想以後
就帶出很多惡業
無明產生動機
然後就產生錯誤的妄想叫惑
然後惑就指揮你去做很多行動
叫做業
積惑的業
糟感的一定是苦
我們眾生就惑業苦
那真正的行者就把這個惑去掉
沒有惑就只有覺造
只有智慧
只有清清楚楚
在記憶清楚出來的想法是智慧
它出來是一種對的行為
是一種善業
甚至是一種饒育眾生的行為
是一個解決困難煩惱的行為
那當然接著下去就是樂
一種解脫的喜悅
一種解決了煩惱以後的解脫感
所以我們一定要從根本處下手
也就是從我們每一個起心動念下手
剛剛已經提到那個重點
當我們的呼吸都很順暢的時候
這時候你不會打妄想
所以我們看一個人修得好不好
其實由他坐下來會不會打瞌睡
大概就可以判斷
會打瞌睡
他為什麼會打瞌睡
用腦過多
他為什麼用腦過多
思緒太複雜
想太多了
他想太多以後
你只要讓他靜下來
他就打瞌睡
反過來講
他如果慢慢的不再打妄想了
他坐下來的時候
這時候心神很安寧
那節奏慢慢的就越來穩定強烈
久而久之
他一坐他就不打瞌睡
而且可以維持很好的身心品質
所以你會打瞌睡就證明
你平常妄想太多
也就是思緒造作的太多
你就要慢慢把它減少
那怎麼減少思緒
先看到的
凡是起心動念
無非是業
都是我們的業力習氣在推動
不然我現在照道理講
我不應該想的
我沒有道理想
他為什麼會想
誰讓他想
當然是你的習氣
你的業力讓你想
知道這是習氣業力
你還能夠縱容他嗎
你不順著他
你當下就放鬆
我在打妄想
我在想什麼
馬上告訴自己
想他沒有用
想這些一點意義都沒有
我才不理你
我懶得理你
你就一次一次的掙脫
一次一次從你的妄想流裡面掙脫
這久而久之
他動不了你
他想
你看著他
他馬上就想不下去
因為你節奏力越來越強了
不是以前
過去我們是鼓勵他
附和他
只要一想
馬上跟著想
什麼想法起來
這是凡夫
這是不自主的生命
我們現在要修行
就要慢慢逆轉
這樣子一種生命型態
才能夠越來越自在
越來越有一個
先停
我們先把這個功課做完
念一下
受八觀齋戒
我們從第一頁三這個地方開始念
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
七經十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有結亡
清淨言說圓榮心意
無漏智慧俱足功德
為了饒益一切友情
為榮利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒不煞
今行者我
亦如是說
從此至冥破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏
行說戒不煞
這裡面其實已經點明了
我們學佛的目標
我們學佛目標
基本上到最後就是要
饒益一切友情
令一切友情都能夠得到解脫
在解脫之前
其實跟我們切身關係的
當然就是
我們現在台灣真的是福報太大
從來也不曉得什麼叫飢荒
但是病苦是有
昨天我們去了長庚
我才知道真的是病苦真的很多
每一個診室
每一個地方都充滿了人
而且那個領藥那個號碼
是念不完一直念
從來沒有停
一個號一個號
一直念一直念一直念
每一分每一秒
都有人在病苦中
能不能不病苦呢
你如果沒有業障
就沒有病苦
沒有病苦不是沒有生老病死
有生跟死
有生必然有死
生到死一定會經過老
但是是不是一定要經過病
其實那就不一定
就好像我們人一定要有煩惱
但是有修有智慧的人
他有沒有煩惱
他可以沒有煩惱
所以我們只要好好修
其實慢慢的
這些都可以去除
譬如說我一天如果已經習慣吃一餐
你會有飢荒的可能嗎
大概不會
如果每一天吃三餐
吃完有一餐不能讓你吃
你就發狂
一個人肚子餓的時候
他會發狂
但是你如果已經習慣了
餓也沒什麼
輕鬆以對
那就不會發狂
餓不會變成你的痛苦
那病苦也是一樣
常常我們如果都有在調呼吸
有在修阿拉巴納
有在修內觀
其實氣都會通
就不會有的沒有的病
所以修行其實
基本上要自己能夠受用
能夠離開眾生的業障、業力
這個也是解脫的一部分
要自己能解脫才能幫別人解脫
如果連自己業障都還很重
那你怎麼去讓眾生解脫呢
所以這裡面當然就要
不斷地減低自己的欲求
所以接著下來就是
如果要達到這樣子的解脫的境界
那就基本上
就常常常修八觀齋戒
其實我們在家
也可以常常修八觀齋戒
就是過五不食
我們來把它念一下
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境
因酒精飲料全戒除
高往大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
接著我們黎曼慈戒
惟願能以無過戒
即以清淨諸失落
猶無驕慢心慮於
圓滿慈戒
波羅蜜
我們休息一下