注意行程
如果因為斷食
突然吃喝水
會造成縮筋
那個其實都很正常
不要緊張
縮筋就把它梳一梳
就揉一揉
其實跟體質當然也有關係
我有一段時間也常會抽筋
過了好像就比較好一點
偶爾手指頭定住了
沒有辦法動彈
尤其腳也很容易
這些都是一種生理現象
就不順
它氣不通
養分傳達不到
那個意念傳達不到
你的中心控制
沒有辦法去控制它
斷線了
等一下就好了
它不是傷害
它只是暫時的氣不夠
能量不夠
暫時傳不到
還是保持鬆彈
不管發生什麼事
不要緊張
常常這些不好的現象
其實就是一種過度
從不好變到好
從不通變到通
的一個訊息
我們身體總是有某一個部分
因為沒有好好照顧
它會有一點點不是那麼健康
所以為什麼要去做深呼吸的觀想
其實也是來自這個
你把它吸得很滿以後
你就全身在一種有張力的狀況下
它所有的細胞
都會得到能量
其實我們身體是一個很好的工具
你都不去用它
它也會幫你照顧得好好的
但是你若會用它
它更會幫你照顧得很好
所以只要對它多一點點關心
我覺得我們的生命
我們的身體
其實都可以在這世裡面
得到充分的發展
你這一世會掌控你的身體
下一世再來
一樣
這種能力就特別強
你看那些天生的運動家
天生的畫家
天生的音樂家
怎麼來的啊
當然都是過去欣喜的
欣喜累積下來
所以一來就跟人家不一樣
就這個樣子而已
所以我們不要去羨慕別人
我最近常常聽
有一個我們台灣的小提琴家
當然不是在台灣
我們台灣就人才很多
但是訓練不了人才
就我們的教育制度的僵化
所以大部分這些有才氣的
一送到外面
就是一個很亮的星星
曾宇謙
曾宇謙現在應該二十出頭吧
那個小提琴出神入化
真的我聽過最棒的
其實我聽很多了
我聽他會感動
那個細膩的程度
真的超乎想像
才十幾歲
十八歲就拿那個柴可夫斯基的首獎
柴可夫斯基是音樂界裡面的諾貝爾
他就拿他的大獎
十八歲
當然年輕也是他的本錢
那個悟性又高
那技法又高
然後因為年輕
所以很靈活
那些大的小提琴家
因為年紀大
所以在表現那些的時候
還是會有點掛愛
手指頭還是沒有辦法像他那麼靈巧
所以他真的太棒了
如果大家對聽古典音樂
小提琴有興趣
那個是齊美出的
因為齊美把琴借給他
齊美在那邊收很多世界名琴
一把都幾千萬
借給他
讓他發揮著
因為你技巧再怎麼好
功益善其事
必先利其器
好的小提琴
你就要怎麼樣子
給他什麼聲音
他就給你什麼聲音
念到聲音就到
但是那個不是好的琴
你一念到
他就想不出你要的
我上次去日本
也買了一把二十幾萬的吉他
當然不是我出錢
我家裡人出錢
其實吉他也是一樣
明家做的吉他
跟明家做的小提琴一樣
那個聲音出來就是很甜美
而且你按起來也不會吃力
你要彈什麼聲音能夠控制
我有這麼好的器材
但是我沒有好的功夫
只是好玩而已
所以修行就是這個樣子
我們開個玩笑
有些人他也拍照
那拍照拿的是一套就上百萬的設備
那拍出來還沒有手機拍得好
但是那真的好相片
絕對不是手機拍出來
真正的有質感的
手機不可能拍得出來
它只是好看而已
當然光影層次的呈現
還是要那個真正的專業的相機
單眼的相機
才能控制景深
什麼鏡頭要多少
所以差一點點就差很多
你看起來也很好
但就是不到位
在手機裡面看很漂亮
洗出來不能看
那個就差那麼一點點
差一點點就專業就變成業餘
垂手可得就變成稀有難得
所以不簡單
什麼都不簡單
所以一個人他懂得越多一定越謙卑
因為你會發覺高人實在太多
我們真的不算什麼
即使在我們這一行裡面你算高人
但是跟別行你又變成白癡
別的地方你完全空白
那除非你真的學到實名都通
你是一個佛弟子
實名通通通
那當然你就是真正的一個通家
不管哪一方面你都很專長
都可以達到一定的水準
但那這種人少數
這種人也是累生累劫修來的
絕對不是這一生成就的
不可能
所以
我們的
再講一點
譬如說我們的遺傳
其實就是工業
你對某一塊部分你特別敏感
特別有遭遇
你就會去找這樣子的父母
相應的把你生下來
所以很多
大部分都遺傳
所以你很行
你更應該要感恩你的父母親
沒有你的父母親
你的行不能連續
這邊要聽清楚
你現在很行
就代表你過去也已經很行
沒有這個父母作為你的增上緣
你就沒有辦法把你的行給連續
所以對父母一定要感恩
絕對要感恩
一個不孝的人學不了佛
所以
雖然佛法是強調出離解脫
但是佛法絕對不忘感恩
孝順
這個是一定要的
那我們來修本尊
孝順才能連接上面的
慈愛才能連接下面的
上孝下慈
上面
所以你對你的師父一定要恭敬
你對你的學生一定要愛護
這就上下才串得起來
不然你多厲害
死了就什麼都沒有
所以我昨天講說
一個好的老師
最希望就找到好的學生
因為他的慧命可以延續
那一塊料子
最希望就找到一個好的老師
因為可以把他的內涵開發出來
所以一樣一個好的行者
對上師對師父一定很恭敬
對弟子一定很疼愛
那疼愛不是溺愛
就一定是想盡辦法
想幫
所以從這個地方
其實都可以判斷得出來
我們說馬爾巴在摩
馬爾巴是故意的
他絕對不是對他不慈悲
他對他大慈悲
才會這樣摩他
他如果不經這樣子的磨練
他成不了馬爾巴
所以也不是說
這個老師很照顧你
就一定什麼都聽你的
對你絕對尊重
不是
他會用最恰當的方法
來調教你
所以我們現在
最重要還是用恭敬的心
來學法
我不需要大家對我恭敬
但是我需要大家對法恭敬
一定要對法恭敬
覺得稀有難得
你才會投入
聽聽就好了
這也沒什麼
你如果覺得我講的沒什麼
就證明你沒什麼
這就是我們早上講的邏輯
因為你就是這麼一點點
所以你解讀不了
更高深的東西
人家其實講得很深
但你聽起來就這麼淺
所以這樣其實是自我安慰
也在幫你們安慰
你如果聽起來沒什麼
也沒有關係
但是你如果能聽到什麼
為什麼有些人一來一學
就很快就學到東西
因為他聽出了什麼
同樣這些話他聽到了什麼
我們可能一次兩次
十年二十年
但一直沒有聽到什麼
但是據我的觀察
其實這些長期留下來的
都大有修為
他雖然沒有刻意要表現什麼
但從他的一舉一動
小地方都可以看到
他真正受用
真正有修進去
不然不可能停這麼久
有些人大概來一次兩次
就不想來了
因為他覺得這沒什麼
你就覺得雖然沒什麼
我還是要做
這個就意思是什麼
我們不是講進行果嗎
再分析開來就漸修行果
不為什麼而修就是行
這時候就從還有點生書造作
變成一個慢慢自然
你自然就這麼做了
這就到行
所以已經接近果了
所以千萬不要說
我好像沒有什麼修
不要這麼想
你隨時身心都調得很安定
坐有坐相 站有站相
就行之坐都可以看到那份安穩
我們這邊男眾女眾都有
我們補元寺的所謂四大金剛
你看他們都沒什麼
很平凡的人
但是你仔細去看他們的小地方
你會發覺他們大有作為
人家不耐煩 他們沒事
這個就是真正的修為
女眾也有
所以從他們的表現都條條有理
很穩定
反過來
如果說我們身心都沒有調
那時候你說修再久
你以為修得還不錯
其實都還差得遠
因為那個最容易的事你都還辦不來
最容易的事就是不起負面的想法
不找人家對立
這是最容易的事
但你都做不來
你說你有什麼修
所以真的要從這些很根本的地方去改造
你才會慢慢的受用
果然那些是垃圾
那些是沒有必要的反應跟情緒
你身心裡面就沒有這麼多雜染
慢慢的身心就調過去
就從染慢慢帶到淨上面去
反過來講
如果這些很根本
很容易做的你都沒有做
做不來
那你修得再好
偶爾這些雜染就會來干擾你
讓你不得自在
所以這個要很小心
要很用心
好 我們就繼續來修本尊
緣起寂
修本尊
哇
我突然想到
所以趕快講
不然等一下又忘了
我們譬如在念這種祭頌
你即使觀不了它的意
你也要融入你的聲音
你在念祭頌
念佛號
念什麼
你一定要觀察你的聲音
受用你的聲音
檢驗你的聲音
裡面好不好
清靜不清靜
謙卑不謙卑
恭敬不恭敬
這樣你慢慢
不是我們聲音大就好了
就是要聲音能感動自己
感動別人才是好聲音
不是大聲
所以很多東西
我們如果掌握到要領
其實你本來質地已經很好
但是因為沒有抓到那個
最重要的要領
所以質地再怎麼好
聽起來就是不好聽
因為這些會感人的
會感動自己的
沒有
所以修行就是要感動自己
修行就是要把自己
感動到能夠融入法界
所以絕對不是一談法
受過了以後
有修跟沒修一樣
那實在是太浪費了
太浪費法
也太浪費你的時間
這個就是一個
根本觀念的改變而已
根本覺照的提起而已
所以這個很重要
好
接著我們要
頂禮皈依毗如真阿佛
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插插入
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插插入
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插插入
等詞音
Om Svabhavastu
Dharma Svabhavastu
Om
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
整個是光的世界
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
接著我們就觀想
我們坐在蓮花日月輪上
然後把自己觀想成
跟毗盧遮那佛無惡不別
從眉心開始觀想
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮湛藍色的
右旋
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅潤帶著微笑
下巴眼頰面如滿月
耳朵修長垂肩
再往下觀想頸部
肩部
上手背下手背
手腕
兩手結印至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加輔作
身披三法衣
再大力的再觀想一下
因為剛剛我們是一個部分
一個部分觀想
現在整體的觀想
相應的就是說
把你的眼睛像照相機一樣
往我們毗盧遮那佛看一下
然後馬上閉眼
這個其實也都是一種方便的訓練
馬上看 馬上閉眼
一閉上眼不清楚
再馬上張眼 再閉
它會越來越有輪廓
越來好像越
當你心靜下來的時候
好像它就越來越清楚
那一樣的
對面你弄清楚了以後
你才能夠把自己觀成本尊的時候
也可以觀得清楚
如果觀想它在前面
你都觀不清楚
沒有道理
可以把自己觀清楚
所以我們在觀的時候
一定要很仔細
一個部分
你只要覺得
不曉得它長得什麼樣子
你就睜開
我們當然不是說它是最好的
但是它已經很好
就這樣的佛像
每一個進來都感動
它是我們當代台灣最
應該是最頭頭的佛像雕塑家
叫做吳進生
我還是不得不讚嘆他一下
他其實在大陸挺有名
他去過去那邊得到他們的新傳獎
他創作360行的祖師
通通憑想像力
做得很棒
如果大家要看他的作品
當然我們這邊
這幾尊大的準踢菩薩
是他的作品
大雄寶殿這一座
整個是他的作品
阿彌陀佛
彌陀殿阿彌陀佛那整座
是他的作品
其他這些壁畫
那是莊老師莊振明的作品
所以我們祖尊都會找吳老師做
因為他是科班出身
而且他是全世界的佛窟
都有去做深度的研究
所以他在創作東西的時候
他整個理念是很完整的
所以當然讓我們看起來
會越看越莊嚴
那有些人是瞬間看莊嚴
仔細看
有時候還是會有一些瑕疵
這個就是真正的專家
跟不是真正的專家的差別
這個從唐卡最容易辨識出來
唐卡如果是畫師畫的
不會畫錯
因為他每一個東西
有什麼內涵他通通清楚
但如果是那些畫室裡面
那些學徒什麼畫的
因為他是臨摹
他不曉得為什麼要這樣子
所以有時候就會漏掉
所以不要說一般的唐卡
連我們那個湘雲
就專門在做佛像唐卡的
他有時候也會把沒有完成的畫
就帶回來
所以我偶爾就會去那邊
然後就幫他看看
然後指出哪邊還不夠
不是我懂唐卡
我知道裡面的內容
大概是什麼樣子
我注意到
然後告訴他
他就再把它寄回去
請他再補上
否則的話就變成一個不完整的東西
所以很多東西
就是你內涵跟外涵
有很大的差別
那內涵不是你要會做
就是你知道它整個內涵是什麼樣子
所以一樣我們在觀本尊
你要從表象的相的相應
到達內涵的相應
智慧的相應
能力的相應
那當然你就要知道
佛菩薩他到底有什麼功德
那現在我們一般學佛的人
都不曉得什麼叫做佛
什麼叫做菩薩
他怎麼會跟真正的佛菩薩相應
因為在他心裡面的是一個模糊的印象
是一個不完整的印象
所以即使真的
他不會相應
相應的都是假的
就跟他理解的一樣的
他認為就是
跟他理解不一樣
他就認為不是
所以真的來
他反而不認識
假的來就認識了
所以現在我們看很多
我跟濟公相應
跟觀世音相應
我是某某啊
其實都是
我剛剛已經把道理講清楚了
大家有沒有同意
因為他理解就是那麼低層次
所以他就
我是某某大菩薩
大修行者
跟他相應
那個人你都不認識
你怎麼說你跟他相應
所以你相應的通通不是
只要有感覺的
你就認為是他
所以現在你看每一個宮廟
裡面通通是觀音佛祖
九天玄理
濟公活佛
都是這些
他都不曉得這些人的功德
或者他的內涵
就說跟他相應
所以這個真的是邪智邪見
你如果往那個地方去逼近的話
你會變
從一個正常的人
變成不正常
因為你已經神經分裂了
你已經把不是當是
你已經不顧自己
你只在求外在
慢慢的
你裡面這個就否定你
你本來就已經弱了
到最後他就被取代了
到最後你什麼都不是
即使是某些神靈來附你的體
是他在做功德不是你
你只是工具
所以千萬不要玩那一招
不要跟那個相應
你跟自己的佛性相應
最真實
千萬不要跟外面的神明相應
沒有意義
所有功德都他的
都跟你無關
何必呢
所以我好好修
我就可以增上我的內在外在的莊嚴
你教我說我借你用
他也不會感恩你
所以反過來講
我進一步講一點
千萬不要借錢給人家
千萬不要向人家借錢
也就是說
你如果說真正的好朋友
你去
你就大方的說
我現在缺錢
你能不能幫幫忙
就這樣講就好了
大方的去吃
我現在缺錢
這樣好朋友你幫幫忙
這樣就好了
有能力你就行
沒能力就別行
我不是在毀滅英國
我是在講真的
不然的話會朋友變成敵人
變成仇人
殺起來都是這種
本來好朋友
結果借貸不清
也就反過來講
你來跟我求幫忙
我如果行有餘力
我就大方的說
你拿去用吧
你心裡是很傷勢
你拿去用沒關係
你心裡不能等你當時要用我
這個才是真朋友
就是說我有求的時候
我就懇切的老實的求
但是不能一次兩次
這個地方好拿到錢
常常要去跟他拿錢
到最後也沒有人會理你
所以我這個是講真話
那講真話是什麼
這個其實我也是從
太虛大師的全集裡面
去得到的養分
我們知道我們欠別人
你下一輩子
就還得甘甘願願
還得很喜悅
也就我們互相有欠
才能夠還
沒有理由我就要還你
不是我記得我欠你
而是看到你
就馬上起一個動機我想幫你
這個就是很明顯
你過去一定得到他的幫忙
這就是因果
因果的對應
我在講這些東西
有些可能聽起來怪怪的
但大家可以好好再消化一下
是不是這個樣子
因為其實有時候
那個人情
人情若有限的
有借有還那個人情不大
那這個完全不需要你還的
你那個感恩的心
會變成你一個正面的能量
我在窮困的時候
有人這樣不計代價的幫忙我
所以我有能力
我一定要不計代價幫忙別人
他就變成無相不失
若斤斤計較
那再怎麼弄
我只是在借還
之間打轉而已
沒有什麼功德可言
所以一樣是這樣
你既然有錢
我借你十萬塊好了
跟我幫你十萬
那個價值不一樣
你借他十萬他還你十一萬
已經給你一分利息了
但你借他他不還
他永遠感恩你
他生生世世會幫你忙
無條件幫你忙
但你無條件幫他
無條件叫無相
無相的不失
所以你如果有能力
盡量做無相的不失
不是一毛不拔
我剛剛講
不是說
就是說你不要借人家錢
也不要向人家借錢
我真正要講的意思
不是這個
你需要你請求人家幫忙
你有能力盡你的心力
去幫忙別人
不是用借的
這樣可以聽懂嗎
這個是
打破一些我們的迷失
從有相
從有對價關係
變成無相沒有對價關係
一樣的我們修行
我們要回向給別人
千萬不要立一個牌子要多少錢
那個就對價關係
反正我就做
我能做我該做的
那至於你怎麼表達
其實是你的事
跟我無關
你怎麼表達
是你的事跟我無關
你不表達
也跟我無關
這樣的話你也沒有掛愛
我也沒掛愛
你想做功德是你的功德不是我的功德
我也沒有掛愛
你不做也是你決定這樣
這樣子的話其實才是真正的佛法
佛法
連那時候最堅固的
種性都要打破了
何況是這些有的沒有的
所以學佛絕對不要
嘰嘰歪歪的
一點修養都沒有
然後整天嘰嘰叫叫的
其實那個跟學佛差太遠
如果真想學
不管我們在上位還是在下位
都要拿掉這些
你如果在上位
耍威風
那不如不學
不如趕快就下來
如果下面
老是不服氣人家的指導
那你最好就不要修
否則的話修不了
越修煩惱越多
所以很多東西
來真的比較好
做什麼就是要真的
真的想修行
真的在修行
不要假
不需要假裝
我們被我們的假已經
騙太遠了
我們的假來自什麼
來自有我
這句話要注意聽
我們的假
是來自要保護那個我
你若不保護我
你會真
反正我坦蕩蕩我就是這個樣子
那我坦蕩蕩的
你要罵我就讓你罵
你不滿意我就讓你不滿意
我就是這個樣子
所以你不需要去跟人家
爭辯
也不需要回敬什麼
所以這個我
這樣常常說
面皮不要太薄
面皮薄就是
我直兼顧
不是要你
搞面皮
不是要你搞面皮
是要你沒面皮
沒有這個假殼子
我是什麼
拿掉
你把它拿掉你會覺得很自在
有這個我在
你就隨時要擔心
人家打擊你
人家攻擊你
何必呢
那這個絕對是佛法
才有的道理
如果你不相信這個道理
那你就不是真正的學佛的
你學佛還沒有
學到真正的佛法
佛法就是確定無我
確定沒有自信
那你連這個確定都不確定
那你說你怎麼學佛
所以必須
從這邊很紮實的去
我們講
武裝自己
就讓自己變得很堅強
但是不是我很堅固
就八風吹不動
這才是堅強
不是很堅固
所以
這樣慢慢的話
八風吹不動
隨便罵幾句有什麼
生機毀譽你都不在乎
罵幾句有什麼關係
那苦樂也不執著
所以吃一點點苦有什麼關係
所以
這些東西一定要落實
落實就慢慢的實踐
曉得不對就趕快改
趕快改
這樣才會慢慢的
要修本尊也才有條件
本尊是直接下手
但是本尊要修得好
其實周遭的條件環境
也要夠好
你本身的本質
資量要夠
才能夠建立起本尊的莊嚴
如果資量不夠
你再灌再大的法
修再大的佛
不相應就不相應
所以我們如果覺得修得不相應
你就知道
你可能某些資量某些條件還不夠
不管是福德資量
還是智慧資量可能還不夠
那就要
在這一方面多做
我剛剛講那個不要借貸關係的
就是要儲存
你的福德資量
你如果有能力
財不思法不思無謂思
盡量做
這是增上你的福德資量
那多深入經帳
多在座上思維法意
文思修
多深入經帳
是文
在座上思維法意
是思
然後下座或者在座上
以這個法來整頓自己
改造自己
是修
文思修
從正確的觀念
變成一種果味的功德的獻錢
具象的功德獻
功德象就是獻錢
這個就到修所成
所以
佛法真的是很有次第
而且很嚴謹
很清楚的
絕對不是打迷糊帳
所以我很不同意現在
果顏殘喘的佛法
好像有信徒
但是這樣下去
會把佛法給滅掉
因為佛法的根本要義
都被外道取代了
都被外道取代
就是說我們現在強調的那個東西
其實外道都有
那佛法裡面不供的
不把它拿出來
去跟人家比那個供的
人家比我們更賢熟
包括那一天也有一個好朋友
碰到
他也是一個學者
他就有提到
善人事業
基督教天主教做得很好
佛教好像
不怎麼樣
但是佛教出了一匹黑馬
就慈濟
一做就世界最大
所以其實佛教
只要是肯做
那相對的
他會做得
更徹底
一樣我們看這些
小團體新興宗教
新興宗教
當然也有很多信徒
但是哪一個最大
大家猜看看
福祉最大
新興宗教
當然它
它是
佛教
穿著佛教的
衣服
但是內涵
佛教我就不敢置評
從他們的弟子
對學會的那種向心力
好像不是佛教
我大概
只能先這樣講
那以後我們看結果
不管他有多少信徒
這個我們都不管
而是他那個基本理念
裡面的內涵
那個值到底純淨不純淨
這個我們
明眼人看
大概都會看清楚
那現在或許還看不到結束
但是事實上
很可能很快就變質
而且很快
戛然而止
就腦上修指幅
因為這個
前一陣子也是
另外也有一個團體
也是這個樣子
也是影響力很大
那弟子對他畢恭畢敬
對佛陀
對他比對佛陀還恭敬
那一出
他一出現
全部弟子要跪著
長吟
我看了我全身發麻
那請我去演講
不是他請
是他的弟子
講完以後
那個弟子馬上被叫回去訓話
你為什麼請他來
要跪香
所以
這個就是說
把自己抬得太高
這個
大概都是新興宗教
不是真正的佛教
雖然他可能是穿法師的衣服
他可能是講佛經
但是他都不是真正的佛教
因為真正的佛教
絕對不是那種
知見跟態度
所以
我們一個很大的原則
修行一定要越修越謙卑
越修我越小
不是越修我越大
才是真正的跟佛法相應
只要越修我越大的
都不是佛法
都附佛外道
那小子在佛法裡面
比較有說服力
暫時表現佛的樣子
就是佛弟子的樣子
但過一段時間
他羽毛覺得硬了
他就誇口
他比佛陀還偉大
弟子要對他
畢恭畢敬
這個都很大的問題
我們繼續觀想
其實也沒有打斷
這個也是佛法
這也是本尊要知道的
我們接著就要
迎請智慧尊
剛剛是三昧耶尊
這樣
彈
然後炸
用勾招印
炸
然後你就推過去
然後背對背
很多人弄半天
還是弄不來
就先背對背
小指勾小指
然後放掉
反過來
兩個對著你
棒
這時候就融入
或
無惡無別
那這樣就迎請智慧尊
外一象
是譬如真那佛的相好莊嚴
內在
是佛的肯定
我的心就是佛
心即佛 佛即心
把那個第七意識的執著
變成佛脈
變成我就是佛
佛就是我
好
然後進一步我們要
清理所有身跟心的
內涵
所以我們就觀想
身體的中央
有一條中脈
那因為這時候我們是本尊
所以你的中脈是通透的
不是有摯愛的
它既不是玻璃
也不是塑膠
什麼都不是
它就是一個念所生
叫意生
意所生的中脈
雖然是意所生
因為你意已經生
意生則種種法生
心生則種種法生
所以你意念有中脈
慢慢的你在中脈裡面就可以運作
有你的意念生起中脈
有你的意念在中脈裡面運作
一點都沒有障礙
不要想說
是嗎?怎麼辦?
我們一直停留在著相裡面
你就怎麼修怎麼不對
如果你不著相
就運用你的意心
那什麼都對
念到相就現
念到相現
相現
用就出
就產生那個相的作用
相的作用就出現
所以我們知道
在我們身體的正中央
有中脈
然後簡約的把五個重點
頂輪的中心
有個白色的光點
喉輪的中心
有紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別住著
隱藏著
稱貪
吃慢忌
的習氣
所以我們要把它淨化
一個輪
一個輪來
首先頂輪
呼
喉輪
心輪
呼
脊輪旋轉
蜜輪提綱
呼
一樣
就鬆彈一下
就讓
全身放鬆
然後回來
觀照一下
全身的透明
慢慢的
稱貪
吃慢忌的習氣
就慢慢會減弱
好
接著我們要
吸收法界裡面的大能量
來成就我們的功德
成就我們的智慧
首先
蜜輪將大地的
生生不息的綠能源
然後受射進來
變成綠色的明點
代表成所作智
呼
然後到幾輪觀想
頭頂上是中午的大太陽
座下是地球的融漿
將這兩股能量
由上往下
由下往上
然後集中在幾輪的地方
呼
接著到心輪湛藍色的光點
然後將虛空法界那一份平等的湛藍
收射進來
然後變成我們的法界體性智
呼
從這些觀想訓練然後造作
其實慢慢就是要培養你
隨時可以關出中脈
隨時可以把你的心留住
就安住在任何一個點
不管你任何一個點
其實都有相應的功德
所以你定在那邊
相應的功德就慢慢會讓你知道
所以每一個點都有它的功德
接著到喉輪
它是妙觀察智
我們觀想前面有夕陽紅通通的
然後把這種柔軟的柔和的光
收射進來
呼
頂輪
白色明點
跟水晶一樣
但是它不是硬的也沒有什麼紫外
然後我們觀想頭頂上有十五個月亮滿月
那份清涼光聚集在這個明點
然後就降下甘露
順著你的中脈遍滿全身
呼
再很快的觀想一下自己的相好
莊嚴
還有中脈
白色的燦爛的光點
紅色
藍色
黃色
綠色
化爆兩身
還是都透明的
接著從你的心放出最大的感恩
回向供養
供養十方諸佛
然後回向六道友情
然後將我們所觀起來的這些東西
相好
還有這些光都融入法界
如空 如空 如水 如水
呼
好
解開
上面的腳就散到下面去
另外的腳往前彈
往外踩
手放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
透過你的眉心
輕輕地看著無窮遠處
快的話可能一看就有
就有光點
那你就看著
看只是看
所現出來的明點
就是你的所緣境
你就看著它就好
看著它 看著它變化
不做任何的主張 干預
聽就只是聽
修爾根言通
寥寥分明不為所動
動靜惡象了然不生
心保持覺照
入入不動 寥寥分明
內極外 外極內
一切都是由內所顯
我們回向
願以所修諸公德
回向法界眾有情
親證本覺殊勝至
促成譬如哲那佛
咒吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾阿公