佛經， 藏文， 中文， 佛經， 禪二。
諸位法師慈悲,諸位精進行者,
大家辛苦,雖然只有三十幾個鐘頭,
難過的日子,真的是度日如年,
但是我想這個是講不好的話,
事實上我相信,雖然是時間有點難過,
但是也應該很精彩,很深刻,
尤其側骨側心的痛,
那你人絕對有意義,
一方面就是訓練你的堪忍,
二方面就是訓練你的絕肇,
痛得越來越厲害,這時候絕肇越強,
所以常常做這種訓練其實不錯,
痛完以後其實那種不痛的感覺,
像晚上這一支香,我想做幾分鐘,
對你來講就是殺雞擁牛刀,
幾分鐘,很輕鬆,其實功夫就是這樣練出來,
慢慢的撐,慢慢的訓練,慢慢的磨,
到最後就會離苦得樂,
別人做得很痛苦,你在那邊享受,
真的,其實我大部分的時間都在享受,
少部分的時間還是會痛苦,
大部分的時間都很舒服,絕招力很強,
全身也都看得很通透,
所以還是得下功夫,
這邊當然還是勸請,
現在這個時代裡面,
你若覺得活著好像沒有什麼遠大的目標,
來日雖然方長,
也不曉得有什麼更有意義的事要做,
歡迎來古緣寺,來這邊常住,甚至出家,
我覺得修行才是一條最安穩,最究竟的路,
最能夠讓我們身心落實的一條路,
不要有什麼包袱,不要有什麼擔心,
要有什麼條件才能住到寺廟,
其實只要帶著一顆想修行的心,
就可以住寺廟,
道場是屬於想修行的人的,
他沒有屬於誰,就是大家共有,
但是會來這邊用了,他們就有心,有心想修,
所以在座的各位,雖然現在還不是出家,
但至少你都可以很斷然的離開家,
掌握時間來參加禪修,參加志工,
甚至參加禪樂,禪祈,祈蝕,
這個就都代表我們的佛性已經在跟你呼喚,
你也已經呼應了他的呼喚,
你才會做出這樣的決定跟行為,
所以我想已經走在菩提道上,
已經慢慢的對得起你的佛性,
只要這樣子,我想我們的生命會越來越精彩,
越來越豐富,越來越圓滿,越來越自在。
兩天是把功夫念,自己會修了,
接著回去還是要每一天修,
每一天都要修,至少要修一壇,
找一個比較完整的時間,
在一個鐘頭裡面可以修完,
那如果時間更多,你現在如果已經退休,
那早晚各修一壇,
如果哪一天你想靜靜,
那就像我們這樣修,整天修,
在家裡也可以修,
先把修行變成你很好的習慣,
然後再住道場,那就會很棒。
如果在家裡都沒有養成修行的習慣,
就到道場,那可能會有一些挫折,
甚至會身心不安,甚至會造成道場的不安,
所以什麼條件?
你把你的心安頓好,把你的決心找到了,
那歡迎到道場裡面來訓習,
來大家互相看著用功。
好,我們回向。
這個右膝左頂,
後面的腳跟,就是五張頭,要拗下來。
我們一起來回向第六頁的史詩之一。
為願大日如來之北藏
及其眷屬憐憫眷顧我
為願令我及六道父母
尤其尋殊獨託輪迴
為願令我登樹與新柳
生其五常神光菩提心
為願北枝生水樹景出
無事累積惡業與煩惱
且以斗羅聖獸加持我
濟諸眾生前往彌岩渡
為願庇祿這納佛如來
生生世世為我善知識
巧妙閃爍殊勝五道
尋殊獨託我與佛果定