注意心智
我們修行也是一個累積,也是一個訓習
就是慢慢的習慣
剛開始當然都很不習慣
尤其年紀越大越不習慣
因為習氣已經重
身心也已經固定化
相對的要扭轉,恐怕就沒有那麼簡單
但是如果我們現在身體都還好
可以說還很年輕
其實你只要有決心
要養成好的習慣,對的習慣
其實很有條件
所以我來看大家都年紀不小
當然有幾個比較年輕一點
可能三十左右
我學佛是十八就開始
那時候更年輕
到二十七歲其實已經得到阿瑟理的冠廷
我就是教授師
所以一樣你越早扎根
其實你就越有條件
不怕慢,隨時都是最快的
隨時都可以趕上來,隨時都可以開始
那如果有三知識引導
其實一上路就走對路
如果沒有三知識引導
盲修先練
等到老了才發覺自己不對
那時候要改很難
所以永遠不會太遲
但是很重要一開始就要堅持
曉得這樣對,那就一直修下去
修久了自然就有成績
所以如是因如是緣如是果
沒有不勞而獲的
沒有突然就頓悟的
沒有那一回事
很多都是慢慢的修
慢慢的累積
等到姻緣時節就好像雞蛋
如果不是老母雞在那邊不斷的孵
她孵一天,然後玩一天,再孵一天
那到最後就死蛋
孵不出小雞
那你即使再怎麼孵不到最後那一刻
也不會小雞也不會出來
所以錯的當然不會有對的結果
但對也要慢慢累積
不斷的保持那個對
因緣時節一到就出現
功德就出現
不要急著想
那個雞還沒有出來的時候
它絕對不是雞
你都急著出來把它打破
它又死在裡面給你看
所以這個修行就是
物質界
我昨天特別講過
其實這個法界
都是一真法界
都是實相法界
沒有在假之外有真
真之外有假
假本身就是真
極這個相本身就是性空
本體性空,極這個相就顯現
所以沒有假的世界
沒有染汙的世界
沒有清淨的世界
沒有唯一真
叫無性的世界
空性的世界
你不要著想
大便染
那狗最高興,豬最高興
黃金好
那個魚看到你連看都不看
所以很多東西沒有染淨
這是一個緣起的演化而已
那我們如果懂這些
其實你就不會有
不應該不如理的分別
造作取捨
你就會越來越輕鬆
該怎麼樣就怎麼樣
法爾如是
做錯了就該被處罰
做錯了就該被罵
沒有什麼好討價還價
不處罰你,不罵你
那你就餓了
就永遠待在身上
處罰完以後釋放
多輕鬆啊
就打幾下就讓自己輕鬆
為什麼不被打
被罵幾聲就讓自己輕鬆
為什麼不罵
所以很多東西
難就難在人家罵你
你不服氣
我又沒有錯你罵我幹嘛
如果真的我們檢討的結果
真的我沒錯
那是他無名
你喜歡罵就讓你去罵
因為你沒智慧
你喜歡罵就讓你罵
你也樂得輕鬆
聽一個頭腦不太清楚的
在那邊講夢話
你也很輕鬆
所以其實真的把自己照顧好
就好
先做這個
然後等行有一利
然後再去幫忙眾生
不要連自己都救不了
就想救別人
像我
如果看到有人掉到水裡面去
我絕對不會跳進去
因為我不會游泳
我再怎麼慈悲
都不能跳進去
因為我跳進去先死的是我
所以很多東西我們一定要有智慧
所以這個就隨時要
保持警覺
該不該做能不能做
該做你若不能做
你也不應該去做
雖然該做但你沒有那個能力
你就不要去做
現在最怕的是你有能力
也該做但你不懂
那你擁有那個能力幹嘛
所以慢慢的
你就會越來越清楚
什麼可行
什麼該做
越來你就會越有奉獻度
不會在奉獻裡面變成挫折
就好像我說
我跳進去要救人
自己先死掉
我還比別人不容易救
因為我的密度很高
一下子就沉下去
大家猜我幾公斤
我七十以上
個子小小
七十以上
你就曉得我密度有多高
從小就密度很高
所以踢足球
只要是被我拐到
一定跌倒
我的骨頭特別堅固
那時候去做身體檢查
一測
高標
就比標準高很多
密度高很多
所以我大概不會有
骨質疏鬆的病
到現在都還很硬朗
所以
我們就要知道
我們的優點缺點
給你這個優點
你就不會游泳
就不會游泳
骨質密度很高
很容易沉水
怎麼游都游不動
怎麼浮都浮不上來
沒有辦法
人家也教過我
我還是游不來
好
我們這一支將修本尊
那我們不管你懂不懂
熟練不熟練
我們走過一次
這樣修過一次
那你慢慢
如果覺得這個也還不錯
慢慢練習
我們不熟悉的
就拿起法本
如果已經熟悉的
那你就默念
跟著念誦就好
跟著觀想
首先我們
合掌感恩佛開示我們
這個法身記
吾皇恩惠
萨勒尔弥
gul
湖禾
将点点心血八
扎中八阳达八
祖辈赏节根布
南八南极拉
恰恰楼
却斗角十七窝
将点点心血八
扎中八阳达八
祖辈赏节根布
南八南极拉
恰恰楼
却斗角十七窝
将点点心血八
扎中八阳达八
祖辈赏节根布
南八南极拉
恰恰楼
却斗角十七窝
评如这那佛站
南八南极达八
斗角十七窝
将点点心血八
南八南极达八
斗角十七窝
让心尽力无色求
斗角斗那恰恰队
南八南极达八
斗角十七窝
让心尽力无色求
斗角斗那恰恰队
观空守等词
Omsvabhavastasarvadharmasvabhavastuham
一切法空
于自性空中显现密言萨图
月亮宫内八狮子座
莲花日月轮
终有阿字
放光随即收摄
顺成本尊
这时候观想自己坐在八叶莲台上
莲座下面有八狮子顶着
这个是法座
莲花上面有日轮
日轮上面有月轮
月轮上面坐着你
这时候你是一个光明体
不是一个有慈爱的东西
虽然是一个光明体
还是有光 然后有具象
也就是有这个相 相好
所以接着我们就观想自己的相好
从我们眉间开始观想
观想头颅圆满
头发又旋 湛蓝色
眉毛修长
眼睛成色分明
充分的深度
鼻子坚挺有肉
嘴巴嘴唇红红的
嘴角上翘
代表青春的那种庄严活力
下巴 脸颊面如满月
耳朵修长
耳朵长长的 厚厚的
接着往下观想
我们的颈部有三条线
代表我们的戒定会圆满
肩膀 上手背 下手背 手腕
然后这时候慢慢地把手挤起来
结手印
我们先外扶
右手在上面
穿出去的时候右手大拇指在上面
然后往身这边放
然后把食指伸出来
就这个手印
你这个手印一结
你就觉得自己很安稳 很坚固
然后再进一步观想
我们披上
接着胸 背 腹 腰 臀 腿 颈
两足如果可以尽量地加扶坐
因为你如果没有双加扶
你观想自己双加扶就怪怪的
所以修行其实密教的要求
到最后都要能够双加扶
显教我们不知道也不管
但密教基本上到最后都要能够双加扶
这样你在观想的时候
在运作的时候
包括提纲要明转暗转
它才有条件
你如果只是单加扶
其实有时候转起来你就转不动
因为它两边没有支撑力
两边支撑力不平衡
所以到最后还是要要求
要求你们在座每一位都比我条件好
我可以你们一定可以
所以只要有决心
到最后你慢慢就配合上来
也就是达标
就达到基础的要求
然后在这个基础上再慢慢往上增上
如果这个基础达不到
就好像建房子地基不够稳定
修行身心要往上的提升
坐下来那个稳定度是关键
所以现在为什么很多人修行很少人成就
因为基础
连基础都没有盖好
怎么可以看到大楼
盖起来马上就垮掉
所以我们还是要强调
真正的修行基础就是
慢慢的让自己能够稳定的双加扶
然后慢慢再把时间加长
才能够提升品质
就达到一般达不到的境界
好
那么接着下来我们就观想
披上三法衣
披起来就是我们面前的佛像
它的样子
这是剑陀罗式的一种庄园
好
接着到这边为止
就是我们观起了所谓生起次第
未生令生已生令起
就还想不出来
让它想出来
想出来让它更清楚
这个叫生起次第
无中生有
依着我们六四的观想力
思维力
慢慢让自己变成跟本真
无恶无别
这个身叫做三昧耶尊
三昧耶尊就是我想要成就的
一个本尊的庄园像
接着我们要请智慧尊降临
加持融入
所以这时候把这个结着这个印
然后放开变成合掌
在密教里面
显教里面大部分都实心合掌
但密教里面都是空心合掌
这个也有差别
也有一点点差别
密教的合掌很少是实心
都是要让里面虚心
虚心求教
里面放着宝贝
放着你那一份虔诚恭敬的心
而不是实心
所以有些人是越修越固执
就是你的动作都太硬
每一个动作都很到位
很用力
久而久之你会变成一个很固执的人
如果随时都放松
慢慢就养成一个虚心的人
恭敬的人
我们念祈请咒
祈请就是呼唤
本尊要实践他的三昧约
就是他的愿力试具
吾八家 三马 咒
咒
鸿
蒙
吾
感觉一下
那整个能量从头顶上进入
来到你的心的那种感觉
所以什么东西
观想就是慢慢你越修
越有感觉
那叫觉受
刚开始修只是异样化乌鲁
就要念一念
但是当你弄得很熟悉的时候
你随颂起观
你念到哪边就观想到哪边
慢慢的身心就会进入那种状态
你就感觉越来越实在
越来越有感觉
而不是修半天只是在念以轨
那没有多大意思
接着我们又是回到刚刚所截的印
这时候你已经是外现
毗卢遮那的向好庄严
内密毗卢遮那的智慧功德
因为智慧尊就在你心间
这时候把你的心转化成
毗卢遮那佛的心
刚刚那个身已经转化成
毗卢遮那佛的向好
所以这个都属于身体次第
接着我们就要将我们的五个轮
顶 喉 心 脊 密
这五个轮就是轮脉
轮脉以现在的科学来讲
就是神经虫聚集的地方
就是所有的业力
所有的惯性习气
都会集中在这个地方
那据过去的三支式的说法
那就是顶轮是我们撑的习气所助
一个人生气的时候
第一个反应是什么
头发僵要扁了
脸色变黑
整个这边气乱了
你就会觉得很痛苦
然后整个脸色都变
所以撑在你的顶轮
那贪在你的喉轮
你如果爱什么
厌到不爽就在那吞下去
我讲的比较吐气一点
要让大家印象深刻
我们贪在喉轮习气
所以常常你很喜欢
就会不断地吞咽口水
得不到很难过
很想得到那种感觉
就喉轮
那心就是我们的无名
这个吞这个吞
这个吃
吃就在你的心
所以有时候我们会有点茫茫然
其实这时候心闷住了
所以这个地方要把它打开
然后脊轮呢
就是我们的脉
贪 吞 吃 脉
脉在我们的脊轮
你看人在生病的时候
生成什么样子
狮子吼
我们平常讲话都没声音
生病都很大声
都从胆颠出来
脉就我执意识所驻的地方
那接着脉轮是我们
怀疑嫉妒战牛的习气
所以我们曉得贪 吞 吃 脉 疑
就在这五个轮聚集
所以接着下去我们就要用
毗如这纳佛的大灌顶光真言
那光就是智慧的意思
从那个最强的智慧
然后来造策
来把它松解掉
所以接着下来
我们就要开始来持
这个大灌顶光真言的咒
我们昨天也训练过
从把整个注意力集中在顶轮
一个一个轮
每一个轮十次
刚开始是除障
所以由下往上
接着要累积功德的时候
就要跟法界调兵遣将
法界里面有无穷的能量
这时候我们要让它收摄进来
收摄进来就逐机从下而上
一个一个上来
接着下去
我们就一轮一轮的来
你首先就把注意力集中在顶轮
一样是右旋
从中间然后慢慢绕出来
从中间慢慢绕出来
那个气在动念在动
字不动
那个轮不动只有气在动
你如果跟着动了就身体会旋转
那不好
只有气动
所以身体不需要晃
我们看达赖喇嘛在开始
他习惯会这样这样
因为他修法修太多了
达赖喇嘛他们在诵经也是一样
一面念一面晃
那这个当然其实是放松
我们这个坐几分钟不到一个小时
你就受不了
他们法会一进去一坐一整天
没有下坐的
那中间当然会休息
就奶茶那个酥油茶就来
就一个一个到
你不能随便跑掉
一坐一坐连下去坐
所以他们诵经都很无赖
他们诵经都无赖
这个要念的
那当然也不需要刻意的去避尿
因为有时候会中毒
有时候反而会发炎
所以所有东西不需要勉强
首先注意在顶轮
我们念十次
最后一次会刻意拖长一下
就告诉你不要再念了
然后再移到另外一个轮
就这样由上往下
抱歉我没有说怎么计数
一就小拇指
左手小拇指
二就左手食指
那个无名指
就这样一个一个上来
一个一个上来
然后到六的时候就右手
七八九十
用你的手印来计数
不需要拿念珠
不要拿念珠
更不要用计数器
你这样子念既可以摄心
又不会造作
不用在那边弄那有的没有的
因为很明显的口诀就是
身要结印
身就是要结本尊印
口要诵咒
意要观祥
所以没有闲工夫去拿念珠
去拿叭哒叭哒的
没有
就是结印来念
这样是最省事
而且最准确
最容易摄心
我们从头来
第一次不算
吾阿弥陀佛
好 移到佛轮一样是右旋
心轮
吾阿弥陀佛
接着是蜜轮
这边因为不太容易修
所以要用一点点力
也就是说
我们在念的时候提纲
那吾的时候就放松
吾的时候就提纲
提纲
然后念完以后
吾的时候放松
吾阿弥陀佛
以上是出藏
接着是要收摄法界里面的大功德
我们一直在强调一真法界
其实没有两个法界
更没有十个法界
唯一都同存同住
共享在这一真法界里面
所以会用的
他就取之不尽
用之不竭
不会用的就什么都用不上
跟人的福报一样
有福报怎么用
越用越多
没有福报了
怎么赚
赚半天就是不够用
有没有智慧
有没有福报
那智慧福报
绝对不是你想要就有
还是得好好修
所以首先
我们涉及大地里面生生不息的能量
把它收摄进来
绿色绿油油的那种能量
生命之气
集中到蜜轮
它就变成一个金亮的明点
在蜜轮的地方
就有灿烂的绿色
那就代表成所作之
如是以上
到脊轮的时候
我们就收摄
上面太阳
下面地球的岩浆
就火山
把这两股大能量收摄
变成你的灼火
你的脊轮
你的平等性质
然后到心轮的时候
到虚空
像我们这次去青海
看到了就整片的灿烂色的虚空
那里面挂几朵白云
真的很漂亮
很通透
所以你看到了以后
就想把这个收摄进来
里面就是一个大定力
就是一个大智慧
所以把整个虚空法界的灿烂
这个浅蓝色
甚至差一点点就都不同的颜色
灿烂有各种深度
那你把它收摄进来
变成深蓝色
湛蓝色
就在心间
就代表我们的法界体性质
那到喉轮的时候
你就观想
夕阳
落日的余晖
这红彤彤的
圆满的红彤彤的
这份温暖柔和的气
把它收摄到你的喉间
变成你的妙观察智
到顶轮的时候
就像十五的明月
放出清凉光
然后投射到你的顶心
从这个地方降下甘露
然后慢慢把所有全身洗净
业障洗净
功德坚固的呈现
就这样子
很明显都是从大自然里面
有的现象去做观想
不会无中生有
有的现象
这些能量里面你去收摄
有智慧的
有定力的
有能量的
它就会变得很有泡
那我们修不来
观想不来就
有观
有修
还是没有能量
这个就慢慢突破
我们的习气
我们为什么修不出来
因为你止不了
心专注不了
所以念力就不够强到能够观
那当然就观不出来
所以所有东西都是慢慢来
但是我们要知道它的理路
要透过什么才能够什么
不是想要就要
现在我们大部分都是
莫名其妙
我希望什么
那完全不对
还是要老老实实地修
越修你就越能掌握
越来就感觉越有觉受
越有能量
越有感觉
好
我们从米伦
刚刚除障的时候是顺时钟
由里向外旋
这时候要收摄的时候
刚好相反
由外逆时钟
由外向里面旋
就这样
跟旋渦一样
把这个大能量收摄进来
然后到我们的各个轮
先从米伦开始
一样
嗡的时候提肛
嗡
观想灿烂的绿色
在米伦的中央
能想就想
想不出来没有关系
但是你要相应的位置
要有感觉
它在什么地方
然后把注意力集中在那边
你慢慢就会越来越能掌握
接着我们到几轮
观想头顶上有正午的大太阳
热乎乎的
那下面又有地球的龙江
也一样是热乎乎的
然后把这两股力量
集中到你的脊轮
变成灼火
就灿烂的那个火
好
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
有没有全身发热
所以你好好修真的
其实虽然没有看到火
但是事实上身体里面
已经有火的作用
你就会冒汗
我现在是冒汗
所以很多东西
你越修到最后
就越有感受
越能够经验到某些东西
所以这个灼火就在我们的脊轮
它是我们的平等性质
最大的能耐
看一切都没有什么差别
好
接着到心轮
里面有一个隐约的
湛蓝色的明点
把虚空法界里面的清静性
收摄进来
就变成我们的
法界体性质
下面两个轮要用力
接着上来
心轮以上就完全不用力
轻松以对
念的时候不要用力
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
好 接著到喉輪觀賞
落日 夕陽
就在你的面前
我們都有經驗
看過落日
紅通通的
看起來很舒服
一點都不刺眼
就變成我們慈悲
我們的開示
我們的妙觀察是
人家很容易接受
如果用太亮
太過的嚴厲的話語
其實你講得再有道理
對方也不會接受
所以這個就是慈悲
喉輪是慈悲
所以我們講話
盡量的柔軟
不要講得太硬
好
嗡
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嗡
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
嘛
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗將
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
同时
它在每一个脉轮
就往外遍布
所以就可以把
所有的热脑
五轮的
所有脏的东西
完全净化
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
阿母嘎拜罗将
阿玛哈姆德拉玛尼
贝玛吉巴拉
巴巴大亚
咁
他这时候这个明点就变成大圆静止
所以一般我们在观想全身的时候
基本上就用这个大圆静止扫描全身
照见五蕴皆空也是如是
刚开始训练就这样
由顶往下看
看你的五蕴
等慢慢的练习的越来越熟悉以后
然后就把这个降到心里面来
就由你的心来关照
因为由上往下它有方向性
然后由中间往十方散射的时候没有方向性
所以修行其实它是有阶次的
怎么样子一段一段的一步一步的往前走
在这里面我们讲到
刚刚我们已经观醒本尊的外相的相好庄严
这属于生起次第
然后这时候从内在培养出五方佛的智慧功德
这属于内在
外在圆满内在圆满
所以到这个层次我们称它为圆满次第
就是说身跟心都达到一定的一种进化跟能量状态
所以这个修法里面其实是很精彩
也就把很多很深的道理
很难的方法
然后就设计来用最简单简约的方式来执行
接着我们就以这个射身的庄严
就身体次第的相的庄严
跟圆满次第的内在的功德的庄严
然后一起来回向
来供养上宫十方诸佛下师六道有情
然后把这个观想出来的所谓光亮相
完全融入空性里面
就是所谓的法身
所以身体次第是修化身
圆满次第是修报身
那么究竟是法身
到最后还是回归到不着相
整个就是一法不立一念不生
但是又里面就通通有了
就是为而不为
只是无为不是不为
而是为而不为
为而没有为的执着
如果到最后无为真的
什么都不做那什么都不变
它意义没有多大意义
所以对有为无为的理解
一样要更深的去了解
就相而无相才是真相
不是真的没有相
真的没有相叫空相
那没有任何意义
所以修行修到最后一定是一个大圆满
就是一真
而不是假跟真的对立
不是那个样子
所以我们从三性三无性
从对一切法的自我意识的去分别
然后深入去观察一切法的源起性空
到最后相不离空空不离相
色即是空空即是色
色不依空空不依色
要到达那个程度的时候
才是真正的了解
真正的能够启用
所以我们就用这样子的身心来供养
我们向上供六遍
向下供六遍
就上供四方诸佛
下释六道有情
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
吾我二尊杜瀚瑟
人间视我相
圣心
然后我们就解开了修完
手放开
脚也放开
脚上面的就塞到下面去
另外一个脚就往前放
往外踩
这一次我们去
就有看到莲狮的雕像
就是这个姿势
这个就叫游戏座
也叫国王座
也叫大云满座
就是一副不修的样子
但是无修而修
这个姿势是最轻松的
我们手轻轻地覆盖在你的两个膝盖上
腰微微地往前挺
刚刚是极直肩张
这时候不仅仅极直肩张
还要头微仰
就看着虚空
因为我们在室内
所以你看虚空会被这些相干扰
虽然头微仰
但是把眼睛闭上
然后透过你的眉心
那个能见能看
透过你的眉心
往无穷眼处看
眼睛不能转动
不要忽前忽后
看无穷眼就最放松的状态
不盯着什么看
等于是平行等于一条线
透过眉心来看
这样看只是看
慢慢会看到东西
看到东西不是看到有的没有的
而看到光点
你若很熟练很快
就能够看到湛蓝色的光点
你若熟练一看就有
看只是看不要去分别
由这个所见的光点的扇动变化
其实是里面的气心的不稳定所造成
你就越专注
也就心越静下来
它的变化就越少
接着我们耳朵听就只是听
不取舍不分别地听
听到麻雀的声音
转到你的耳朵里面去
不取舍了了分明
推着门它也是跟你的身体互动
了了分明
心也是一样不取不舍
保持那一份明觉明照
这时候在你的身体
不管发生什么状况
你只要保持了了分明
不要去干预干涉
不要去造作
因为这时候
其实是自动功能在发挥它的作用
你只要轻轻静静地看着就好
了了分明
轻轻静静地看着就好
这个造作过的放松
其实就会有一种解脱的感觉
你会觉得刚刚紧张的难过的
这时候顿然就消失了
不仅仅消失了
而且它会产生一种反作用力的能量
你刚刚越紧的压迫它
现在越释放越多的能量
所以能撑尽量撑
绝对不会有问题
千万不要被你的业障习气所束缚
我们就是要面对它
要超越它
所以一样静坐也是这样慢慢练出来
没有说一坐就很会坐的
都是慢慢下功夫
观念对了以后它就往对的地方发展
观念错就往错的地方发展
所以千万不要用错误的观念
引导自己的行为
这个就正知见的重要
当然也不要
有些人就说我坐得好好
为什么要放开
当然我尊重你
你不接受我的教导
我尊重你
那你不放开你怎么会晓得
放开有什么好处
所以有时候还觉得蛮好笑的
有些人他有很强的惯性
你再怎么教他他还是死样子
你再怎么教他他还是不受教
我绝对不是说我比你行
你要跟我学
我告诉你怎么样你就怎么样
你这样才能够把整套学完
现在我们大部分都
到某一个程度还是依然固我
那你学等于白学
所有东西为什么要这样
它是有一套道理的
你不这样做就体会不到
为什么这样做
有什么好处
你就体会不到
所以进步有限
讲好听一点
就是坐得很稳坐得很静
但没什么智慧
也没什么能量
因为你没有找出
抒发或者提醒的那种机制
所以学东西绝对不要保留
教东西不能保留
学东西也千万不要保留
学东西一个最好的态度
就先把所学的放下
先把你要学的完整的学到以后
回去再消化
这一套我完全学到了
我回来再跟我以前所学的交融
不要再半途就在交融
因为你在用你旧有的方法的时候
你新有的方法就被你排除掉
你不能完整的学到东西
所以这个都是一种观念
我是觉得我的优点就是这个优点
我不管我学得多好
不管教我的程度高不高
我只要来跟你学
我就从头学到尾
就把你所教的完整的学到
所以千万不要瓶子里面
装一大堆东西
然后什么东西进去
是加了一点点东西
但是进去以后又被你同质化了
污染照样污染
你必须就把它倒掉
我来学我就全盘接收
回去再跟我的东西混合
因为你回去还是不能把过去的丢掉
但在学的时候务必要把过去的丢掉
正在学的时候一定要把它丢掉
回去再把它找回来
在既有的基础上再叠上去
这样才会进步
我们大部分就学了假的东西
然后到已的地方去就假的一文不值
变成已的最尊贵
你如果用这种态度
你永远学不到东西
不能喜新厌旧
凡事走过必留下痕迹
你用过功德一定有它的功德
但在学的过程里面不要提它
在学的时候
因为你要全盘的认识
知道要领
然后回去再把这个要领
加到你本来的基础上
这样就是善学
善学一定是先无我
无我不是否定我
而是在学的时候不要有我知我见
学完以后再来把你本来有的优点
配合现在学到的优点
那你就会越学越棒
所以不善学的就都以为自己什么都懂
善学的就是学什么都很新鲜
都充满着乏喜
这个才是真正的对法的恭敬
你要恭敬法不要恭敬你自己
这些观念很重要但是很难打破
因为我知我见真的已经太有力量了
所以要打破它
所以有时候我讲话会比较刺激一点
不要见怪
因为我知道你习气重
非得讲重话你听不下去
激怒你也无妨
你激怒你回去才会稍微想一想
是不是这个样子
若不痛不痒你还是依然无我
还是照自己的样子
那真的是很可惜
真的是很可惜
包括我说你看的时候就透过眉心看
你会不会看
你看了吗
你如果真的会看一定有东西
不是什么东西
就是我刚刚讲的那个明点
那个湛蓝色的明点
它就清清楚楚的就在你眼前
那你如果看不到就代表你还不会看
你如果都还没有看到
还是有看到白光红光
那是你的乱想
就是你的妄想产生出来的
真正的看到就是湛蓝色的光
湛蓝色是你的本体光
你的本觉光
你的命光
你最关键的生命的能量的显现
找到这个以后慢慢就有着落
如果没有找到这个
其实都在
等于是在半路上看到的半路的景色
不是你所要到的地方
所以我们要晓得什么是对什么是不对
看到了也晓得它不对
不是没有
我看到什么
我知道这个还没有到位
要什么才到位
一样的
看到了蓝光
接着只有看蓝光的表现
就它在里面的幻变
其实是我们身心的反射
我们这样讲
这边宇宙
什么意思
心到眉
这个叫宇宙
从心到眉
刚好宇宙
所以一样的
什么宇宙
从这边伸出去
就是宇宙的距离
就在这个地方
所以你看到的时候
明点就在那个地方
就是心的投射
心光的投射
这个不能乱说
不能莫名其妙的
它其实都有一套机制的
密法它其实讲的都是实相
但是我们一般把它想得太神秘
有很多仪式要灌顶
要怎么样
要供养
要什么
我学这么久
当然我供养不少
但是从来不接受供养
我就觉得
供养这一回事呢
我又不是马尔巴
能够教出弥勒斯巴
我算什么
为什么要接受人家供养
我只能把我所学的
所懂的
尽量的做法布施
让大家分享
那修不修
学不学
你自己决定
回向
愿以所修诸功德
法界众有情
清正本学殊胜智
素成譬如真那佛
咒吉祥
业吉祥
师尊加持大吉祥
诸瑜伽者恒吉祥
一切有情皆吉祥
愿善妙增长
这个就是回向
我们修这些有什么目标
就是要清正本学的殊胜智
我们什么时候才算圆满
我要成就譬如真那佛的功德
圆满功德
才是我修这个法最终的目的地
那我们修这些其实是要回向众生
所以回向法界之众生
那么在赞叹里面
希望一切众生都能够
白天也吉祥
晚上也吉祥
所有教导我的老师
所有加持我的本尊
都能够大吉祥
所有发心要修行的瑜伽士
都可以得到相应
一切有情都能够吉祥
所以这个就是一个普遍的
没有针对性的
无我的回向
我回向我的爸爸妈妈长寿
那当然OK
当然没有问题
但是那是一个比较狭隘的回向
要更大的回向
因为你只认识你这一世的爸爸妈妈
坐在旁边的就是你过去世的爸爸妈妈
你又不认识他
所以当然就透过这一世的经验
这一世的回向
慢慢扩展到累生累结
所以这个就是佛法
佛法先自受用
然后慢慢散开来
愿善妙增长
吾阿公