這位行者
我們打個比喻
這一趟我們出去
講完好了
出去參訪
在車上的時間滿多的
你坐在車上也不能幹什麼
那你要做什麼
其實修行就在這個地方比高下
有的人可能就選擇無聊
就睡覺了
一路拖了幾個小時
你就睡幾個小時
那整個路上的風光
你就通通錯過了
另外比較高明一點
他就睜著眼睛
然後看著外面的景色
當然他也有所感
有所見
至少比較如實在旅遊
這是第二個
第三個
他一面看著外面的景色
也是清清楚楚
然後保持心無念
就是一個覺照
這又是另外一個層次
另外還有
你一面也醒著也看著
還是在做功課
還是繼續
源源不斷地去念你的佛
持你的咒
心都不散亂
這樣也是一種旅行的方式
我們聽過以後
你就會想一想
這裡面哪一個境界比較高
哪一個境界是在空過
所以隨便一個旅程
其實就是我們的人生
就等於是這個旅程的擴大
擴大版、放大版
那你是在修哪一段
你是用什麼方式在過你的日子
過去不懂
那當然就這樣過
現在開始懂以後
你一定要選擇
至少是第三種、第四種
因為如果第一種
那是一個完全糊塗的
第二種是隨境轉的
第三者他
雖然隨境轉他心不動
到第四種的時候
他不僅僅沒有隨境轉
他裡面是真真
源源不斷的智慧
在裡面
就定根慧
同時在成長
所以我們學佛也是一樣
就是你懂的話
那其實也是一樣生活
學佛不會改變你
什麼特別的生活方式
但一樣的生活方式
已經不同的生活內涵
這個是可以修的
並不是一定要把
譬如說
我就只能關在屋子裡面持咒
你旅行、旅遊照樣可以持咒
行、住、坐、臥都可以做功課
這樣就無時無刻不是道場
你任何時空都是你的道場
所以在決定是不是道場
是你的心在決定
你的態度、你的觀念在決定
所以我為什麼會這麼強調知見
現在慢慢不談知見
只要相信就好
我只要有一個法修就OK
就保證班
這個問題真的就很大
一點都沒有保證
因為你得不到是你的事
不是教你的人的事
所以
到最後還是務實的來面對
自己的生命
因為生命別人不能取代
你自作自受、自成長
你對的話
你的生命就越來越向上
你不對的話
雖然你聽一個人的話
但這個人就好像我們
講不客氣就這樣
我們人其實已經在六道裡面
已經第三層次的
天、阿修羅人
就福報來講已經第三層次
就智慧來講
他可能超越前兩者
但是我們現在不是
你已經有這樣福報、這樣智慧
但是我們問神求補
什麼事情問鬼神
這鬼神是鬼道
你問他幹嘛
他比你高嗎
你為什麼要請教他
所以這個完全是世間的問題
但是我們在猶豫
拿捏不定的時候
就只問鬼神不問蒼生
能夠滿我的願就好
管他是對誰問的
只要能夠給我對的答案就好
那這裡面就有很大的問題在
他給你的答案是不是實相
是不是正確的答案
那如果以我的話
那如果拿不定的話就抽籤
就抽籤
也不要問鬼神
你如果覺得這個方案好
譬如說有三個方案
各有優缺點
到底要拿哪一個
不需要問鬼神
因為你的智慧判斷
都是不是完全的對
都有它的瑕疵
那三個都一樣的時候
隨便拿哪一個
都會呈現它的對
也會呈現它的錯
錯的時候再改
因為你現在找不到一個完全對的
事實上這個世界上
也沒有一個完全對的答案
所以因為所有的問題都在改變中
所以沒有一個答案從頭到尾
都沒有問題的
不會有這種現象
因為我們學佛其實是且走且修
碰到什麼問題
那面對它
修持它
轉煩惱成菩提
也就是轉挫折變成智慧
要這樣子你才會智慧越來越高
不是修了以後
我一記定海神針
譬如我一個咒念到底
就什麼問題都沒有
沒有那一回事
那個完全講不通
如果真的有這件事
那我們不用修得那麼痛苦
問題是過去的所有大德
都是苦修來的
都是努力來的
不是因為做哪一件事
就讓它變成大德
絕對沒有
所以一樣的
不管是哪一宗
這些祖師大德
它都要廣學博文
知見要夠高
而不是只憑信仰
只憑修一個法門
然後不斷地講相同的話
它就變成一個祖師大德
沒有 不可能
所以我們文思修
透過廣文
透過經思
仔細地去思考
才會落實到簡單有效的修
如果沒有廣文
就是說你的知見不夠廣厚
你的參考的資料不夠多
那你的思維就在一個狹隘的
裡面找答案
找出來的答案
還是不是正確的答案
所以為什麼四無量心
要每一天念
就是告訴我們正確的態度
你絕對不能退心
眾生無邊是願度
你不能退心
法門無量是願學
煩惱無邊是願斷
佛道無上是願成
這四個東西
你隨時要拿來檢驗自己
是不是這個樣子
但是我們很誠懇地告訴你
你嘴巴會念
從來沒有針對這個問題去思考
所以才會造成現在我們
有修不正
盲修瞎練的一種結果
所以千萬不要嘴巴念念
心完全不相應
我們就犯了這個毛病
所以念什麼都沒有用
不是說念一句話
福真無量
你已經念了幾十萬遍
幾百萬遍了
福真在哪裡
不是念佛不真福
是你根本就沒有念到一句佛
你念那麼多佛沒有念一句佛
都是假念
都是玩假的
也不誠心也不專注
那念它有什麼用
所以很多東西
為什麼沒有效你不用心
為什麼沒有效你不如法
為什麼你不如法
你不懂法理
所以究竟來講
你若真想修
真想有效地修
還是得深入精湛
至少要親近善知識
譬如說你要念佛
就去找去聽哪一個法師念佛證物
他從念佛裡面得到功德了
你去請教他
現在大部分都會教人家念佛
自己煩惱一大堆
碰到事情也不見得處理得比凡夫來得好
那念佛有什麼用
所以不是念佛有沒有用
是怎麼樣子用對的方法
對的態度來念佛
這個絕對要深入的探討
不要隨隨便便
靜坐也是一樣
他坐了一輩子
我一看就不行
因為坐著打瞌睡
他坐是在打瞌睡不是在靜坐
那坐得再久
他說一坐可以幾個小時
我也把它看穿了
因為裡面了無功德
就幾個鐘頭裡面
可能找不到十分鐘這是清楚的
就是落在空網裡面不動念而已
那有什麼功德
沒有功德
不然就打妄想靜坐
咱們打妄想上天下地
想著哪一個人想著哪一件事
他也可以撐很久的時間
那靜坐有什麼意義
所以什麼東西真的確定
還是重知見
重質不重量
做什麼要像什麼
做什麼要知道什麼
這樣當然是最高指導原則
在訓練的過程裡面
當然會有一些迷糊不清楚的過程
那是必然的
尤其在跟你的習氣業力拉扯的過程裡面
一定是很辛苦的
但是你如果不超越這一段辛苦的路
也走不上路
所以首先要照見五蘊
你的身調了沒有
你的受執著不執著
你的想如理不如理
你的動機有沒有意義
你的確定你的意識你的判斷
正確不正確
道理在哪邊
這個都要常常去照見
去真正的現觀
不是用推理的
不是
就看到色受想形式呈現的相貌
我們集這個相來了解它
來觀察它
不是純粹用想像
所以修行其實是滿精彩的
不會說不曉得怎麼修
只是我們不想去探討
所以不曉得怎麼修
你如果好好去深入精湛
你才會曉得怎麼修才對
剛剛有一位柏克萊的準博士
他父母都是中山大學的教授
他媽媽還是博士生的指導教授
也是來
所以我中午就沒休息
就問問題問答
當然你就曉得這個年輕的
一定有很多很深刻的問題要問
怎麼回答
念佛啊
你好好念佛就好
他聽得下去嗎
他聽不下去
你還是要一層一層的剝析給他聽
他才會慢慢的
當然修行人學佛的人還有點智慧
你如果什麼都推給佛菩薩
什麼煩惱
煩惱不要想就沒煩惱了
我如果能夠不想
我還來問你
所以很多東西絕對不是怎麼樣
什麼東西都丟給佛
那要我們生幹嘛
生就是當媒介物
佛法生
生就是當佛法跟眾生的媒介
我們這個角色千萬不要忘了扮演
你現出家相的樣子
就是要讓眾生接近佛跟法
你對佛跟法
佛不恭敬
法不理解
你怎麼引渡眾生來親近佛法
不是親近生
生只是媒介
不是要他來皈依你
來恭敬你
除非你已經登地的菩薩
那就另當別論
你已經是聖賢生
人家不得不恭敬
如果只是凡夫生
人家為什麼要恭敬你
人家恭敬你是因為有佛菩薩在保佑
我們被列為三寶樹
列入三寶
等於是佛給我們面子
佛給我們保證
我們一定要了解到這一層
虛心的囚禁
千萬不要以為現的出家相
人家要恭敬你
就要聽你的話
那一樣的
出家不是
一樣的
我們扮演了執事的角色
千萬不要因為我有這個位置
你就要聽我的
千萬不要
只有以禮才能服人
以慈悲才能融化對方的抗拒
禮就是要智慧
慈悲就是要柔軟
有體貼的心
所以如果能這樣
那就絕對是一個和和的道場
和和的生團
如果不是這樣子
常常我們本身就在製造是非
就造成生團不能和和的
一個最主要的因
那我們可能會怪罪別人
是你錯不是我錯
但事實上
在這裡面我們稍微回來檢討一些的時候
其實你就曉得錯在我
不在彼
你如果不會錯
你也會讓對方的錯變成對
你如果錯了
你很難讓對方對
所以這個都是一些觀念
一些很細微而且很直接的觀念
我們如果在這邊多去探討
多去面對
多去思維
其實慢慢我們就會把自己弄對弄好
所以我們在這邊共修
當然我虛長各位幾歲
這邊有年齡比我大的
但是學我比我久的
我看恐怕沒有
所以像我這麼靜靜的
恐怕也難找
我是講真心話
從開始學我
我從來就沒有懈怠過
沒有放鬆過
即使在當兵
我還是每天靜坐
靜坐到什麼程度呢
靜坐到一出去打野外
排長班長就圍著我問佛法
我去當排長的時候
我每一天晚上
我的排長室裡面
就是這些士官長圍著我問東問西
從來沒有空過
為什麼能這個樣子
因為自己發這個願
因為從學佛上我得到的受益
我很想把我的受益跟大家分享
講一個簡單的故事
你要達到他們對你信服
總是要有一點點表現
那我怎麼表現呢
不是我的學歷
也不是我的能力
就那份關心
關心怎麼表達呢
我排長室對著樓梯
我管120個士官長
我排你120個士官長
因為我在國防部
在總統府
所以他們從下面走上來的時候
我就在我的排長室裡面
某某士官長進來坐一坐聊一聊
他當然就嚇到了
只有聽到他的腳步聲
我就知道是誰
他們當然不得不服氣
我說我排長有神通
有天眼
我說什麼都沒有
只是我關心你們
我會慢慢去check
這個腳步聲是誰的
所以用耳朵也可以當眼睛
你就聽
就曉得每一個人的腳步聲不一樣
輕重不一樣
快慢不一樣
所以很多東西你只要用心
就會讓人家感動
然後退伍了以後
我們上司就到高雄這邊來傳法
就有幾個也是軍中退伍下來的
譬如說他少校退伍
中校退伍
然後來參加過禪修以後
當然就有一段時間
上司不在
沒有再來
然後我們當然每一個月會有法會
會有共修
然後有一個很久以後才來
才來以後我馬上叫他的名字
他好感動
就從那一次以後
從來沒有什麼法會
他不參加
到現在為止
他今年已經85歲
這都是可以印證的
他現在一有事情
就跑到古研室來
一個師兄
老師兄
就40年的師兄弟
所以很多東西其實你只要用心
有慈悲
有關懷
然後用一用你的腦筋
其實會讓人家感動
當然我們做這些事
不是為了感動別人
其實就是一種用心而已
人家會感動
用你的學問
你的能力
你的那個一點都不重要
反而這個是最親切的溝通
所以修行真的是在最細微處修
你修得多好
不是你都會跳
而是你走路的時候
是不是一步一腳印
穩穩的在走
隨時都設心的在走路
不會眼睛
不會東張西望
講話不會亂講
講的都一定要跟法有關
你才談
跟事實有關才談
不道聽途說
不惹事生灰
如果能這樣子
那慢慢的我們自己就沒有敵人
就沒有人看我們不順眼
所以修行真的是很老實的事
老實是什麼
真的好好的看著自己
好好的照顧自己
把自己弄對
那就最大的修行
也是最有利的說服
就是自立要立他的時候
都一定是你自己先受力
讓人家看到
值得學佛
值得修行
他才會真心想修
那現在當然在座各位
都有心想說想修
但是不是真心想修
我打問號
也就是我們那個發心
其實不是很純淨的
也不是很穩定的
但不是這個錯
這是對的開始
那從這邊慢慢對
越來越仔細
越來越用心
你就會越來越入道
就慢慢走上這一條路
如果只是帶著期盼來的
然後帶著來這邊
就能夠增加多少功力
那個其實是邪知邪見
不為什麼而來
為自己而來
為什麼自己要來
我覺得自己不夠圓滿
所以我希望再增上
這個動機就完全對
如果是為了處理什麼事而來
那個動機都有問題
所以我們是不是真正的動機正確
是不是執心
還是有所求的
這其實慢慢檢驗
修行修到最後
你無所求無所得
你在修裡面
直接體驗那個法喜
而不是要你得到什麼東西
即使得到什麼東西
也當下生當下滅
但是你經驗過以後
你就越來越有
越肯定
越來越覺得修行真好
因為修成可以排除萬難
可以降服一切的煩惱
一切煩惱不是過去不是未來
而是現前的煩惱
這個就很清楚了
坐在那邊
我還少講了靜坐的時候
一記口訣還沒有說
呼吸接得到心
心怎麼辦
過去不思
未來不引
引導的引
思想的思
過去不思
未來不引
現前的現在不理
這就是新的口訣
我坐在那邊
不要想過去
不要計劃將來
現前有什麼念頭
不理會
不理會是現觀所有念頭
當下生當下滅
不要去處理它
就看著就好
這樣才能定
反正一有作業又開始起心動念
心又亂了
所以你要保持如如不動的照見
就是那三個口訣
落到過去
曉得不對了回來
落到未來
現前現觀
有什麼出現了
看著它出現
看著它消失
它的深注意
看著你慢慢就越來越有能耐
所有念頭不能住
所有念頭一定深注意念
甚至瞬間萬變
我們那個意識
跟猴子一樣
跟馬一樣
跳來跳去
奔騰不止
心猿意馬
所以我們知道
過去只是聽說這麼說
但當你靜靜的觀察
果然我們的心意
它的跳動比猴子還快
猴子還可以看到它在跳
意識意念看不到它在跳
跟瀑流一樣
當然在修行的過程
又可以把這個意識
慢慢的從粗的狂的瀑流
變成水面的流
變成海裡面的潛流
這就是你的定力越深
你就看到更深的東西
你如果連這個很膚淺的
你都看不到
你看不到那個瀑流
那個更深的東西
所以我們為什麼要觀察
自己的五蘊
就慢慢的從外表粗的東西
然後觀察清楚
再進入細的東西
就這樣一直穿透
到最後真的就能夠照見
五蘊皆空
才能夠渡一切苦厄
只要你還執著五蘊
苦厄必然相隨
你如果還執著五蘊
不管執哪一個
一定痛苦煩惱相隨
那你要什麼時候不執
現觀它不可得
現觀它無常
現觀它沒有自信
這叫照見五蘊皆空
要到那一層
你才能夠渡一切苦厄
一切苦厄都由五蘊所呈現
由五蘊所召感
所以修行就是落實在
身心的認識、改變、淨化、提升
好好修
絕對可以轉一切業障
業障靠一生轉不了
業障只有靠修行
修行只有靠智慧
智慧才能夠改變業障
當然你徒有智慧沒有實修
也不能改變業障
但是如果沒有智慧
再怎麼修都不會改變業障
所以知見第一
八證道
知見第一
第一就是正知見
所以我們在這邊用很多時間
不斷地重複、不斷地講
其實就是要慢慢帶大家
有一個正確的知見
在破你的斜視斜見
也為了要建立正確的知見
就是把你的信仰
把那一打掉
其實是要帶你進去更正確的路
所以千萬不要說我是惡意的批評
惡意要破壞寄信心眾生
我是受菩薩戒的
菩薩戒裡面破壞寄信心眾生
是要下阿鼻地獄的
所以我不敢冒犯那個東西
所以在講東西一定是有所本
也有所引導
就是說從這邊把你拉上來
因為你信了不該信的
但我有一個比你相信的更好的東西
不忍心讓你停在那個地方
所以這個絕對不是一種惡意的毀謗
也不是看你信得很愉快
故意要把你打掉
不是
所以如果不是做這些事
那麼就不需要正知見的善知識
也不需要佛菩薩
只要你信什麼你高興就好
佛菩薩就是因為不忍眾生迷信
邪信
所以才需要扮演絕的角色
就是這個樣子
我們繼續再來徹底的靜坐一下
如果腳已經有點痠
那最快的方式就換腳
所以並不是靜坐從頭到尾就不能動
你會發覺它已經造成你的困擾
造成你身心不安
那最快的方式就把它換一下腳
馬上很輕鬆
不要在那邊撐
不要跟它打仗
完全沒有意義
但是你如果還受得了
這個痠是痠
但還沒有亂我的心
那你就觀察痠痛
品嘗痠痛
接受痠痛
那個堪忍的能耐
就從這個地方修出來
從痛裡面修
從障礙裡面修
從不順裡面修
慢慢把它導順
痛則不痛 通則不痛
你為什麼會痛
因為你不通
你要通嗎
就要接受痛
痛過了以後不痛就通了
所以還是要苦修
苦修就是在接受苦裡面
然後去提升自己
如果修行都沒有痛苦
大家一定很喜歡修
就是因為修行相伴著痛苦
所以很多人就打退堂鼓
所以成就的就不多
但是我們知道這是必然
你接受它
挑戰它
突破它
超越它
那你就越修越有精神
越修越覺得自己可以做主
不是被別人來判定我們
而是我們自我判定
我們幾分鐘掌握
首先 伽佛咒
即執肩章
頭為斧
含鴨喉結
舌底上額
適一的適量
兩手等直至幾下
接著我們來調我們的呼吸
做深呼吸
我剛剛講過
我們的深呼吸跟一般的呼吸又不一樣
既不是胸的呼吸
自然的呼吸
也不是刻意造作的腹部的呼吸
而是一個內觀的呼吸
也就是我們吸的時候
只觀察我們的身跟氣的關係
當然它有方法
就從下面
為了要有腸的作用
滿的作用
所以我們由下而上
吸的時候
從下面慢慢的充實
慢慢的有氣感
慢慢膨脹
由下慢慢往上膨脹
充滿著氣
一直到頭頂
滿的時候停一下
感受一下那個滿的感覺
慢慢的放鬆
由上往下放鬆
臉部放鬆
額頭放鬆
眼睛放鬆
鼻子放鬆
嘴巴、下巴、肩膀
上手背、下手背
胸、腹、腰、臀、腿、頸
一樣一樣的慢慢放鬆
再吸
慢慢的吸
感覺到它充滿的動態
滿的時候住一下
就停一下
慢慢放鬆
從上到下慢慢放鬆
再吸
滿住
消
慢慢放鬆
到底的時候徹底放鬆
然後在一種空的狀態停一下
一個是完全空的狀態停一下
一個是完全滿的狀態停一下
慢慢掌握那個有變化中間的那一段不變
再吸
滿
停
消
呼
完全放鬆
停一下
再吸
滿
住
消
現在我們講吸跟呼
為什麼要講消
其實你慢慢的你會發覺到
其實不是都靠鼻子在呼吸
你做得越好的時候你會發覺
其實你每一個細胞都可以呼吸
不是只有鼻子在呼吸
所以才會用這個消這個名詞
而不是用呼
慢慢放鬆
然後我們更集中的吸
就是到中脈的周遭這個地方
來吸
滿
消
停
再吸
滿
消
停
它會變成一個很自然的律動
而心就不散亂了
慢慢把握這個不散亂的心
讓它看著它自然的呼吸
這時候自然的呼吸已經不是原來的
我們自然的用胸部在呼吸
而是很自然的它是內部在呼吸
所以這時候你就可以做內觀
慢慢你會感覺到你的身體
就像只是一個影子
沒有實體的感覺
也就是照見了深空
這個不是一種作意
是一種如實的觀察
停
再吸
滿
消
停
再吸
呼氣
呼
抽
你做得越好
那手就越溫暖
那手就越膨脹
就代表你身體裡面氣充足
熱能夠
體質手腳冰冷
所以要慢慢把體質改造過來
熱了以後就可以自我按摩
有會痠的地方
就要把它揉一揉
那不通的地方做完以後把它揉一揉
這個很有效
那幾次以後它就會越來越進步
靜坐千萬不要急著起來
因為你腳還沒有恢復的時候
很容易就扭傷
很多老修行
就是因為掉以輕心
所以把腳扭到
不是說你很會做就沒有問題
因為起來它還不太聽你的話
所以我們在起來之前
一定要把腳趾頭
兩腳的腳趾頭
用你的意念摳一摳
都聽你的話了才可以起來
就代表說這個已經打通了
你的指揮中心
跟離你最遠的兵
他已經聯絡好了
這時候才可以起來
如果腳還有點麻木
不聽話千萬不要站起來
很危險
如果都聽你的話
當然就沒有問題
所以修行就是要先學會保護自己
不要因為修行而受傷
有些人為了累積功德
加強資糧
有時候像拼命三郎一樣
不吃不睡
做什麼東西都超時工作
一個人如果身跟心太疲累
一定會減低你的免疫系統
很容易生病
很容易起煩惱
身體生病心起煩惱
因為這時候你氣血不足
頭腦缺氧
所以常常思考東西變得沒有效率
所以千萬不要透支
修行人不要透支
如果連透支都還沒有覺察到
那就代表你這個盲修瞎練
如果隨時保持覺照
這個太過了你就放鬆吧
停下來吧
不要一直猛進
弄清楚了才衝
不要一路衝沒有意義
所以叫精進
精就是抉擇了以後才進
精就是不雜
不雜染
所以絕對要是無所求
然後如實的觀察才叫精進
不是你努力一天念集幾萬遍
叫精進那個絕對不是
清清楚楚才叫精進
要清清楚楚才叫精進
而不是不清不楚一直撞
那叫盲修瞎練
所以真的要慢慢的老實下來
不急不急
所有東西慢慢來
對了才走
確定這條路對了才開始上路
不然你又要折回來又要重新走
你走多遠就要回來多遠
那就多出來兩倍的距離
你如果一開始走對
雖然走得很慢
但是慢慢的它接近目標
你如果走錯了
走得越遠離得越遠
而且還要付出代價
所以正知見太重要了
正知見才有正思維
有了正思維才能夠正語正業
就你的行為才會慢慢的對
講話也會對
接著才
身口意都對了才叫正精進
正定
就這樣子一層一層的上去
到最後隨時保持正念
念就是當下的心
把當下的心隨時弄對
那是最高的境界
修行最高的境界是正念
不是正定
正定是為了要凸顯正念
所以所有佛法
知見開始念結束
整個都在談你的心
用智慧開始用智慧結束
所以我們說十波羅蜜
十度也是一樣
到第六的中間那個
它是一個波折
到第十的圓滿
它是一個智
通通是強調的智慧
十度以波折為前導
那個波折不是第六度的波折
而是正知見
正知見
然後才能夠進入對的路
那正知見就見到位
你確定了
就是這個樣子清楚了
這時候才是修道的開始
好
我們休息一下