佛經， 藏文， 中文， 佛經， 禪二。
這位法師慈悲,這位精進的行者慈悲。
感恩大家的參與,所有有開始就有結束,
當然結束其實是另外的開始,
我們在古人是從昨天到今天,
然後現在結束,等一下結束,
但是回家是你的開始,
一定要把這個法變成你每一天固定的功課,
它的加持力,它的訊息力相當的大,
不是什麼原因,因為是譬如真納佛的關係,
是因為你自性的關係,
譬如真納佛是我們自性的完整展現,
我們自性是譬如真納佛的基本,
最根基的東西,所以如果能夠把它連結起來,
它就是變成一個法界裡面運轉的
永遠不息的一股能量,
至於大觀點光真言有多大的威力,
我們也在一次的禮拜六有講過,
它是有經典的依據,
裡面可以講說真的不可思議,
你有病,有敵人,有什麼都可以,
所以如果說我們需要去除一些外障,
持這個咒也可以,除內障,
像我們這樣子觀修就是屬於除內障的,
貪嗔癡慢疑,就把它除掉,
所以它值得我們去下一點功夫,
絕對功不堂堅,絕對應該是事半功倍,
就是從你修行的路上來講,
你做最重要的事,
當然就容易掌握到最重要的成就,
這次因緣也比較特殊,
有我們香港來的英國籍的法師,
普稱法師來跟我們加持,
還有從河北來的王菩薩也來參與,
我想這個法可能就因為這樣子,
然後就帶出去了,就可以帶到河北,
河北那邊慢慢就有一個佛的光,
譬如說那佛的大能量,
在那個地方慢慢就散發開來,
重要的是我們每一天一定要持之以恆的修持,
這個簡軌,這個即列軌,
就是所有儀軌裡面最簡單的儀軌,
因為我功德不大,
所以只能傳這種很簡單的法,
但是法雖然很簡單,
其實用處功能很大,
不是我行,而是譬如說那佛行,
你只要用清淨的心,
然後專注的去修這個法,
我相信很快很快,
你的業障就會消失的無影無蹤,
你的定力,你的慧力,
也會很快的展現出來,
這個沒有問題,不用懷疑,
因為它是一個最大的法,
我們曉得密法裡面,
不管是大日經還是金剛頂經,
都是用譬如說那佛,
就大日如來當主尊,
所以你就曉得,
唐朝那時候國師那麼強,
其實就是唐朝三大士,
那時候他們是國師,
所以很多無形中,
它就可以發揮很大的影響力,
我們千萬不要小看自己,
越多人修行,越多人有正念,
那你所在的地方就越安穩,
就像我們台灣,
最近幾年其實是蠻OK的,
雖然好像有外面不實的有一些干擾,
但基本上台灣寶島,
本身還是有很大的能量,
所以大家千萬不要放棄,
能夠盡多少力量,
護持我們自己,
護持跟我們有緣的眾生,
護持這一塊土地,
護持這個世界,
其實我們都有責任,
所以盡量的,
若有時間就多修行,
能夠發大心,
就盡量的把自己奉獻出來,
不能自私,
不能顧小局,
應該你有程度顧更大的局,
有程度發更大的心,
我們每一個人其實都是未來佛,
但是也都是現前的相似佛,
我們只要起佛念,起正念,
你就是當下的佛,
只是他的瞬間性,
不可把握性,
那佛是穩穩當當的,
我們是偶爾做佛,
偶爾就是做凡夫,
甚至嚴重一點,
做三樂器的眾生,
我們是不定的,
因為我們定力不夠,
但是我們本質是沒有問題的,
但我們的息氣、業力有問題,
本質沒問題,
業力息氣的干擾汙染有問題,
所以還是要修,好好的修,
我們就來回向發願,
右膝著地,
像我們披偏袒右肩,
右肩是露出來的,
這個是佛陀那時候的規矩,
如果他們南傳披一塊布了,
然後沒有穿那個,
像喇嘛也是一樣,
常常就露出右邊的肩膀,
翻到第六頁,十四之一,
右肩迅速渡託輪迴海,
為願凝我當屬於心流,
生其無上,生光譜地心,
為願百世生水殊境處,
無事累積而業於煩惱,
且以豆若聖獸加持我,
為諸眾生前往彌岩渡,
為願披露這納佛如來,
生生世世為我善知識,
巧妙閃爍殊勝悟道,
迅速立定我與佛共立。
好,我們就回想。