這位行者
我們這支香算是最後一支香
然後接著就完課
所以我想這問題解答一下
首先是陳朝佳
他的心得分享
他說他媽媽在往生以後
那一天早上
他就在他的身邊
還沒有蓋棺以前
一直等於修法
持法身祭
頂禮皈依
還有讚佛
還有灌空咒
等於幫他修一次法
幫媽媽修一次法
將他的五個輪都淨化
然後接著就唸三百遍的
大灌頂光真言
然後就唸奉母阿奉
一直對他的身口意加持
他就這樣做完以後
那一天晚上
陳朝佳的女兒
就夢到他的阿嬤
穿紅色的衣服
背發著紅色的光
面帶微笑
然後走了
我想這個應該當然是一個
很吉祥的一種徵兆
然後應該是隔天早上
他就用一樣的
相同的再修一下子
拜飯以後
好幾次
用錢幣請示
都很高興
收到持咒的功德
這樣做對嗎
盡力而為
那結果怎麼樣
我們不管
我們修行就是這個樣子
你照你的依法奉持
結果怎麼樣
能夠預期
那當然有好的結果最好
沒有好的結果
其實也不用擔心
至少已經加分
只是沒有加到你想要的
狀況而已
也就那個
但是這些其實都是一個徵兆
他其實也不能把它當成事實
還是什麼樣
至少給你心裡有一點安慰
那我們也
盡力而為已經做了該做的
我們也只懂這樣子
所以也只能這樣子做
所以我想
我們修法
你只要
好好修
你自己受用了
你就可以拿這個來
幫忙別人
所以接著這邊
有一個題目
就是說
修行它內涵
定義是什麼
就是你修行你本身的體驗
你在修的過程裡面
你的心是不是專注的
修的過程裡面
你的身心是不是和諧的
修完以後
你的身心是不是清安的
愉悅的
輕鬆的
如果那個
那就通通是好的狀況
那另外一個就是儲藏
儲藏就是說修完以後
反而惡夢連連
腰痠背痛
就修完以後
感覺很不舒服
但是
那個其實是把業障給
逼現了
就透過你的修持
本來沒有
然後它出現了
這個是好現象
所以我們可以這樣講
修行一個就是儲藏
一個就是累積功德
累積功德當然就有
好的一種現象產生
那同樣儲藏
可能就會有不好的現象產生
所以
我們也就用平等的心
問一問自己
我已經依法奉持
照著這樣做了
問心無愧
那不好的
坦然接受
如果能這樣那是增消業障
你譬如說靜坐
把那個腳
做得痛得不得了
當然也是逼出業障
你說好還是不好
那你一直
慢慢的撐下去
哪一天你就會
我怎麼這麼能做
一做做下來雙盤一點
都沒有問題
那個不是就業障就除了嗎
所以
我一直在強調
痠痛
其實都是一種
身體裡面
業障的顯現
一定要把它逼出來
你不要說
一碰到業障就縮回去
那你永遠沒辦法突破
所以要一做
我就清安
沒有的是
你還沒有到那個程度
你身跟心都還是很粗
要進入清安的階段
其實身
心
摸齊明點已經慢慢的調
我們說脈已經調走
氣已經導順
點已經淨化
也就是從粗的四大
已經進入細的四大
才有可能
從清安產生
偶爾當然我們會做得
還有點舒服
但是那離清安還很遠
清安接著下去就入定了
就進入禪定
所以絕對不是
你現在做一做
做得蠻舒服的
那個不是清安
那還差得遠
也就是說你的身體的體質
其實還沒有多大的改變
所以身還是習慣的剛強
心也習慣的狂亂
這個離清安太遠
還早得很
所以不要急
不要莫名的期待
穿鑿附會
比如說看到一點光
這個明點現前
不是不是
那個都還不是
必須很穩定
隨時要看就有
這時候算是
有時候有些人
有時候有
有時候沒有
要看也看不到
那還不是
還得再繼續修
沒有那麼簡單
所以不要急
然後
再一個問題
要怎麼樣才能夠渡眾
你先不要說渡眾
先幫忙
跟我們有緣的人
幫忙不是渡眾
幫忙
動不動就要渡眾
開玩笑
你自己輪迴都不出
你渡什麼眾 渡到哪邊去
什麼叫渡眾
渡眾是把它渡出輪迴才叫渡眾
所以我們常常尤其
傳統的觀念裡面
我是觀世音菩薩
我是誰
莫名其妙
你神經快有問題了
你什麼都不是 你是你
你什麼都不是
所以千萬不要
自我催眠
其實我們業障還很重
為什麼
為什麼業障很重
你都不曉得你在打妄想
業障還不夠重嗎
你就是你
你怎麼是哪一個菩薩
哪一個什麼
我們要修本尊也得一座一座
老老實實的觀
從有觀到有
從有觀到清清楚楚
你就這麼自我催眠一下
你就是誰
哪有那回事
完全不是
所以不要妄言渡眾
什麼時候
你有一點功德迴向
有點功德分享
有點經驗
一樣 如果有人需要
就幫忙
就這樣
渡眾是聖位上的人
至少是登地以上的人
他已經不會誤導
自己已經明心見性了
已經見到位了
這時候
才能拿來渡眾
也就幫眾生從迷糊
眼下有智慧
而不是
現在有一點點痛苦
然後你把 好像幫他解決
就叫渡眾
你渡完以後 他還是凡夫一個
你渡完以後 他還是煩惱不斷
渡什麼眾
所以那是我們
傳統的宗教
的一種信仰
跟佛法無關
那個
不敢說邪智邪念 但是絕對不是
政治正見
當然你有慈悲心
隨時想幫忙別人
這是值得鼓勵
那如果把這些幫忙
就當成渡眾
絕對不能同意
那個講得太
太高
我們如果這樣老老實實
那至少
可以渡自己
那有能力渡自己
才能幫別人
不然就是我們常常講的
泥菩薩過江
你要帶他過河
結果你先沉下去
那個千萬不要
這個樣子
那還有一個
什麼是赫亞音
什麼是海潮音
它有什麼不同嗎
這個都是一種形容
當然也是一種決策
譬如說你聽起來
它又和諧 那個又高雅
這個叫赫亞音
聽起來就很舒服
好像把你的靈魂
把你的身心往上提升了
一下子自己融進去一個
很和諧很高雅
一種氛圍
聲音就叫赫亞音
海潮音當然就大自然裡面
一個最自然的韻律
一波一波的
我們
唱頌的時候
如果人多
會發生這種效果
一波一波的
因為這一群人
大聲一點 那一群人小聲一點
那一群人大聲一點
這一群人小聲一點
這種感覺
我當然經過
就是去尼泊爾
參加他們一個大法會
那個法會裡面
就是幾百個喇嘛
一起在誦經
那個真的是
就是一波一波的
你融在裡面好舒服
然後
那個法螺
那個根果
就是那個靜骨
一吹
那個竅靶一打
真的你好像
靈魂出竅
整個身體好像往上飛
那個氛圍
真好
感覺很好
我們補緣寺
其實偶爾也會
唱出赫亞音
就幾個有默契的
然後就會
讓你感覺
很舒服
等一下搞不完可以出現
所以
這裡面當然就是
每一個盡情地
恭敬地去唱它
用你最清靜的
所以這邊還有泛音海潮音
聖彼釋間音
你用最清靜的心
發出來的聲音
那就是泛音
每一個多用清靜的聲音
它就會形成海潮音
那世間所有的聲音
都比不上這樣子的聲音
所以
這個大概只能
經驗說也說不出來
我也不能示範
我也不會示範
所以就是要一票人演給你看
而且這一票人都是用清靜的心
歡悅的心
那當然就會
產生很好的泛拜的
那種
講音樂
或者是聲場
它就會
產生出來
那個也是
可遇不可求
並不是很有經驗的
就能做得到
這簡單說
假如三個
獨唱都是冠軍的
只有他們合在一起
那
也不見得好聽
因為三個強的在一起
互相不讓的話
那只有一團亂
那如果這三個都很會唱
那你當主角
我就當配角
我當主角 你當配角
那同時就有和音
那個
這個要默契
而且要每一個人
很敏感
我發覺有時候
有些人唱歌
還是拿起麥克風
他是只管唱
從來不聽的
事實上念佛也一樣
不能只管念
要聽 你自己念自己聽
念經也是一樣
自己念自己聽
我強調一個觀念
你在念經的時候
透過你的嘴
念佛的經
聽佛跟你開示
進來的時候
是佛在跟你開示
念的時候是你在念
因為那些是法語
是佛親口說的法
所以雖然那時候
佛是用巴黎語
或是泛語
或是他們地方的語言
就中文無妨
因為依義不依文
講什麼話都OK
懂才重要
所以修儀軌
我們為什麼會
保留一些藏文
或泛音的部分
我是覺得那比較有味道
就是要感受
那種氛圍
不是要標新立異
當然用國語念也是OK的
國語念的時候意思是到了
但那個氛圍
押韻不到
那個韻力不到
所以當然就保持一些
保留一些好的
譬如說持咒
為什麼要持泛音
你如果念中文
照那個中文念
不好聽
雖然每一個音都會對上
但那個音韻的關係
你聽起來
聽起來就是怪怪的
所以還是用泛音來念
尤其持咒
用泛音來念才好
因為它那個強弱
或者
相應的部位
會很準確
你如果用中文
譬如說
我們
舉一個例子
譬如說
Rum
那它
寫成Rum
Rum
有沒有一樣
當然不一樣
你念Rum
它整個內部
整個是翻轉的
Rum
只有頭部
對不對
你會發覺它是不對的
雖然你照著念
你念錯了
念錯了
所以很多東西
不對就是不對
不能機事成非
堆一大堆
石頭不會變成黃金
不會
你那個錯就指已經不對
修再多
只能說
你很用功
你很虔誠
跟你加加分
但是功德生不出來
我是講老實話
有些人
因為聽故事
說了歐媽你白命六
什麼那個
那胡扯
那個故事的是胡扯
因為
時間、歷史、背景都不對
編出來一個故事
那有時候我們為了要說服
要打一個比喻
說這樣也可以
譬如說那個佛牙
狗牙那個故事一樣
編一個故事要你虔誠
但是虔誠能不能
把不是變成是
把狗牙變成設立
這個
設立會剩設立
狗牙不會變成設立
我從來沒有聽過
狗牙變設立
那設立會剩設立
這個我親身體驗
親見
那狗牙變設立
我不能接受
所以
有些故事是聽聽就好
不要就把它當真
譬如說
你只要虔誠
那就沒有問題
只要心態對
做什麼事就對
可以這樣說嗎
所以這樣說
其實有時候很容易誤導
就不求聖潔
就猛下功夫
其實很危險
我們常常打比喻就是
你要去台北
往恆春那個方向走
怎麼去到台北
當然我們說
你恆春繞一圈也可以繞到台北
那是
硬拗
那是硬拗
意思也就是說你要去北部
然後你往南部走
那當然基本上
就已經錯
基本上已經錯
所以方向一定要先搞清楚
知見要再弄清楚
這樣才好
那一樣的
你要修不管修什麼東西
先把為什麼要修它
先理清楚
根據在哪邊
接著才問
它是對的要怎麼做
如果它不一定對
那你為什麼急著做呢
不要浪費你的生命
要做就做真正有意義的
真正幫得上忙的
千萬不要
亂講
亂修
譬如說
我們最簡單的
一般人都說
某一部經是
佛不問自說的
也就是自說經
其實
在
大章經裡面
它也是
十二部裡面
其中的一部
所以絕對不是只有哪一部經
是佛沒有人問
他自己說的
一票這種經典
那這個
自說經是
被列為
聖文部
不是大聖部
也就是說
佛留下
佛留下這樣的開示
給這時候的弟子
然後
聽聽
他若能修
能用得上就用
它絕對不是什麼大聖
大聖絕對是
建立在
對體性的認知
還有
對心胸的開闊
心量的大
不是
治療
動機不在
治療上面
甚至嚴重地說
動機不在解脫上
而在饒慾上
那這個
才能稱為大聖
但是動機在饒慾上
饒慾它的意思是什麼
當然是往
解脫圓滿的路上
去前進
一個很根本的
你的心態
絕對是正面的才能稱為大聖
開闊的才能稱為大聖
如果狹隘的
心怕什麼
就避重就輕的
不能迎向痛苦的
不敢承擔的
那都不是大聖
何況這些經典
大部分你去看它的經歷
根本就不療癒
方便說
把不療癒經當成療癒經
當然也可以
可能你的理解很高
你可以把它拆解成
不療癒把它拆解成療癒
你的功夫很大
但事實上
我們就去
看它
其實我是覺得
不談什麼禮的經典
大概都不可能是療癒
談事的
經典
絕對是不療癒
所以
療癒的一般就像
般若
涅槃
這些
它就療癒經
如果談一大堆事相的
其實
禮不多 事多
那個跟療癒無關
因為你就要穿鑿部位
把這件事又變成禮
禮又變成究竟的禮
所以
要繞一大圈
所謂療癒就你直接看經典
你就了它的意
而且它的意就了
它是一個圓滿的
意義的陳述
才稱為療癒
不需要再轉
再解釋再什麼把它弄得很大
然後說它是療癒經
這個應該有問題
所以
不要隨便說
當然我也不能隨便說
隨便說會
破壞很多人的信心
但是我要破壞的是
你錯誤的信心
這個我得要去破壞你
因為你錯誤的信心
只是誤導你
把你帶到錯誤的路上去
你必須要有正信
必須要有正信
才能走上正途
菩提大道
所以當然我們都在學習的過程
你在學習
我也一直在學習
我一直覺得自己
問心無愧的是
這一生從來沒有懈怠過
不敢懈怠
應該可以說每一天
我都浸淫在
經典書本裡面
我一天如果不看一點佛法
晚上睡不著覺
我如果一天不修修法
我睡不著覺
就這樣子
它變成一種習氣
所以我想
我們一直在講的怕死
這一件事對我來講
應該完全沒有
完全沒有
因為算命的說我
四十九歲會死
結果我也逃過去了
因為不怕它
所以就渡過去了
因為還有怨
因為異於佛法
異於三寶
所以對死不怕它就要怕你
但是不是這樣就不死
會可以延後
你多做一點點你想做的
有意義的事
在座的各位都要用這種心理
你活著不是必然
你活著不是理所當然
所以天天用感恩的
充滿了希望的心來活
才對
不是不耐煩的活
我發現很多人很不耐煩
很不耐煩就什麼他都不滿意
讓你活得好好
你還不滿意你到底還要什麼
所以
活得好好的
結果一天到晚找自己麻煩
找別人麻煩你到底在幹什麼
所以很多
事情我們如果多去思維
多去反觀一下
其實慢慢你自己也會
過得很愉悅
尤其我們已經學了佛
有三寶
隨時在扶持你
隨時在引導你
還有什麼比這個更幸福呢
所以要好好的
掌握這一生
掌握今年
掌握這個月
掌握今天
根本就是要掌握當下
感恩你當下
還可以抉擇
還可以有抉招
這樣子
一直下去我相信
時時在抉中
就可以
究竟成佛
你要一不小心離開覺
那就沒有把握
你只要隨時保持在覺裡面
那麼
當然自覺
覺他覺性圓滿
自覺
就是照見五音皆空
這個是第一個目標
要照見五音皆空
你有這種能耐
那你就可以覺他
你覺他圓滿
覺他圓滿
就覺形圓滿
就有該度的度靜
我意思講
就是跟釋迦牟尼佛一樣
他有把一切眾生度靜嗎
沒有
有緣該度的度靜
就完成了
沒有說一切眾生
不要像觀世音菩薩
或者地藏文菩薩
地藏文菩薩地獄不空
事不成佛
因為地獄不可能空
那只要有一個眾生
沒有成佛我就不成佛
所以觀世音菩薩
也永遠成不了佛
但是我們又說觀世音菩薩
是過去正法明如來
他是佛
那也就是因為他是佛
然後他講這句話
其實
不曉得
不曉得要怎麼講
就是讓你不可思議
他的
厭心是無窮盡的
不是成佛以後就沒事
他是繼續度
繼續度
只要還有一個眾生在
他就還有任務
還有責任在
是用這種承擔的心理
並不是說他不想成佛
就不會成佛
因為成佛是你的條件
你到達那個結尾
你已經完全
完全沒有掛愛
完全就是
甚至實力什麼都有
都有
那時候就是佛
你不想成佛也是佛
所以當然
再進一步講
就又更複雜了
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
所以
就其實佛
他不是一個
什麼東西
不是一個固定的境界
或者條件
佛是一個無處不在的自在
然後寥寥分明
一髮不直
就完全通透
他就是佛
所以
看起來是一個人
他如果已經達到了這樣子
那
你要把他灌上佛也可以
不把他灌上佛他一樣自在
但是我們現在大部分都沒有這種程度
就自己灌上佛名
我是毗盧遮那佛
我是什麼
這個問題真的是很大
我們要隨時
提醒
我在修毗盧遮那佛
我該怎麼做
實施以純本尊祥
這個是可以
但你不能對外宣稱
我是毗盧遮那佛
太開玩笑了
就某一個法師
他就這樣子說
他是毗盧遮那佛
結果早早就結束生命了
騙人不能騙太多
騙太久
這個其實是招殃
招趕那個果報的千萬不要
你不是觀世音菩薩
千萬不要跟人家講
我是觀世音菩薩
所以
這些
小心一點
其實你又有功德又有智慧
你即使已經有
那個正量
但是也不能輕言
隨便就透露
你即使有點神通
也不能亂耍神通
這個都要很謹慎
因為怕人家
誤解
對因緣果報
不相信
或者對
因緣果報錯誤的
理解
你現神通
其實就在破壞
因緣法
我們道家有句話叫
天機不可洩漏
所以
這種東西
其實真的要很小心
要幫忙
靜靜的
你去幫忙
不要大張旗鼓
你要幫哪一個人
不要說
我負責
你看我的就好了
幫完以後大肆宣傳
我幫哪一個人
一切問題都沒問題
這個問題就大了
那個人變成說
他不得不幫你背書
你就把他拿來當工具
他真的被你幫了嗎
是你幫他的嗎
我看不是
那個人本身有那個福德
所以他完成了
所以我們千萬不要把
所有功德
往自己身上攬
反而應該要
把所有功德
往別人身上推
這樣才好
幫一件事情
那時候謝謝你的幫忙
沒有你幫忙
我們就完成不了
你要趕快說
不是只有我
誰都一起在幫忙
他們比我更用心
功德他們比我還大
如果有這種絕招
別人也高興
你自己也沒負擔
所以學佛就是要
慢慢學出智慧
智慧就是不要自私
不要我慢
要慢慢地把這些化解掉
這樣你學佛才會
越來越流暢
越來越沒有阻礙
然後也不會
越來越多的負擔
我們說
很多大師
其實可以有大成就
但是
我發覺到最後是
除了留下那個大師的名字
沒什麼成就
因為這個大師
把他壓壞了
其實他可以好好修
他可以成就很高
結果到最後
都不談他的成就了
生前一直講他的神通
死後
不敢談他的成就
因為我們常常講
蓋棺論定
你前面好像有神通
結果到最後
死相難看
不好聽
叫不得善終
你前面神通廣大
到最後為什麼不得善終呢
前面耍太多
玩太多了
把你的功德福德
都給耗盡了
到最後當然就不得好死
所以這個很自然
所以我們那個
隨時很謹慎的心態很重要
低調
再低調
千萬不要好像自己很偉大
你真的是救世主
你真的是觀世音菩薩
你真的是有求必應
這個問題真的就很大
所以還是保守一點好
務實一點好
修行也是一樣
先把五蘊搞清楚
不要神神鬼鬼的
又是要去降魔
又是要去對付什麼
放光
跟什麼打架
那個莫名其妙
先把這個
先把五蘊弄好
好
我們可以修一潭法
開始囉
不解說囉
修行第一章
等詞音
觀空
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內
八十只座蓮花日月輪
中有阿字
阿字放光
隨即收射
順成本尊
我們就觀想
自己是毗盧遵納佛
從眉心開始觀想
圓坨坨的
飽滿的天庭
圓坨坨的頭顱
頭顱上面
又捲著漲青色的頭髮
就藍的發黑
黑帶著藍的光澤
接著眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩
帶著微笑帶著自信
下巴
臉頰
耳朵垂肩
頸部有三條線
肩膀上手臂下手臂
手腕兩手
結印至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰
臀腿頸
兩足金剛加輔作
身披三法衣
我們知道其實
那時候法衣
就是現在所謂南傳的
就一塊布
就披著
那當然裡面有內衣褲子
然後外面再披一個
所以它是貼身的
就是貼身的一塊布
不像我們穿這個
這個是漢傳的
那個佛穿的衣服
不是穿假
穿我們的長褂 短褂 中褂
在印度
現在原始佛教
還是維持那樣子的一個形態
所以我們觀想的時候
不要變成穿這個衣服
就穿那三法衣
接著我們要引請智慧尊
向靈融入
好 合掌
Om Bajra Sama
藏
結一
Hom
Bang
Ho
智慧尊從中脈融入
住於我們心中的蓮花月輪上
進一步觀想
從你的密處到頂輪貫穿有一條中脈
這個中脈是意所生
它不是塑膠也不是水晶
更不是鋼管
它就是一個通道而已
在這裡面住著我們的
它是我們五個輪的中心貫穿
頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
如果進一步詳細的觀
頂輪它是像雨傘一樣往下覆蓋
喉輪像羊丸
它由下往上托著
心輪又是往下覆蓋
脊輪又是往上
蜜輪往下
我們修的時候提鋼
其實就是要冰火送火
它本來是朝下的
我們就是把它翻過來
那個作用其實就是把下行氣
能夠轉進來
然後轉入你的中脈
為你的身心所用
它的意義在這個地方
我們接著就來儲藏
結一止胸前
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩訶
蜜輪要提綱
接著收射
所以我們轉的時候是逆時鐘
然後由大變小
就轉到中間來
摩訶
綠色的靈點在蜜輪
幾輪
摩訶
心輪放鬆
藏藍色的光點在心輪
接著喉輪觀想夕陽在你面前
摩訶
紅色的光點在喉輪
頂輪觀想頭頂上
十五的月亮
放出寂靜清涼的光
收射進來降下甘露
摩訶
接著就把觀出來的
這些意所生的所有相
融入虛空回歸法界
供養法界
講不好聽就還是回來赤裸裸的你
剛剛是透過修持
然後對自己身心的一個直接的淨化
所以接著我們感恩上宮十方諸佛
若有一些功德
下師六道眾生
吾阿彌陀佛
解印
手覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
也就是頭微仰
大概差不多十幾度吧
十五度
不用抬得太高
微微往前仰
透過眉心
閉上眼睛
輕輕地看著
雖然輕輕地看著
它還是專注
專注
但是不要用力
眼睛不能轉來轉去
這是第一個感覺
你會覺得眉心
本身就好像有一點點
有一點點磁場在那個地方
那是什麼感覺
說不出來
可能是癢癢的 熱熱的
各種感覺可能都有
至少它是一個滿舒服的感覺
透過這個地方
可能你就可以看到一些
屬於光的殘像
不是你想出來的
所以我說不是要去想看什麼
而是你看到了什麼
不是想聽什麼
而是聽到了什麼
不是了解清楚了什麼
不是要去了解
找一個對象
不是
而是顯現在你面前
能夠領納的 能夠照見的
它到底是什麼
這樣不是照做
照做就不是有為法
它其實就不屬常無常
所以不要用常無常要來框它
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
法定人數不足
你只要知道 不要干涉 不要自作聰明
這樣慢慢的 其實它任何一個東西都有它本身的能量
本身它存在的一個規則在
其實它會 你給它好的條件
我們只負責 我給你最好的條件
譬如說你靜坐 把姿勢給做對
就是給身體最好的條件
那持咒的時候 讓你的氣 讓你的聲音
讓你身體就充分的配合 把它做到位
然後慢慢它就會產生一些變化
尤其是除臟 或者淨化的功能就會產生
那我們只問我們有沒有投入 融入 好好的做
不要去干涉什麼 我就這樣做我該做的
你要怎麼反應 結果會變成什麼樣子
變成什麼樣子 那不是我有能力 我無能為力
我只能盡力幫忙 盡力做我該做的
身跟心都如是
你盡量的觀想 至於觀得出 觀不出
它變成什麼樣子 那不是我們能掌握
那是因緣 它的成像就必須有因緣 具足
你這樣不斷的累積 它也不會有因緣成就
它不會成熟
所以我們只問耕耘 不問收穫
這是胡適講的話
胡適他雖然也是一個哲學家 也是一個史學家
他更是對佛法有充分的了解
當然很多法師不以為然 認為他的見地
跟我們傳統的佛教的思想 可能有一些出入
但是他自以為是 就認為人家不是
講個不好聽的 胡適的學術底子 思辨能力
哪一個法師可以跟他比
你為什麼確定他錯 你對
人家是中西的哲學都已經相當的訓練
相當的有訓習過
然後你就輕易的說這樣子
尤其他是一個史學家 他研究下來的歷史
跟你口耳傳承的歷史 哪一個準呢
我們是聽我師父說 我師父聽我師父說
第一個如果就已經講錯
或者第一個講對 慢慢傳錯了
到你這邊不曉得已經錯得多離譜
你難道還要以為你知道是真的嗎
人家是引經據典
就把歷史 把什麼都拿出來講
那當然推出來的結論
比你一廂情願的以為是什麼
當然準確得多
所以我們學佛人絕對不要太自以為是
那個很好笑
越大 人家只覺得你越幼稚
並不是說好像挑戰到你的信心
挑戰到你的理論
你就一味的要去否定
其實就好像應順導師一樣
應順導師幾乎所有派別他都批評
所以他不是人
各個宗派對他都不歡迎
因為他都講出各宗派的缺點
也就是說那個時弊
就到這時候
什麼宗派有什麼缺點
其實我們如果曉得他是一個善意的
一個慈悲的提醒
你為什麼要去說什麼
根本就不需要
所以我們的涵養到哪邊
其實從你的反應就知道
那你說你這個法門很好
你也是裡面的代表者
但你那一份
你反應事情的態度
可見你根本就沒有修進去
你只在意你的宗派有沒有被批評
你沒有去探討
人家批評了有沒有道理
對不對
所以這個我們還是一樣
所以大家如果對我有什麼意見
不要客氣
至少在這方面我還算有涵養
被罵被批評
我絕對心裡有數
所以常常會有人說
你這樣講
你不怕人家打你
我說沒關係
我體格也還不錯
也還看得住打
那如果是罵的
那根本就罵不到我
罵我
我這一招從小時候就有這種功夫
不管誰罵我
我說不聽就不聽
老師罵我
也就沒有反應
這個可能前輩子有修法
就是你講的我要聽就聽
我不聽就當耳邊風
我知道你在罵我什麼
但是我都不接受
因為你罵的都不是真的
我為什麼要對號入座
所以這個其實就是一種修行
不能講涵養
這種修行
慢慢地把錯誤的行為改掉
不要太博培
不會被人家罵很久
就身心完全不自在
你如果這樣的話
你怎麼修行啊
還沒有要你命呢
所以只是講幾句不太好聽的
有什麼好反應的
如果那個罵你的人
那個人他不怕被他的黑夜
你還怕什麼
別人罵我
是他在造業
你為什麼要跟著造業
他罵我是錯的
你為什麼要跟著起情緒來錯呢
所以這個就是一個基本智慧
基本定律
那如果他罵的是真的
感恩都來不及對不對
如果他罵的不是真的
那你罵你自己造口業
你自己去那個
你根本就不需要理他
如果真的感恩都來不及
所以不要怕人家罵
最被折磨的最厲害的
就蜜樂日吧
那事實上我們如果知道
其實蓮花生大師在的時候
對那些弟子也都很兇
要求都很嚴苛
所以一個真正的好的師父
對徒弟當然錢錘有加
就是說就怕你不成器
所以就用盡各種方法
讓你早日成器
當然你如果不是一塊好料
可能吹下去你就碎掉了
心就像玻璃一樣碎掉了
我們一定要不要有那個玻璃心
要有鑽石心
什麼百吹不破
這樣才能夠多少有一點點成就
還有時間嗎
差不多
那我們就回向
願以所修諸公德
回向法界眾有情
清正本覺殊勝止
素成庇祿貞納佛
咒吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸一家者恆吉祥
一切友情皆吉祥
願善妙增長
吾母愛護