這位行者
早上那一支香是有比較長
其實平常如果在家裡做
重質不重量
化繩為零
三分鐘五分鐘都可以
就養成隨時做內觀的習慣
隨時把心收回來
收回來的時候最重要還是你的姿勢
你姿勢一定要是一個最嚴謹的姿勢
嚴謹慣了以後才會放鬆
現在如果一方面要你做得很端正
一方面又要讓你放鬆
會有點難
但是你把正確的姿勢做出來以後
做習慣了你就不用用力了
現在都要有一點點用力
所以有點造作
那當然就造成緊張
那我們平常是做其他事
也是緊張慣了
所以不覺得緊張
其實你從旁邊稍微客觀的看
我們還是會發覺
你只要心起一個念頭
身體就馬上緊張
比如說你本來在這邊散步
你突然想到一件事情
馬上就會加快腳步
一動念就開始緊張
一起心造作就開始緊張
我們人很厲害
抗壓性很高
所以緊張都在緊張裡面
然後都不覺得難過
但是等到它爆發的時候
你就發覺糟糕了
其實我們所有身體的毛病
都是緊張來的
緊張有什麼現象
緊張氣就不得了
你一緊張就會有某一個部分
就在那邊氣就不通
那一樣看你緊張的內容
有些人肝先壞
有些人肺先壞
有些人腸胃先壞
就看他的病灶在哪裡
那其實就是你的緊張的習慣的內容
不太一樣
所以發病的方式也不太一樣
我們如果純粹從緣起來看事情
所有東西會起
起就是現前
會出現其實都有它的因緣
都有它的條件
主要條件稱為因
次要條件輔助條件稱為緣
其實都是這樣子
聚在一起它會顯現那個
因緣聚在一起的像
就會出現
沒有因沒有緣的像
不會有
所有都會有來路
所以一樣的
我們為什麼修行的開始
是先做內觀開始
而不是再求另外一個境界
求另外一個什麼
我們現在大部分都犯了這個
很根本的毛病
修行是有所求的
不看事實
你自己毛病在哪裡
功德在哪裡
你不探討一下
然後就想再換一個我會更好
怎麼換你呢
換其實也就換掉你的喜氣而已
換掉你的知見
當你的心情換一個念頭
都寫在臉上
你想到好事就滿臉笑容
想到慘事就滿臉哀哭
所以怎麼換
換心這一塊
那換心呢
你換了一個心臟
還是原來的你
這個就值得探討
從這個地方我們就會曉得
你把全部都換光光了
那個人的反應還是原來的我
所以那個是換不得
那個不是一個具體的什麼東西
不是你把他換了
然後他就換個地方去住
他只要認這個
只要認這個是他
你所有加進來都變成他的
所以那個佛經裡面
也有這麼一段故事
反正就斑斑的一個一個把他換
換到最後有沒有換了人
外表是換了一個人
裡面還是原來的那一個
那個不會改變
那個就我執意識
根本無明
這個不容易改變
除非你懂佛法
你依法在修
慢慢的就可以把無明給鬆掉
從沉沙
從那個就出糞的
然後細糞的
一直到根本無明
這樣一層一層的突破
現在我們不是啊
這個已經夠無明
外面的無明
再去找一個無明
那就越添越無明
越添越利
那個越大
越添煩惱越多
不是
我們一定要知道
我們到底掛愛在哪邊
這些東西理由在哪裡
先從看得到的
這是粗的
粗顯的
粗一點明顯一點
從這裡先來解決
就像我們在這裡坐
坐腳會痠會麻
這個很粗
這個如果不解決
你要怎麼通
不可能
越做
那個粗重的過去
那個細微的更難受
因為細微它更是很隱微
很難懂
所以這個粗的如果沒突破
沒辦法再進一步
如果沒有這樣一個一個
一個一個的去把它突破
不可能殺到最後那個根本無明
它躲在裡面
你看它指揮前場
全部都它在指揮
那當然我們都曉得
請賊要請王
那問題那個王
根本就躲在堡壘裡面
你再怎麼都抓不到它
跟以前那個海珊一樣
那個所以
我們每一個人都比海珊還厲害
海珊還會被抓出來槍斃
我們躲在裡面
你槍斃不了她
所以你要曉得我們那個
我執意識有多厲害
它很會包裝自己
很會掩飾
反正處罰是處罰你的
又不是處罰我
你們這些都替死鬼而已
腳在痛替死鬼
事實上是它應該負責
但是我們不會找它
我們是找它派出來的
那個我執意識
找它來下手
第八識我們找不到它
我們找第七識
找第七識還是找不到
因為第七識等於我執意識
那就找第六識
找前五識
你在想些什麼
你對色生相會處罰
你怎麼在認知
怎麼在分別取捨
這比較明顯
可以看得到可以體驗得到
從這個地方先下手
不要頭上安頭
已經夠煩惱
在這個沙婆世界已經夠煩惱
還想有一個不是沙婆的地方
那個跟你不相應
完全不會相應
所以你要去那個沒有煩惱的地方
你必須把這個五軸通通轉掉
你的五種障礙通通要轉掉
才可能安住在清涼的地方
而不是帶著這個五軸的習氣
然後要去住在清涼的地方
講笑話
去那裡有水
不是去那裡享受
是去那裡汙染
沒有那個道理
不如理不如法
所以我們很多東西
就把自己先
你要到清靜的地方
譬如要進佛寺
幾乎就是我們在八貢的時候
就是有水水花香登徒十月
第一個水是讓你漱漱口
進去
不要用這個有口氣的
有臭氣的來讚佛
第二個就把腳洗一洗
不要帶著塵沙到殿堂裡面去
所以一個是洗裡面
一個是洗外面
你要到佛堂裡面去
要去拜佛
就要這個樣子
所以我們曉得
連到佛堂都要這個樣子
裡面的障礙也要去
外面的障礙也要去
然後把你的功德
花香登徒十月就是你的功德
把功德拿來供養
先洗淨自己的業障
然後再把你的善的功德拿來供養
這個是八貢的意義
八貢的意義
所以我們如果懂這些道理
其實你學佛就會越來越像個樣子
越來越像個樣子
就從你的行諸作物
一舉一動
都可以看出你跟法
跟眾生
對眾生的尊重
對法界的讚歎
慢慢它那個解脫的
神聖的生命形態
自在的生命形態就會出現
我們現在不是
一天到晚就是想東想西
這樣不好
那麼靜坐
很明顯的
它最重要
我昨天也稍微講過
就是這個姿勢一定要對
千萬不要用錯誤的坐姿
要靜坐
拿錯誤的坐姿來靜坐
不僅僅沒有好處
反而有壞處
你仔細的去看
你也不要仔細
你要輕輕的看
你會發覺
修得越久的越糟糕
這句話就很嚴重了
它修那麼久
為什麼變成那麼糟糕
一開始下手就沒有搞對
本來已經錯得離譜
然後又養成一個錯的習慣
就錯上加錯
所以真正
你真正去
我們這樣客觀的講
你真正的去各個道場
如果有機會去參訪
去看一看
你參加他們的共修
當然現在也比較不容易
因為現在所有法會
有靜坐的幾乎沒有了
所有法會都在唱唱唸唸
熱鬧一陣
然後完了結束了
拜幾拜
然後就做完了
熱鬧過
然後回歸平淡
裡面只有熱鬧
沒有平靜
熱鬧
其實熱鬧
等於熱腦
熱腦過後會清涼嗎
不會
所以現在當然
佛教走到今天這個樣子
也是要自己負責
也就是說
我們學半天
修半天
結果身心疲累
內心不耐煩
充滿著不滿
充滿著我執意識
充滿著自以為是
越修當然就越糟糕
我們還是懇切的回來談
我們要學佛
就是要掙脫那些無明的習氣
把那些業障
慢慢能夠穿透
突破
這個才是學佛的本懷
所以不管你修多久了
不管你學多久了
錯就是錯
還是要重新再來
有好的開始
就成功了一半
你說沒有好的開始
永遠都不會成功
所以最根本還是自薦
你有沒有好好調你的心
心知道了沒有
平靜了沒有
看清楚了沒有
就這樣
不斷的要求自己
因為只有你自己知道
不是做給別人看的
所以做在那邊
其實也是你自己知道
怎麼樣子降伏其心
怎麼樣子降伏其身
當然金剛經裡面沒有降伏其身
因為到般若的時候
我當然就是講智慧
直接就講心
而身其實是心之外現
你一個健康的身體
是因為你心很健康
它身體自然就健康
你起心動念都沒有惡念
你身體自然健康
有惡念慢慢的就顯現
那些惡的現象出現
譬如說口腔癌
很多癌症其實就是
我們裡面有一些不好的習氣
那如果再加上無名
那就貪嗔癡
那個癡是根本
貪、嗔、慢、疑
都會讓人家感覺到
也就是他會對外放射
貪就是從外面取東西進來
嗔就是排斥外面的東西
要去損腦破壞它
慢就是跟人家頂起來
要跟人家對立
那疑就什麼都不相信
那個有疑情的
你看他那個臉一定屌噹噹
所以真正學佛
跟不是真正學佛
其實看表情就知道
那疑情重的人
臉一定屌噹噹
屌噹噹就是說不屑
那個表情看起來就是一副
無所謂不在乎的樣子
因為這也沒什麼
什麼也沒什麼
那個就是他心完全不穩定
所以修行到最後真的是內斂的
那個對真理的探求
不是要用懷疑的表情
而是對真理的深切的追蹤
這個很重要
因為裡面不對
外面就會顯現不對的樣子
當你裡面對的時候
外面自然就對
所以一個慢慢我們把貪嗔慢疑
給降伏了以後
這個人一定很柔軟
而且很寡慾
知足常樂
因為他不貪
他不跟外面的
他沒有損腦性
所以表現出來一定是柔和的一面
他沒有我慢
所以平等謙卑
他沒有懷疑
所以對每一個人
都是一副信任的樣子
表現出來就是信任
他不會懷疑你
他不是沒有智慧
因為他能夠把這四個東西
慢慢的淡化
其實平等就是智慧
到最後才去根本
再把那個根本無明
知末的
到最後都能夠
一個一個拿掉
才能成佛
成佛就是這麼實際
不是天外有天
不是講那三十三天外的東西
不是
就講你當下的身心
不是當下的身心不是你
就這麼簡單
所有你都在當下的身心來呈現
那功夫就在當下下
不是要等什麼時間
你現在做沒有
不是做久了就有
不是
所以剛開始
當然我們有要求那個四十八分鐘
就一支香一鬚魚
但是呢
平常要慢慢累積
你說一天裡面可以騰出一個鐘頭
好好在那邊做的機會不大
那即使讓你做一個鐘頭
真正清明安穩的時間也不長
那與其這個樣子
那我們把它做成可以做的
我每一次做十分鐘
做五次
就超過四十八分鐘
那你要騰出十分鐘
其實不難
上個廁所
我還是要講
上廁所也可以修
不要念佛
觀自心
所以觀自心是沒有染禁的
不會有不恭敬
你在廁所裡面
你就坐在那邊馬桶上坐端正
也可以觀修
你怎麼用力
怎麼排便
這個都是在照見你的設身
要這樣慢慢訓練
你吃飯
大概都會超過十分鐘
你坐上去
就開始要觀修
拿起碗、拿起筷子
吃、觀修
就你的每一個動作
保持覺知
這個就是修行
你行出之後
不管做什麼
你都這樣修
久而久之
就又有定力又有智慧
因為你已經養成專注
在當下的習慣
明照在當下的所有行為
你想一想
如果這樣子慢慢培養
你做事會不成功嗎
做什麼事
做什麼像什麼
因為你完全投入
我們就做什麼都不在乎
沒興趣
反正應付一下
所以做了半天
什麼也沒有得到
這個就是態度的問題
態度是知見的問題
有正確的知見
就會有正確的態度
所以學佛真的要重新改造
不是外面怎麼修
外面怎麼教
你就怎麼學
外面它本身問題都很大
它怎麼教你
我當然不是說我沒有問題
但我講出來一定是有根有據的
不是我的
我覺得我學來的東西
我覺得比較珍貴的
比較實用的
我會推薦給大家
所以不管你是什麼根器
我們一來就修大法
因為這個也是
貢格上師的一句名言
他傳法的時候
一個原則
從最高的傳起
最高的就學到了
下面有學沒學沒有關係
最高的已經給你了
你不受用
那我再傳低一點點
再傳低一點點
就一直傳
傳到最根本的東西
就講這因果
那最高的其實就談心性
談實相
談本體
這你懂就懂
所以直接切入是最快
因為這個你只要掌握到了
真正有所體悟的時候
其實你的所有行為都會改變
因為你的行為都他在造見
這個知道了以後造見
這個黑的這個白的紅的
他聽清楚
那我們現在是不問黑白
不問是非
其實不是
所以要開始訓練
就是覺知不反應
先做這樣子的自我訓練
有時間就訓練覺知
有時間在訓練覺知的時候
就訓練不反應
訓練覺知就是在訓練觀
訓練不反應就是在訓練止
隨時止觀雙應
那止觀的功力就越來越強
我說不應就不應
我說要深入探討就深入探討
要停在什麼上面就停在上面
就慢慢的你心就很容易掌控
就自己可以充分的運用你的有用的心
而不是用你的妄想
不是妄想來指揮你用你的心
那是顛倒
要用心來指揮你的所有想
由心來指揮事
心如果認識了
那心就變成智
用由智慧來指揮你的意識
所以證悟以後的基本
它是轉世成智
但是還不全分
所以還要再繼續修
那根本的它已經知道
心是本淨空性本明的
它確定這個樣子
而且已經體悟到這樣子
肯定到這樣子
那叫見到位
我們現在其實都不是
都是在狂心亂心裡面尋尋覓覓
偶爾當然也看到太陽
但是你不是太陽
只有看到太陽光
還是要慢慢慢慢去理解
那要坐呢
不管你坐什麼椅子
一定要要求腰要挺直
把它養成習慣
因為這個腰如果直的話
你全身就會端正就會放鬆
腰如果不直
全身就會垮掉
它就變成負擔
你這腰挺直
五臟六腑
它都很高興
你腰一塌掉
它就要承受那個壓力
就被悶住了
所以很明顯你腰一挺
那自然是抬頭就是挺胸
它自然挺胸
那腰一往後
它自然含背
那就是不對了
所以這個先自我要求
其實不難
只要你隨時記住
我一坐
坐就要坐下
走要走下
行住坐都要有威儀
注意到這個
其實無形中
在行住坐都可以修
也真正在修
我們一般就內觀不太夠
所以有時候表情
語言
動作
都會很誇張
而不自覺
你如果有隨時在做內觀
不會犯這種錯誤
所以內觀是真正修行的開始
否則我們還是在喜氣裡面
過日子而已
即使你有修行的名
有修行的樣子
但是沒有真正修行的內涵
這樣就太可惜
要裡外如一
裡外如一不是
我想怎麼樣就怎麼樣
裡外如一是表象
那外要莊嚴
裡面一定要清淨
不可能裡面不清淨
外面莊嚴
那外面裝出來的莊嚴
裡面不會清淨
你如果不裝
那份清淨散發出來
自然就是威儀
所以這個戒定慧
還是要不斷地在這個上面去下功夫
我在講一遍
戒就是行所當行
職所當職
該做的就去做
不該做的就不做
這個就是戒
因為只有這樣
你心才能安
心安了才能修定
心定了才能深慧
必然就是這樣子
有慧就有更細的戒要熟
更深入的定要修
有更廣的慧要現前
就這樣
它變成一種三性循環
到最後
是戒造成慧還是慧造成戒
在沒有真正究竟之前
其實它是一個循環
到究竟成就的時候
它是一不是循環
戒就是定
定就是慧
定就是戒
三而一
一而三
它本來是一個東西
所以我們說三說二說四
其實都是一種不得不的方便
但是我們修行
一定要慢慢把它融為一體
就好像我們身口意
看起來是分開的
事實上能分嗎
今天如果呼吸
它罷工了
你的身變成屍體
你的心變成靈魂
變成中陰
只要呼吸停了
所以很明顯的
這三個就合在一起
它才有作用
一離開以後
一分解以後
那就各走各的
那各走各的
具象的絕對是無常
那不具象的
那會有連續性
因為它不能斷
它不是一個可斷的東西
為什麼我們一直要去修內觀
要去培養你的觀照力
我們明明知道
它是一個意識流是不可斷
但是當你修內觀的時候
那個不可斷變成可以斷
因為你沒有內觀的能力
所以沒有覺照
所以它本來是不連在一起
你把它看成連在一起
而且以為連在一起
而且確定連在一起
那當你的觀照力
越來越強的時候
你就發覺
這一念跟那一念
是不一樣的念
怎麼連啊
我們先從理上來探討
此念非彼念
根本就沒有連
是你錯誤把它以為連在一起
講話一個字一個字一個字
怎麼連
但是因為我們聽起來
或者講的人
他是用於連續的心態
所以每一個字變成一個句
每一個句變成一個文章
在這邊順便談一下
因為我還是希望把佛法裡面
一些很重要的概念
雖然我們沒有特別講什麼
藉著機會
就給大家有一點點概念
譬如說以我們中文來講
先有名句再有文
這三聲
名句文聲
名聲句聲文聲
聲就是gaya
gaya就是具體的意思
就是一個存在
那我們到中國以後
把人家解釋成
名是基礎
句是名的組合
文是句的組合
而本來意思剛好相反
名是對一個東西安明
譬如說我們說這個是椅子
這個是法座
這個是佛堂
就是佛像
這個叫名
名就是有物
為這個物安明
這個叫名
句就表達一個思想
表達一個理念
這個叫句
文不是文章
文是形成那個名的這些字
筆畫
這個叫文
所以文是最基本的
文然後才名
然後才句
而到我們這邊一解釋以後就壞掉了
先名再句再文
不對了
所以很多東西就
以我們對中文的理解
然後去解讀佛經的時候
他剛好犯了很嚴重的錯誤
那你如果說懂泛文
懂藏文
懂巴黎文
不是要完全懂
你至少去接觸一下他
知道他到底在講什麼
只要你感覺有點懷疑的
其實都需要去查一查
他原來是什麼意思
就有點想不通
但是我們現在怕的是
忘門生意
而且講的偷偷是道
他本來已經
你一的文字已經錯了
你還把它用你的方式去解釋它
解釋的好像很合理
把一個不合理的東西解釋成合理
那不是顛倒加顛倒嗎
就好像指著月亮的手指頭
結果你在這個指頭裡面
要去找月亮
怎麼可能找得到
目的跟工具一定要分得清楚
造作跟不造作要分得清楚
有為跟無為要分得清楚
這樣你慢慢的就會想
我靜坐
我現在既然要靜
靜最好就是無為
無為才能夠增進
只要有為就有在造作怎麼靜呢
所以還是老老實實的
靜坐就只是靜坐
不要念佛
也不要持咒
也不要觀想
我講究真正的靜坐
為了要靜坐
我先觀想
我先持誦
我先念佛
OK
它是加行
為了要培養那個身
能夠慢慢沉靜下來
先讓一些
我們說佛號
頭一亂心亂心不得不佛
我們曉得現在心很亂
那我就專注在一個佛號上
慢慢的讓心靜下來
靜下來以後
就不需要繼續念佛
保持那一份清明的心
絕造的心
那佛號就在那個心裡面
不需要另外安一個佛名
不需要
所有功德都在裡面
這樣好好修
絕對你慢慢會有點體悟
原來有為就是無為
無為就是有為
一切法都心所生
一切法到最後回歸
還是融在心裡面
這時候你心就自在
心就可以含法界
法界都是由你心所生
那這句話
當然我們現在可能還聽不清楚
哪有可能啊
怎麼法界是我心所生
我們就又要回到
一切為心所現
一切為事所變
我們坐在這個地方
東西那麼多
譬如說
你進到一個房間裡面去
房間裡面東西很多
那你看到了些什麼
你都可以看到
但是你會習慣性的看到你要看的
不看的呢
存在跟你完全沒有關係
所以我昨天講到一半
在原始佛教裡面
到說一切有不
還是認為能跟所
能就是我們的根
所就是根層
但是到大乘到為事
法相的時候
這個能是事裡面的能
那個所是事裡面的所
事裡面的見分稱為能
意識的事
意識裡面的見分稱為能
就能稱它為見分
所稱它為相分
這個最初期的一切為心所現
一切為事所變
到這邊而已
那為什麼這麼樣子講
我們現在科學
科學證明為事講的對
我剛剛是在講
外面不是有相
就跟你的見一定有關係
其實是我們的見在決定我們的相
就能在決定你取什麼
攀什麼圓
然後去生什麼事
其實這個跟我們的習氣業力有關
但是到最後
真正你心靜下來的時候
你會發覺
眼睛看的好像是在看外面
事實上眼睛所看到的是
視網膜裡面的導引
眼睛真正看到的
開始啟用
是確定裡面的導引那個相
不是外面那個相
那這個導引呢
稱它為相分
那我們昨天講那個見睛
或者講眼根
眼根還稱為浮沉根
淨色根
就那個淨色根
稱它為見分
見分相分
所以這邊叫能取
稱它為見分
所取
所取就是
所以到大聖的時候都講說
六成圓影
就在講這個
其實只是一個影像
眼睛我們很容易理解
只要讀過生物的都知道
我們看進來的
你只有一個人在看東西
然後你從旁邊
拿一個放大鏡把他看
你會看到他視網膜裡面是有影像
他看到的是他視網膜
所以你可以想一想
我現在看那個東西
因為我近視
你沒有近視
你看那個東西
我近視
我看那個東西
我看到的是什麼
是那個東西嗎
對不對
這樣可以理解了嗎
因為我已經近視了
所以那個東西投影進來的影像是模糊的
人家眼睛正常的
看那個東西是清清楚楚的
因為他視網膜裡面
經過這個眼球
這個水晶體
他的折射完全正確
不像我們遠視近視的
他看起來就不是原來的樣子
所以可見
唯識講的才是真理
才是真正的
然後到陳那的時候
陳那是唯識裡面的一個大師
他覺得見分相分
好像跟生命沒關係
所以他就增加一個自證分
自證分我們打這樣的比喻
譬如說我拿一個尺
在量這個桌子有多少
那這被量的叫索吧
能量的尺叫做能
叫做見
那見完以後有一個量
我量完以後
這個是18公分
那18公分就是自證分
就是能索以後那個確定
那個確定就是自證分
然後到法附
附法
到附法
附法我們曉得是玄奘大師
他在講那個唯識的時候
他十大論師裡面的
最有代表性的一個
到附法的時候
他又增加一個政治證分
政治證分
我們說相分見分
自證分
政治證分
那政治為什麼必須要講這個
那前面量完以後誰負責
到哪邊去
我們說最後就到八十天裡面去
就把你收藏起來
把你確定
變成種子
所以這個很多佛教的道理
其實是演進中的
越講越細緻
越講越完整
因為剛開始不需要講得這麼清楚
他不用懷疑
他一聽照著修
他就證悟了
到最後我們人越來
懂的東西就越複雜
所以就有太多的疑問
太多需要自我說服的
那當然這個論師
法師他就有責任
再把這個再講得深入一點
讓你可以理解
這樣OK嗎
這個就唯識的所謂的識分
由相分見分自證分
政治證分
就簡單這樣說一下
那我們就曉得
誰沒有識
每個人都有意識
你在用你的意識的時候
能不能知道
你現在所看的是見分
還是相分
還是自證分
還是政治證分
到政治證分的時候
才是跟你的心性有關
他已經看到了實相
已經看到了實相
所以同樣在八識裡面
你用的是哪一個
到達哪一個層次
所以到最後
為什麼完全能夠體會
完全能夠證悟
到最後一切都消費這邊
所以我們就要知道
其實修行從表面叫相分
從能這邊叫見分
剛開始初是這樣講
然後再進一步細
你跟所對的那個靜
不是外面靜
而是進來
譬如說我們現在在這邊坐
靜一靜
你就會聽有鳥的叫聲
然後有知了的聲音
你聽到的是什麼
它來鼓動你的耳膜
然後傳到你的心裡
就是這個樣子
它真正跟你相應
是在這個地方產生有影像
有反應
那心也知道了
那個見分知道了這個
然後你聽到了
其實很多別的也有在叫
但是它的聲音
沒有反應到你這邊
你就聽不到
所以我們聽到的是
都在你的身體裡面的
鼻子
它在那邊點香
那香傳到這邊
觸動你的呼吸的
辨別味道的能力
你聞到了
這個是水塵
這個是檀香
是這個樣子
它如果不到這邊
你明明看它在那邊點
你就沒有嗅覺
那味覺就一定是嘗到了
才有真的味覺
所以我們要知道
其實跟你生命息息相關的是
就發生在你的身心裡面的東西
不是外面的東西
這樣你才會老老實實的
好好仔細的去修內觀
因為到你能受用
都是到你身體這邊才開始受用
在身體之外的時候
就好像簡單的
比如你有很多衣服
放在衣櫥裡面
現在你受用的是
穿在你身上的這一件
就跟你的身體直接相關
這時候才能受用
那邊只是想著受用
沒有真正什麼受用
更談不上什麼用
不受就不用
所以這樣你就會越來越親切
就修行真的是越修越親切
越跟你的身口意息息相關
這樣你修就跟你的生命直接有關
要提升要墮落
其實都在這個地方在決定
但是我們常常用
現在我們常常講以念轉念
以念止念
其實那種代替性的
不是直接有效
它是一個工具
它不是直接有效
而是直接你要去證悟空性
你什麼都轉念
你永遠證不了空性
什麼都轉念
那所有東西都用空性來解析它
你永遠證不了空性
我們現在真的大部分是犯這個大毛病
什麼東西空性
空性是你想的
你想的空性怎麼會證悟
所以問什麼造鑒、五蘊
要你造鑒不是去想
不是去想五蘊是空的
千萬要搞清楚
所以真正的智慧就是那個造鑒
而不是想通沒有用
想通真正碰到的事情還是不通
想說這個石頭後面還有一條路
石頭在那邊你怎麼走下去那條路
不是你想後面有路就可以走
所以還是要面對障礙的時候
要排除障礙
這個就是為什麼我們必須
接受很多折磨
很多不太舒服的東西
還是得去接受
得去消化
那一樣的
在禪修的時候如是
你如果要打開新的結
你不看一些有點難度的經書
怎麼打開你的結
但是在看的時候一定會碰到障礙
因為你的知見、你的學問底子
你的智慧質量不夠
所以看的時候會覺得一點興趣都沒有
而且看這些有用嗎
會有這些懷疑
然後就乾脆不看
我只要好好修就好了
沒有智慧
蒙著眼睛走吧
就盡量走
看你會走到哪邊去
所以這兩個缺一不可
有時間多靜坐
多做內觀
有時間多看經論
這是需要的
尤其我們如果已經可以放下了
也就是說該盡的責任已經盡了
那也沒有什麼興趣
也沒有什麼專長
那其實可以好好經營我們的身心
就是解形
身跟心
好好去對待它
處理它
跟我們有切身關係
不要再拖
拖過一天
少一天的機會
一天難過一天
身體一天退化過一天
心裡一天蒙昧過一天
越來越迷迷糊糊
這是必然的
但是我們如果小的開始修了
那就不一定
本來應該會退化
結果又把它救回來
本來會開始想不通
記不起來
又救回來
你用你的腦筋
精神越用著越粗
你出來的粗
這是曾國藩
曾國藩的一句名言
體力越用越強
精神越用越粗
他是一個儒將
就是學問
他是見識
然後他本身又可以帶兵打仗
王陽明也是如此
王陽明我們不要以為
他只是一個理學家
他打仗
每戰必勝
智慧高
所以很多東西
我們如果這樣想
不管是入世出世
其實都要有智慧
智慧就是要有正確的智見
用這個正確的智見
來引導你的所有的判斷
所有的用心
慢慢你就會走上對的路
剩下一點時間
我們把譬如七字做
我就這樣一念
就一動一動的講
我們這一動一動的要求
如果現在你腳還沒有處理好
那我們先處理一下
先凹凹的
先綁綁的
那個腳你可以把它抬上來
抬上來一點點
然後彈它
這樣慢慢把它放
另外一腳其實也是一樣
就把它舉高一點
拉高一點
然後用膝蓋去打地板
這樣慢慢這邊就會鬆開來
鬆了以後這邊也會比較鬆
整個腳踝、膝蓋、大腿、臀部
它就會鬆開一點點
鬆開一點點以後
我們就要開始來靜坐
不管你現在能做什麼
單盤就單盤
散盤就散盤
雙盤就雙盤
隨你的條件
心裡面有一個準備
我從現在開始一坐下來就不動
一直到開靜
這樣噹
我才開始動
在沒有噹之前
你就忍著吧
痠、痛我忍著
不要去排斥它
不要想離開
這樣慢慢訓練
慢慢訓練
好,我們現在就開始要求動作
首先第一動
兩腳夾扶
兩腳相交叉
怎麼交叉法看
散盤交叉、單盤交叉
還是雙盤交叉都可以
看你現在的程度
好,接著呢
脊椎尖張
腰微微往前挺
脊椎骨打直
打直以後呢
胸部挺
尖張
張開你的肩膀
但不要用力
因為你只要腰微微往前挺
它自然就是這個姿勢
剛剛有一位師兄說
說我坐得很正很直
那個不是刻意的
那是養成習慣
自然就是那個樣子
好,那接著呢
頭微俯
涵壓喉結
我們如果穿有領子的
那個後頸剛好輕輕的碰觸著你的頸部
如果有領子的
如果它擠進去就代表太後面
如果沒有碰到就代表太前面
所以大家可以體會看
你如果穿軍事服啊
那個都可以檢驗
你只要挺起來
頭微微俯
它就剛好貼著
輕輕的碰著
它不會有擠壓
擠壓就緊太後面了
如果完全沒有碰到
就緊太前面
就剛好微微的碰觸
涵壓喉結
然後舌底上額
舌頭輕輕的碰觸你的上牙齦
不要用力頂
然後兩手等馳至幾下
等馳的時候
就是說下面的四個手指頭
不要彎曲
平平的
大拇指就是平平的
不要翹
也不要黏在手掌上
平平的
跟下面四個手指頭平行
然後兩個大拇指
指頭相接觸
這個叫等馳印
平的放下來
平的接觸
這個叫等馳印
不要這樣
不要翹
也不要黏
就等馳
不擠不離
這是很自然的接觸
這些動作的要求
其實都跟我們坐進去以後
我們身體裡面
氣的運作有關
我們下午還有一座
這些姿勢要保持得好
幾分鐘
算幾分鐘
先不求長
我能夠穩定地
清楚地做內觀
保持一個很正確的姿勢
這個姿勢不是只有在
你如果平常不習慣把腿盤起來
其實你在看電視
其實也是一樣
你如果椅子坐前面一點點
然後就用這個姿勢
看
當然最好不要看
看裡面比較重要
看外面不會增長姿勢
看裡面會增長覺醒
而且最主要還可以增長定力
定力跟慧力
就覺召力
要不斷地訓練
每一天五分
剛剛講十分鐘五次
其實五分鐘十次更可能
你五分鐘休息的時候
然後就趕快靜一靜
逮到機會
我們如果這樣講
你每五十分鐘
就有十分鐘的休息
那十分鐘休個五分鐘
六分鐘
八次
也六八四十八了
還是每一天可以完整地做一做
就是那種覺受那種訓習
慢慢養成習慣
你就會越做越想做
越做一有空就會自然會想做
因為你曉得
那個對我們生命是最好的養分
最有價值的一種自我訓練
五
六
七