所謂行者
我們當然有很多是老參
甚至有很多其實一輩子都在修行
當然可能也有新進的
但我想你在來古研寺之前
以前應該也都有好長的一段時間的參學跟修持
所以我想現在就把我們修這個法的一個基本理念
根本的知見所建立
稍微講一下
不管你是老修
我們三支香
一支香就靜坐
二支香就修本尊
第三支香就是大禮拜
那這樣子安排
其實也有它的順序
本來應該是大禮拜要擺在最前面
但是如果這樣子的話
我們時間的安排可能會比較不那麼順暢
所以已經習慣了
這樣也已經二十幾年了
當然可能修的本尊不一樣
但修的理念、觀念是一
是相同的
其實你不管修哪一個本尊
不管你修哪一部
根本的理念是一
如果我修金剛部就不是蓮花部
修蓮花部就不是佛部
如果是這樣子的話
那麼你再修得再好
你都只是一部
就整體裡面的一部分
但是東西南北不分別
中央也不分別
上下也都不分別
你隨便從哪一個地方下手
其實都是整體
我們不要講說佛菩薩
就連眾生
就連我
就連你
你就不能獨立存在
你本來就屬於這個法界的財產
也可以講說這個法界亦有子
一個在這個法界裡面
來玩一玩的一個
戰時生命的現象體
所以其實都在
就來自法界
存在當下
到最後還是榮歸法界
那每一個存在
其實都是一種緣起的幻變
緣起的顯現
這裡面既然講緣起
就沒有自性
就是空性
既講空性
就是清淨性
本來法界就是清淨
就是空的
就是沒有障礙的
是本質解脫的
本來就解脫的
當你不生妄想
不起分別
不生執著的時候
煩惱在哪邊呢
煩惱真的是一個存在的東西嗎
如果真的把它找出來
痛扁它
好好把它打碎
問題是它根本什麼都不是
知道了以後你會覺得好笑
為什麼我天天這麼多煩惱
你會覺得好好笑
但是一般的凡夫
是把煩惱當成不可免
必然真正存在
要突破
要離開
如果這樣的話
其實會弄半天
不僅僅煩惱沒有減少
是越來煩惱越多
因為你基本上是在對付一個不存在的敵人
不存在的敵人
其實你為什麼還要在那邊拼命
到底在幹什麼
所以這些其實比你
把他當敵人
然後想出了各種方法來對付他
要來的簡單實際的多
而不是空泛
不是一廂情願
不是不面對
不是不處理
不是執著空
都不是
而是真正了解空
你如果真正了解空
你就曉得怎麼去解決那些假象
為什麼
你如果了解空
就曉得一切都是假象
既然是假象
你執著他幹什麼
你為什麼要把他抓著不放
如果能這樣
其實慢慢的
真正的了解空性
就是智慧
智慧就是如實的了解
緣起性空
這叫一切智
道種智
了解性空
依著緣起
可以變換任何法
一切法
都藉著緣起
從空性而顯現
這個叫道種智
也就是說
從空入有的智慧
剛剛是從有進去空的理解
那是一切智
把這兩個雙運
把這兩個入也沒問題
出也沒問題
這兩個都圓滿了以後
都沒有障礙了以後
那叫一切種智
就佛的智慧
我們現在
你要離開煩惱
就先來知道一切智
就是說知道
緣起它是性空的
它沒有本質的
它只是假象而已
所以不要被這個假象騙
你就可以放下
對假象所產生的
所有知見反應執著
你就會放下
知非己理
曉得它不對
不對你就自然可以離開
離非己絕
你可以離開不對
那你就是一個正確的一個覺者
所以它其實
說抽象很抽象
說具體很具體
在每一個當下
在每一個當下的念
在每一個當下的見聞
嗅常覺知的當下
去用對的來看
而不是一弄就跟成是
就搞在一起
然後是裡面又去執著
去分別
那當然問題就更大
好
那我們為什麼會修本尊
而且我們本尊
就譬如說僧納佛
因為現在我們就在他面前修
你到人家家裡面去
你不對他恭敬
不對他禮拜
你來這邊拜阿彌陀佛嗎
當然前面也OK
你不能到人家去家裡面
然後去講別人家的事
所以我們就要曉得
這就是方便
有這個條件
那我們就這樣修
靠著他
要淨化的是我們
是我們自己
你用哪一尊都一樣
既然現前是最容易觀想
最容易相應
你要求他加持
也很容易相應
他就在你面前
由光入光
放光加持
你都很方便
不要又生出一個
現在這邊沒有的本尊
然後現在看得到的都不理
就硬是生出一個
現在沒有的
其實也沒有必要
我們知道那是造作
那是不得已的造作
所以那些東西其實盡量少
不要一天到晚造作
當然造作如果是如理作欲
他還有基本的功德
但是常常會丟開眼前的
然後去抓那個抓不到的
這是我們的通病
就在你面前
然後你不去好好利用
這是很大的問題
所以修本尊
那本尊裡面當然觀想重要
持咒也很重要
那持咒裡面
我們曉得這個咒
有各種咒
那譬如這那佛的
最勇猛有力的
最大的功德力
就是大觀點光爭焉
所以我們就持這個來
加持自己
藉著譬如這那佛
我們把自己觀想成譬如這那佛
又藉著譬如這那佛
他加持的能量
然後來淨化我們的
身口意功德事業
也會淨化我們的五個輪脈
就這樣子
然後淨化了以後
還要涉及五方佛的功德
涉及法界裡面的功德
讓我們的五個輪
變成五方佛
變成五種智慧
這個是修本尊
一個基本的概念
還有我們靜坐的時候
我們修的是譬如七支靜坐法
修譬如這那佛
靜坐譬如七支靜坐法
那不是最根本的相應嗎
那譬如七支靜坐法裡面
很明顯的最重要的
其實就是中脈
所以包括你在靜坐的時候
其實我們是修中脈
修中脈裡面
再具體一點
修中脈裡面的一個明點
不管你要把它放在什麼地方
放在什麼地方
你對哪一輪比較有興趣
你就細心在那個輪
就輕輕的看著
完全不著力
也不要想
你只要安你的心
輕輕的安在那個輪
那個明點
就OK
就這樣
最後一支香的大禮拜
你如果沒有很健康的身體
你想修行門都沒有
因為你根本就沒有工具
就沒有基礎
就沒有可以使得上力的一種真相源
都沒有你怎麼修
所以真正修行的
一定要先把身體給弄好
不是執著身體
而是我現在要修行
我知道它是幫忙我修行
最重要的本錢
所以我不能隨便把它糟蹋了
我一定要想盡辦法
讓它一種增上性的
你要身體健康
那很明顯的
你就要有一個很深的
很有力的呼吸
要有一個很深很有力的呼吸
要有一個很專注的念頭
念力要夠強
呼吸才能夠聽你的念力
呼吸聽你的念力
念力又強
就可以把呼吸遍滿你的全身
任何你所要到的地方
那當然無形中
就會淨化你身體裡面的所有構造
所以我們的大禮拜
有別於傳統的大禮拜
我稱它為內觀大禮拜
內觀大禮拜
這個其實也是默學
就不斷地在修行裡面
想說現在默法實在
大家時間有限
條件有限
怎麼樣用有限的時間條件
去掌握最大的契機
最強有力的轉變
因為其實我學密
學密也已經
今年六十七歲
四十五年超過
當然我是一個很懈怠的學佛者
所以談不上有任何的境界體驗
但是我也算是一個務實者
就是以我們的生活條件
我們到底不是西藏的行者
他們有那樣子的環境
有那樣子的傳承
所以他們可以用那種方式去修
你如果把藏傳的那一套整個移植過來
除非你勉強自己
就把自己要求變成他們那樣子的生活模式
否則的話根本就使不上
根本就不務實
那在這裡面
是不是譬如說我們說要建立政治界
難道真的要把五大論給搞通
才有正確的知見嗎
不需要
你只要找到三知識
其實兩三句
就是幾天的心息
不斷地幫你導正
其實不需要
所以需不需要弄得那麼繁複
不需要
就好像修行也一樣
我們說顯教、密教
密教又有外三聖、內三聖
就是做密、行密、瑜伽密
然後內就悟上瑜伽密
阿祿喲嘎、阿笛喲嘎
它是有一整套的
但是事實上
是不是要通通修了以後才可以
不是
你只要碰到真正三知識
它就直接帶你進去那個最重要的
其實很容易就受用了
所以有次第的一種說法、修法
可以弄得很嚴謹、很完美
但是事實上做不到
那個嚴謹、完美沒有意義
我們還是要務實
怎麼樣趕快自己突破自己身心的障礙
提升自己身心的能量、功德
這個才是我們自己最重要的
所以這個其實也是一個想法
一個念頭
就在有限的條件裡面做有限的事
我們怎麼樣這樣拿捏最有效的方式
所以一樣的
譬如說我也做過大禮拜釋迦行的
但是我發覺
反而沒有我放鬆了以後
然後提起節奏的
這樣子更受用
因為每一分每一秒
你都把你的身、口、意合在一起
身、心、呼吸
隨時都結合在一起
那個身心的力度
還有那個有效的配合性
你會覺得很棒
一點都不覺得累
而且越拜越想拜
就沒有時間
我只有幾分鐘拜
當然時間到我就要放下
也不執著
但是那幾分鐘
至少你已經把你的身心調和到一定的程度
就不亂了
你早上起來
拜個三拜
你今天整天心不亂
我絕對不是吹牛
絕對不吹牛
不是說你一定要拜一百拜
弄半天起來氣喘吁吁
而且心根本就不靜
身體也沒有更健康
真的
那個猛力的操
沒有覺觀的行為
其實都跟修行無關
要跟修行有關
一定要跟你的覺照聯繫上
才是跟修行有關
跟你的會命有關
否則的話
身體念得再好
業障還是一大堆
書讀得再好
什麼論都讀遍了
煩惱還是一大堆
一講起話就跟人家吵起來
所以那個
我想那個其實是一種
既不是充分條件
也不是必要條件
我讀數學的
我們要的其實是充要條件
既是充分的又是必要的
要拿捏到這個
這個如果掌握到了
其實就很簡單
譬如說你要調整你的身
你關起了周末
要調你的身
就輕而易舉
你關出了中脈
讓你的氣就在中脈上下
你的心絕對不會亂
不會昏沉
不會掉局
我不敢說我都不會打瞌睡
但是你要看到我打瞌睡的機會
很低很低
為什麼
我也不是睡得很飽
也就是隨時
你曉得怎麼去調你的呼吸
掌握你的意念
調控你的身體的姿勢
讓它是一個很安穩
很鬆的一種身的狀態
心也放著一點都不執著
那怎麼會損能量
怎麼會掉局
怎麼會散亂
怎麼會昏沉
當然就不容易
所以方法對了
有正知見才會找到正確的方法
有正確的方法
所有事情就簡單了
怕的都是沒有找到正確的方法
那就會修一輩子
其實我是覺得一點把握都沒有
而且一點都不受用
不能說它沒有定力
但是那個定力有限
不能說它沒有智慧
那個智慧很有限
如果學佛學了一輩子還是這個樣子
那其實還蠻可惜的
所以我想我們做這樣子的修持
其實有它的密意在
當然也不能講太多
不能講得好像很偉大
把它講得太高
我覺得我們都是用最平實的心在修
用最務實的心在修
用我們的身心的條件在修
在這種修裡面就不斷的能夠突破
慢慢的能夠突破
就這樣就好
當那個大禮拜
你要每一個動作慢慢的做到到位
你就會發現它還是有一定的難度
但是你只要有心做
它一次一次
一拜一拜的
它就突破了
你多用一點點念力
其實很多東西它就鬆掉了
就用你的念力去引導你的氣
跑到你該用力的地方
常常這樣引導
你說要到身體的什麼地方
就會用念力
然後帶著氣就到那邊去
還有什麼地方不能達
不能到達
那你如果從來不做這種心念
你拜半天到底用到了什麼
所以當然我們會講
拜大禮拜能消多少業障
念百字明可以消多少業障
然後先慢達可以增加多少功德福德
多少人做過了
它業障消了沒有
福德消了沒有
絕對不是釋迦型有問題
而這個做的人
知見有問題
那根本已經污染了
所以你即使再做對的事
就簡單來講
這個是救命仙丹
結果你把它摻了毒
不僅救不了你的命
還真的要你的命
所以我們的知見
那個發心一定要很清靜
不要用有所得的心
我們現在大部分都是用有所得的心
想要消業障結果弄半天
一點都沒有消
想要增功德結果增福德
結果弄半天一點都沒有增
是誰讓你這個樣子
是你錯誤的知見
讓你那個樣子
所以所有的法絕對都是最純淨的
但是你要修純淨的法
就得用純淨的動機
才能修純淨的法
它才會相應
所以知見真的很重要
所有知見
以我的根本知見
當然是如來藏和知見
是大圓滿的
本來清淨的知見
這是我的根本知見
抓著這個根本知見
其實一切就融在這裡面
等於是放著一個本來清淨的光
照出去的東西
所有東西都清淨
所有東西射到這裡面來
通通消融在清淨裡面
進來也清淨
出去也清淨
這是一個基本的觀念
因為我們有佛性
這不是誰示給我
不是佛示給我
佛只是開示物
提醒你
你有佛性
你有如來藏
你有清淨心
提醒我們
我們是他最恭敬的弟子
當然要聽他的話
相信他講的話
如一者 實一者
不欲一者 不妄一者
他講的話絕對是不會騙我們
這樣一回來
你會發現
真的是這個樣子
我們常常講說
你什麼都不想
這時候是什麼
什麼都不想
這時候到底是什麼
不要猜
什麼都不想
平平靜靜的
寥寥分明
如如不動
是還是不是
這三個描述
不是就是涅槃的境界嗎
當你一念不生的時候
那時候就是涅槃
涅槃不需要去哪邊找
不要用念頭
用修行要找涅槃
用正知正見
去跟涅槃相應
去跟我們本來清淨的心
所以禪宗講
你只要明心見性
OK
就誰都騙不了你
無修而修
所以
這些很重要的觀念
一定要深深的落實
在你每一個當下的起心動念裡面
想錯了趕快回來
想對了而已去做
所以
這個想對了做對了
當然就是在鋪陳我們的資糧
把從裡變成一種是的圓滿
想錯絕對要馬上回來
收回來
讓那件事情成就不了
你只要念頭不去配合它
什麼事情都成就不了
所以
一切為心所現
一切為事所變
這個心
這個事
事變現山河大地
變現人像我像
眾生像受者像
而心呢
它變現的
分別的如實相
那這樣子的話
你如果依那個清淨的心
那事會變成
依著清淨的心不是依著無明
事就變成志
這就是轉世成志
所以基本上還是先找回
先找到了自己本來清淨的心
一下子就從量變變成質變
整個就變過去
這裡面其實也不需要轉
而是根本回來依著你的清淨心
來理解
甚至來造作
一切的造作都依著清淨的心
那個造作必然是功德
所以這個是一個根本之見
根本的下手處
所以大致上
我們的修就是這樣的觀念
這樣的修
你不會得到任何東西
但是你可以體驗任何情境
那體驗都不是得
我知道這個樣子
但你知道能不能留下來
不能留下來
不僅僅不能留下來
不能想留下來
連想要把它留下來那個心都不能有
這個就是妄念
但是你知道它是什麼
那個完全是正知正見
如實的了知就是正知正見
所以也不是什麼抽象
所以只有能體證
想、說
包括在造作裡面
其實這些都不是
當你不經過這些如理如法的造作
你進不了那樣子的身心狀態
所以不修不正
不修不可能正
不修不行
還是要修
但是修不能朝向修
不能有所得的心在修
那這樣就修而不修
修沒有修的執著
得沒有得的障礙
這樣其實就OK
每一個當下都是
天底下最珍貴最好的時光
所以你就慢慢就
隨時活在當下
因為你想的離開當下
你的生命當下就中斷
就空了
就隨時保持覺知
保持那個造見性
那隨緣
這造見性不變
隨緣造見
隨緣造見任何東西
隨緣造見性不變
隨緣不變
不變隨緣
這樣子不斷地修
那你修多久
就有多少定的功德
因為有造見性
所以就有多少會的功德
因為如實性
所以就有多少福德的功德
所以
雖然我們的法不是很深
也不是很繁複
但事實上
立基於一個很正確的根本之間上
所以我們只要照著做
真的
你只要照著做
你會發覺
不管你過去修什麼法門
你會慢慢地發覺
你所修的法門
都使得上力
我們所傳的法
不是要去否定任何法
而是要去融通任何法
讓你任何修的法
都可以回歸到法性上來用功
這個很重要
所以心裡面不要執著
我們來這邊是修譬如真
佛是修什麼
不要有這種分別
我們藉著這個東西
來讓你掌握到
什麼是真正的實相
身心的體性
到底是什麼
這個掌握到了以後
你修哪一尊佛菩薩
一個很OK的人
你要跟誰做朋友
他都很願意跟你做朋友
我有很多
外道
就其他宗教的好朋友
在我心裡面沒有宗教的分別
在我心裡面沒有好人壞人
所以我也有很多
我們是黑社會的朋友
因為他以跟你做朋友為榮
你為什麼要拒絕他
你跟他做朋友
就已經在跟他有共業
共業不是讓他拉去
而是要把他拉上來
你不跟他結緣
你怎麼把他拉上來
所以這些觀念
就慢慢不會去排斥
分別不會
這裡面很明顯
我們用沒有分別的平等的
平等就是智慧
在沒有分別也是智慧
叫無分別智
無分別的平等智
才能夠平等的
變滿的
饒予所有跟我們有緣的眾生
這個絕對不是唱高調
而是很如實的道理
當你心平等
你就不會有明顯的好惡
譬如說有人在抽菸
你不喜歡聞到菸味
鼻子就要菸起來
那個就是一個很明顯的罵
你雖然沒有罵出來
你說心裡面想說我不喜歡菸
當然還是尊重
過去笑一笑
可能你笑一笑他就不好意思
他知道你不抽菸
不喜歡人家抽菸
看你對他笑一笑
他反而不好意思
就把他洗掉了
所以很多事情
其實不是我們想的
執著的以為是什麼那種
那個不是真理
真正真理是隨時用一個
柔軟的平等的心
來看人事物
這樣才好
才不會跟他對立起來
好
大致上就這麼說
接著當然我們
今天還是有一些新的
所以我們還是要來念一下
因為這些覬覦
佛法或者是讚頌
最好還是能夠把它弄得很熟
因為你把它弄熟以後
你隨時可以修法
你隨時可以把
透過讚頌、祭頌
來帶你的身心進入讚頌、祭頌裡面
所要表達的實相、內涵
或者意境
所以這些都少不了
其實越多越好
但是要能消化
你如果消化了
那隨時都可以有方便
碰到什麼
你就馬上想起什麼
馬上就融入什麼
那這個就是一種善性
甚至講清淨性的一種修持
好
我們翻到第二頁
剛剛念到三了
接著下來就是法身祭
也就是緣起祭
我們來把它稍微念一下
佛語
我們用的是梵文
那藏文念起來它是更
比較簡
就有一些音它就合起來念
我們念的是梵文
這個意思就是下面那個
一般是翻成那個解那個地方
就諸法因緣生、諸法因緣滅
世生滅因緣
佛大殺門說
就佛這個大殺門
這個大修行者
他其實窮其一輩子都在講因緣法
一切法的生起顯現
都是因為因緣俱足
同樣當這個因緣離散的時候
這個法也就變了
就消失了
所以所有東西沒有生沒有滅
只是因緣的聚跟散
因緣因為沒有自性
所以它聚跟散
都不能自己決定
因為它沒有自性
雖然是空性
只要因緣俱足
什麼法都可以顯現
我們現在是凡夫沒錯
但是當我們一念清淨的時候
這時候你就跟佛的當下無畏無別
但是過去不是
未來不是
而佛就同容是
差別在這個地方
我們可能偶爾一念清淨
但其他的念念都帶著染
而佛是念念都清淨無染
染上不了佛的身心
而我們是附帶著染汙的身心
然後蘊藏著清淨的心
在保性論裡面
就打這個比喻
我們是丟在爛泥巴裡面的一尊佛像
只要慢慢地把外面的爛泥巴洗乾淨
佛像的莊嚴就顯現了
而我們爛泥巴這個身跟心
看起來是有限的汙染的身心
但裡面蘊含著一尊永遠不變的清淨佛
就是你的清淨的本性
你的本尊
一定要把這個業障
讓它消失
慢慢地清淨佛的功德
體相用
我們現在是有體
沒有相用
有佛性
沒有佛的智慧、慈悲、功德
所以還是要修
你不修不行
所以還是要上宮下書
還是先問答
還是都要
因為你不做這些
其實即使清淨的心現前了
那最多也是什麼
最多也是見到位而已
所以要進入修道的過程
真正修道的過程
到最後才能夠到無學位
就是究竟位
所以這些道理我們當然都要懂
不是要你不修
而是要你正確地
如實如理地修才好
接著我們要修毗如真那佛
當然首先就應該要稱名讚歎
所以我們念一下
天地地心邪八
雜種八養大八
祖輩桑節公布
南八二郎節
那恰恰樓
全都加俗氣
這個很好用
第三行那個南八二郎節
你把它改成哪一尊佛都可以
阿彌陀佛都可以
要是佛都可以
就是我們把這個佛號
那前面其實是通用的
共通的
所以這個其實還蠻好用的
天地地心邪八
雜種八養大八
祖輩桑節公布
南八二郎節
那恰恰樓
全都加俗氣
再一遍
天地地心邪八
雜種八養大八
祖輩桑節公布
南八二郎節
那恰恰樓
全都加俗氣
就跟小孩子
在跟媽媽撒嬌那種心情
用最感恩的
最依靠的
完全交付給他的那種心態
來稱名
稱佛名
這樣其實很容易讓自己的身心感動
你會覺得每個細胞好像就軟化
都活起來
都充滿著能量
接著我們要讚誦
毗夫茲納佛的法報話
就是他的功德
南八二郎節大八節
都結西瓦嘎成佈
朗心靜力
吾身修
都結頓那恰恰堆
南八二郎節大八節
都結西瓦嘎成佈
朗心靜力
吾身修
都結頓那恰恰堆
南八二郎節大八節
都結西瓦嘎成佈
朗心靜力
吾身修
都結頓那恰恰堆
毗夫茲納
他是一個大清淨
顯發出來的是
金剛能夠除邪障
柔善能夠設一切法
而且心是一個大歡樂
大歡樂就是大樂
這個就是他的功德
然後朗心就是智性
智性其實它顯現的是一種光明
光明就是所有光明裡面最大的光明
所以我們叫做變照
毗夫茲納佛就叫變照之來
他的智慧光明是
任何東西不能比
我們這邊不是在比佛跟佛哪一個偉大
而是不可思議
不可限量的
沒有什麼東西
沒有任何的無明、黑暗
可以在毗夫茲納佛的光明裡面存在
也就是說只要毗夫茲納佛光明一照
所有的業障、無明、愚癡、黑暗
當下就消盡
這樣子的教導
這樣子的內涵
當然我要致上最恭敬的讚嘆
這個就是對毗夫茲納佛的讚頌
前面那個毗夫茲納大清淨
其實就在講我們的體性本來清淨
每個人都有清淨的心
這清淨的心既能夠展現成
無堅不摧
無惡不破
無障不除
能夠摧一切障礙
而且能夠收攝、攝受一切的眾生
而且能夠展現隨時那種無外變滿的喜悅大樂
空樂明
隨時都可以任運
然後接著就自性的光明
這是我們說的體相
相是一種明
是一個顯現
是一個照見
這個其實我們每一個人都有
真的每一個人都有
但是你有都把它用錯了
一照見接著下去意識馬上接受
照見了以後意識馬上接受
所以所有的功德都被意識給污染了
都被意識給收納了
那我們現在要把它轉過來
所有意識都要轉成我的這一份照見
而且如實的如理作義
把它轉過來
你都能夠如理作義
如實的照見
它就變成妙觀察智
如實照見一切法叫做圓滿大圓淨智
看到一切法都緣起性空
性空緣起沒有別相
通通是就一個共相
一個共相就平等的空性
那就平等性智
看到任何法都必須界緣起才能顯現
你要顯現任何法
就必須記住這些條件
懂得這個道理
你自然就能夠展現你的成所作之
你要幹什麼
你知道要怎麼做
它自然就會呈現那個功德出來
會有這四種智慧跟功德
其實都是來自於法界唯一的體性
就法界體性智
我們跟諸佛菩薩跟法界的任何法
沒有什麼兩樣
都是清淨的空性
可以這麼說
所以就五種智慧
其實也是我們本具
本來就可以有
現在能不能有就看你了
能不能把它顯現出來
接著我們就要開始修正行
正行就要開始觀本尊
在觀本尊之前
就一定要先把我們印象裡面
經驗裡面的所有這些能所
所有這些對任何東西的安假明德的習氣
著相的習氣
就先把它看破
所以首先就要念這個觀空咒
Om Svabhava Sta
Sarva Dharma Svabhava Sto
Ham
這個我們也是念泛音
一般藏文叫做Svabhava
那個Svabhava就沒有發出來
好,我們再念一次
Om Svabhava Sta
Sarva Dharma Svabhava Sto
Ham
Om Svabhava Sta
Sarva Dharma Svabhava Sto
Ham
自性
Svabhava就是自性
Sta是清淨的
一切法的自性是清淨的
然後就融在
那個清淨就是空性
空性就是清淨
空性不是空
空是清淨
所以它可以顯現
不要講說生一切法
因為我們一講到生就跟滅扯在一起
它可以隨緣顯現一切法
也可以講說隨緣就生起了一切法
因為本來沒有變成有
所以說它生
所以連這個生都是假名
其實不是誰生誰
是聚在一起顯現了什麼東西
所以也可以講說
本來外空的話
一切三合大地通通空
內空呢
這個身心通通空
內空外也空
空到最後什麼都空
但是呢
那一念心不空
那一念心
我們現在造作都是第六意識
但是第六意識
我剛剛已經講過了
第六意識習慣是分別造作
但是現在我們知道空性了
以空性的基礎
以空性為它的基
那麼造作出來的
那就不是汙染了
就不是業障
差別在這邊
所以以這個第六意識
它的活潑的功能性
加上你空性的正見
然後加上對本尊的那份恭敬
想透過觀想
然後運機三十二相
隨行好的相
那些種子
因為你以後要顯現這些
也必須你的八識田裡面有這些種子
才能夠顯現這些相
才能起現形
所以現在我們雖然在陰位上
但是你如果進入空性
其實就不是在陰位上
就直接進去果位的修行
那在這種基礎觀念上
你只要好好的用你的八識
把每一個細節
為生令生
以生令起
這個叫生起次第
從沒有
把它觀想出來
觀想出來以後
觀到比你親眼看到還清楚
比那個畫裡面畫的
探戈裡面畫的都還清楚
探戈再怎麼畫
不會說話也不會動
我們這個呢
既會說話也會動
觀想的力量絕對大過畫師的力量
所以我們這個大曼達拉
我們這個真的
透過好好的修行
可以具足很多功德
所以我們千萬不要把
第六識當敵人
你要把第六識當我的根本的武器
善的武器
功德的武器
拿它來建立起功德業
功德事業
所以這個就首先觀空
觀空以後
我們這邊當然接著
本來九應該就觀修本尊
以後我們法本再改的時候
會把它弄得再詳細一點
那觀修本尊就透過引導
先我為什麼不把它弄進去
因為我是希望由我自己帶
我來引導
那你就依著我所隨頌起觀
我叫你怎麼想你就想
叫你想到哪邊你就想到哪邊
你多做幾次以後
你回去就可以自己想
但如果法本呢
我的經驗是法本你照念過
一點都不想
所以有一個法本
那你就念念念
其實完全不相應
所以這邊我就故意把它空掉
就希望大家能夠更專注一點
沒有文字可以依賴
只能用耳朵聽
此方之真教體
清淨在英文
你如果都設心在聽上面
很容易集中
就很容易集中
我們觀起了本尊以後
就要引請本尊
因為這個觀起來的本尊叫三昧耶尊
也就是我們第六識所轉成的
清淨的第六意識
所轉成的莊嚴本尊相
三昧耶尊
接著我們就要請智慧尊
就第七識
把它轉成智慧尊
所以我們這時候就
祈請榮祝
Om Bajra Samaja
這個是對聘入這納佛的呼喚
這是你的金剛四聚
我現在請你來
你不得不來
因為你答應說
我只要請你來你就來
這個是有點耍賴
但事實上就那個平等心
就清淨心
接著
乍共邦後
就是榮辱的過程
我請他來
來了
就你面前一皺的地方的虛空
然後轉到你的頭頂上
變成一個拇指結大的本尊
就順著你的中脈
進到你心間的蓮花月輪上
然後融為一體
智慧尊就是你的心
剛剛你關起來的是三昧一尊
裡面有智慧尊
在這個基礎上
接著呢
我們就開始持咒
持譬如這納佛大灌頂光真言
那我們特殊的地方
因為結合我們五輪的淨化
五種撐攤吃慢忌
息氣的淨化
所以我們就針對每一個輪
去持這個咒
持咒的時候轉輪
為什麼要這個
我還是一直強調
你的聲音
你的意念
你的身體
三而一一而三
要三個完全結合
那種力量一出來
你動你的聲音
它就動你的身
動你的默契明點
天天每一座都這樣念
你慢慢的你會發覺
好像一念就有
一念就有感覺
那個覺受是自己可以體證的
不是想出來的
所以我所有的力量
都是從動中來顯現
從動
不是從靜
從靜來蘊涵
從動來顯現
所以我們的持咒方式
是用轉輪的方式
而且有一定的長度
那等於一口氣一次
一口氣一次
這樣慢慢的
每一個輪十次
我們華研經裡面
很喜歡講十
那就下來五十次
這五個輪
上去五十次
就一百次
然後到最後
念完以後
整個收歸
就這時候我是真正的本尊
我不僅僅是外相的相好
莊嚴的本尊
我裡面還有五方國的智慧的本尊
報身
跨報
兩身都有
然後就用這種相應一種法喜
然後上弓下師
上去六次
下去六次
上弓剛好一百一十二遍
就這樣
然後念完以後
念完以後
我們就做一個
因為我的經驗是
你如果修到這邊
其實腳也已經有一點點受不了
所以就趕快剪頭髮
就是把腳放掉
把腳放掉不是就
上面腳就放下來
然後塞到下面去
而這個腳就攤出來
往外踩
這個也叫遊戲座
也叫國王座
也叫大黑門座
就是一副很不得了的樣子
這個其實就
我們剛剛不是很嚴肅
很專注在修
現在就要整個打開
整個很放鬆
然後眼睛就看著虛空
就這樣
因為我們在裡面
看著虛空會著想
會被前面的鏡轉
所以我們主張就眼睛閉起來
然後透過眉心
透過眉心看指示看
我覺得這時候很好玩
因為當你的念
透過眉心來看的時候
這時候很容易心就靜下來
心一靜下來
又透過眉心
那個見的功德會顯現
所見的明相
也就是明點
可能這時候就出現了
這是明點出現
這個明點其實顯現的是
這時候你的心態
你的意念
當你的心越靜的時候
這個明點就越亮
不見得越亮越穩定
所以你就透過這個明點
觀察這個明點
來設你的心
來淨化你的心
來集中提升你的心
這個也是一個方便法
蠻好用的
我很喜歡用
而且用的還蠻有意思的
你在這個幾分鐘
就看著那個明點
幾分鐘你會曉得
那個明點其實是在詮釋
這時候你心的狀態
我們當然現在已經沒有想法
沒有念頭
但那個專注
他專注到什麼程度
清靜
清靜到什麼程度
都從這個念
從這個明點
讓你現觀
看到
不是想像
是真的看到
你看得到或看不到
當然我不知道
但是你只要真正的跟著修
其實你哪一天就
果然有
果然是有
這不是眼睛閉起來
什麼都看不到
絕對不是
所以常常有人說
這個人已經往生了
你還在那邊把他做法事
念佛念咒
對他有什麼好處
他什麼也聽不到
其實我們真的見聞修長覺知
不是靠這些浮塵根
浮塵根就是說
你身為人以後
這個業力讓你不得不透過它
但當你這一期生命結束
或者還沒有結束
你有修的時候
你會發覺
原來是不需要靠眼睛才能看
靠耳朵才能聽
完全不是
那個心的清清楚楚
無妙欲
色生香味處
都可以領納
這個其實也是理論
但是這種理論是要親證
結果你真正去修
你就果然是這個樣子
不是騙我的
如果說一定要身體
當裡面的身體什麼都不能受用
所以有這個身體是業障
講業障比較不好聽
業障
你就有這個業障
那你就被它控制了
當然也是你的使用的對象
但是也是控制你使用的範圍的
一種存在物
而我們修行是要修到
知道它是假象
不被它控制
不僅僅不被它控制
不被這個境
這業障轉
還要心能轉境
靠我的清淨心
靠我的念意
靠我的修持力
慢慢把身的業障
也能轉成功德
這個才是如來
慢慢你就會學佛學得
感覺是越來
真的
越有把握了
那個把握絕對不是執著
而是清清楚楚
什麼是什麼
你都會越來越清楚
越來越篤定
不是人家說了算
好
那這樣子完了以後
其實你休息夠了吧
休息夠了
就再把腿再給盤起來
腿再盤起來
然後盤起來以後
很快
馬上很快
就又觀成本尊
然後開始上功下師
就念本尊咒
剛剛大觀點光真言
我們念一下
這個咒很大的威力
很大的威力
如果大家去看
這個叫不空捐手
那個王者
你這樣把它念108遍
他就可以
絕對不會下墮山河去
甚至他如果福報條件夠
就可以到他想到的地方
所以包括你念佛的
念佛並不是到最後
一定要跟著你念佛
你去幫他加持
也不一定要念佛
因為念佛
他本來就有基礎在那邊
你現在是要幫他除掉
他心住於正念
就住於念佛的
那一心念佛的狀態
你可以用這種方式
把他旁邊干擾的東西
就這樣把它除掉
他就進去了
比如說他在念佛
你就一定要念佛
不是喔
不一定
所以修行你若使得上力
就去做他就對
不要說人家在幹什麼
你就一定跟著幹什麼
但是不要造成干擾
人家念佛念得好好
你就跟人家比聲音大
那就干擾
那就不好
所有的東西就靠觀想
是觀想力
那當然這個本身咒語
它是一個真言
是一個大總詞
是一個佛菩薩功德
透過音聲的釋憲
下來當然有不可思議的加持力
所以使得上使不上看你
看你理解到哪邊
到哪邊修到哪邊
最後當然我們就念這個短咒
我們說在回來以後
回來以後靜坐
然後就上弓下師
有沒有感覺很舒服吧
那個從你的心
然後放出光
上弓十方諸佛
然後十方諸佛
第二遍他就加持回來
那第三遍我們下師六道有情
然後六道有情
第四遍再供養回來
就你就跟十法界打成一片
就這樣念
這樣轉
上弓下師
然後到最後
到最後念完的時候
吾百若迦納吾十八哈
然後一個字融入一個字
然後融入阿
融入種子字
那個阿
那阿變成那達
變成一條光線
然後就融入整個法界
好 再平等住
到最後就平等住
你能做多久就做多久
在那邊好好享受一下
空 明 變的一種真運
不管是空明雙印
還是空樂雙印
或者明空雙印
明樂雙印
不管怎麼樣
就讓他什麼是什麼
完全不作意
不要分別
不要取捨
你修得好
在那個平等住裡面
你就會有很好的覺受跟體驗
那所有的覺受
所有的體驗
都是當下的因緣所生的幻象
不是真的
不要吵
不要執著
不管是什麼
不管現什麼像
甚至這時候
可能本尊現前跟你說話
你都不要執著
反正什麼就知道
他是什麼就好
就如如不動的保持覺照
平等的照見
好 念完以後
我們要下座之前
當然就要回向
就要回向
回向的時候
最後一頁
願以所修諸功德
回向法界眾有情
清證本覺殊勝智
素成譬如諏納佛
奏吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸一家者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
最後
到最後還是用我們的身與意
供養整個法界
隨時就融在這個法界裡面
所以這個就是本尊
你這樣走一趟回來
你會很舒服
每一天一上就開始高興
因為我要跟我的清淨心
要跟我的本尊交流
互動
你如果一座座的好
下了座 上座 下座
不理本尊想
你隨時就
這下座以後也是本尊在表現
雲為照座
你的行住坐臥
都想這是本尊的流落
本尊在這邊表現
那就可以打成一片
座上座下你都是本尊
不是只有在座上的時候
你才是本尊
下了座你就是凡夫
如果這樣子那沒有用
也就是說他的功德功用有限
但你如果把他打成一片以後
你就會發覺
你不會亂做
我本尊怎麼可以做這件事
不會亂講
我本尊怎麼可以這樣講
不會亂想
我本尊怎麼可以這麼想
常常提醒自己
本尊就是你本來清靜的體性
你一個清靜的心
不應該產生染汙的深刻意
常常這樣子要求自己
久而久之
你就是隨時都在修本尊
隨時就跟本尊的
法 報 化 功德 事業
五種身都打成一片
就打成一片
好
就這樣說過
祝大家能夠跟本尊
跟你清靜的心
趕快會面
趕快變成無惡
吾
阿