佛經， 中文， 禪二。
主位法師慈悲，
主位金鏡菩薩，
一個月很快就又過去了。
有時候想一想還真的有點慌張,
到底還能夠呆多久?
還有多少時間可以修?
有沒有把握?
當然我們也可以每一天都用很正面的想法去看,
反正晚上睡得著就是好事,
早上醒得過來也是好事,
吃得下去是好事,
排得出來也是好事,
通通是好事。
但是真能這樣想的其實不多,
能這樣已經圓滿吉祥了,
除了這個之外其實還有太多太多的妄想,
太多太多的目標覺得有意義,
想方設法想去達成它,
然後就把自己弄得很有壓力,
很忙,
也可以正面來講隨時充滿著希望,
有夢最美,
有一些夢想總是美的,
但是事實上還是得回過來,
有夢是很美,
有慾望也是一個行動的原動力,
但是反過來,
有想法有慾望就是造業的開始,
接著下去要去檢驗,
你造的業裡面好的成分有多少,
壞的成分有多少,
行為裡面屬於善的有多少,
惡的有多少,
沒有意義的又有多少,
善的當然值得讚嘆,
因為它會召喚善報,
行善業當下的身心也是善的,
反過來講,
如果行惡業當下的身心就是不好的,
不僅僅當下不好,
它到最後一定會招攬不好的果報,
無忌的莫名其妙就把生命也浪費掉,
事實上我們一天,
你真的把它看下來,
一天24小時,
可以列為無忌的大概至少有16個鐘頭吧,
因為睡覺當然幾乎是無忌,
白天表面上醒著,
但是頭腦空空的時間也很多,
真的身口意有在造作,
而這些行為又是有意義的,
其實我看是少之又少,
如果我自我觀察,
這些有意義的行為不是很多,
大部分都是沒有多大意義,
所以我們的生命為什麼大部分是不定的,
因為我們大部分的時間是活在無忌裡面,
就不能把你忌為好、不好,
所以你要往生的時候都會有一段中陰期,
中陰期到底有多久就不一定,
但是到散去的機會就要看你這一生的表現,
這一生的表現會比較接近於來生,
所以引到來生去的推動力,
大部分是這一生的行為,
所以我們這一生一方面對我們這一世意義很大,
二方面對來世影響力很大,
過去種種我們就不曉得,
也不用去計較它,
我們能把握的、能計較的,
該計較的也只有這一世,
那這一世真正能計較的也只有當下,
你過去做完已經不能怎麼樣,
未來還不曉得會怎麼樣,
你做太多計畫不見得有意義,
有沒有完成是另外一回事,
有沒有機會去做都是另外一回事,
所以還是把生命簡單化,
所謂簡單化就是回到當下來處理,
回到當下的身口意來處理,
你如果當下的身口意是善的,
你就是在造善業,
如果當下的身口意是惡的,
你就在造惡業,
那個身口意的源頭又是當下的起心動念,
所以我們修行或者生命,
最根本就是當下你起什麼心動什麼念,
有沒有簡單,
修行到底要怎麼修,
沒有那麼複雜,
真正懂得修行的人就會掌握重點的,
那我剛剛這樣一分析下來,
應該就很清楚,
你真正要掌握的是當下的起心動念,
這是根本,
但是我們當下起心動念,
又是大部分都不能自主,
因為你為什麼會起這個心動這個念,
有時候自己都莫名其妙,
那為什麼會有這些,
又牽扯到你過去的巴士田裡面的種子,
就累生累絕的行為,
他都把你寄存到巴士田的倉庫裡面去,
那什麼時候會發芽,
會冒出來,
我們不曉得,
因為他那個地方,
第八勢,
基本上是沒有分別力的,
他沒有分別性,
他不能主張,
這個善,這個惡,
我要哪一個出來,
哪一個不出來,
基本他是沒有的,
所以他也是無際的,
就是說他自己做不了主,
沒有分別性的,
那意思也就是說,
我們把所有的見聞秀長覺知的資料,
變成種子以後,
就放到一個不分先後次序,
不能決定先後次序的倉庫裡面去,
那你進去拿的時候,
就好像在抽籤一樣,
在這個抽籤桶裡面,
你手伸下去,
會抓到哪一個是不定的,
我這樣講就是說,
我們主動去抓也不定,
那同樣他裡面冒出來也不定,
不一定,
所以我們就從這個地方就會曉得,
我們生命為什麼是不可計劃,
莫名其妙,
做不了主,
就是因為這個原因,
所以從佛法來看人生,
看生命的現象,
其實很容易了解,
你也不會不服氣,
為什麼不會不服氣呢?
因為這個是種子,
是你過去現行放進去的,
不是人家給你的,
所以你既然他出來你就得承擔,
你就得接受,
這不是人家給你的,
是你裡面本來就有的,
不會外來的東西,
都是從裡面生出來的,
包括人家罵你,
你怎麼反應?
人家罵你的時候,
其實是你心裡面的種子,
哪一個種子跟他呼應了?
就過去對這個人印象很差的,
種子的印象進去,
這一念他又剛好出來,
那你一定跟他對幹起來,
那反過來講,
如果這個人本來跟我很好,
我對他印象很好,
現在突然他罵起我來,
我想的是,
他過去對我這麼好,
為什麼現在會罵我?
那這個種子起現行的時候,
那反應就跟前面那一個人完全不一樣,
他會多考慮一下,
是不是我真的哪邊錯了,
或者他是不是誤會了我,
如果這兩個都是好事,
你知道自己錯了是好事,
知道他是誤會你也是好事,
但是大部分的人就莫名其妙,
你為什麼要罵我?
你為什麼可以罵我?
這個是一般人沒有修養的人的反應,
所以我們都只能說我們是沒有修養的,
因為我也是這樣的反應,
不會有人罵我,
我心裡面還很高興,
我心裡還是會不舒服,
但是可能就是說訓練的多一點點,
不會馬上表現出來,
為什麼我們剛剛講,
你當下的起心動念起來了,
你如果透過修行的訓練,
你就會監督到這個念頭起來的好跟不好,
那好的時候我就讓它出來,
然後把它推動,
讓它變成一種現實,
甚至到達生根口的行為,
把這善的種子變成善的行為,
這個是一個有修養的人,
一個有修行的人應該做的,
所以我看到它起來的是不好的,
我一定就要想辦法把它處理掉,
因為現在如果不處理,
接著下去我會有不好的說法,
不好的行為就出來,
我就真的造了惡業了,
就完成了那個壞的行為的一個完成式,
我就得承擔了,
現在只有僅止於心,
僅止於不好的念頭,
而且透過我們對佛法的理解,
我們曉得念頭是妄念,
是虛妄的,
是沒有本質的,
是當下生當下滅,
既然沒有顯色也沒有形色,
它也不是造成什麼樣子,
長的什麼形狀什麼顏色,
都沒有,
所以我既然懂這個道理,
我又看到它不對,
那就讓它恢復到沒有空性,
沒有影響力,
沒有具體的作為,
當下你不去理它,
不去呼應它,
當下生就當下滅,
一個念頭起來你不理它,
念頭會是什麼樣子,
就什麼都不是,
所以這個就智慧,
它自然就能夠修持,
智慧本身就有關,
你有智慧的時候,
你就觀察到,
這個起心動念不對,
這樣想不對,
那你就讓它用這種
不跟它相應的指的功夫,
指就不為所動,
看著它,
很明顯它就消失掉了,
這樣是不是很簡單,
要用力嗎,
完全不需要用力,
只要用智慧,
智慧又是什麼,
智慧就是如實照見,
也不需要造作任何東西,
那你有沒有智慧,
顯然每一個人都有智慧,
與生俱來都有智慧,
但是我們大部分都不用它,
而是用我們的習氣,
用我們業力的慣性,
念頭起來,
不僅僅不看著它,
就是當下都不尊重,
你有一個良知,
有一個佛的性,
可以看到你起心動念的對跟不對,
一般都不去管這個,
這個懷念起來,
那就物以類聚,
它又引出了跟它相似的,
相同性質的東西,
就聚集起來,
越想不管善跟惡,
善就變成善的具體的內容,
惡就變成惡的具體的內容,
然後就去做了,
所以我們就變成我們的業力的傀儡,
不是業力的主人,
你應該是你的行為的主宰者,
我要跟不要是我在決定,
不是我的行為在決定我要不要,
我們大部分的人都剛好顛倒,
你說有沒有道理,
是不是這個樣子,
所以我們本來是不應該顛倒的,
是我們的習慣,
我們的行為的模式慣性,
造成了我們習慣顛倒,
習慣顛倒就變成顛倒變成正常,
用智慧的人,
用定力的人,
定慧雙修的人,
變成怪物,
怎麼這個人這個樣子,
一點都不像人,
那正常的人,
我們認為他們不像人,
我們不正常的與人自居,
所以我們真的是大部分,
99.999%都是在顛倒裡面過日子,
當然我也包括在裡面,
我不是自鳴清高,
我獨行眾人皆睡,
我獨行,
沒有,
我還是一樣跟大家一起在睡覺,
一起在做夢,
但是可能就有親近善知識,
他有點醒我,
但我現在還是在拼,
還是在想辦法翻轉,
當然也有一點經驗,
所以也可以,
雖然在夢的時候,
常常醒過來,
不會一直在夢裡面做夢,
就只是這種差別,
所以我上面稍微講這些道理,
就是說有智慧的人,
是會從不對走向對,
從輪迴痛苦的大海裡面,
走向解脫,走向涅槃,
而沒有智慧的人,
是安於在輪迴痛苦煩惱裡面過日子,
更沒有智慧的人,
是把本來好好的一個生命,
往下不斷的往下拉,往下動,
也就是一天到晚整自己,
就深怕自己太快活,太自在,
一天到晚想很多想法,
做很多事情讓自己難過,
讓自己不安,
那這個當然就是迷上加迷,
迷上加迷,
誰讓他那個樣子,
他也不願意,
就他本身的習氣業力,
讓他那個樣子,
那習氣業力又是什麼,
習氣業力,
他什麼都不是,
他只是一個習慣性,
一個慣性,
習氣只是一個慣性,
他不是一定會怎麼樣,
而是習慣怎麼樣,
所以你只要有決心,
有定力,
有智慧,
你隨時可以改變你的習氣,
可以改變你的行為的模式,
那我們既然是以自主,
自己自居,
本來就應該拿回這個主控權,
但是還是要繼續自己做不了主,
我相信只要有一點點自我要求的人,
都希望能夠做主,
但是我們又另外的一番顛倒,
另外一番顛倒,
我很想自己做主,
但就變成什麼,
什麼東西都我說了算,
我主張是什麼就是什麼,
我認為是什麼就是什麼,
那就更顛倒,
他想解脫,
他想有智慧,
結果又把自己弄得更困惑,
更煩惱,壓力更大,
不僅僅自己壓力大,
還不時的給人家壓力,
所以你說這個世界上,
真的我們冷靜下來,
想一想,
多看一看,
你會覺得很好笑,
很可笑,
可笑到讓你想哭,
事實上是應該要返回來,
慢慢的把自己弄得合理一點,
至少要有點理性,
講道理,
而不是把那我抬得很高,
講道理的人,
先有法才有我,
所謂的依法不依人,
不講道理的人,
是先講我再講法,
所以不講道理的人,
是以自己的情緒,
為最高的指導原則,
講道理的人,
是用理性做最高的指導原則,
這個諺言經裡面,
也有特別提到,
就是為什麼會有人會下墮,
為什麼有人會上升,
往上,
上去了就講道理了,
他曉得對不對,
善惡什麼他都懂,
然後就依循這樣子的,
依著理性的指導,
那這些人當然出來的行為,
就都是善的,
自然就往上去,
那什麼都依我,
我認為怎麼樣,
我要怎麼樣,
這個我以自我情緒,
而且這些人,
你可以想一想,
EQ如果不高的人,
IQ大概也不會太高,
那反過來講,
IQ如果增高的人,
他必然會走上EQ也高,
因為他的智慧,
他曉得什麼對什麼不對,
沒有人故意要犯錯,
所以我們會看很多IQ不錯的人,
那EQ很差,
這個當然我們也可以理解,
就他很會讀書,
也很聰明,
但他情緒管理很差,
我們剛剛已經講過,
是什麼造成他那個樣子,
就他累生累結的業力,
造成他那個樣子,
那大部分的呢,
其實是這一世父母親,
師長造成他那個樣子,
他很會讀書,
大家都讚嘆他,
結果他那個傲慢的心就起來了,
所以有時候人做得好,
不要直接跟他讚嘆,
你要讚嘆他,
在背後讚嘆就好,
不要直接讚嘆,
讚嘆他尾巴就翹起來,
那個好的行為,
就會變成一種負面的能量出來,
那就不好了,
所以有時候太疼小孩子,
其實是會把他寵壞,
你看現在大部分那些常開車酒駕,
開名車把他輾死,
大部分都富二代,
這從小就是太優渥,
父母親給他的太縱容,
本來是有很大的福報,
本來也很聰明,
但是因為你沒有好好教導他,
就把他逼上走上不好的路上去,
所以我們尊重累生累結我們的行為,
我們更要重視你當下的起心動念,
當然有些人跟起來就很好,
我們更要想方設法,
讓他能夠圓滿,更圓滿,
而不是用我們的自我意識,
結果愛他剛好是害他,
保護他剛好是束縛他,
那這樣就很不好了,
而我們現在又回來講,
我們大部分因為沒有很高的智商,
智慧不是很高,
所以你加上你的意見的時候,
大部分都是做錯比較多,
越鼓勵越幫忙那個人越累,
所以還是老實一點,
先不要用太多精神在別人身上,
先把自己照顧好,管理好,
這不是自私,
這是理性,
這是真正懂的重點,
你把自己處理好了,
那一切都會好,
你沒有把自己處理好,
一切都會不好,
只要跟你相關的就都不好,
反過來講,
你只要把自己處理好,
跟你相關的就通通好,
正報若對了,
一報就跟著對,
所以這個就是佛法的道理,
本力道生,
就你一定要把最根本的東西,
把它建立起來,
所謂的正知見,
你先把知見觀念都弄對了以後,
一直下去所有的行為,
就都跟著對,
反過來講,
如果你一直用你的自以為是,
那你再怎麼希望它好,
都不可能好,
所以,
這個就是我們為什麼要在這邊修行,
一個很重要的原因,
修行,
剛剛既然講過了,
我們很務實的,
真正的最重要是把自己照顧好,
那怎麼把自己照顧好呢?
你是什麼?
你到底是什麼?
我是什麼?
我要把我自己照顧好,
我到底是什麼?
那當然離不開,
這我們共通的,
我們有這個身體,
有這個五蘊身,
有五蘊的受想形式,
所以有五蘊的心,
那這個就組成你以為我的那個我,
那你既然要把自己照顧好,
是不是有責任將你的身跟心管理好,
身一定要讓它四大,
隨時保持協調,
不要這邊痠那邊痠,
這邊動不了那邊動不了,
體溫有時候高有時候低,
情緒有時候高有時候低,
血壓有時候高有時候低,
那個都代表你沒有把四大調好,
身體沒有調好,
在云逆中來講,
就是你的默契、明點沒有把它調好,
那當然身體就不舒服,
接著你一定要把你的受,
樂受、苦受、捨受,
就把這個受管理好,
為什麼要管理它?
因為樂受你就希望再擁有,
就變成貪,
苦受你就希望避之唯恐不及,
一看到它起來就生氣,
一看到它起來就想離開,
所以趁自然生氣,
那捨受你會覺得不甘願,
在那邊坐半天怎麼什麼狀況都沒有,
心又不安,
所以你看,
不管樂受、苦受、捨受,
你心都沒有搞對,
所以這裡面當然學問很大,
我們真的需要去好好的下一點點功夫,
不要把學佛當成很簡單的事,
要解脫很簡單,
要去西方極樂世界很簡單,
要怎麼樣很簡單,
其實那個太幼稚了,
就有些人講出來,
他講得頭頭是道,
但我聽起來是幼稚的不得了,
我在講不客氣的時候,
禁不起我一個問,
所以很多東西千萬不要隨便相信,
不要隨便相信,
信一定要透過你的理智去分析有道理,
我才相信,
否則的話是壓著你的智慧,
然後去強化你的民,
沒有意義,
那樣子的信其實完全顛倒,
到最後你一定會後悔,
因為你被他騙了,
你為什麼會被他騙,
你先騙自己,
我不能用我的理智來分析,
我相信他講的一定對,
那個一開始就已經否定了自我,
這樣子的話成就不了你自己,
我們要成就我自己,
一切都自我負責,
對也是我負責,
錯也是我負責,
一定要有這樣,
你才能慢慢的會去要求自我,
在五英上,
在這個能觀上,
都要慢慢的去下功夫,
千萬不要想說怎麼樣就怎麼樣,
其實完全莫名其妙,
完全不是那個樣子,
但是現在變成正信,
嚴重的不得了,
邪信顛倒性變成正信,
正信反而人碰都不碰,
你不要跟我講的那麼複雜,
甚至很多人,
學佛什麼宗教都一樣,
都勸人為善,
是嗎?
是這樣子嗎?
那都勸人為善,
為什麼現在世界上那麼多的不安對立,
甚至還有引爆的,
為什麼?
因為他們也都有虔誠的信仰,
為什麼變成那個樣子?
所以真的所有宗教都叫以人為善嗎?
不是,
都在保護自己,
怎麼樣子讓我這個宗教很多信徒,
有很大的潛力,
很大的影響力,
那個一開始動機就有問題,
那佛教還好,
在這一方面,
好像沒有那麼強烈,
因為佛告訴我們就是要慈悲,
就是要有智慧,
慈悲就要講道理,
慈悲就要多為別人著想,
你怎麼會去搞那些完全沒有道理的事,
所以要這樣才是學佛,
學佛絕對不是自私,
什麼我都不管,
我只要怎麼樣就好,
不是那個樣子,
所以我們如果真正懂得佛法,
你開始真正懂得佛法,
佛法就是覺醒的道理,
你真正的相信覺醒的道理,
你就走上覺醒的路,
走上覺醒的路叫菩提道,
也可以稱為菩薩道,
真正覺醒的路就是菩薩道,
你只要走上這條路,
總有一天你一定會成佛,
即使沒有成佛,
你都是一個有智慧的眾生,
所以這樣才好,
不要迷信,
隨便就相信,
然後整天都做一樣的事,
以為那樣做下去會怎麼樣,
其實沒有啦,
不是那個樣子,
好,我們趕快把它念完,
第一支香,
我們翻到第一頁,
法本的第一頁,
我們一起來念,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無上達亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無上達亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無上達亞,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念屈皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們誦八觀齋戒,
有一部經,
天人祈請佛陀說,
怎麼樣子達到最大的幸福,
佛陀就講八觀齋戒,
我們只要能夠奉行八觀齋戒,
那你一定可以升天,
最低限度可以升天,
更高的可以證阿羅漢,
當然再加上我們的修六度萬恆,
對般若有正確的理解,
那也可以成佛,
所以八觀齋戒是一切清淨的行為的根本,
你要把業力給淨化,
就要奉行八觀齋戒,
八觀齋戒當然有三條戒,
還有飲食,
那個是你要求解脫,
要比較快的處理需要的,
但基本的殺、盜、淫、妄、酒,
如果能夠避開這五個東西,
基本上你就不會跟惡業相應,
就不可能造惡業,
沒有造惡業就不可能下墮三惡去,
所以其實五戒是作為人天的根本,
你想要做就到三善去去,
那你就一定要嚴守五戒,
這完全不能打折扣,
你只要殺,
那很簡單,
你就得被殺,
那這裡面還特別提到,
這五戒裡面每一種戒,
為什麼要守那個戒,
五戒前面四個都有十個很大的利益,
那與不飲酒,
他說有35個很大的利益,
那現在我們大部分都很有情調,
喝一點點酒,
朋友在一起就喝喝酒,
聊聊天,
其實那個無形中已經在隱藏,
蘊藏那不好的種子,
因為你慢慢的會上癮,
上癮以後慢慢的量也會慢慢加,
然後會貪求不飲的時候,
不喝的時候你就會發慌,
跟我們現在有些喝咖啡,
喝上癮了一樣,
所以在守八觀在戒的時候,
只要會上癮的飲料,
抽菸這一類的,
就會到你的身體裡面,
讓你慢慢上癮的東西通通要斷,
不是只是不喝酒,
所以這個要懂,
不要守八觀在戒還是喝著咖啡,
那個久而久之它會上癮,
所以很多不是它好不是它壞,
當然現在也有很多人說喝咖啡有多好,
現在很流行,
但基本上真正修行,
在守八觀在戒的時候,
最好是連咖啡都要斷,
這樣才好,
才能慢慢把你的身體淨化掉,
而不是保留著你的習氣,
再想解脫,
沒有那一回事,
你只要保留一點點習氣在,
你就不能解脫,
道理就這麼簡單,
我們講道理都要講得徹底,
我這個好習慣,
我把它保留著,
那你就解脫不了,
會綁住你的鐵索可以綁住你,
繩子可以綁住你,
銅線可以綁住你,
金項鍊照樣可以綁住你,
綁住你的不分善惡不分好壞,
你只要被什麼綁住就是綁住,
不是說被善綁住就解脫,
真正要解脫是不若善惡,
不是被什麼綁住,
要超越,這樣才好,
我們把它念完,
祈請十方諸佛善事,
如等尊聖,請眷顧我,
正如往昔善事如來,
羅漢正等,圓滿佛陀,
如聰慧馬,大龍大象,
所作一半更無所作,
捨棄購運,得己利益,
窮盡輪迴,諸有絕枉,
清淨言說,圓融心意,
無漏智慧,具足功德,
為了饒益一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定,能達正物,
無上正等,圓滿正果,
今為行者,完整無漏,
行說戒不殺,
今行者我,義如是說,
從此至冥破曉之前,
為了饒益一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定,能達正物,
無上正等,圓滿正果,
我義如是說,完整無漏,
行說戒不殺,
所以我們受八觀齋戒,
就一直要到明天早上天亮之前,
你不能破戒,
天亮了以後,
一般八觀齋就以一天為期,
每一天瘦,
譬如說禪七我們就一次瘦,
那一段日子就通通瘦了,
就不需要每天在那邊念,
念相同的東西,
也就不需要,
但是我們如果在家裡,
你如果一天瘦的,
那就是現在瘦,
一直到明天早上天亮之前,
你一定要嚴守戒律,
那守什麼戒呢?
我們一起來念,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之盡因,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等怨術,
正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
第一個就不殺生,
第二個是不偷盜,
也就是不予取,
人家沒有說要給你,
你就大大方方把他拿走,
這個都算了,
不盡刑指的就是男女的關係,
謊言妄語就是講謊話,
然後第三行呢,
這個就包括所有能夠
引發我們去犯錯的
這些東西你都不能喝,
當然最重要還是酒精,
含有酒精的飲料都要戒除,
接著就是不臥高廣大床,
不要睡那個家寬家長家大的
那個彈方床,
久而久之你就會非他不能睡,
離開那個床鋪你就睡不著覺,
所以這個也是自找苦吃,
那二方面就是太享受,
其實也不好,
那吃東西呢,
這個就屬於齋方面,
吃東西不應該吃的時候不能吃,
那八貫齋戒基本上就過午就一定不食,
那我們的扭捏,
那就要求更嚴格,
就整天不吃,
一天是整天不吃,
一天是過午不食,
這個叫斷食閉關法,
所以這個是最精進的方式,
也是改變自己的身心最快的方式,
還有不要朝風引蝶,
不要身體弄得香噴噴的,
不要把自己裝得花枝招展,
弄得好漂亮,
因為那個其實是讓自己陷於不安全的狀態下,
那二方面就是,
你做這些其實就是要培養你的吸引力,
無形中就把你拉下去,
你自己的業力你都來不及脫掉了,
還要把別人的業力加到你身上來,
有這麼笨的嗎?
但是當然我們的價值觀不一樣,
我越有吸引力越好,
越多人愛我越好,
我越大的影響力越好,
那就想盡辦法渾身解數,
希望唯恐自己沒有人看到,
唯恐自己變得不重要,
其實越強調我,你越解脫不得,
我越堅固,煩惱越重,
這個是一個很簡單的道理,
那麼一樣的,
唱歌不要跳舞,
不要欣賞那些會讓我們心淫蕩,
就讓我們心飄飄然,
這些東西當然也都要解除,
當然我們也要稍微說明一下,
並不是說你學了佛以後,
也不能唱歌,也不能什麼,
沒有那麼嚴重,
也不能看電影,沒有那麼嚴重,
但是在八關齋日,
就你受齋戒的那個日子裡面,
你就要慢慢的養成像個修行人的樣子,
那我們當然偶爾放鬆一下,
不是在齋戒日,
我們看看電影,唱唱歌,無妨,
因為很明顯的,
如果一下子就把你逼上了真正修行的路,
其實有時候你會起退心,
會對修行不僅僅不好要,
反而產生恐懼,那就不好了,
所以還是要與欲勾牽,
就是說合理的縱容你,
允許你去滿足你的一些比較不傷他人的慾望,
但是最好若真想解脫,
真想成為天人師,
連這些你都要放下,
就不能被他綁住了,
好,接著我們黎曼十戒,
惟願能以無過戒,
即與清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮於,
圓滿十戒波羅蜜。
做對了是應該的,
做錯了趕緊懺悔,
這是我們老和尚,也是我們的家風,
白銀傳師傳下來的一個規矩,
就是只問自己對不對,
不要去管別人對不對,
自己做對是本分,
做錯了當然要趕緊懺悔,
也就趕緊把它處理掉,
不要繼續犯錯。
好,我們休息一下。
嗯,啊,哼。