各位信者
剛剛我有一個地方講得有點瑕疵
就是教法
教法和正法
教法就是佛所傳下來的教法
這屬於理論上
也就是我們的經歷論
經歷論三章
力是權界
告訴我們怎麼修界
心是權定
論是權慧
所以對應過來
現在我們就會曉得
其實現在我們漢地的佛法
好像從來不重論障
從來不重視
都是重視經障
經障最重視
然後戒律其實也是五四三
論就完全不碰觸
所以當然它注定是要慢慢地消失掉
因為整個佛法最重要最重要是在智慧
而智慧是論障
我們對論障是完全不訊息
不接觸
都喜歡談經
經是權定
意思就是說你如果沒有定
你經不可能看懂
就用猜得
看什麼好像都懂
事實上都沒有相對應的真懂
你要懂經
你必須先從論下手
你的思辨覺知的能力訓練起來
英明訓練起來
再來看經你就會解析
就會曉得這個應該是在講什麼
而我們一般
金剛經會背得很多
談經會背得也不少
哈密陀經會背得更多
背半天
那裡面有什麼內涵請問
裡面有什麼內涵
你不用講
說久久讓我聞香
那部經裡面是在說什麼
跟我們的生命跟我們的生命有什麼關係
所以很多就是說
我們少掉了某一塊
那當然就慢慢就失去那一塊的東西
所以在教法上已經三缺二
在政法上更是全缺了
就什麼都修不來
這不是自貶身家
大部分是這個樣子
當然還是有一些例外的
我們從佛法傳到中國
當然也有很多大德
戒定慧都很棒
經歷論都通得久
所謂的三藏法師還是有
但是大部分大概都
只嫌藏一某一塊
他就認為那一塊就含色了一切
就我只要這一塊通了就通通通
其實通什麼
通你自己的通什麼
自以為通了其實什麼也都不通
所以很多東西
到最後我們只要仔細的去把它檢驗
其實裡面沒有多少內涵
雖然也會評為祖師大德
但是我們看他的一生
甚至看他的著作
其實內涵不多
不能說完全沒有
但是真的很貧乏
你跟釋迦佛的三藏比起來
那跟我們的鼻塞大了
打一下就打穿了
所以其實不能自鳴得意
我們還是要真正的很謙卑的
很務實的去
要懂得教法就深入三藏
要修正法就從戒定慧下手
離開這些就沒有什麼好談的
三藏也不通 戒定慧也不修
你說你會有什麼境界嗎
沒有啦 就是好變而已
嘴巴說得天花亂墜
其實身心一點都不自在
一點也不通透
所以很多東西真的還是得
務實的再回來做遞觀
做修正
怎麼樣的修整自己的身心
讓它越來越OK
這樣才不會浪費我們的生命
浪費我們的時間
如果修半天
身心一點都沒有成長
那何必呢
好 我們早上講到八
我們順便把它講完
等一下我們就接著修一下
我就不再講了
我們就這樣慢慢修下來
到第八以後我們就觀想本尊
觀想本尊以後
樣子觀想出來
這用我們的第六意識
觀想出本尊的三十二相
八十種隨心好
就他的功德相
這個是叫做三昧耶尊
就是我用我的願
我希望成就這樣本尊
我用我的第六意識
造作出了這樣本尊
但是我還懷疑
他跟真的本尊有什麼關係
所以接著下去
就要引請智慧尊
就要引請真正的本尊
這時候其實就是把那個果
轉成佛
我們因為第七識會想
這第六意識搞得算數嗎
當然我們就請真正的智慧尊
就真正的毗露真阿佛
然後就融入自己
讓他變成無惡無別
這叫祈請融入
我們在祈請融入的時候
首先叫
Om Vajra Samadza
Vajra是金剛
Samad就是三眸地
不是三眸地
就是三昧耶
就是四聚
Za就是成就
相應的意思
所以這是所有佛菩薩
我們只要有條件
那就有求必應
我們現在當然都講有求必應
但是問題是你沒有條件
所以求不應
你不是已經達到
可以讓他來加持你的程度
加持
其實不是他沒有加持
你不應
你根本就不符合條件
所以他下來也沒用
他加持也沒用
所以這個地方就是說
我現在已經準備好了
那請你來加持我
這是你的三昧耶
你的四聚
不能我已經準備好
而且我已經請你來了
但是你不來
不會有這回事
所以之所以不能相應
都是我們的問題
不是本尊佛菩薩的問題
這個一定要先確定
也就是說當你修
修到某一個程度
你會發現
突然一想就相應了
這就代表你的條件已經夠了
所以相應不相應
最主要是能的問題
不是所的問題
就主動
你這邊已經準備好
條件具足了沒有
因為我們知道
佛的如來智慧得相
無處不在
若他不是變滿了
他就不是圓滿的佛
所以不用懷疑
我本身沒什麼修持
但是還是有常常
我調整得很好的時候
會發現佛菩薩真的變滿
真的變滿
善知識也變滿
你心發出真正對好法的好要
渴望
這時候自然善知識就出現
當你很寂靜的時候
這時候自然就感覺佛光變滿
身心充滿著佛的智慧跟能量
所以這不是我們修得好
而是其實他就會隨時隨處
你只要條件夠
就會讓你相應到
你應該有的那種覺受
就會出現
接下來他來
當然也就是要有一些手印
因為密教裡面最主要就是手印
手印其實也是代表一種意義
我們這邊就兩手結勾招印
勾招印其實就是
憤怒印的軟化版
憤怒印是兩個手指頭
很用力
而勾招印就變成柔滑
就變成可以勾的
首先炸
就是左手放胸前往上揚
炸的時候就右手食指勾小指
搭下來 炸
然後轟的時候你就推過去
食指勾食指
然後兩手向背
小指勾小指
如果不太會做
你先右手在裡面
然後兩手向背
背對背
然後小指勾小指
食指勾食指
就是這個 轟
轟就是已經答應了
已經來了
然後砰的時候就到你面前
所以這個意思就轉出來
兩個手掌向裡面
小指頭還是勾著
食指相碰觸
砰
砰就是已經相應
然後砰的時候相應
所以這時候砰的時候順便融入
轟就是擁抱
就變成融為一體
這時候
譬如這納佛就是你的心
你就是譬如這納佛的相
也就是你的心已經跟譬如這納佛無二無別
那如果要具體
也可以想
你的心中坐著譬如這納佛
就把最大尊變成一個五指節
然後坐在你的心
當然都跟你同相
這邊有小佛
這一尊是大佛
外面有更大佛
整個法界都是譬如這納佛的道場
所以叫密言薩圖
譬如這納佛的莊嚴心所展現的薩圖
叫密言薩圖
我們再做一次
炸
然後轟
所有節手印都在胸前
然後磅
轟
這樣完以後
這時候你就心裡面有佛
外有佛的相好
進一步當然就要淨化
深化你的內心
所以接著我們就要把五蘊
變成防佛
把九識變成九智
就轉識成智
我們早上也講過
頂
侯心即密
頂是大圓淨識
就轉第八識
變成大圓淨識
侯是妙觀察智
轉第六識
變成妙觀察智
心就是法界體性智
轉侯莫若識
變成法界體性智
就所謂第九識
當然一般不談這個
喜就是把第七識
我直我慢識
就莫那識
轉成平等性智
密蘊就把前五識
轉成成所作智
所以我們在念這個咒的時候
念大貫頂光真言
毗盧遮那佛
大貫頂光真言的時候
其實首先就先淨化
就把這些五蘊裡面的構造
那這五蘊有什麼構造呢
頂蘊有稱的習氣
侯蘊有貪的習氣
心蘊有癡的習氣
己蘊有慢的習氣
密蘊有疑忌妒的習氣
懷疑忌妒
所以我們剛開始是由上往下
一個蘊一個蘊淨化
淨化的時候
我們一面持這個咒
一面讓這個咒蘊轉
就把裡面的這些稱貪癡慢忌
一個一個把它化解掉
化入虛空
一個蘊都念十遍
所以就五十遍
然後上來的時候
是把整個法界裡面大能量收射進來
首先我們要成所作之
就把大地裡面那個綠能
就生生不息的大能量
收射進來
變成綠色的光點明點
再密蘊
就變成成所作之
然後到己蘊的時候就觀想
中午的大太陽
座下的融漿
就地球裡面的融漿
那火山
把這兩股大能量
太陽的能量跟火山的能量
收射在己蘊
變成你的平等性質
就這個大能量
具體而為就會變成己裡面的灼火
我們也叫丹田
就整個能量就在你的己蘊的地方
到心蘊的時候
就是戒止那虛靡
整個法界整個虛空
那個藍色的能量
就收射進來
變成你的法界體性質
沾藍色的光的明點
在心蘊
然後到紅蘆的時候
我們就觀想
那個夕陽
夕陽紅通通的
前幾天
那夕陽都好漂亮
紅通通的
好舒服
那你就觀想這個紅色的光
然後把它收射進來
到你的喉輪裡面
變成你的妙觀察智
說法智
對積說法的智慧
說法無礙的智慧
大慈悲的展現
這個就是妙觀察智
然後到上面的時候
我們這時候就觀想
十五的滿月
那份清涼光
然後收射進來
從這個地方
就變成
這個白色光點
就變成甘露
降下來
順著你的中脈
把五個輪
把全身都洗得乾乾淨淨
然後讓你五方佛的智慧
就五種智慧
湛然清清澈澈的
就在你的中脈的五個輪
有這個光點
那上來也是五十次
就一百次
然後到這時候
很快的再觀想一下
我裡面具足五方佛的智慧
外面有毗如遮那佛的相好莊嚴
這時候其實你這化身
報身都具足了
這時候當然就會產生一種
法喜充滿的感覺
那接著我們最後
就用我們的心輪做軸心
往上
上供十方諸佛
下師六道有情
一面念
一面供養
一面融化
就把修出來的色身
色身就具象的
這個相好莊嚴
還有那些光
其實能量完全融入法界
進入一種法界的平等
就是沒有能所一提
所以在念完十二遍以後
自然就通通化掉
然後在一個大圓滿的境界裡面
全身包括我們所結的因
也都打開了
就不再造作了
前面是在造作
我們承認在造作
是有意義的積極的造作
造作完以後就徹底放下
徹底放下
就是做大圓滿
做國王遊戲座
然後就在這裡面
看就只是看
看的時候透過眉心
看眉心
看虛空
就只是看
看無窮遠處
不是要看什麼
就知道你能看什麼
要去了解
這個能看到你是什麼
耳朵聽就只是聽
心不要取
不要分別
心保持覺照
了了分明就好
這樣讓一切回復到
它本來乏耳如是
它該是什麼就是什麼
這裡面沒有對不對
沒有取捨
沒有造作
完全就是一副完全通透
無我的狀態
這樣做一做
然後做完以後
我們如果身體又動了
心又動了
然後再很快的
再觀想一下你是本尊
這很快的
因為剛剛已經訓練過了
所以現在你可以很快的
就觀想一下你自己
又是庇護真那佛
然後開始念短咒
那現在短咒的時候
其實就上宮消失
上去一次
上來一次
下去一次
都是用你的心為中心
Om Bailojana Om Swaha
這個就是心咒
剛剛我們說要加持的
灌頂加持的
我們現在來念一下
Om Amogha Bailojana
Mahamudra Manipadmajjipala
Prabhartaya
Om Amogha Bailojana
Mahamudra Manipadmajjipala
Prabhartaya
Om Amogha Bailojana
Mahamudra Manipadmajjipala
Prabhartaya
這個咒文其實真的有很大的威力
雖然我們說是庇護著那佛
大灌頂
灌頂什麼
灌頂菩薩佛
那個Om就是
就是不動佛
就是大人敬事
那Amogha就是
不空成就佛
Bailojana就庇護著那佛
Mahamudra就大守應大相應的意思
Mali就是蓮花的阿彌陀佛
Mali是保身佛
Padma就蓮花的阿彌陀佛常受佛
Jipala就放出光
Prabhartaya就變滿
光變滿整個法界
Om就是成就
所以這個咒其實就五方佛一起在加持你
所以這個念下來
那個威德利當然不可思議
人要往生還是重病
其實都可以念它
那就不會下墮三惡去
保證
因為有光明
從這個大門這樣引導
下不去
所以有時候什麼定業不定業
就是說你千年的暗示
我只要一盞燈
當下就消失
怕了就沒有燈
當然這個不能變成我們的依賴
反正我到時候只要會念就好
其實你如果沒有好好修
到時候保證你不會念
根本就念不出來
所以現在就要好好的修行
修的過程裡面就要慢慢去體會
慢慢把這些功德相
慢慢把這些功德相能展現出來
當你在修這些的時候
好像慢慢的身體也有感覺
心也有感覺
越來越具體 越來越穩定
那就對了
好
我們現在
還有那個毗盧遮那佛心咒
我們也念一下
這個是最簡單的咒
那更扼要的咒
毗盧遮那佛的心咒
真正的究竟心咒
就是OM AH HUM這三個字
OM AH HUM
頂
心
密
當然我們一般說身口意
也會說頂喉心
但你真修的時候
你就發覺不是這個樣子
你真修到時候你才發現
秘密不是這個樣子
真正的實相不是這個樣子
而是
OM AH HUM
你每一個字都很具體的
有它相應的發生部位
也就有它對應的脈輪
所以你這樣念起來的時候
你就會發現很有威力
果真是這三個字就夠了
這三個字就通透了
所以當然你也可以念很複雜的咒
但是到最後其實叫OM AH HUM
OM HUM都是有為的造作
它是有目的的一種轉化
事實上到最後
真正的最根本的沒事
嘴巴叫好大個好歹
就是嘴巴稍微張開
那發什麼聲音
不發聲音
就無聲之聲
無字之字
啊 本不生
修行修到這樣
啊 原來這樣
沒有什麼好修的
你就沒有掛愛無所求
什麼也不恐懼
無稀無懼
沒有希望什麼
也不怕任何東西
這裡就自在了
就解脫了
看能不能把它修完
我就不講了
剛剛已經講過
剛開始來的當然
你那一咒還不是很熟悉
但是
試著念
念不來
多聽
聽人家念
你就心裡面跟
這樣
幾咒
明天大概就會念了
首先我們合唱
阿彌陀佛
歸定立
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
好 接著我們觀空
守等持
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
開始觀想
一切法空
於自性空中
顯現密言沙圖
月亮宮內
月亮宮就超出你想像的莊嚴的宮殿
就佛的宮殿
月亮宮內八獅子座
有八個獅子頂著一個法座
當然不是只有一座
我們每一個人都坐著八獅子座
獅子座上面有蓮花
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
月輪中央有阿字
阿字放出白光
照徹整個法界
隨即收攝
順成本尊
就一剎那間
然後你就坐在蓮花日月輪上
你就是毗魯真納佛
那當然我們要觀想
慢慢地把自己觀想成毗魯真納佛
最相應的部位
我們去做觀想 做微調
用我們第六意識這一把手術刀
然後慢慢幫自己美容
比韓國的這些醫生更厲害
我們把自己弄得跟毗魯真納佛無異
首先當然從最重要的慧眼
眉心這個地方開始觀想
首先觀想我們的額頭天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮湛藍色又玄
再進一步觀想眉毛修長
眼睛澄澈四大海
有深度又有明度
很深很深
又了了分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩
變彩無礙
帶著微笑
下巴圓圓的兩個臉頰
如滿月
耳朵修長
然後厚厚的
再往下觀想頸部
有三條線
代表戒定慧圓滿
再往下肩膀圓圓的
上手臂下手臂手腕
接著我們就把兩手結印
就是合掌
我們先做金剛印
金剛印就是兩手相握
然後右手在上面
接著把食指伸出來
然後兩個指腹相碰
當然也有觀想這樣
但是我是覺得
這樣比較紮實
譬如證納佛在東密裡面都是至全印
但是我們看北傳
就漢帝很多
都是截這個印
然後另外就是
他有三個印
另外一個就是這個朔法印
所以這三個印
譬如證納佛都可以截
所以我們為了穩定
就設心
我是覺得截這個印
好像比較容易
比較好修
手不會那麼累
你如果截這個印
其實時間一久真的會有點累
而且最主要技術
不是那麼樣子的方便
這個技術比較方便
這樣也一樣不太容易
所以還是這個最好
這個最方便
手截印
繼續我們往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
然後兩組金剛交互作
腰要有線條跟鹿
跟鹿王的屁股一樣
他是腰有線條
這腰要有心腰
那屁股要有肉
就是很穩的作者
如果大家
我們這一尊
因為它是整個蓋起來的時候
比較不容易看得到
事實上它那個曲線也都很美
如果我們去彌陀殿
你可以到六樓去看
那邊有一尊四肥觀音跟金剛煞豆
就是那種作法
屁股就是
小小的屁股很有肉
這個代表精壯
十六歲的少女
十八歲的少男的體格
接著我們就披上法衣
然後我們開始要來持咒
持咒的時候
你可以從左手的小指頭
在念第一次的時候就按小指頭
第二次無名指就這樣
每念一次就按一個手指頭
剛好十次
就兩個手
另外一種說法就是
我們的手
一手代表智慧
一手代表方便
所以這個一結合起來
叫卑智雙運
好
我們就開始來觀想
從頂輪
我們念的時候
一面持咒一面轉
轉就從中間
按點過胸骨
胸骨就像這樣
從中間滑出去
順時鐘繞出去
等一下上來要收射的時候
從外面逆時鐘收進來
收到最後剛好在中心
除障的時候
由中間把障礙推出去
收射的時候
從外面把能量射進來
一個順時鐘一個逆時鐘
這個都是為了你修的時候
念的時候
它比較有一個使力
著力點
好
首先我們從頂輪開始
智慧
不好意思
引頸智慧珍
這時候就變成合掌
合掌
剛剛解針現在合掌
Om Bajra Samad Zag
Zag
Hum
Bang
Ho
這你慢慢越修會越具體
剛開始男人三步
Zag
越修會越來越有感覺
請他來面前的時候
在頂前一皺的地方
頂前一皺就在這個地方
大小呢
就你一個手掌大
在你面前
然後
慢慢縮小
瞬間縮小
到你的頭頂
變成一個拇指節大
拇指節丁點這樣
然後就從中脈融入到你的心輪
就坐在你的心輪的蓮花
月輪上
具體的是這樣
但是我們剛開始當然也不需要
就感覺他已經來加持我
他已經承認我修得算數
我觀賞得不錯
這要慢慢越修
你自己要越有自信
到時候其實所有的法都要說服你的心
所有修行都要肯定自己的心
就這個樣子而已
好 那接著我們就要開始來持咒了
嗚 阿摩嘎巴魯迦納
了 嗚 阿摩嘎巴魯迦納
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
吼
然後到喉輪 把貪的喜氣化入虛空
嗚 阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
吼
胡
嗚 阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
胡
新輪
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
胡
下一輪
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
胡
密輪
提綱
就是念一遍
提綱念完以後放鬆
念第二遍再提綱
再放鬆
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
胡
哼
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
以上除障
我們在修行裡面要慢慢掌握到著力點
就是你怎麼使力
你在唸它的時候
一定是以這個奏輪中心為發射點
去觸動跟這個中心相關的部位
譬如說我們唸喉輪的時候
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
哼
就是你要讓它整個的奏輪的震動
就繞著你的喉輪來轉
譬如說心輪的時候
我剛剛是用喉輪唸
然後幾輪比較清楚
用幾輪的時候
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴巴達亞
哼
就用幾輪
也就是你唸的時候
你要把整個力量集中在幾輪的地方繞
心輪就在心輪 蜜輪就在蜜輪
這樣慢慢的修你會發覺
當我的念 我的氣 我的奏音
在哪邊震動的時候
相應的部位就跟著震動
這樣才能夠出張
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
最後唸慢慢都一樣
結果它跟身體就不到位
不會呼應
所以修行就
你越設心 越按照規矩做
你慢慢就會體驗到 開展到
那個功德
功德相就會顯現出來
好 接著我們要收射
剛剛講過了
由外往裡面收射
那一樣 先就我們體剛
把下面的能量整個收射進來
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
哼
然後念完的時候
把整個注意力集中在蜜輪的中間
就那個綠色的
晶瑩的 通透的綠
在你的蜜輪中央
好
接著到幾輪
我們就觀想
中的大太陽
還有地球裡面的龍江
把它兩個上下
集中到幾輪的中央
收攝進來
變成我們的平等的性質
也就變成我們的灼火
那個大能量
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
哼
灼熱的光點在你的脊輪
接著心輪以上就放鬆
就不要用力
就輕輕地把整個法界的
藍色的平等的柔和的寂靜的能量
收攝進來
變成一個湛藍色的光點
在心間
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
哼
湛藍色的光點在心輪
接著到喉輪 紅色的光點
我們觀賞夕陽 觀落日
紅通通的把這一份柔和的能量收收進來
哼
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
紅色的光點在喉輪
接著白色的光點在頂輪
我們觀想十五的清涼夜
清涼光收射進來
它變成降下甘露
然後就順著你的中脈往下流
所以我們可以一面念 一面觀想甘露
由上慢慢的降
一次一次的降
念完一遍就降一次甘露
阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
哼
很快的观想一下
顶轮是白色的明点
喉轮红色
心轮蓝色
脊轮黄色
蜜轮绿色
然后再很快的回观一下
我们的向好庄严
这时候整个身心是愉悦的
感恩的
我们接着就从我们的心
转出这个大观的光
上公十方诸佛六次
下士六道五情六次
然后把这观想起来的庄严相
功德相完全融入法界
hoon
阿摩嘎巴魯迦 老馬哈姆特拉瑪尼貝瑪吉巴拉巴達亞
好
解印 手打開 腳也打開
然後把上面的腳放到下面去
另外一腳就往前攤 往外踩
就這個姿勢
裡面這個就可以腳後跟有點頂著你的蜜輪
當然也不用刻意造作
也就盡量往裡面
這個腳就往外面攤 踩
兩個手輕輕地放在兩個膝蓋上
腰微微往前挺
這時候就抬頭挺胸了
剛剛我們譬如氣質座不能抬頭挺胸
只是脊椎尖章 頭尾腹
這時候要抬頭挺胸
因為我們在裡面所以東西訊息太多
你如果在外面就望著虛空
就往無窮遠處看
看 只是看
整個看的能量就好像由眉心射出的
眼通水光
輕輕地看著
眼睛不能眨 不能轉來轉去
就輕輕地放鬆地看著
多聽 只是聽
心保持覺照 照見心
就這樣
那我們在裡面可以把眼睛閉上
眼睛閉上也有一個好處
你就往眉心看
眼睛閉上反而會看到
看到本體光
就是我們心裡面那個藍色的光
看不到沒關係
看到紅色白色都沒關係
反正看 只是看
當你真的看到光的時候
就看著光 看著它變化
心裡不要動 就看 只是看
了了分明就好
這時候全身務必要完全放鬆
有一個大解脫 大自在的一種身心狀態
就不要再造作
不要再起心動念
如果你的身體裡面
它產生了怎麼樣子的變化
那你就知道就好
不要去助長它
也不要去壓抑它
呼吸也是不管
它要深呼吸你就讓它深呼吸
它要不呼吸就讓它不呼吸
完全不用去管它
知道就好
現在我們就開始
做一個深呼吸的動作
深呼吸
呼
啊
深呼吸
深喘
有機會
可以
願意
好
我們修行
最大的乾擾
其實還是
你的意識流
習慣性的思維
習慣性的要什麼
不要什麼
那其實是你最大的敵人
所以
你如果真要好好修
依法就是叫你怎麼做就怎麼做
然後就在做裡面去
不爭不剪地去
如實地去經驗
去知道
這裡面不要加什麼
不要減什麼
不要好不要壞
就分別意識
盡量的少加進來
在那邊干擾
那你就會越來越清楚
你一加入你的意識
那所有都被它破壞
千萬不要想住灰飛
這時候不是在思維修
那個密法裡面
思維修當然就是前面的觀想
那個部分
那詞咒的部分已經算是
慢慢脫離那個
那到平衡住
更要脫離那些
是要真正的進到那一份
本學的造件
而不是還落在新意識裡面
不斷在那邊打轉
這就有點冤枉
所以
大部分你如果能夠依著法修
你會很高興地把它修完一座
而且很有感覺地修完一壇法
你如果裡面有你的意識
那大概從頭到尾都是一蹋糊塗
都不是在修那個本尊
都是在動你的意識
那當然就摸不著邊
你即使有很多的物境
就是有很多的心得
但是一開口就錯了
就完全跟修本尊無關
所以這個當然要慢慢地理清楚
做就如理作意
照著做
應該怎麼做就怎麼做
要你不作意的時候
要你保持覺照
你就回來覺照
不要繼續用你的意識
因為我們意識太嫌熟
用得太習慣
所以要擺脫它還真難
你們發覺
其實到最後最難的
就是我的意識流
我看到意識流倒無所謂
問題是你意識流在干擾你
不是你看到意識流
你要不被意識流干擾
必須先看到它
你才可能不被它干擾
如果你用的是意識流
那永遠是自己干擾自己
這個要慢慢地去分清楚
什麼是照見
什麼是想
什麼是
包括我們說觀想
觀想的藏文叫做
就是超視
超視就比眼睛看到還要更清楚
更細微 更莊嚴
那個才叫觀本尊
所以剛開始當然我們也是
先從這個相上慢慢去掌握
到最後真正用到那個觀的時候
你們發覺
不一樣
剛開始訓練的
當然還是用第六意識
但當你熟悉到某一個程度的時候
這個照見性也跟著進來的時候
第六識就變成它顯相的一個工具而已
所以剛開始一點一點的觀想
到最後是盾然全線
不僅是全線
還是超乎你的經驗的清楚
那一樣
我們說你說觀眉心
看眉心 看指日看
你就是這樣做
慢慢地你會發覺現象出現
你不作意 不分別
就靜靜地 如法地去做
然後產生了象
那個就叫禪象
就禪定的狀況下
不造作的 不失意的狀況下
所顯現出來的象
就叫禪象
你集那個禪象就可以進入禪定
有禪象還是淨分定而已
不是根本定
但你集那個就可以更細微地
更進入更深的禪定
包括你如果看到明點
看到了那個明點
然後你就看著那個明點
看著它的變化
從動 看到不動
從大 看到小
然後就心一靜心 就定了
當然我們的訓練不是那麼樣的充足
所以常常時間不是很長
但是你慢慢你會體驗到
果然就是這個樣子
其實入定沒有那麼難
所以很多東西我們想太多
就變得很難
你如果老老實實地做
單單純純地做
反而很容易就相應
我們可以這樣講
你如果用你的凡夫心
然後跟聖相應
跟清淨相應
比登天還難
你如果放掉你的凡夫心
暫時把它忘掉
不去用它
你離凡
那當然就是盡聖了
離忘就盡真了
你慢慢地離開虛妄
那實相就慢慢有機會
你如果一直保持在虛妄那邊
那當然永遠實相就不可能現了
所以到最後都要轉世成智
轉世不是真的把世轉成什麼樣子
其實就是世的造作的慣性
讓它頓斷
我就不用你
看你還能幹什麼
久而久之就把世的慣性轉掉了
你譬如說眼睛
眼睛就是看
我現在不用眼睛看
能不能看
所以不用耳朵聽能不能聽
你就曉得連手都可以聽
手都可以看
用觸覺就可以看可以聽
所以其實我們更根本的東西
其實是不被眼耳鼻舌身限制的
但我們因為已經用它用得太習慣
慣性
所以好像非它不可
好像只有眼睛能看我都能聽
其實不是
眼睛能聽不是因為眼睛
是裡面有一個視精
有一個真正能看的東西
有一個真正能聽的東西
是更根本的
我們說視覺聽覺
那更根本的就是視神經聽覺神經
那是更根本的
這個其實只是浮沉根
浮沉根就幫忙顯現浮除浮馳的根
不是真正的生意的根
就是最扼要的根不是
所以當你心很靜的時候
你完全留下那一根照見的心
其實見聞嗅長覺知
全部都起作用
我們現在這一期生命裡面
被這個業力限制
其實我們投胎的時候
死亡的時候都會經過哪一段
一下子神通廣大
眼耳鼻舌舌通通一下子就清楚
但是問題是清楚很快
一瞬間那個能力就消失
馬上進入黑暗期
就變成什麼都不清楚
鈍然就馬上被覆蓋了
然後鈍然無明
鈍然開明
所以講物一定是鈍物
沒有見物
迷也是鈍迷
一念不覺就迷
所以那個人連那一瞬間
怎麼描述他都描述不來
所以我們只要好好跟
就是依著去修
其實你慢慢就有機會
若不如理如法的修
用意識要去修永遠沒機會
不是誰阻擋了你
是你的意識阻擋了你
既不會有真正的智慧
也見不到實相
因為你的意識
用意識不可能證實相
因為你的意識是忘念流
是顛倒妄想
想得再如理都不是實相
想得再有道理都不是實相
但是從如理作義
慢慢引導進去
透過這個方便
進去還要進去
到最後這個是要放下的
如理作義是把你的思緒弄到合道裡
然後由這個能覺知
然後去穿透
去體驗去知道
我們禪宗裡面都比較強調
不若言泉不可思議
真正的實相不是講的
真正的實相也不是想的
更不是文字描述的
但我們怎麼辦呢
這些東西當然要透過文字描述
透過嘴巴去陳述
透過思意去捕捉
當然需要
但是問題是
這些它只是工具
它不是那個東西
就好像我們《楞嚴經》裡面講
紙月的紙頭
不管是釋迦牟尼佛的經歷論
其實只是紙月的紙頭
你從這些文字裡面去知道該怎麼做
怎麼做
做了以後才會真正去體驗到
它真正要告訴你的是什麼
那就是實相
那是療癒
而這些工具本身不是
所以不能沒有它
但是不能抓著它不放
更不要把它當
把手段當墓地
你會讀經典
然後看看經典會開智慧
門都沒有
一天到晚念經就會開智慧
沒有
當你不念經典會開智慧
更沒有
用心的念經會開智慧
你慢慢念進去了
而不是只停留在字面上在那邊念
從文
然後解意
從文進入意
依意不依文
但是是依文來入意
依文是為了要入意
而不是只在文上打轉
所以這些都是很重要的觀念
因為你如果不懂這些
其實會弄半天
耍半天
真的是戲論
真的是徒勞
真的是說實不保
耍半天
好像有所得
再檢驗一下
到底得了些什麼
什麼也沒有
但是你如果體證的
雖然什麼都不留
但親切的體驗過了
你說沒有
我知道有沒有
那個有不是恆常存在的有
你要的是要那個恆常存在
所有的東西
其實都是這個樣子
不是要去抓到什麼東西
但是你體驗過
你就知道
原來是在講這個
原來只要在講這個
答案就是最終的嗎
還不是
有更深的密意在裡面
還有更深的
只要能體驗的也是過程
也是經歷
重要的是透過這個工程
要去找到什麼
找到真正清靜不變
然後不爭不減的佛性
自性 清靜性
你掌握到那個
就回到源頭
回到最根本的東西
它就不生滅了
就不屬生滅
你只要是還有生起
生起以後
那更是生滅
回到那個未生
還沒有生起
還沒有緣起的綁架著
那你就清楚
它本來就空
本來就清靜
掌握到那個
你再怎麼變
你都不會有問題
現在我們就是變了
現了
那為什麼這個樣子
搞不清楚
就無明了
然後想去把它弄清楚
用意識
那個就是頭上安頭了
就越弄離越遠
所以修行就真的慢慢靜下來
身靜
心靜
內外都靜
有色無色都靜
靜到底
那就是一切不動
之前的本來面目
就好像我們的照見
照見
怎麼是照見呢
連還沒有動念
有要動
都被你看見
這個才是照見
不是我想完以後
我剛剛又打往牆
那個不是那個
所以你就要曉得
剛開始當然要先做到這個
我又在打往牆
那你再繼續靜下去
繼續再觀察下去
那個從大洞變成小洞
你都能看到了
就大的洞
大的擾動就好像水
大的波浪你看到了
到時候連微波你都看到了
連它要開始動你都看到了
那你就看到了
未動之前的東西了
所以那覺照力
當然隨著你的定力
那個觀隨著你的詞
而不斷地成長
那止觀都在一心裡面呈現
在一心裡面體驗
好
OM
AH
HUM