佛經， 禪二。
諸位法師慈悲
德老師慈悲
諸位拿得機師
諸位淨淨菩薩
大家早
大家吉祥
嗡啊 呼
好 請放掌
還不到一個月
所以這一次來得比較快
就三個禮拜
我想
如果有天天在修的
可能都會等待著每一個月兩天的禪修
因為
它可以讓我們的功夫成片
更對法
對自己的身口意
更清楚 更賢熟
更有把握
所謂的把握就是
隨時把我們的身口意
跟本尊合而為一
就是跟你自性的清淨心合而為一
從你自性的清淨心
發出來的動作
它就變成聲的一種行為
發出來
嘴巴的行為
就變成一個法語的陳述
從心出來
就用那份清清楚楚的訣竅
也就是我們清淨心的體相用
其實我們修行
第一步
就是先了解
我們有這一份能耐
有這個本質
有這個本領
那為什麼現在不行
因為我們的無名
業力 習氣
妄想 把它遮蔽了
把它阻擋了
把它限制了
所以這種功德展現不出來
所以剛開始修行
當然一定是有功用行
也就是對自性的
你有什麼毛病
就要把它用法
用方法
用正確的方法
去把它改變 去除
然後另外一個
就積極性的提起
譬如說我們知道
你想成佛
就必須具足成佛的福德之良
跟智慧之良
那這兩個東西
我們在修的過程就要
一方面除障
一方面就要儲備這些之良
所以當然要
多念佛 多持咒
多禮拜
盡量的深入淨藏
盡量的饒育眾生
行六度萬行
所以這個一樣都少不了
但是我們每一個當下
你能做的總是有限
那在這個有限的條件裡面
衡量自己
應該做什麼
這個就是當下
慢慢培養出來的抉擇慧
我們當然要做的事太多
就是因為太多
你變成下不了手
那我們就要去分析
現在的條件
我能做什麼
我該做什麼
這是很務實的修行
我們常常都是
想要達到那個
達不到的境界
想要做
做不到的事情
那個就不只是妄想
那個其實是在找自己麻煩
也就你的無名越來越重
你的業障越來越重
所以千萬不要不務實
然後不活在當下
不覺照當下
這個是現在
很多
學佛的人
一個普遍的毛病
極者離苦
期盼得樂
但他也不曉得
苦是什麼
苦怎麼來
就只是苦啊苦啊
其實身心都沒有看到
到底什麼是苦
所以那個苦變成一個
一個假名不僅僅是假名
是一個妄想的
一種註結
所以不能這個樣子
那如果說
你現在身心上有苦
深的苦呢
一般就病痛
不順
你做做不了
站站不了
躺躺不了
這個就深的苦
你就急這個深的苦
去把它處理
它是怎麼急的
就怎麼造成這樣子的
那應該用什麼方法
然後才能夠
達到離苦
也就達到那個樂
所以
每一件事情都要這樣看待
你才是真正在面對問題
解決問題
而不是離開當下都不去理它
另外去想其他的東西
還是就抓著這個痛不放
也不去進一步探討
這個痛怎麼來
要怎麼改變
這樣的話那永遠消不了業障
那同樣心也是一樣
心的苦呢
就是一大堆想法
想要怎麼樣不想要怎麼樣
反正一大堆想法
然後想要理通什麼東西理不通
這時候你就要知道
這樣子的煩惱痛苦
其實來自我不如理思維
不如理作義
也就你的想法裡面根本就不合道理
你為什麼這時候要這麼想
為什麼會這麼想
你也講不出道理
但這樣想明明已經造成你的煩惱痛苦
你怎麼辦
當然就要慢慢去把它解開
那解開呢
第一步當然我們現在也沒有很強的智慧
說馬上可以看到問題的來處
但是佛陀告訴我們
所有的妄想
通通由你的分別心來
通通由你心
造作而來
心動
心動了
所以才有這些煩惱
這些煩惱不是本來有的
是你把它想出來的
問題是你為什麼會這麼想
我們不知道
為什麼會這麼想
不知道
那這個就是我們過去的心
息的業力種子
這種子這時候
如實的隨緣的
起現形
在我們眼前
現出這樣子的想法
那我們不曉得怎麼處理它
而且把它當真
我們再說一下
我們巴士田裡面的種子
到底是什麼東西
那個
嫩結晶
都在講這個東西
它其實
就是我們的六成原影
什麼是六成原影
眼耳鼻舌身意
所對的色
聲香味處
乏
然後透過你的意識
所執取的
然後它就變成種子
這個影像
它就變成
這個東西
放到你的巴士田裡面去
它什麼都沒有
但什麼都有
你這時候
認為它是什麼
它就是什麼
但那個放進去的
不是那一個東西
是你認為的那個東西
你所執取分別的那個東西
它就進去了
所以裡面裝一大堆
這些東西
然後這些呢
它又會互相的去
甚至巴士田裡面
它也會互相組合
一般像晚上
做的夢
你有時候會覺得這個夢
好像從來沒有經歷過
怎麼會有這些夢現前
這個就是
我們剛剛講的那個
六成原影
然後在裡面稍微做一點點整合
然後又透過
第六意識來現前
叫獨頭意識
現前的時候就變成夢境
所有的色、聲、香、味、處、法
通通有
你在裡面還會思維
還會跟人家吵架
還會跟人家辯論
所以色、聲、香、味、處、法都有
所以我們就要知道
原來是夢裡面的夢
印象裡面的印象的呈現
其實
我們所有的
每一個人
身也是業力所招感
它業力
成形成了你這個身
那你的思維
你的思想
是意的招感
就過去六成原影
變成你的思想的慣性模式
反應方式
就現在的你
所以你現在做不了決定
做不了主
做不了主又偏偏想做主
這個是我們最大的問題
無我以為有我
有我了以後
這個我要幹什麼
我要變成主人
要掌握我所有的東西
所以這裡面就
第一個以為有我就已經根本無名
那這個
想要我要幹什麼
頭上安頭
無名再加無名
那當然就越來越糟糕
越來越不自在
所以不管
我們在社會上多有成就
其實成就之下
複藏的都是那個
很大的業力跟煩惱
事業做越大的
煩惱越大
學問
越高的煩惱越大
思想
越嫻熟的煩惱越大
你看哪一個哲學家
哪一個哲學家
是開展他的臉的
每一個哲學家
都是愁容滿面
那個生命之重
都寫在他的臉上
生命之重
其實就是他煩惱之重
也就是心裡面那個負擔之重
所以
我們如果
透過這個比我們行的
甚至講說
我們想追求成就的
你若很客觀的來看看
其實都沒有多大意義
你擁有越多
你成就越多
其實
你的業力越重
你的業障
越大
並不是說你不能成就
而是在這裡面
你必須去掌握到
這一切成就
不算成就
我只是盡我的
責任
去做我該做的事
不是貪
不是攀緣
不是一個妄自尊大的那種想法
所造就的
所有佛菩薩
或者所有善根的人
在這一世都會很有成就
只是不同的領域
不同的領域
因為你帶了那麼大的能量
當然就會釋放出
這些能量所能夠顯現的境界
也就是所謂種種冥想
所能夠呈現
譬如說這個人很有內涵
他不講話
你不知道他多有內涵
但是當你去問他問題的時候
他就很自然地
就從裡面
很自然任運
就講出了可以改變你的想法
可以改變你的做法的種種語言
這就是他拿手處
他裡面蘊含的所有法
不會寫在臉上
不會寫在身上
他也不會隨便就講
但是當你去扣他
就引出了
那一樣的
一件事情
如果某些人對這件事情剛好很嫌熟
他駕輕就熟
兩下子就解決掉了
這就是他的功德
那個覆蓋不了
隱藏不了
所以其實從另外一個角度來看
你蘊含了多少能量
就顯多少像
就顯現出來像就有多少
你裡面有多大的能量
你就有多大的
依報
所以
你不需要去刻意去排斥什麼
但是很重要
不要去貪取
只取什麼
這樣你就又能夠很如實的
輕鬆的
一輩子比一輩子好
下一刻比這一刻好
因為你是在好的基礎上
不斷的在增上
這個是
如理的
而且是如實的
一種修行的方式
但是我們現在
也很想這個樣子
但是偏偏不能這個樣子
因為你丟不下我
你丟不下我所
你還是希望這個
我是一個大能量的我
我所擁有的是一個別人
達不到的那個所有
如果是這樣的話
那麼其實我們都在無名用貪
那無名加上貪
蠢絕對跑不掉
因為你沒有那個能耐
所以達不到
你就會產生挫折感
挫折感
一個最容易的反應
就是蠢
不然就是
自我提升
蠢
不然就是忌妒
別人可以 我不可以
我不僅僅不讚嘆 我就去毀謗他
所以種種的
完全顛倒的行為跟反應
就是因為這個
無名這個貪
造成
更大的無名
更大的
就是在造作
種種不如理的作為
反應 想法
所以我們學佛
真的不是
要去
擁有什麼東西
成佛
真正的佛是無上正等
正絕
他不是一個什麼境界
他不是一個什麼果位
那個都假名
如果佛只是一個境界
那他不叫佛
他不叫佛
如果佛只是一個果位
那是所有
業力的終點
那也沒有任何意義
所以我們不是要說沒有相
但是在相裡面要知道
相無相
是名為相 這個金剛經
都這樣講
形而無形謂之形
修而無修謂之修
言而無言謂之言
你可以不斷的衍生出來
那你就知道
前一個是肯定
接著是跳開你所以為
然後再去看到它實際上
它是什麼
從假相
然後進入緣起的空性
再進入緣起的有相
那這個
已經透過空性
看到的相你就不會執著
已經空性
看到了緣起
你在緣起裡面做如實的呈現
這個是
很基本的
佛教的義理
當然它是聖身
但事實上聖身
海在身
你還是可以看到
海的表面
內涵可以無窮深
但顯相
就是那麼樣子的平易近人
所以
我們千萬不要把
我生就把它往
它好難理解
其實我們就對我們能夠觀察的這個地方
慢慢的突破
深入
你就可以知道它有多深多廣
如果連表面的
你都拒絕它
都不相信它
那你怎麼去探討它裡面的
所以我還是要再強調一下
不管你的業障有多重
都是你的因緣果報
如理的呈現
絕對不是誰在
找你麻煩
而是你自己
顯現了這個麻煩
你自己的麻煩
一定要靠自己去解決
自己當然解決不了
但是不能
不自己解決
我自己解決不了
所以我要清淨三諸事
我要清淨法理
我要清淨法
我要清淨佛菩薩
靠著他們的指導
然後慢慢讓我有能力
有智慧
去解決消我的業障
改變我的
錯誤的想法
這樣才是對的學佛的態度
千萬不要我求佛菩薩
佛菩薩一定能夠幫我處理
這樣子叫迷信
這樣叫做
波無因果
佛菩薩如果能夠
就把你的業障這樣拿掉
他波無因果
他可以幫你
但是不是這種幫法
首先
我們一定要先把這個理清楚
然後所有東西
都是要接受以後才能處理
意思就是說
所有食物到你的嘴巴裡面
你要吞下去
這個食物才能變成營養
讓你吸收
不是只是想它有什麼營養
還是要真正的吃下去
這吃下去就真正的實修
不是只有一套理論
在那邊看著好玩
那個不是那個東西
你還是要實修
才能夠實際的體驗
才能夠實證
才能夠真正的受用
這個叫務實的修行
所以在這裡面
我們一定要先
把態度觀念都弄對了
以後你才起修
才不會
盲修瞎練
這個是我們要一再的
強調的一些基本觀念
因為現在的
學佛的人大部分都
不懂佛法
因為不懂佛法
所以你所修的法門
都不是正確的法門
不是那個法門
不正確
是你修它的觀念
態度不正確
所以這個一定要慢慢
調整
佛這麼慈悲
講這麼好的
開示這麼好的法門
我們說開示悟入
開示這麼
好的法門
讓我能夠進入
佛菩薩的境界
所以
不是修半天我還是
凡夫佛菩薩
那這個就不是
佛菩薩要指導你的目的
他要指導你的目的
是慢慢帶你
跟他們一樣的
智慧跟慈悲
這樣才好
千萬不要弄半天
還是讓你停留在凡夫
沒有條件
幫忙你就讓你
根本就上不去
所有的幫忙
一定要有條件
條件就要一方面能夠釋放你
放輕你的一些業障
二方面能夠
提升你的一些智慧能力
這個才是幫忙
如果幫忙幫到最後
也沒有改變你
也沒有消你的業
也沒有增加你的智慧福德
那什麼叫幫
他幫了什麼
所以有時候
如果沒有智慧的慈悲
那是很危險的
都不問條件
就幫忙
好像可以稱得上
無相不施
事實上不是
無相不施是
身關因緣裡面
不執著的去不施
而不是都不問什麼
我說不施就不施
那個完全不對
所以一定要把這個
道理給搞清楚以後
你才能夠真正去
所謂修得無相
無相就是不執著的意思
不是不清楚
這個一定要先弄清楚
一個不該幫的
你說沒有關係我就幫
做錯事怎麼會有功德
不該幫你去幫就做錯事
怎麼會有功德
所以不是說我什麼都不管
叫無相
無相絕對是
我們說空無相無願
無相無願
是建立在空上面的
如果沒有空的基礎
沒有所謂無相無願
那是否定
那是一點功德都沒有
所以
這些
佛法裡面的基礎的教義
因為現在
說法的人真的不多
想研究經論的人
也不多
修行想深入經帳的也不多
大部分就抓一個法門
然後就一直修
那個其實是大有問題
大大的有問題
因為你根本
沒有知見
所以根本就沒有正思維
也不會有正業
就行為
不見得是正確的
所以
這些我們都要
時時的提醒自己
因為我們還是要這樣講
現在的你
是一個業障
很重的你
不是要把你說的
一文不值
而是真正的
隨時會有業障
現前
如果我們不曉得
這是業障而且是我自己做的
不突破不行
常常你就會埋怨
埋怨
你爸爸媽媽把你生的這個樣子
公司把你擺在這個位置上
就一天到晚
埋怨
從來不曉得
這是自己的問題不是別人的問題
那若一切回歸自己
你自己所有問題的來源是什麼
是你的思想
所以你不導正
你的知見
不改變你的觀念
怎麼修呢?怎麼處理呢?
所以這個是最根本
八證道裡面的第一個證道
就叫正知見
學佛的第一個
最重要的就建立
佛法的正確知見
佛的正確知見
而不是迷信
我們現在大部分修行人是迷信的
迷信只有走到迷方
就只有趨向迷的境界
什麼都不知道是什麼
所以走半天什麼也不是
那看到什麼就以為是什麼
看到什麼就以為是什麼
沒有看到什麼就以為沒有什麼
有也著想
沒有也就弱斷面向
有就著常想
所以整天在那邊
很努力的修
結果身心一點都不清安
一點都不自在
這樣子真的是很冤枉
我們
開始
這次的法會
當然重要的就這兩天
我們受
八觀齋戒
而這個八觀齋戒的做法
當然跟一般我們顯教的又不太一樣
他是由吉祥比丘尼
就觀世音菩薩
教吉祥比丘尼
吉祥比丘尼本身
透過這樣的修持
得到了我們剛剛講的
把那個不可轉
不可能消的業
給消了
不可能成就的福德跟智慧
給成就了
所以他就把
觀世音菩薩教給他的法就傳下來
因為我們覺得
這個很殊勝
所以我們二日禪都用
這個方式來修
好
請翻開第一頁
一、二
剛剛我們已經圓滿
我們就從第三
大家一起念下來
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
三寶諸佛
妙法眾宗尊
乃之證物菩提
我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛
妙法眾宗尊
乃之證物菩提
我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛
妙法眾宗尊
願成佛
直至得登佛果位
我欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進
為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
好,授八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往日昔
善事如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬
大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運
得己利益
窮盡輪迴諸友結網
清淨言說
圓融心意
無漏智慧
具足功德
為了饒亦一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正悟
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒亦一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正悟
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏
行說戒菩薩
此戒曰文
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花滿諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願術證得無上絕
願從人間
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
這裡面當然就
重要的是五戒
接著就是不奢華
不享受
所以
太舒服的床具
不能坐臥
漂亮的東西
香水花滿
這個我們不用
歌舞祭樂容易讓我們散心的
我們也是不去碰觸
更重要就
不應該吃東西的時候不吃
這就
八個戒
一個齋
八觀齋
一個是飲食上的
八個是行為上的規範
所以如果能夠這樣子
那我們把這些所有的功德
本來你有福報受用
但是我們捨不得
把這些回向給眾生
一方面我們就
單這個念
就可以饒育眾生
就可以消自己的業障
貪春癡多一樣
你轉一下
把它回向眾生
一方面又消自己的業障
二方面就消所有跟我們有緣的
眾生的業障
整個法界裡面
說你是一
但你這個一不是獨立的一
是變滿法界的一
所以一就融在法界裡面
法界就設在你這個一裡面
你可以把這個我
變滿法界
用它法界整體的力量
成就了你這個我
大家可以思維這個道理
所以你這個你
是不得了的你
千萬不要看輕
同樣的
因為你會變滿到法界
所以你的一念惡
那個惡的
損腦力
不可思議
一念善
善的爭議力
不可思議
所以千萬不要看輕你的
起心動念
要小心再小心
一念善
它就放著光
增加了能量
一念惡它就放著魚吃
放著暗
然後降低你的自在度
所以
千千萬萬一定要隨時看著你的
起心動念
那當然我們要修的是
更高更究竟的法
剛剛講的是你的意念
我們所要修的是
拿我們的清淨力來修
也就拿我們的如來藏
拿我們的佛性來修
修那個無名手
昭感的呈現的我
這樣才有夠強的力量
如果用我們的業力
去整理我們的業力
其實
所做有限
它可以產生的能耐有限
為什麼要觀本尊
也就是說
慢慢的把我的心跟
佛菩薩的那一份
清淨圓滿的心相結合
用這個來突破
我們那無始
幻無名所幻現的
業障的身心
當然它就力量大
所以
根本理論上
若懂你修起來
你會覺得很有著力點
而且很有感受
修半天會發現
怎麼修半天
業障依然
不增不減
也就是業障那麼重就那麼重
一點都沒有少
甚至有些人還說
以前沒有這麼多煩惱業障
怎麼越修煩惱越多
業障隨時好像都會碰到業障
那個絕對是
你的知見有問題
絕對不是
包括煩惱要現前
也是因緣所生
你給它不好的因緣
當然它生出煩惱
不好的身心
當然碰到業障
所以一切都是你所糟感
既然是這個樣子
那我們要去探討
我到底是誰
我是怎麼變成這個樣子
能不能不這個樣子
這個樣子是誰造成這個樣子
是我嗎
我願意這個樣子嗎
你不了主
因為你把那個不是我當我
真正的我
你不曉得它
所以基本上都在顛倒裡面
討生活
那當然就永遠顛倒不自在
永遠痛苦煩惱
永遠好像誰都對不起你
整個法界都對不起你
那個其實是很糟糕的
反過來講
如果我們懂得有個清靜的心
整個法界都值得你讚嘆
都值得你感恩
因為所有的有
都在演戲給你看
所有的法都在說法義
所以這個
一轉過去以後
其實你的修行
就可以說上路了
根本知見如果對了以後
接著下去
那個都是很自然
知見對你的思維自然就對
你的講話就有道理
你的行為就有道理
你要精進也行
要鎮定也行
要產生正確的正念
都沒有問題
因為你知見對了
所以現在很重要的
還是不斷的培養
我們的政治正見
不要一直用你的腦筋
不要一天到晚用你的意識
你那個意識
是一個慣性的分別念流
不是什麼好東西
我現在還沒有辦法把握它的時候
其實我們就先把它放開
因為我知道它
大部分都沒有道理
我以為有道理
但是明眼人一看
一問明眼人
你根本就胡思亂想
我以為有道理
結果你是胡思亂想
何必呢
胡思亂想半天
一點功德也沒有
為什麼還要繼續呢
當你不再繼續
用你的分別意識流的時候
這時候
你就慢慢對得起自己
因為你已經不再繼續犯錯
你那個自己
真正的自己就慢慢會現前
那個平等的
如實的照見性
了了分明的清靜心
這時候慢慢就有機會
顯現出來
之後你就發覺
原來這麼棒
而不是一直
還是用錯誤的
要去找答案 要去證實一下
那不可能
所以
學佛根本的一些道理
還是下手處
一定要對了以後
才會走上路
也就是走上菩提大道
如果沒有智慧
沒有菩提道可走
菩提道是
有智慧的人走的路
而我們現在大部分
都是用凡夫想走
菩提道
那幾乎是不可能
所以為什麼要發菩提心
就是
我們知道
為自己
只要這個我存在
大部分人都是顛倒
因為他就根本無明
所以一定要
把這個我轉向眾生
轉向法界
這個一轉以後
那我慢慢就化解掉了
我一化解掉
沒有了根本無明
你就智慧的生命
你所顯現出來的生命的能量
通通是正向的
所以這些
基本的態度跟觀念
我們希望
大家可以慢慢地
把它融進去
最後
我們黎曼持戒
惟願能以無過戒
即以清淨諸失邏
猶交曼心利
圓滿持戒
般若密
犯錯是自找麻煩
不犯錯
是你的本來就應該做的事
所以千萬不要
我守戒了
我比別人高一等
你看我守戒守的
你們一天到晚破戒
千萬不要這樣
我常常講說
我是一個最沒有膽量的人
我最沒有膽量
所以我不敢
不敢犯錯
不是我都有智慧
不犯錯是自找麻煩
所以守戒其實是本分
戒就會行所當行
止所當止
做你該做的
不該做不做
就這樣而已
當然細分可以講得很細
但是基本的觀念
就是這個樣子
你該做才做
不該做千萬不要
做看看再說吧
做了以後就說不回來了
造了因結了緣
那果就在那邊等著
讓你收用