主佑法師慈悲
主佑精進菩薩
一個月很快就又過去了
如掃水儀,詩有何樂
當然或許我們那種無常的逼迫感
還沒有那麼樣子的明顯
還是可以輕鬆的
就是無忌的
無所謂的
不在乎的
一天過一天
但是當你真正去關照到
我們的不可把握性
我跟一切法
就自己跟一切其他的存在
其實都是不能自主的
都是無常的
都是沒有把握的
如果充分的去理解這一點
那不是要你悲觀
不是要你恐懼
而是要你警醒的積極面對
不能在一天過一天
甚至有些人
他不是一天過一天
一天到晚朝二夜
心裡面起來的念頭
都是紛擾的
都是雜染的
不清靜的
嘴巴講出來也都是對立的
攻擊的
不滿的
身體表現出來都是不穩定的
甚至有點破壞性的
如果我們是這樣子的生命型態
那你可想而知
你一定要警惕
你往善惡去
不是詛咒你
你往善惡去的機會
大得不得了
因為你心裡面就充滿著
強烈的情緒跟不滿
那這個狀況
你說什麼地方最相應你
就是一個鬥爭的地方
一個貧乏的地方
一個黑暗的地方
最適合你去住
所以我們如果有這種狀況
一定要趕快修
趕快修正
不要還是安住在
這樣子的習氣
情緒
業力裡面
這個是很恐怖的
我看起來我都覺得很恐怖
但是當事人
因為他已經習慣
所以他習慣那個樣子
好像也沒有多大傷害
氣也不至於氣到腦充血
或者中風
貪也不至於貪到
沒有辦法吃東西
吃也不至於吃到
見聞秀場覺知不起作用
你就以為你還OK
還沒有問題
但事實上那個問題可大
問題真的大得不得了
我們絕對要知道
整個世界對你的意義
是你付給他的
一切為心所現
一切為事所變
不是客觀的世界
是由你心生出來
也不是客觀的世界
是由你事變出來
所以所有東西一到你這邊
都是你自己變現
也就是任何一個東西
其實是你在看它
你在理解它
你在運用它
那這時候你心情不好
你看什麼都看不順眼
你說這時候心情是很好
你看什麼都很可愛
同樣一個世界
它隨著你的心情變化而變化
隨著你的意識變化而變化
不是外面變了
而是你的心主觀的在變這個世界
同樣一句話
有些人聽起來覺得很好聽
有些人聽起來覺得很斥貳
同樣那一句話
那你為什麼聽起來覺得好聽
另外一個
為什麼聽起來覺得斥貳
都是你主觀的
你認為它是什麼就是什麼
所以這個道理一定要懂
如果學佛連這個道理都不懂
那真的可以不要學了
真的可以不要學
那如果懂這個道理
然後還不斷地犯這個錯
那你也不用學了
因為學沒有用
你的所學無用
所以現在這社會上
就充滿了這樣子的一個狀況
學都是隨波逐流
都是莫名其妙的
所以現在學生其實也是
學非所用
甚至很多
偏偏去讀那個科系
你一點都沒有興趣的
然後讀得很痛苦
那不是在整自己嗎
所以我現在還是要奉勸
我們在座的各位
當然都有一定的年齡
千萬不要干涉
小孩子要讀什麼科系
千萬不要
由他自己去決定
他自受
我喜歡這個我讀這個
那他如果讀不來
那是他自己找的
但是你如果強迫他去讀
他沒有興趣的
被當掉
或者到最後學非所用
都是你的責任
當然我們也知道
尤其高等教育
其實不是實用的教育
高等教育不是要
栽培出來就就業的人
現在我們都太現實了
都已經功利主義
說你學什麼就要用什麼
其實我本身就是一個例子
我學數學
出來只有教一年
高中教一年
接著下去我就做我的事
做音樂
所以其實所有
大學四年有沒有學到東西
它是在培養你的人格
培養你的人生觀
培養你的思維力
是軟的實力
是軟實力不是硬實力
硬實力馬上要上戰場
就學以致用
那軟實力是
你不管你做什麼
你只要這個基本態度
譬如說你思維的能力
你分析的能力有訓練出來
你做什麼事都可以
你如果沒有訓練這種能力
那你做什麼事都不可以
你即使很專業
但是因為你情緒的控制很不好
所以也沒有人會用你
你再有實力
都沒有人受得了你
所以一定要有軟實力
軟實力就是很有實力
但是你看不到它的實力
它是蘊藏在裡面的一種潛能
或者是一種態度
一種內斂的實力
其實高等教育
那當然現在高等教育跟以前不一樣
以前我們那時候大學
就已經算高等教育
現在博士都不算高等教育
為什麼
就是真正的自學的能力
這不是我說
真的是我很好的
一個博士生的導師跟我說的
他很感嘆
他說現在去公共學位的
都不是做學問的料子
我當然這樣講會傷很多人的心
但是是不是傷你的心
其實你回來檢驗一下自己
即使你現在是博士生
或者已經拿了博士學位
你檢驗一下你自己
是不是做學問的料
有沒有做學問
做得很愉悅很投入
大部分其實是去拿什麼學位
還是為了出來要就業
薪水要高一點點
我那時候教書就很多
老師都去讀學分班
不好意思說
他們其實連大學的程度都沒有
但他們已經可以
修碩士班的學分
學分也是去混一混
反正時間到就給
證明你修完學分
大家都水洗功德
也沒有人願意整你
就像那個教授跟我講的
他已經讀了第七年了
你說要不要給他通過
不給他通過
他這七年白費
給他通過
通過了對不起自己
你說他怎麼辦
他怎麼辦
到最後問我看怎麼辦
我說還是水洗一下功德吧
不會有人在乎吧
你不要毀了他的一生
這個在學校也是在當老師的
他為了要再升等
然後去讀博士
被學生知道說
他讀七年連博士都通不過
學生怎麼來看這個老師
經我稍微分析一下
就給他過了
所以這個
時代逼到這邊
這個就業力的推逼
其實我很不想讀書
但是我不得不讀
其實我讀書很痛苦
但是我也不得不讀
人生在最精彩的時間裡面
都熬在痛苦
都在痛苦裡面過日子
現在學生讀書一點興趣都沒有
都被逼的
不是自己真的有興趣
真的有興趣的人就不一樣
我現在有四個孫子
一男三女
其中一個
就是孜孜苦苦
反正他學什麼東西都充滿著興趣
什麼都很想學
而且學得很投入很專注
另外有兩個
他就可有可無
要叫他去上課就開始哭
這通通不一樣
這也是每一個人
你的心
一切為心所現
一切為事所變
兩個人就有兩個心態
不能搶同
不能勉強他們一樣
但是一定要因利是道
就他是什麼
然後你就隨他的去
像我們會講去對別人
那你對自己會不會因利是道
你知不知道你的強處在哪裡
弱處在哪裡
優點在哪裡
缺點在哪裡
你知不知道
一定要先知道
才能強能更強
那壞就慢慢讓它消失掉
修行就是要修這樣
因為好的多了
善報就多
善行就多
善果就多
壞的多
惡行惡業就多
惡報也跟著多
痛苦就多
所以這個就佛法在講的
整個因緣觀
或者講四地
其實是在講這個
那你著急的如果都是不好的
那當然是苦地
你所修的如果說是正
修八正道
那麼就是滅地
你的起心動念裡面到底是什麼
是你的心身口意在決定
你是往痛苦路上走
還是往解脫自在的路上走
所以這個一點都不是迷信
不是你相信
不是你念阿彌陀佛可以解決一切
你一天到晚找人家麻煩
你再怎麼念阿彌陀佛
不會去西方極樂世界
不會
你從來不找人麻煩
也不念阿彌陀佛
但那一念清靜了心
保持住念念是佛
佛就是覺醒
你念念保持覺醒
你就一定到佛國
你不到阿彌陀佛的國家
你也可以到你相應的國家去
譬如說
有些人就念念清靜
他念念就在殺頭
因為他在殺頭裡面念念是清靜的
殺頭對他來講不是殺頭
沒有五濁
反過來講
那同樣這個世界
這個人過得這麼自在
這麼有智慧
為什麼有些人就過得那麼痛苦
那麼悲傷
那麼不滿
一切為心所現
一切為事所變
狗嘴巴長不出象牙
惡劣的種子長不出善果
種子在哪裡
在你心事裡面
在你的心事
在八識田裡面
然後顯現在前六識裡面
就這樣
現形新種子
種子又起現形
這樣來來復復
來來去去
所以學佛一定要學真佛
學佛一定要懂佛法
說實在的
佛法變成一種宗教是一種墮落
那個禮變成一種信仰是一種墮落
禮變成一種信心是真相
信心跟信仰不一樣
信心是對自己的認知
它是確定的
信仰是你之外
還有一個很偉大的
很全能的
很什麼
很不可思議的一種神秘主義
譬如說
我只要怎麼樣就能夠怎麼樣
那其實是一廂情願
你要檢驗
那當然
佛教裡面因為發展的因素
為了要吸引更多的人
讓佛的教法更有吸引力
後來就加上太多萬能的
不可思議的功德出來
那個其實是後來的佛教
不是純淨的原始的佛教
當然也是出於慈悲
那動機是好的
但是沒有智慧的人
就把你的好的動機
變成一種不好的信仰或者行為
我也聽過
聽了以後覺得很傻眼
很不可思議
有一個法師
也是相當有內涵的法師
他因為太有信心
所以就在我請他去開示的時候
講出了一句很少人能接受的話
那個話就是說
只要你好好
你對佛有信心
其實只要你念佛
做什麼佛都可以幫你忙
也就是說你做什麼都沒關係
反正有佛頂著
那是佛的願力
佛發的誓願
只要你念他
什麼他都可以cover
你即使有這種信心
也不應該這樣說
你對佛有信心
你講話我就聽得下去嗎
這個就會打你臉
你講了我聽不下去
那什麼只要有佛在
都沒有問題的
其實不是這個樣子
所以我們常常就會把佛法
變成一種迷信
變成一種萬能
那個其實真的是佛法的墮落
佛法不需要這些
說真的
不需要這些你就可以很自在
你不需要念佛都可以很自在
不是一定要念佛才自在
但是念佛很重要的
念佛是心中有佛
念念是佛
那個才是真念佛
不是我隨時持著佛的名號就要念佛
那個不是
因為那不屬念
屬嘴巴
所以這個關鍵的地方
如果沒有把它弄清楚
這個不是我說
我們真的深入經帳再去看看
我們都把慧眼大師
當成淨土的第一代祖師
你去看看他的著作
他所謂的念佛是什麼念佛
那為什麼後來子身不肖
變成不是老祖宗告訴我們的
這個就是迎合大眾的口味
迎合大眾
你不需要懂道理
你只要做什麼就好
一般人就是最希望這個樣子
都不需要投入很大的心力
然後就可以獲得很多
那不是迎合眾生的貪念嗎
怎麼是佛法呢
完全不是
我還是要在那口誅筆伐
把誤導佛法的這種論調
一定要把它翻轉過來
若不翻轉
那佛法一代不如一代
慢慢的我們學佛就一代不如一代
就越來越沒有效
越做不了主
所以既然是一切都你心所現所變
你能夠不把你的心
好好地保護長養訓練轉化嗎
當然要的
所以轉化的基礎
從根本之見開始
也就是人會不會成功
從你的人生態度開始
一個積極的人生
不可能沒有成就
一個消極的人生
即使有成就
只是在損你的福報
就你過去的羞恥
過去的善業
讓你這一世有很大的福報
一天到晚輕鬆地過
就過得很自在
但我看這些人一點都不羨慕
甚至心裡面會覺得很痛
譬如說有些人就整天玩
當然他福報很大
但是你可以想一想
這樣的人生意義在哪邊
可以這樣子嗎
如果我們稍微覺醒一下
想一想
不能這樣子
太瀟灑了吧
太損福了吧
所以很多東西真的還是要看
我們當然現在所受的
大部分是過去所造的
但現在所造的
就變成以後所受的
你可以想一想
人家每一隻鳥
天一亮就出去找食物
因為你有福報很大
隨時裡面都有食物
你就連出去也不想出去
到最後連覓食的能力都沒有
所以這個享福報其實不是好事
但是不拒絕
要恰到好處
不要裝窮
不要很有錢還裝窮
用窮來討人家的同情
這樣是不可以的
現在的社會很容易
尤其現在福利政策
很容易就讓我們很多人
犯這樣子的毛病
裝窮獲利
我講這句話
大家稍微想一想就好
稍微想一想就好
很多人其實他很有錢
但是三千五千他還是要
你根本就打個噴嚏
都不止那些錢
你要那些錢幹嘛
所以很多東西
其實我們如果稍微想一想
這個國家可以很有前途
如果大家都不警醒
不回來考慮一下英國
這個國家會越來越糟糕
因為每一個人都私心
只要屬於我的
一分不讓
只要我有機會的
一點我都不放棄
你爭那個是在幹嘛
完全沒有意義
所以這個真的是精神的教育
佛法是覺的教育
覺的教育跟學歷無關
是你是不是真懂佛法
有沒有把佛法變成你的根本之見
不是用你的學歷
然後把佛法壓下去
也就是說用你種種的東西
然後把那最根本的人生的價值
先把它擺一邊
這樣的話你學佛就沒有多大意義
學佛人絕對不跟人家對抗
不對抗
不對立
甘地
他就是最好的例子
當然他也是最偉大的視線
也是一個最完美的一種說服力
你真正的是內心的偉大
內心的那份堅持
那份堅持是堅持真理
不是堅持我直我見
我寧可讓你打
寧可讓你欺負
我就是不反抗
看你能欺負到什麼程度
堪忍
但忍到最後你下不了手
那我們現在常常鬥
其實你還有很多實力
但是對方一個錯手就把你打死
你還有很多的人生的能量可以散發
但是就是為了爭那一口氣
你氣就沒有了
所以修行就在
我們都會講修菩薩心
尤其要修六菩羅密
那個忍辱、安忍是最關鍵的
這一關如果突破
那你學佛沒有增上性
我們這樣講
我再講清楚一點點
如果我們現在沒有堪忍
沒有忍辱
那其實你是在
享受你的過去的果報
如果你現在堪忍
忍得一口氣
其實當下就在加持自己的能量
當然你可以很有能量
我沒有犯錯
你為什麼要罵我
你可以頂回去沒有錯
但是這樣頂回去
沒有增加你的能量
但是如果我沒有錯
你罵我
我覺得我聽聽就好
那其實這個就差很多
為什麼呢
我證明我對
讓你知道你錯
他心裡不高興
就負面的能量投射到你身上來
那我現在我知道我是對的
我知道你講的是錯的
那我也衡量過
我跟你辯白
也沒有什麼
不會有什麼好結果
那我就
因為我沒有造成傷害
所以他的惡口惡業
他沒有造惡業
沒有直接的惡業
因為他對的人沒有對上
他本來要殺你
結果你沒有被他殺成
他殺業就沒有成就
這不是我說的
這是戒律裡面講的
說你做哪一件事
他什麼叫犯戒
他有五個因素要完成
我想殺你
我也知道就你
就是我要殺的人
我起了這種動機
我去找刀來了
然後要砍你
結果沒有砍死
我沒有犯殺業
就是要隨行
就你做的行為一定要完成
那才叫造了惡業
那意思也就是說
當你罵我
你罵的是錯的
結果隨行的那個錯變成對
他就是造惡業
他就真的有惡業
已經完成了
因為你罵我
我委屈我哭我難過
你的惡業完成了
所以這邊要很小心
你要去殺到淫妄的時候
當你完成了那個業就完成了
誰都改變不了
所以在這裡面
我們學佛人是不准他去造惡業
受惡報
所以需要堪忍
用這個來化解
一方面我們不受傷
二方面不讓他受傷
這個才是真正學佛的菩薩心腸
不是爭一口氣
不是在那邊爭是非
那個意義不大
因為那個意義
也就是說爭你心裡面的是非
不是爭那個真正的是跟非
是就是讓眾生獲利
非就是讓眾生痛苦
佛法的是非是這個
是是善非是惡
而我們現在是非不是善惡
就爭你心裡面的與為是而有
那變自己所執
那絕對不是真理
所以我這樣懇切的說
希望你聽得下去
因為其實好不好是你的事
跟我也沒有什麼關係
但我真的痛在心裡面
有時候一看都
說也說不得
那只有在心裡痛
為什麼無聊
沒有智慧到這種程度
整天在爭那一口氣
而爭那一口氣其實是墮落的氣
不是提升的氣
如果你爭提升的氣
我會鼓勵你
但問題是你爭的都是毫無意義的
意義總只是
徒增自己身心的困擾
徒增整個和和氣氛的破壞
你爭那種氣幹嘛
所以我們學佛一定要學到家
學入心
我為什麼要強調學到家
你學佛就要有學佛的樣子
因為學佛讓你的周遭
讓你所在的地方能夠
就多一點點智慧
多一點點慈悲
而不是學佛一回事
然後回到家又是一回事
到寺廟裡面來很有修養
回到家就破口大罵
對別人一個面
對自己人一個面
那其實都是很可憐
只能說可憐
因為那是你裝出來的
不是真正的
一個真正的就從裡到外是一
一個裝出來的
表面是一回事
內在是一回事
那可憐的是
內在也不好
外在又不好
那真可憐
至少那個會裝的
外在裝的好
至少還有一半對
你內在也不好
外在也不好
徹底錯了
所以真的學佛一定要
真的要學進去
千萬不要
打著學佛
標榜著學佛
覺得整天在遭厄業
尤其我們如果說越是
人家認為我們是學佛的
那越不能夠表現負面的
那些現象
因為會被人看破膝蓋
這個學佛學了這麼久
結果是怎麼樣
現在一個最糟糕的
這也是有感而發
最糟糕的是
很多人學佛以後
身也病了
心也病了
不是因為學佛讓他身也病
讓他心也病
而是佛法跟他的現實的起心動念
是違逆的
是違背的
他心不安
所以久而久之
心也病了
身也病了
所以很多東西
我們要懂這個道理
為什麼一定要
你學佛一定要用戒律
做你的基礎
戒就是心所當行
子所當子
什麼該做
什麼不該做
心裡那一把尺
拿捏得好
行為就依著心裡的這一把尺
在行持
這叫戒
然後維持一定的品質
不隨便翻動
叫定
我做什麼
剛開始當然是有一點點
因為跟喜氣有點相違背
所以剛開始會有點矛盾
不安
會在那邊掙扎
但是你如果一直這樣堅持下去
久而久之就自自然然做出來
做出來就是對的
自然心起念
覺得這個不行
馬上就停
那個叫定
定就是不被罪業
不被業力所轉
叫定
定就是能夠保持在念頭心一靜性
我認為這個是對
我就保持在這個
我覺得這個可以增加
我的身心的清靜度
我就停留在這邊
這個叫定
定就叫心一靜性
隨時保護你的心
保護得很安穩
把心隨時安住在法處
安住在應該安住的地方
這個叫定
那你這樣培養久了以後
當然我們與生俱來的佛性
本來就有的佛性
本來就有的清明
這些有的沒有的干擾
它慢慢的就呈現出來
這是慧就開發出來
所以我們現在的慧
不是真正的智慧
我們現在的慧是善心的慧
也就是狂亂心
所偶爾擠出來的一點點光
但是真正的慧是照見
是如實
不是自我意識
那我們修戒
就是慢慢的在改變我們的自我意識
在修定的時候
讓自我意識慢慢的不起
到慧的時候
就是無我的顯現
它是一層一層的
一個一個階段的
所以不會有沒有戒的定
也不會有沒有定的慧
其實它是相生的
如是因如是果
戒守得好
定力就容易成就
定力定得好
智慧就容易成就
它必須以前者為它的基礎
那我們現在講的其實不是
不是真正的戒定慧
我們現在講的
所以邪之邪戒裡面
有一種叫戒禁取
邪之邪戒
戒禁取
不是戒
你把它當成戒
不應該這麼說
你把它這麼說
這是邪之邪戒
所以我們對戒
千萬不要用自己的意識
隨便去解釋
因為這個不是
你把它當成是
那就是錯誤的之間
就無明
所以這個一定會造成困擾
造成困擾就造成自己的困擾
造成別人的困擾
所以學佛真的要多用一點點心
千千萬萬
不要你可以看經
偏偏不看經
你懂字
以前人沒話說
因為識字的人不多
現在你都大學畢業
識字碩士博士還不看經
那不是很奇怪嗎
寧可相信
就是不深入經帳
如果這樣真的是
枉費你的福報
你過去的福報
讓你這一世
能夠有一定的智學能力
就做學問的能力
結果你不用這個
你用你的那個信心
而那個信心都沒有經過檢驗的
我就發覺現在我們很多人
絕對相信的
在我這個一點都沒有智慧的人來講
我都覺得你的相信不可思議
這超出我的想像
因為我用我的理性來判斷
都覺得這個是方便說
結果你把它當成究竟說
這我不可思議
我不懂
所以這個當然就
我為什麼要講這些
就讓你不要再繼續浪費你的生命
在不會有好的結果的事情上
你以為它是對的
就不斷的去做
到最後證明錯了
這個是很可惜
如果沒有這種悲心
其實釋迦牟尼佛
那時候也不需要去
周遊列國到處去說法
也不需要
他自己把自己顧好就好了
所以他也是不忍
那我們再來看
釋迦牟尼佛的弟子是什麼弟子
都不是單單純純的弟子
他的隨行眾
都是那時候所謂的
有名的外道的宗師
他為什麼要去度這些人
因為他如果不去度這些人
這些人繼續下去不會有好結果
因為他甚至到死的前面
快知道自己快死了
那個心還抓不定
趕快來找四尊
四尊幾句話
就讓他解脫了
就讓他從那個無名裡面跳出來
所以真正的解脫是心的解脫
真正的痛苦是心的痛苦
所以佛法
佛教
Buddhi
Citta
就是要讓你的心覺醒
要讓你的心變成有智慧
解脫這些無名
解脫這些惡的念頭
這樣才能夠慢慢從
惡到惡的境界裡面出移
不好意思
時間超過
但是我們還是要把它念完
我們翻到第一頁
從第三這邊開始念
我們一起念
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙悅
勇猛精進為利於眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙悅
勇猛精進為利於眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙悅
勇猛精進為利於眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
授八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無漏智慧具足功德
為了饒一切有情
為了利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒不殺
今行者我義如是說
從此至明破曉之前
為了饒一切有情
為了利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我義如是完整無漏
行說戒不殺
受這個戒
是要達到那樣子的層次
也就是我們
其實學佛的人
基本上三十七知道品
一定要懂
所以如果現在你不曉得
要去讀什麼經
什麼論
那我們就可以去把
三十七知道品
拿來好好的讀一讀
至少你從怎麼樣子
端正你的觀念
端正你的思想
然後落實你的身口意
然後要怎麼弄
它的著力點在什麼地方
你就會有一點點概念
那如果這個都不懂
那一天到晚就只做無聊的事
就不斷地做重複同一件事
我說那是無聊
因為你把那個心的
全部的方向性
弄到一個沒有意義的路上去
那我不是說這個法論不對
而是你要把這個法論弄得有意義
不是弄得變成只是一個行為
而那個行為裡面沒有任何內涵
如果這樣子
真的啦
我講說無聊
你這樣就念一輩子
念到最後還是什麼都不懂
然後看起來你一點都不自在
還是一樣
相同的方式在做
做到最後還是一樣的無忌
還是一樣的無名
還是一樣的喜氣一樣重
起心動念一點都沒有改變
不是無聊嗎
所以一定要把它弄對
一定要把它弄對以後
我們才好好去下功夫
不要都不講道理就硬在做了
這個其實很大的麻煩
接著你即使要達到這樣高的境界
基本上還是要落實到
我們的生口譯的行為裡面
所以這個規範
八觀齋戒就規範你的生口譯
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境因
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆長猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨恕正德無上爵
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
接著我們守戒
行戒是理所當然
我講不好聽其實就是在保護自己
沒有什麼好得意的
守戒守得再好
只是在保護自己
那如果要進一步要保護別人
你要進一步受菩薩戒
但是你如果沒有別解脫戒的基礎
千萬不要去受菩薩戒
因為你不去受菩薩戒
沒有犯戒的事
你如果受了菩薩戒
就有犯戒
因為跟你所受的戒
不相吻合
甚至違背的時候
這時候就犯戒了
所以千萬要知道自己有多緊張
先能夠讓自己的牲口一解脫
再進一步去饒於別人
不要什麼自己都不懂
然後就發大心
別人先成佛你再成佛
門都沒有
惟願能以無過戒
及以清淨諸斯羅
猶無驕慢心慮
以圓滿持戒菩羅蜜
好 我們休息一下
吾阿共