這位行者
我們不斷的做內觀
自然就會強化我們內在的能量
反過來講
你若心不斷的往外轉
去攀緣
那就在耗損你已經具有的能量
而且會越弄越複雜
所以還是
不管別人怎麼樣
先把自己照顧好
所以
要習慣做內觀
習慣看著自己
不是去看別人
這是一個修行的轉折點
也是轉凡成聖的一個
截然不同的方向
我們若是對外的
那你再怎麼能幹
其實還是凡夫
凡夫裡面的比較高等的凡夫
但是還是凡夫
那你如果會做內觀
雖然你不是聖者
但是凡夫裡面
我們稱他為內凡
開始往裡面去做內觀
照顧自己的身心的時候
這時候已經凡夫裡面的內凡
就往裡面開始在用功
那慢慢就會變成內聖
那如果外凡的話
那其實弄半天
也就是世間法挺厲害
但是也很容易貪嗔癡慢疑
也很容易造惡業結惡緣
那如果我們都把自己照顧得好好
至少你不會結惡緣
也不會造惡業
我們一直把自己照顧得好好的
不會去做那些事
要趕快提起該提起的
要放下該放下的
也就是我們心往外攀緣
心往外分別
這樣子的慣性要慢慢的放掉
因為它是一個不好的習慣
也就把你的時間分給別人
先不要
因為時間不夠用
你如果行有餘力
那就是說已經很充裕了
照顧自己的時間已經太多了
那去照顧別人OK
連自己都照顧不來
一天到晚想照顧別人
這樣真的是會越幫越忙
越關心
只要被你關心到的事情
就一塌糊塗
那反過來講
如果說我們把自己弄得很有條理
那誰都希望你來關心
因為有你關心
有你幫忙
事情就會變得有條理
就變得簡單
常常怎麼多管閒事
有你加入
本來沒事就變得有事
所以千萬不要多管閒事
先把自己訓練好再說
好 我們直接就來修本尊
合掌
修本尊
南無阿彌陀佛
守等持
阿彌陀佛
開始觀想
一切法空
於自性空中顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字放光
隨機收射頓成本尊
接著我們就觀想自己是本尊
從眉心這個地方開始著力
開始改造
往上觀想
前庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮黑帶藍又弦
接著觀想眉毛細長
眼睛澄澈分明
代表智慧
能夠完全懂得實相
鼻子堅挺代表意志力堅定
嘴巴嘴唇紅紅的代表年輕的氣息
也代表變才無礙
下巴臉頰如滿月
耳朵厚厚長長的
接著往下觀想頸部
有三條線代表戒定慧圓滿
肩膀上手臂下手臂手腕
兩手結印至胸前
往下觀想胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加輔助
身披三法衣
恭迎本尊
放開
本尊就坐在你心間的蓮花月輪上
我們心間還有一朵蓮花月輪
心間就不要有日輪
只要蓮花月輪
蓮花月輪上面坐著
就是我們的智慧尊
小小尊的毗如真那佛
外面就是正常的大小
跟你一模一樣大的毗如真那佛
所以我們的所有修行
跟你的身體原來的身體息息相關
你觀想到哪邊就跟相應的位置
它就會去淨化它
所以為什麼要這樣觀想
不要觀想大也不要觀想小
就集你這個身
觀想成就是你這個
你本身就是毗如真那佛
也不需要觀大也不需要觀小
接著我們觀想我們身體正中央
有中脈從蜜輪到頂輪
頂輪的地方有白色的明點
頭輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
接著我們就要來持咒
因為它分別蘊含著
撐、癱、癡、慢、濟的息氣
所以要把它鬆掉
從頂輪開始
很快地掃描一下
我們身體整個是通透的
沒有任何障礙 沒有任何壓力
清淨的
接著以這個清淨的基礎
然後再把外面法界裡面的能量
收攝進來
強化我們的內能
首先從大地攝取生生不息的力能
吾阿彌陀佛
把注意力集中在蜜輪的地方
關不起來沒有關係
但是那個點要有感覺
就是那個點要掌握到
為什麼要掌握到
就是說我們在靜坐
還是在觀修的時候
其實你就可以
要細在那個點
就可以很準確的
停在那個地方
修行一定要很準確
在那邊猶豫來回
本身就是亂的
所以要慢慢的讓它
變成在你的身體裡面
它是一個很準確的位置
接著上來就到蜜輪
觀賞大太陽
觀賞地球的融漿
把這兩股大力量
大能量收射在幾輪
變成我們的濁火
變成我們的平等性質
吾阿彌陀佛
灼熱的靈點
我們如果能夠慢慢的
修上手的話
隨時你身體裡面就有一股
很強的熱能
就不會胖了
用這一股熱能
其實可以驅除
身體裡面的所有構造
驅除的方法就從這個地方
伸出一個像鉤子的東西
然後去勾那個障礙
這個當然也是比較複雜的觀想方式
好 接著來心輪
裡面有一個湛藍色的明點
這個像戒指一樣
小到不能再小
但是它可以納虛靡
再多的能量收進去都不會太小
戒指納虛靡
吾阿彌陀佛
法界體性智
湛藍色的光點在心輪
我們要知道一切為心所現 一切為事所變
清淨的心就在你的心輪
就是你的真正的體性
那一切都由這邊顯現
所以就可以把一切外在的東西歸到這一點來
那這一點小而無內
萬法歸一 一歸何處
所以它不是一個什麼東西
但它不是不存在
只能體會
不能言傳 只能體證
不能傳說
不能說我把這個東西送給你
沒有
接著到喉輪 紅色的光點
然後觀想夕陽 紅通通的
把那個能量收射進來
吾阿摩嘎 拜羅迦納 馬哈木德 馬尼班 馬吉巴拉 波爾巴達
這個妙觀察智在喉輪有很大的意義
也就是說我們要對機說法
我們要用最柔和的語氣來表達你要表達的東西
千萬不要粗暴
這樣子才能夠色眾
才能夠說服眾生 饒育眾生
有時候我們可能想法也很好 動機也很好
但是講話的語氣一不好
那就好話變成壞話
所以這邊要特別的
一切是非都是禍從口出
所以要這邊出來
一定要經過妙觀察智的抉擇
才可以少犯一點錯 少造一點口業
接著我們到頂輪
透明的 清淨的 明點
觀想頂上有十五個月亮
那份清涼柔和的光
收射進來就降下甘露
順著中脈 順著五個輪遍佈到全身
將所有的熱鬧構造洗淨
然後將五方佛的智慧清清淨淨的呈現
吾阿彌陀佛
我們再很快的掃描觀照一下
我們的相好莊嚴
我們的內在充滿著能量的智慧
內有智光 外有慈光
外有相好 內有智慧
用這樣子的化報 養生的功德
來饒以一切有情
當然我們修行要法報化三身都具足
那這些所有的色相
其實都只是一種緣起的視線而已
那它也不是真的存在
所以我們最後就要融入虛空 融入法界
那我們用最清淨 恭敬的心
上公十方諸佛
下師六道有情
如光入光 如水入水
如空氣入空氣
就完全無礙
吾阿彌陀佛
解印
也就是說我們剛剛
觀想起來的東西都不算數了
都放掉 不執著
所以修 修就只是修
沒有要得到什麼
但是你透過修就會感受到修的功德
所以接下來我們就要驗收一下
剛剛修了半天
身心有沒有比較清淨一點
有沒有比較自在一點
那覺觀力有沒有增強了一點
所以接著我們就用最自在遊戲的姿態
坐著
手輕輕放在膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
頭微仰
閉著眼睛
將那個看透過眉心
輕輕地看著
千萬不要用力
看而不看
沒有要看什麼
耳朵也是一樣 聽只是聽
也沒有要聽什麼
不管什麼就只是聽
不取捨 不分別
心保持覺照
也不是要覺照什麼
反正照見了什麼
知道了什麼
這個是覺知
不反應
字幕由 Amara.org 社群提供
修行很重要的就是
真的慢慢把那個喜氣
那個狂心給停下來
不要修半天
還是意識在那邊照做個不停
想這個想那個
因為這樣子
所以你都進不了狀況
如果有什麼狀況
都是幻想出來
都不是真正的
所以很不容易了解
覺知而不反應
因為這樣保持覺知
你的覺知就越來越強
因為不反應
所以你的喜氣就越來越淡
所有的反應都是喜氣
所以這個也是修行很重要的一個口訣
覺知不反應
那個不反應不是一個禁
不是一個禁
那個不反應不是一個禁止
而是真的做
就做到不反應
不是我不能反應
不是
很自然你就放開
那麼很多消息
就好像你會聽到什麼聲音
它沒有聲音你怎麼會聽到
不是你要跟不要
就有什麼因緣
什麼緣起
你就覺知到了
但覺知不反應
那一樣你這個看
只是看
那個突然
你可能就看到什麼東西
千萬不要打妄想
我要看到什麼
不是
但是不會不給你消息
只要你心真的歇下來
那個見
那個色
我們曉得
我們都會
一切都是心所變現
那一樣的
你如果用的是覺照
那顯現出來就覺照的清淨光
就屬於這一類
聖像
清淨的像
那若你打妄想出來
就有的沒有的
所以這個轉換
轉移
一定要做到
雖然剛開始不是那麼自然
要有點勉強
但轉久了
你自然就覺得很自然
真的修行不需要照做
修行不能照做
修行不要拼命
修行是要放鬆
修行不是要跟人家比較
修行要知道自己在改變
所以一切都是從自己這邊
做出發點
由這邊出發
反觀這邊
這樣自給自足
自作自受
做對了受功德
做錯了受
受禍害
受折磨
所以一切都是這個樣子
但是我們最怕的就是
不懂法
也不依法
那整天都用自我意識
在那邊照做
弄半天
其實就把所有的佛法
或者法門
變成一個玩具在那邊玩
說你有沒有修
有
說你怎麼修
我就這麼修
修半天什麼也沒有
那個最可惜
因為你已經有福報
也有條件接受
也有條件修行了
結果修半天
你是用錯的方式在修
你以後想修
可能就沒有福報了
沒有機會了
所以一定要珍惜
我們現在能夠修行
能夠自我照顧
還可以做得了主
還可以自我抉擇
一定要掌握
好好珍惜
不要一天過一天
混
混到最後
想修沒機會
這一輩子不修
下一輩子很難有機會
說真的
人一般是
這個時代在跑
雖然科技很進步
但是人性
修行的條件越來越不好
就工具很多
但是你不曉得怎麼去使用它
也不會善用它
現在大家都有手機
你拿手機來增長你的智慧的
有多少人
大部分都在打發你的時間
在殺你的時間
在亂你的心
在干擾你
而不是靠這個科學的產品
來讓你方便能夠求知
能夠調理自己的煩惱
都不是
方向大部分都錯了
這個也就是工業
好
我們起來經行
然後順便念心咒
那個心咒很簡單
Om Bhairojana Om Svaha
那Om就踩
就腳
Om右腳
Om左腳
Om Bhairojana Om Svaha
這樣
一句就兩步
這樣子
那踩的時候用一點點力量
腳後跟
輕輕地敲著地板
我們腳後跟腦
跟顏腦它是連通的
但不要敲得太重
輕敲
剛剛好就好
這樣很容易
讓醒你的腦
讓你的頭腦清醒
讓你的妄想少掉
所以像我們現在
譬如說為什麼要去泡溫泉
為什麼要去泡腳
其實都是要醒腦
所以腳跟我們的腦息息相關
腳的手指頭跟我們的五官息息相關
都有關係
所以你只要會用腳
碰
然後下去的時候摳
腳跟著地
下去的時候
五個腳指頭摳
當了
這個其實對我們的腦部
有很大的加持力
不要靠別人加持
也不要吃藥
就靠修行
慢慢地
其實你會改善
我們回想
願以所修諸公德
為向法界眾有情
清證本學殊勝智
素材譬如珍瑪佛
眾吉祥
業吉祥
師尊佳持大吉祥
諸余佳者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗚
啊
說好
我們就整個儀軌
從阿開始
從阿生一切
到最後回歸阿
一切又融入阿
阿本不生生一切
一切雖生本不生
這個就是整套儀軌的精神
所以不是有跟沒有
而是在有跟沒有裡面
你怎麼達到它的著力性
它的自在性
有要善用它
沒有不要貪
隨緣
以一個無所得的心
無所求的心
不分別的心
隨緣
你就是一個自在的行者
你如果用有我
不管碰到什麼緣
都會對立
因為你用我的眼光在看
那個我堅固
處處對立
所以修行修得好不好
就看這個我大不大
我越大越難過
越小越自在
願大家都慢慢把這個我
給看穿看破
放下
吾阿弘