各位信者
其實要講的東西很多
跟我們修行很密切關係的觀念也很多
但是怎麼講都會有漏失
也就講不完啦
但是從實際的實修
依法而修
慢慢的你就可以有一些經驗
有一些體驗
有了這些經驗體驗以後再來看經論
相對的就準確
喔 原來在說這個
不是想的一看
連想也不用想
有時候我們的經驗說不出來
說不出口
譬如說我們老師父
他是一個完全實修的
但是經論呢
無緣接觸
但是有時候
當我說些什麼
他就會很有感覺
他就知道我在說什麼
他也知道他在修什麼
慢慢的就能夠跟經論配合上來
純粹只是實修
當然就有實際的經驗
不能講實證
就有實際的經驗
這些經驗僅此一經驗
跟實相常常也有很大的距離
但是他或許擦身而過
有過這種經驗
然後你這麼說
擦身而過
他就接近了
如果沒有禮儀
再來跟他會通一下
經驗過就過了
那他也不會消失
我們一直在強調
你凡是走過的
一定留下痕跡
凡是經驗過的
包括身口意
只要經驗過的
也就是做過的
曾經經過的
都會在巴士田裡面留下紀錄
所以絕對不會功不堂捐
你好好修
好好念佛
好好禮佛
這些都不會把你忘掉
只是我們這樣講
提醒一下
你不用心念佛
當然也是念佛
那這些種子
就是不用心念佛的種子
它也會變成慣性
你平常
你為什麼
昨天不太用心
今天為什麼又不太用心
昨天的現形變成種子
昨天放進來的種子
今天又現形
就變成惡性循環
所以我為什麼一直要強調
做什麼都要全心投入
做什麼要像什麼
不要掉以輕心
反正有做總比沒做好吧
給你一個正確的提醒
有做沒有比不做好
因為有做
也會造成有做的習氣
你知道現在有做
但是這種習氣是不好的
那以後你在做這件事
一定會
因為它已經變成習氣
又是一樣的
一樣泡沫
一念佛就準備打喝水
一靜坐就準備打喝水
那你說這樣念佛
或者這樣靜坐
有做比沒做好嗎
我不以為然
你多做一次就薰習一次
薰習一次不正確的習慣
怎麼會好呢
因為我現在精神不好
我不做了
我現在心散亂
我不念了
這樣隨著用一種警覺心
提醒自己要好好念
你有這種提醒的心
慢慢就可以離開善心念佛
或者打瞌睡靜坐
慢慢就會離開
而不是習慣在裡面
念念念睡著了
念念念
也不曉得到哪邊去
也就這樣的行為
是把你引到無明
引到無際
那這個行為
就是糟糕的行為
它是引到無際
它就跟吃相應的
你的行為是跟吃相應的
所以這些
當然都要多一點點照見的功夫
你就可以防避
就慢慢離開
這樣錯誤的照做習慣
這樣才能走上正路
不然的話你走越久
越嚴重
喜氣越重
這個絕對
因為經驗之談
而且理論之談
理也是如是
看到的也是這個樣子
就一個人喜歡打瞌睡的
隨時你都會看到他
辦正事就打瞌睡
善心念佛的
你只要看他在念佛一定善心
這個善心念佛
你隨時看到他
都是善心在念佛
一心念佛跟善心念佛
那個完全不一樣
所以有些人他雖然不是那麼精進
但是你看他一念佛就正經為重
一念佛就念念分明
這些人是念真的
有些人整天都在念佛
連講話也阿彌陀佛
什麼就都掛在嘴巴上面
那些人大部分都善心
若不善心他不會脫口而出
你不要以為這是一個好習慣
脫口而出是無忌
必須是
我在阿彌陀佛是用很慎重的心
阿彌陀佛
用很慎重的心
他聽到的是你用真心在講話
阿彌陀佛
那個都是善心
碰到人比阿彌陀佛莊嚴多了
所以現在有很多不好的習氣
但是充斥著
那個其實不好
不是這樣就要有佛法
把佛法當兒戲
千萬不能掉以輕心
不是用一句佛號就能取代一切
才能莊嚴一切
不是
而是那個佛號的真正內涵
才能莊嚴一切
我們走在路上
以前還沒有拆的時候
每一根柱子都是
神愛世人就是阿彌陀佛
兩個在較量
一個是神愛世人
信我得救
一個是南無阿彌陀佛
都很好
兩個宗教都很熱
也就都有很多信徒
然後神愛世人的
信我得救的
看到阿彌陀佛偷撕下來
阿彌陀佛看到神愛世人
把他偷收撕下來
然後政府來兩個通通收
因為你不能亂貼
所以真正的
當然那也是一種效果
也是一個提醒
但是真正的提醒
是每一個人自我的提醒
那才是跟你真正有關
隨時提醒自己
要保持覺照
保持清淨的心
如果能夠這樣
那你學佛真的就上路了
你提醒清淨的心
就不容易犯錯
隨時提醒自己
我們靠自己提醒自己還是有限
直接就依著法
然後把自己帶進去佛的境界
所以有人說密法叫果地法
果地法就直接把自己
抓到佛菩薩的境界來修
那當然
你要修果地法
必須有因地的資糧
不是你過去就已經累積了
不少福德智慧資糧
就是這一世
你會善巧的
很快速的
很正確的去累積資糧
我們還是那句話
所有東西重質不重量
但是我知道質不太夠
只好用量來取代
0.1雖然不是1
弄個10次
10乘以0.1還是1
所以我的根器不高
我的專注力不高
但是我還是誠懇的
我知道我條件有限
我還是誠懇的去勤能補拙
盡量做
還是慢慢可以達到
所以我剛剛說
有勝於無不必然
只錯的有
錯的有
有是不好的
不是有勝於無
那時候對的有
莫以善巧而不為
善雖然一點點
但你做了還是善
所以還是盡量去做
諸惡莫作
眾善奉行
忘念不起政治正見
隨時現前
這兩個
政治正見它就產生正念
政治正見不會產生妄想
妄想是從無明來的
所以如果我們慢慢能夠照見
你說什麼是無明
什麼是佛性
能說嗎
它是什麼找得到嗎
都不行
但是你可以體驗
你絕對可以經驗到
這是無明
這是貪嗔癡慢疑
這是慈悲惜捨
你絕對可以分得清楚
但你要說什麼叫做貪嗔癡慢疑
具體的東西
或者慈悲惜捨具體的東西
其實沒得講
那個也只是比喻
這個可以說是貪
只是比喻
它不是貪本身
它是貪的一個表象
貪的表象能不能說貪
不變
不變就是說
不是真的能夠
從一個表象能夠說它貪
這個人很努力地在做一件事
你能說它是貪嗎
我們不要講得太高尚
譬如說我是一個撿破爛的
我車子已經滿了
我還是繼續撿
不丟掉任何一個垃圾
你可以說它貪嗎
不是吧
你不知道它是什麼發心的
它撿這個賣錢有限
但是它在搞環保
是它的內心
你說它貪嗎
絕對不是
所以千萬不要隨便用一個比喻
用一個表象
然後就要說一個真正的毅力
那個講不通
好
還是回來修本尊
把它訓習成習慣
每一天至少一座
早上起來
我們說靜坐之前
那個抖身搭二三身
不一定要做
不一定
因為我們現在已經有大禮拜取代
你做大禮拜等於是取代
那個坐前的前行
用大禮拜取代就可以
就把兩個合成一個
然後接著我們就可以開始修本尊
你如果照著修
其實不要半個鐘頭就修完一座
當然你如果要讓它沉澱的好一點
受用的好一點
身心淨化的好一點
那就多增加一點點靜坐的時間
或者把每一個環節慢慢的觀修
都可以拉長時間
所以就看
要快嗎
像我的話
十分鐘就修完
十分鐘修完一壇法
如果等一下有什麼事
那就快快修
還是交代過了
交代過不是隨便
還是一樣
用心的修完一壇法
如果有時間
那當然就慢慢磨
但是也不要太長
一座法最好
最長
大概是一個半鐘頭到兩個鐘頭
不要超過那個時間
超過那個時間其實對身體是不好的
它氣會鬱結
反而對你的身體會有一點點傷害
所以每一壇法
最好是四十五分鐘是最恰當
一支香四十八分鐘
是最理想的
長就打我
短就折半
折半就二十五分鐘
再減十三分鐘
就這樣
但是最好就是養成習慣
我們剛剛講到說往生
往生死的那一瞬間
當然是最直接的決定
但是如果那時候你沒有下決定
沒有強烈的因緣
帶你一定要到什麼境界
接著你就進入中陰
中陰有兩種情形
一種就是要過渡到下輩子
那個時間還很長
你要去的地方還很長
當然還沒有確定
顯現那邊的生
那邊還沒有生
這邊已死
這個叫中游
就中陰生
有這種中陰
那另外一種呢
第一種就已經確定去哪裡
只還沒有到
它還是中陰生
另外一種就是游離的
不曉得
沒有確定
沒有確定的
我們平常如果說已經念佛
念得很習慣
時時都在念佛
只是那一瞬間我沒有把握到
就是說你一進入中陰
那個念佛的習氣
它又轉上來
這時候照樣可以往生進步
修密也是一樣
你本尊沒有在最後那一瞬間作用
但是你修每一天
每一天一作法、兩作法
它已經變成一種
我們說時間的一個刻度
到了什麼時間
你就馬上做那件事
那一樣的
我今天死了
死了以後
然後每一天早上七點
或者早上
像我們都很早起來
早上兩點或者四點
你起來就開始修法
明天早上
我今天死掉
今天沒有把握住
明天早上兩點一到
我又開始修法
因為這一世的業力
這一世的業力已經完結
所以在那時候修法的時候
已經沒有這個身的障礙
沒有這個身的掛愛
所以這時候直接觀想
就變成一生身
你的觀想力就變成一生身
然後就到本尊薩徒
所以說到本尊薩徒
不是成佛
意思也一樣
你到極樂世界不是變成阿彌陀佛
是去那邊繼續修
所以不用怕
我們修行其實
只要方法對
知見對
然後又養成實修的一種生活方式
其實不用怕
來世會下墮山而去
那個山而去
跟我們最善良的人
沒有很強的因緣
所以不要怕
如果不會下墮山而去
你會怕來生嗎
我們怕的是萬一到山而去怎麼辦
如果保證你不會下墮山而去
你還怕來生嗎
至少比這一世
應該不會更差吧
這一世都可以挺過來了
而且學這麼多佛
下一世如果有這種福報
那可以學這個更多
有什麼好怕的
為什麼一定要到什麼地方去
也不需要吧
所以不需要太多的想像跟掛愛
好好的活每一個當下
把每一個當下的身心照料好
即使到時候病了
死了
你心都可以照料好
你心照料好就不會跟三惡去結緣
就不會下墮三惡去
那我們還是老老實實如實的
我該去什麼地方就去什麼地方
當然我希望去什麼地方
但是萬一沒去
我該去什麼地方
我也就接受
坦然接受
就這樣
所以有地方去當然更好
沒地方去
我該到哪裡就到哪裡
有時候好緊張
所以學佛輕輕鬆鬆
不要掛愛
喜喜樂樂的
一念佛就高興
喜樂念佛
一修本尊就法喜充滿
這樣才好
做什麼事用高興的心機做
我看很多修行很久的
不管是民眾吵吵
我不曉得他到底在想什麼
我也不曉得他到底在修什麼
為什麼能修到隨時民眾吵吵
那就很可憐
很可惜
我們開始修本尊
我就不再解釋
就一直修下來
就這樣
修本尊
一切法空
于自性空中
显现密言差土
月亮宫内八狮子座
莲花日月轮
终有阿字
由阿字放光
随机收射
顺成本尊
接着就观想本尊的相好
那我们从眉心
饱满的天庭
圆坨坨的头颅
藏青色的头发
右旋
眉毛修长
眼睛澄澈分明
鼻子坚挺
嘴巴红嫩
带着微笑
是一种自信的慈悲的微笑
下巴
脸颊
耳朵
厚厚长长的
颈部
有三条线代表界定会圆满
肩膀
上手背
下手背
手腕
两手合掌结印至胸前
那个腰身
腰身像鹿一样的
要观想出来
就体格体材
是很精壮 曼妙
那两组金刚加符咒
接着我们披上法衣
披上三仪
接着我们迎请智慧尊
合掌
Om Majjhla Samad Zag
Zag
Hum
Bang
Ho
智慧尊住心间莲花月轮上
进一步我们观想
我们身体的正中央
有中脉贯穿蜜轮跟顶轮
在五个轮的中央
顶轮有白色的光点
喉轮红色
心轮蓝色
脊轮黄色
蜜轮绿色
分别蕴含着
储存着我们撑 贪 吃 卖 弃的习气
所以我们借着持咒
将这些不好的习气
就除障
将这些不好的习气给除去
化入虚空
我们从顶轮开始
Hum
心轮
心轮扭动你的腰
Hum
以上是除障
接着要收摄法界里面的大能量
转化我们的五蕴
转化我们的八识
甚至九识
转世成智
从一轮开始
逆时钟
Hum
专注在蜜轮的中央
灿烂的绿色的明点
接着到几轮
Hum
灼火
灿烂
然后发热
像电脑耍
用红中带着黄
带着热
在几轮的地方
接着到心轮
Hum
灿烂色的明点
在你的心轮
接着到喉轮
观想夕阳
把那个能量收射进来
Hum
妙观察式
慈悲的能量
穿透的能量
在你的喉间
接着顶轮水晶
的明点
观想十五的清凉月
在你的头顶上
放出这份柔和清凉的光
聚集在这个明点
然后就降下甘露
顺着中脉
然后遍满全身
Hum
好 很快的再内观一下
我们的外相
是
毗卢真纳佛的相好
庄严
内在是毗卢真纳佛
具足的五佛智慧
大圆精智
妙观察智
法界体性智
平等性智
诚所作智
遍满你的身跟心
所以这份法喜
我们上公
十方诸佛
下师六道五情
接着不着想地
把这个色
色身
这个相好庄严
融入法界
也把
五佛的智慧
融入法界
光入光 水入水
Hum
好 结印
上面的角
塞到下面去
另外一个角
这个就是一个大转变
就刚刚我们整个把它绑起来
现在就把它
掏开
感受那一份释放了
解脱了一种快感
所有我们默契明点的整理
其实这时候是一个很好的机会
因为那时候
现在前面呢
我们给它很大的压力
先顿然释放
这个在密序里面
那大的比喻
我们刚刚把它绑起来
就把那个木头
把它捆成一捆
现在把那个绳子
拉开以后
它整个就散开了
它是一个很强的力量
自然就散开
所以这个姿势
叫游戏座
国王座 任运
它是一个很舒服的姿势
所以不要紧张
完全放松
腰往前挺
手放在两个膝盖上
然后抬头挺胸
就头微微往上仰
头微微往上仰
那你的眼睛呢
透过你的眉心
轻轻地看着
不是要看什么
就只是看
耳朵
听 只是听
最近因为
榕树的种子
成熟了
所以整天都是鸟的声音
心
了了分明
保持觉照
照而不取
照而不拒
不是要取要舍
更不是要分别
视觉
感觉
放松
走
放鬆
這滿有感覺的啦
這是覺受
覺知
在這裡面還是強調一下
不是你要看什麼
而是看到了什麼
不要想看什麼
你只要看到了什麼
就隨時保持覺知
當你沒有方向性的
不取的
不執著的
這時候你的覺知是全面性的
你會發覺
整個空間所有的聲音
同時存在
然後又同時又有變化
沒有靜
當然有靜有演
但是它只是如實的
跟我們打比喻就
好像你在
去音樂廳
然後
聽一場
聆賞一場
管弦樂團的演奏
然後你閉上眼睛
你只是聽
所有的樂器
從哪邊來
都同時聽到
那當然專注
什麼是指呢
只是我
只要聽Fruit的聲音
旁邊當然也有
但不干擾
我只是聽
聽長笛的聲音
是可以做到
修指就修這種功夫
但是平等的觀
就是同時造見
我不取任何東西
不圓任何東西
圓一切
平等的圓一切
所以這樣子平等圓一切
其實發展出來的覺照
會更強
更平等性
也是沒有選擇性
它會更全面
所以這個修行
其實有各種方式
看你是要達到怎麼樣境界
同樣不同的修行方式
就有不同的境界
也就不同的條件
產生不同的結果
不同的體驗
我們如果整個把它擺開來
你的身心
你的眼能見耳能聞
心能覺知
它有個別的作用
但事實上到最後
其實你會發覺
這個都工具
耳朵眼睛
它可以造成一個focus
就是一個手眼鏡
它可能是設法
它可能是生法
但是到最後你用這個心的時候
是變滿性的覺照
它是一個完全含蓉
所有就在這裡面
它不屬於見也不屬於聞
所以就清清楚楚
這個才是全面的開展
那個才是菩提心
才是本覺
我們現在都用那個有相的名詞
發菩提心就是要公養
那個不是
所以慢慢地
把那些其實假明裡面的
錯誤的解釋
也能夠把它辨析出來
假明已經是有點化蛇添足了
進一步還把假明解釋錯誤
假明是不得不的方便
你又把它解釋錯誤
那就更大的誤導
離得更遠
有些法師在說法的時候
其實亂解釋的
不是一般的法師
可能是很老的法師
他解釋的東西也是忘文生義
那這個基本上
為什麼有那種毛病
就不夠critical
不夠精準
就他在學佛的時候
或者在研究這些冥相的時候
一開始沒有把這些冥相
很準確地
就好像定義定理
定義都搞不清楚
定理不會清楚
每一個元素
都必須把它弄得很準確
這樣建構起來
才會是很紮實的一套理論
或者一套修行的經驗
我們現在大部分都
這邊也懂一點
那邊也懂一點
修行也有修
但那個層次不高
就停留在原地打轉
只是做得比較熟悉而已
簡單就是說
他就是煮家常菜
他進不了大餐廳
更不會變成米其林
你要進大餐廳就要考試
要米其林那就要慧根
這個人要很有智慧
才可能到米其林的
廚師那個水準
所以我們學佛其實也是一樣
因為普羅大眾就是
五瓊因為五寶筆
反正有接觸總是好
但是遙遙無期
那有些是精進的
也多少有一點點進度
但是得少為主
就停留在那個境界裡面打轉
比較像樣的
比較有慧根的
他當然就一直上去
所以你要變成怎麼樣
法夫上 曲夫中
法夫中 曲夫下
理想可以高一點
但是也要務實
要登高山必從平地
行言必自耳
就從最近的地方
一步一步的往前走
要走得扎實
包括研究佛法
佛學冥想
我再幫佛光山推銷一下
佛光山的佛光大祠典
真的很棒
如果想對佛法有比較深入的研究
可以去請他一套
也不會很貴 幾千塊
我還是再講一下理念
有人說你買那麼多書
我都看嗎
沒有
我把
發個幾百塊
最貴的書大概一本大概兩千塊
我花個兩千塊
然後請一個專家學者
到我的房間來
我隨時可以請教他
書拿來就請教他問題
專家學者就供在你家裡面
你要邀請一個來
還要幫他出車馬費
他來也沒有談他那一本書那麼多
所以每一個人一生沒有幾本著作
不像龍樹菩薩 五濁菩薩 世親菩薩
千論之師
他們是慧根特別高
一般一個人一輩子
如果有三本像樣的書已經不得了
一生的智慧都在他的書裡面
就好像佛陀的智慧就在三藏十二部裡面
我們見不到佛陀
但是還是可以跟佛陀學
一樣的道理
所以你說書貴嗎
真的太便宜
所以說兩千塊就請一個專家
何況一般的書大概都兩三百塊
三四百塊而已
為什麼不買書
為什麼要讓書局關掉
我很不捨
文化事業就因為都沒有看書的習慣
所有的作者都掉點滴
真的糟糕
這個世界再往下走
不曉得會變成什麼樣子
通通是手機
手機都是片面片面的常識
等於是也對也不對
就是看到什麼抓什麼
這種學習方式最危險
學什麼都要從基礎慢慢紮實的累積上來
不要有什麼問一下
有什麼看一下
看到你串聯不起來
那沒有多大意義
所以方便是方便
但是不能隨便
你要善用它的方便
善用你的智慧去把它整理
不是方便就我都不記了
也都不想了
反正你要問什麼
我請手機回答你
那完蛋
所有的人都不是專家
手機才是專家
人之所以比手機高明
就是人可以整理可以濃縮
手機幾個字就是幾個字
它不能自己濃縮
但是我們頭腦
診斷我濃縮下來就只有幾個字
一句就把它搞定
這手機就沒辦法
手機只能如實呈現
你給它什麼它就顯現什麼
當然以後的手機
以後的電腦可能會思維
但那個思維還是
不能說它沒有用
但還是功能性的局限性的思維
譬如下圍棋
它用數理邏輯去推
你這一步會產生什麼結果
馬上線通通拉出來
你放哪邊
它就用哪一招來對付你
所以你很難
因為我們的觀照
我們的思維不是全面的
是單向的
而電腦的思維
它那個設計的
可以把它變成前向的思維
不管你怎麼下招
它都有辦法對付你
它下招你來不及反應你就輸了
所以到最後人腦輸給電腦
但是再怎麼輸給它
你是你
它不是它
電腦不是它
我們人是我們
所以不能取代
就好像我們玩音樂的
當然後來的MIDI
後來的數位
什麼都可以學得很像
但是你只要聽過真的
你聽到假的會有點噁心
就好像聽人講話
跟你到機場
那種播音式的電腦式的發音
聽起來會有點噁心
我們當然知道他在講什麼
那根本就不是人講的話
會沒有親切感
尤其我們說Flute好了
或者動
動腔就是這種吹管類的
人吹它會有起伏
會有表情
但是那個手按下去的
就是那個樣子
而我們抖音
它那個抖是
就是跟那個波浪一樣的
它那個是機械性的
聽起來很假
所以假的永遠不能取代真的
真的永遠是假的
後面這一句話是佛法
前面是世間法
假的不能當真
像仿冒的
不能隨便帶出去
這個廠牌如果在義大利
結果你帶一個仿造去
可能被抓起來
那如果美國一樣
你帶一個美國的東西
假貨
他可能就請你到警察局
所以千萬不要作假
千萬不要為了虛榮
作假
其實我們現在學佛也是一樣
為了虛榮
好像你什麼都可以談
結果談出來通通錯的
不錯也是相似法
不是真正的法
所以不要急
先消化再說
下一點點功夫
好好拿你的身心
來體驗佛法
了解佛法
這樣才能夠真受用
不要在腦子裡面打轉
到最後你會神經分裂
沒有神經分裂也會腦充血
沒有腦充血也會血壓高
所以這個當然
都是我們一種修行的訣竅
我們不是不修
而是在訣竅裡面修
保持覺觀來修行
千萬不要一味的投入
蠻幹
講好聽就要一門深入
講不好聽就回不了頭
鑽牛角尖
鑽進去出不來
不鑽進去至少你在外面是自在的
鑽進去出不來怎麼辦
自己關自己
還自以為是
現在我們很多學國
自己把自己關得很緊
這個也不行那個也不行
做了又怎麼樣
行又會怎麼樣
為什麼不行
我說不行就不行
那不是便計所值嗎
人家自己在扎自己的腳
讓你走不動
蒙蔽你的眼睛
讓你不能東看西看
沒有那個道理
完全不對
回向
願以所修諸功德
回向法界眾有情
清正本覺殊勝智
速成譬如遮那佛
受吉祥
業吉祥
師尊加持大吉祥
諸於佳者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
OM AH HUNG
隨時打開你的心胸
跟法界打成一片
這個OM AH HUNG
就是在做這種
把身口意融入法界
隨時打開