佛經， 藏文， 中文， 佛經， 禪二。
各位行者,是不是很輕鬆,還是很累,昏昏欲睡,
還是感覺到一種清安,一念不生,
而全身穩穩定定的就坐在那邊,
身好像也空了,心也起不了作用,
但是還是留下那一份覺照的清楚,
這就有點味道,就有點接近,
如果睡著了那就不接近,那就離得很遠。
所以定跟昏沉是很相似,但最大的差別,
一個是穩定的清清楚楚,一個是什麼都不知道。
一樣,外表看起來是不動的,
但內在一個清楚,一個不清楚。
所以只要是跟智慧,跟覺相應的,
它有一個特色,就是明,也就是清楚。
重點就在這邊,明就是我們一般講的悟,覺,
迷時,迷就是昏沉,這是無明,迷時要思來度,
明覺的時候就自己自度,
因為你清清楚楚,什麼對,什麼不對,
清清楚楚它是什麼樣子,它是什麼,都很清楚。
所以這時候就慢慢的用我們的覺澤慧,
用我們的法,對法的訊息,來覺澤一切,
這樣就會越來越不犯錯,越來越有覺性,
越來越智慧之良也不斷的增上,
福德之良也就會不斷的增上。
但是如果沒有正確的觀念,更重要,
沒有提起覺性,其實都是在做夢中的事,
你做什麼都是夢中的,都是假的。
真跟假就建立在覺,所以實道菩提道是覺之道,
就是覺醒的道,明明白白的一條路,
一個前進的軌道。
不管怎麼樣,緣聚緣散,有開始就有結束,
若不結束,你們就擔心了,
所有東西都是這樣,緣聚緣散,沒有什麼好在意的,
但是把握緣起的這一段因緣,
我們從開始到結束,這過程裡面你學到了什麼,
你感受到什麼,這是真真正正的存在,
所以過程很重要,過程就是每一個當下的延續,
這裡面是真正的法在進行,
反過來你如果有所得,就把過程變得不重要,
有沒有得到才重要,那就顛倒了。
所以不要心存著妄想,心存著有所得的心,
比方說我來這邊兩天期待,我身心能夠怎麼樣,
千萬不要有那種想法,
你就來這邊老老實實的依法奉行,依法決造,
那麼你身心的改變,就是真正最重要,
最現實的回饋,不需要求任何東西,
痛苦也就在消業障,快樂是在鼓勵你,
給你糖吃,就是身心很清安,那是給你糖吃,
那如果說很痛苦很難熬,那其實是在考驗你,
是在強化你的對法的堅持力,也就在消業障,
所以不管好,不管壞,都好,一定要用這個,
就是一個大肯定的態度,什麼東西都好,
什麼東西都是實相,什麼東西是緣起的妙化,
也就妙有,一切有都是妙有,不是讓你苦難,
讓你執著,讓你執著的那個有,
這樣慢慢的,有即是空,空即是有,
也就是色即是空,聲即是空,香即是空,味即是空,
觸即是受,法即是空,沒有任何東西是不空的,
這樣子的話,空就是不執著,空就是不染汙,
空就是無所得,你這樣慢慢去理解,
空不是什麼都沒有,是無所得,
就沒有取得心,不住不著,慢慢你就空了,
這個空就是慢慢就不執著了,
慢慢你就自在了,不被一切束縛,
所以在這邊預祝大家,隨時可以體空,體正空性,
這個月是六月,七月就有禪七,
其實精進的人都在等禪七,因為真的七天才過癮,
所以如果今天這次你來感覺不錯,
那就想辦法騰出七月份的七天,
好好再來深化,更深入的去體驗,去了解,去印證,
祝大家身心康泰,福慧,圓圓增上,
好,我們最後就來做個迴向。
三道第六頁,右膝著地,偏右肩,
這個是我們在經典裡面,
所有的弟子在跟佛請問的時候,
都是這個姿勢,就這個姿勢。
為願大日如來之北漲,
祭祁眷屬,憐憫眷顧。
為願令我寄留到父母,
由祁眷屬獨託輪迴海。
為願令我等屬於心流,
生其無上,生光譜地心。
為願被至聖水屬淨處,
無事累積,而業於煩惱。
且以斗羅聖獸加持我,
濟諸眾生前往彌彥圖。
為願譬如這那佛如來,
生生世世為我善知識。
巧妙善說書生悟道,
迅速立定我與佛觀地。