請和尚
佛經， 中文， 禪二。
諸位法師慈悲
諸位金金菩薩
大家好
請放膽
一個月很快就過去
同樣的一季也很快過去
一年也很快過去
一輩子也很快過去
我們稍微往前想
你絕對沒有想到
怎麼一下子自己年紀已經這麼大了
當然若我們曾經努力過
還是會留下種種成就
也就是你可以值得回憶的事
一想到那些事
你心會感到喜悅、安穩
從另外一個角度
另外有一些
你永遠忘不掉的虧心事
或是心不安的事
一樣
一想到那些事情
心就不安
所以這個
就是所謂的善有善報
惡有惡報
我們千萬不要把這句話
當成是一個迷信
而是一句真正的實相
我們現在都會講
凡是走過必然留下痕跡
所以在每一個當下的
所有的行為
你都要很小心
當然若屬於善的
那就盡量去做
因為你可以想
以後你一想到這件事
就會很安心、很高興
反過來一樣的
當你現在在造作一些什麼
一想說
這當下的身心不是很愉悅
不是很安定
你就想說
如果做下去
以後你一想到這件事
同樣又進入
這樣子的身心狀態
甚至你越成熟
對自己犯的錯
會越計較、越在意
就好像我們現在也是一樣
在我們扮演某一種角色的時候
可能喝喝酒、走走
就玩玩女人、交交女朋友
好像沒什麼大事
但當你在某一種角色的時候
這些就變成很要不得的
我們可以想一想
我們的生命如果是不斷地提升的
當然身心的境界就越來越高
在那時候亂的時候
胡思亂想
你覺得沒有什麼事
當你心很靜的時候
你會覺得那時候怎麼會這樣想
現在不能重來了
那件事情到底有沒有消失
當然從實相來講
從真正的緣起來講
它已經消失了
但是從我們的記憶庫裡面來講
它永不消失
除非你有智慧
有智慧就是說
讓它真正消失的就真正消失
這個是要修的
不是我們現在人做得到
你一定要產生很強的定跟慧
才能夠這些煩惱起來的時候
你壓得住
甚至用慧去真正的就把它擦掉
否則的話我們是永遠擦不掉的
所以我們會越來
為什麼常常講說
我們越力越來越重
我們常常講說莫乏
我們常常會覺得一代不如一代
為什麼會這個樣子
其實這一代不如一代
不是我們這一代的人比不上以前的人
是這一世的我比不上前世的我
跟別人比幹嘛
別人好不好跟你有什麼關係
沒有關係
而是我們在沒有真正懂得自己的時候
那我們的輪迴
我們的流轉是必然的
你要出得了輪迴
必須真的有定跟慧
單有定還出不了輪迴
要真正有慧才能處理輪迴
那這個就要進一步去了解
什麼是真正的慧
為什麼慧能夠出輪迴
為什麼我們現在的所謂的智慧
不能出輪迴
你學問再好
出不了輪迴
出不了三界
出不了欲
或者是色相
或者是心靈
你跳脫不了
所以佛法在講的真正的智慧
究竟的智慧
跟我們現在世間所講的
你這個人很有智慧
那是不一樣的智慧
一個是世間的智慧
沒有辦法出世
一個是既在世間也有智慧
同時他能夠出世
出世就超越世間
這個才是究竟的智慧
那這個當然我們要去探討
但是現在慢慢的
好像都把重點搞錯了
我們可以這樣講
你有沒有煩惱
跟你在什麼地方
不能講沒有關係
但是沒有絕對的關係
就像我們現在在這個地方
這環境是一樣
條件也都一樣
但每一個人心裡面
想的都不一樣
客觀一樣
主觀不一樣
那請問煩惱是由主觀生起
還是客觀能生起煩惱
稍微想一想
稍微思考一下
答案就出來了
所以我們絕對要知道
修佛學佛不是在什麼地方
不是要去什麼地方
而是要根本改變心地
因為你這邊如果改了
你到任何地方都OK
這邊如果不改
那到任何地方都有問題
因為問題是從你裡面生出來的
好像外面召趕了
喚起了你裡面的反應
事實上有沒有反應是你
不是客觀
不是外在的
這是佛法有別於
就究竟的佛法
有別於方便的佛教的差別
佛教因為要教導眾生
所以它有很多方便的方法
就對機說法
但是究竟的佛法是實相
是真正的實相
所以在這一塊裡面一定要掌握到
你如果沒有掌握到究竟的佛法
那就變成只是佛教的信徒
那佛教的信徒
他就要解脫
恐怕沒有辦法
因為你必須真正有
我們剛剛已經講過
真正有智慧才能出輪迴
若只是信仰
那永遠在輪迴
若只是停留在信
因為為什麼這麼講
你的信就是有一個能有一個所
還有一個信的內涵
那就三輪
所以這個就變成一個輪
chakra
它就變成一個輪轉
所以它本身就是輪迴的
只要停留在信仰
那絕對是輪迴的
不管你信什麼
你信佛也好
信菩薩也好
信耶穌也好
信阿拉也好
只要是停留在信仰的階段
那就是離不開輪迴
沒有第二句話
那是確定的
所以你要出輪迴
一定要有真正的智慧
要培養真正的智慧
要如法去修
那如法去修
你慢慢就生出智慧
那個智慧不是想出來的
是體驗出來
印證出來的
你絕對有把握
我就是這樣子
誰也動不了
什麼也動不了
那慢慢的不為外境轉
裡面也能夠慢慢不被轉
不被裡面轉
我們這樣想
當然我們現在會很容易被外境轉
但是你要去什麼地方
是外境在轉你
還是你裡面在轉自己
我現在想上廁所
是外境轉你嗎
我現在想去打個電話
通通你自己的心在轉
轉你自己
你就跟著轉
所以色心二法
也就是物質性的客觀的存在
跟主動性的起心動念
這兩個東西
如果沒有徹底的化解
徹底的了解
那出不了輪迴
不要說出不了輪迴
是斷不了煩惱
所以我們要知道
真正的佛法到底是什麼
一般信仰的佛法
或者造作的佛法
或者不是真正的往心
去下功夫的佛法
你會發覺
隨時都在造業
隨時都在起煩惱
我們講一個簡單的
譬如說我現在有什麼意見
我現在有什麼意見
那這種意見本來它是一個
如果你經過深思熟慮的
它本來是一個客觀的
在緣起裡面有道理的意見
在這邊還沒有問題
每一個人都可以有意見
但是你若有意見是
針對人家或跟人家對立的意見
要否定他人的意見
不是善意的提醒的意見
不是客觀的提供的意見
那這個意見
馬上就我直我見
慢慢就在裡面了
那你接著下去是什麼
意見就變成惡業了
因為你裡面的起心動念是惡的
所以在表達意見的時候
就變成對立
所以一加上我以後
那就開始汙染
開始顛倒
開始對立
所以我們不是要你沒有意見
不是要你沒有思想
而是怎麼樣在思想意見裡面
把這個我給拿掉
那要把這個我給拿掉
就剛剛我們講的那一個
我們一般都把我
我是什麼
我就是這個身
這個心就是我
就把身心 色心兩法就當成我了
這個就根本無名了
所以真正的智慧是慢慢穿透到
色只是色
色是四大所成
心只是心
心是六層圓影
就是顏耳鼻舌身意裡面的印象
造作過的一種行為
殘留下來的一些影像
一些記憶
或者一些再起現形的種子
可以這樣講
這樣一分析以後
你就發現真的有身有心
但是沒有一個我
一有我
就一定會執著這個身跟心
因為這是我的身 我的心
你就執著它
就希望它好 怕它不好
那在這裡面當然就會產生愛跟恨
就是貪跟嗔
貪馬上就對
一有我這個無名以後
貪跟嗔必然生起
對我有利的我就貪
對我不利的我就嗔
就這樣慢慢起來
那我本身就技足我慢
那我因為要強化我
所以我不能隨便相信別人
不能隨便相信什麼
那就疑又生起
貪生癡慢疑
就一下子生起來
同時就生起了
所以我們修行學佛智慧
就是慢慢的透過客觀的觀察
看到它的無常
看到它的無常不能做主
那個不能做主的苦
做不了主的苦
然後因為苦它是自在的
你是不自在的
我們不能控制苦
我們不能控制什麼要什麼不要
所以很明顯沒有一個我
如果有一個我
我就能夠完全自主
我要幹什麼就能幹什麼
問題是你會發覺
你想幹什麼偏偏不能幹什麼
你不想要什麼
它偏偏就是要找你
所以無我
無我就是沒有一個絕對的主宰者
自在者沒有
所以這樣慢慢的就會
從客觀的觀察
我們剛剛包括去觀察我們的色心二法
就是心經裡面在講的照見五蘊
你真的去照見
不是用想的
真的去觀察五蘊的時候
你會發覺真的五蘊都是無常
請問你的色身
不要說小時候
我現在那天有一個人拿手機給我看
就是應該四五年前
那時候上課的樣子
他說你年輕的時候講的法
就這麼精彩
我說什麼時年輕
我看一看就在我們圖書館
圖書館移到那邊才多久
而且講的內容其實就是
應該差不多三四年前
三四年前的我跟現在的我
在客觀不要說我主觀
在客觀來看他都認為
那時候那麼年輕
那時候的樣子應該至少十年前吧
怎麼現在也看起來是老老的
就這樣
色法是無常的
它隨時在變
那你再想一想你的心法
你的感受
感受更是隨時是無常
這時候是痛苦的
等一下又高興
你的感受隨時都在變
那想法也隨時在變
這個都馬上現觀
現觀就是現前去觀察
你就馬上看到他的無常
想無常
動機無常
以前想要的現在不想要
現在想要以前從來沒有想過
所以那個動機
那個造作想去幹什麼
其實也是隨時都是無常的
那分別意識更是隨時在變
所以你從不懂變成懂
它本身就是無常
從懂又變成不懂
我們講懂變成不懂
這是禪宗嗎
我們現在以為我們懂是真懂
你如果真正的求真的話
為什麼這樣叫做懂
你到底懂了些什麼
你再繼續追下去
原來以為有所得以
以為懂了
原來是不懂了
還有很多更重要
我完全不懂
我現在懂的只是一個表面的
短暫的
階段性的
打通而已
下面還有很多
所以一樣的
五蘊真的都是無常
無常就是不能自在
不能保我
所以一定苦
因為不能保我故
所以就沒有主宰者
所以就無我
所以這樣無常苦無我
慢慢的放下這些
突破這些
才能夠達到涅槃
涅槃就沒有超脫了
無常苦我的控制
那就變成常樂我
那個只是一種說法
但事實上
涅槃不是有什麼東西
涅槃只是不應該
不應該不如你的東西的子集
不然的話
佛也涅槃
菩薩也涅槃
所有你做過的好事
也都跟著涅槃
不是
不是那個意思
涅槃
Nirvana
它本來的意思
就是貪嗔癡
就火的熄滅
那火就是無名火
就顛倒火
熱鬧火
當你可以把這個熄滅之後
你就正涅槃
就正涅槃
就都在寂靜裡面
隨時在寂靜
智慧
自在的狀況下
好
那就先大致提一下
所以我們為什麼要這樣修
為什麼不那樣修
其實是有道理的
是有道理
那如果你本來是怎麼修的
那剛剛我提到的那些問題
你有沒有面對
有沒有真正解決
若沒有真正解決
我剛剛講過
若停留在信仰裡面的
強固的信仰
那絕對輪迴
沒有第二條路
強烈的信仰
絕對輪迴
因為很明顯
這三輪完全圓滿俱足
三輪不是體空
這三輪通通有
在執著有
你才會執著
那如果堅固在那個的
那一定是輪迴
因為離開這個你就不懂
你就只能在這個輪裡面轉
離開這邊你就轉不出去
外面也轉不進來
所以我們一定要知道
其實我們常常被我們的信仰
被我們的意念控制
畫地自現
我們心本來是開闊無限的
是無窮的可塑性
而且可以無窮的展演
表現
所以叫具足如來智慧得相
我們心本來是那樣子
但是現在我們常常
為了訓練我們心
會把我們心反而捆綁起來
就束縛了
就纏住了
那當然一方面
好的一面來講
你心有所用有所住了
可以安心了
但是同樣的
在安心的同時就被黏了
就黏在那邊了
出不來
所以這個要很小心
所以什麼是照見
這邊要弄清楚
是用一個客觀的
純然的
無我的
去看清楚什麼
不是我要什麼
我不要什麼
如果這樣的話不是照見
而是我認為
我強烈的認為
或我決定一定要怎麼樣
只要有我在裡面
不可能照見
只有我指我見
沒有照見
所以那是深的般若
就是深的智慧的展現的時候
這時候是用一個
無我的現觀的狀態
去認識
所謂的我跟我所
這邊才能夠真正的突破
才能夠出輪迴
才沒有恐懼的主體
也沒有可以恐懼的對象
我再簡單來講心經
而且是實用的心經
不是只是按著字面上在講的心經
是真正你能操作的心經
它是行的
不是來讓你只是想的
我們學佛其實要學到最後
就在行住作臥
就在日常生活裡面
隨時可以用正確的觀念
知見
來化解錯誤的知見
這樣才能夠慢慢把這些掃掉
錯誤的知見就無明了
見禍失禍
失禍來自於
也就修復你過去的行為
所累積下來的煩惱迷惑
這個當然就要用正法正知見
慢慢把它掃蕩掉
這些都去除了就是涅槃
有這些你就不能正涅槃
就是輪迴
涅槃跟輪迴它是兩個假名
沒有輪迴就是涅槃
有涅槃就沒有輪迴
不會說輪迴跟涅槃同時存在
不會
它就是一個境界
同樣我們的心也是一樣
我現在心很高興的時候
煩惱不會出現
我現在煩惱的時候
高興不會出現
我們的身心都在緣起裡面
在某一個境界裡面呈現
不是你現在沒有煩惱
就以後都不會有煩惱
絕對不是
但是你如果有正確的知見
能夠有照見的智慧
隨時都可以保持沒有煩惱
保持沒有煩惱
就好像
打個比喻
這個智慧就好像一盞燈
我現在開了
等一下滅了
但是我如果保持這一盞燈
那到任何地方
都不會無明
都可以看得清楚
我只要開著這一盞燈
不讓它熄滅
到任何地方
我都能夠照見
所以這一盞燈其實就是
我們本來沒有被遮障的自信
也就是我們本來清淨的心
所以每一個人都有
不是只有佛才有
每一個人都有
佛是徹底的把這個展現出來
我們是徹底的
也不能講徹底
就完全被我的無明
我的喜氣
我的業力給遮障了
我本居的光明
照見性
所以當然要修
為什麼要修
因為佛告訴我們
本來你可以那個樣子
現在因為一直犯錯
所以變成現在這個樣子
當然我說現在這個樣子
不是純然的錯
每一個人因為都有良知
依著良知的時候
你都會保持在純淨善的階段
這些當然也會招感善的佛報
所以我們真的客觀的回來看看自己
其實喜樂慘板
有時候很高興
有時候不高興
大部分就是無忌
也沒有高興
也沒有不高興
也沒有好
也沒有不好
大部分我們人是這樣
同樣念頭也是一樣
善的念頭跟惡的念頭
其實不是經常生起
但是大部分就是有米茶
就在日常生活裡面
這些其實是無忌的
無忌的就不能說是好是壞
那在這邊我們還想
因為我喜歡比較講我們生活化
譬如說三餐你都會吃
那這個就無忌
他只是維持生命而已
但是你如果很用心的去煮一餐飯
大家吃得很高興
那就變成善業
那同樣你如果用一個很好的心
很好的動機
用感恩的心來吃一餐飯
那這一餐飯變成善業
本來吃飯是無忌的
不能說他善不能說他惡
反過來你如果看那個菜端出來
就已經滿腹的火
那這一餐飯就變成惡業
所以客觀來講
其實本來沒有什麼善樂
所以善樂其實都是主觀
善樂都是主觀
那從這個地方我們就會曉得
原來善樂是你分別心生出來的
本來沒有善樂
你說綠色好看還是紅色好看
他就是一個顏色
但是有人偏偏
尤其小孩子
你給他紅色衣服
綠色衣服
藍色衣服
小孩子就有很強烈的好惡
我就喜歡這個顏色
其他我不喜歡
就這個樣子
所以那些都是主觀
主觀是本來就有
慢慢熏熄來的
所以主觀本身也沒有自信
不是本來我就有主觀
所以一樣的
我們每一個人的個性
不是你本來就是什麼個性
都是慢慢強化
慢慢熏熄來的
那當然這一世的個性
也是過去熏熄來
所以一開始一出生
就每一個人好像一個人一個面孔
一個人一個個性
我們不要講太遠
像我有四個孫子
四個就通通不一樣
真的而且是強烈的不一樣
每一個人
一來不是我一樣是這樣教
一樣是這樣緣起
每一個為什麼不一樣
你就曉得
那個習氣不是一世的
熏熄不是一輩子而已
就一生俱來就有
什麼一生俱來就有
就他過去有他熏熄的管道跟途徑
所以我們如果懂這些的話
你修
就慢慢的把自己的不好的習氣
讓它弱化
好的習氣繼續強化
因為好的習氣就能做善事的
能如理思維的
這個一方面可以善事
可以饒育眾生
如理思維可以增長智慧
悲智雙贏
福德之良智慧之良
你都要強化
而不是說我一天到晚幹什麼就好
絕對沒有那一回事
千萬不要浪費時間
不要我只要
我做什麼就好
那個其實
要打個大問號
不要就這樣相信
但是呢
我們一定要
他為什麼會有這個法門
或者這種說法
他一定有他的用意
有他的善巧處
問題是你用了他的善巧處
還是用了他的不如理的善巧
其實就不得不如是說
我這樣說不是完整的說
而是條件的說
這個叫善巧
我們常常講
一個聰明的人
見人會說人話
見鬼會說鬼話
這就方便說
他不講實話的
他對你講這種話
對他講那種話
但真正的話是應該講實話
不能見人說人話
見鬼說鬼話
所以那個淺巧方面
就不究竟
就不是究竟的語
不是如一者 實一者
不亦一者 不光一者
不是
所以我們千萬
在學佛在修行
一定要懂這個道理
那你才不會
把自己弄到不對的方向上去
把自己關起來
把自己弄得走得很狹隘
那是不對的
好
那
我們還有幾分鐘
那就
咦
我這裡沒有法粉
我們要
謝謝
他很會做
但這個時間剛好是開始麻的時候
其實我們靜坐是這個樣子
靜坐大概在三十分鐘以前
他會不通的
所以這時候你要
突然下坐
要小心
當你坐過四十五分鐘以後
那他就通了
通了
這時候要下來
你大概腳掌扣一扣
他就可以下坐了
但是如果半個鐘頭以內
那是很危險
因為那時候剛好在不通的時候
不是你會不會做
誰都一樣
那當然
通得厲害的人
他就很快就過去
所以
比較不會有問題
那我們就
那我們平常不常做的
不是天天做的
大家都會有這個問題
好
我們一起來受罷官災屆
這兩天我想有一個
我們
因為有人都跟我反映
我太鬆了
就禪修對學生太鬆
要求不夠嚴謹
所以
進步不是那麼清楚
所以我想
我要開始嚴一點
所謂嚴就是照規矩來
我們這兩天
飲食當然就是按照
罷官災屆
我們也沒有提供
所以你也吃不了
但更重要的
可能就是敬語
不善心雜話
不要讓你的心隨便跑掉了
甚至變成語言
在那邊講有的沒有的
趨寒問暖
這兩天我們都盡量的不去碰
試看看
這也是習氣之一
習慣之一
好
我們來看第一頁
從皈依即發心
因為前面一二我們已經做完
大家一起念
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃之證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念趨皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念趨皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念趨皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來羅漢
正等圓滿佛陀
如聰慧麻
大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說
圓融心意
無漏智慧
具足功德
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
今為行者完整無漏
為能確定能達證悟
無上正等圓滿正果
我亦如是
完整無漏
行說戒菩薩
這邊我們
當然可以看得出來
其實我們學佛修行
很重要的當然就是解脫
那更進一步積極的
就是要能夠饒一切有情
那在饒一有情裡面很重要
當然就離開飢荒病苦
所以為什麼我們要斷食
其實就是把我們本來可以受用的
回向眾生
我們少用一點
眾生就有機會多用一點
這個現在健保
就是這個道理
你少用一點
別人可以多用一點
你多用了別人又用不到
就少用
所以如果大家都是寄以慈悲心
那你交了健保費
其實最好是供養別人用
不要自己用
這個不是詛咒
而是讓他真正有需要的去用
千萬不要我繳了錢了
不用太可惜
我吃虧了
千萬不要有那種很幼稚的想法
那是蠻幼稚的
我最好是一輩子都交
但一次也沒有用到
那不是很好就拿保險
那個等於是保險自己不生病
不是保險生病了以後有錢醫
現在我們很多觀念是剛好顛倒
做了什麼其實是在暗示
我要用這些東西
那就不對了
所以最好是交
就好像我們投意外錢也是一樣
其實那個是弄一個安心
他們有這個經費才能夠去
去賠那些真正要賠的對象
不然這些保險公司不是都要關了
所以我們其實很多戒律裡面
就是看到了這一層
其實一個真正的修行者
就有幾個要
我們說食、攝、吃
盡量吃得少
一樣男女就盡量減少
然後更重要睡眠
其實也要慢慢減少
真正的一個修行者
基本要求這一天四個小時
真正的修行者
只有中夜的時候
中夜的時候可以眠寐
其他時間不能隨便躺下去
當然我講的就真正的修行者
因為現在我們的生活習慣
整個環境太複雜
隨時都要耗神
所以真能做到這樣其實也不多
包括在寺廟裡面
還是一樣有很多事要做
並不像以前他們
聽文法去偷播
然後回來文法
文法以後就去修行
沒什麼事
因為為什麼這麼講很清楚
真正的出家人是連拿鋤頭、鋤草
都不行的
都犯戒
也不能種植
也不能養家畜
不能養雞、養豬、養狗、養貓
不能養這些
所以我們要知道
以前的清靜的單純的環境
當然就會比較容易修
現在我們因為慢慢的複雜了
所以就越來越沒有條件
好 那接著我們就把這戒
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花蔓朱莊園
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所以這個八觀齋戒
我們在這兩天
絕對都可以清靜的去守
在這裡面很小心很小心的
因為在寺廟裡面
螞蟻蚊子可能有
千萬不要去殺牠
我們現在在守這種戒
結果去犯了這個戒
那就比較麻煩一點
所以要絕招要不行
那你就不會犯
隨時保持絕招
其實為什麼要受戒
就是要提醒你
這些行為你不能做
那我們如果沒有受過戒
想幹什麼就幹什麼
他就很容易犯到去損惱眾生
而不自覺
覺得自己沒什麼事
不以為意
這個當然就無心
但是已經犯錯
接著我們守這些其實是
保護我們也保護眾生
所以沒有什麼了不起的
黎曼持戒
我願能以無過戒
及與清淨諸施羅
猶交滿心力
圓滿持戒
菩羅蜜
吾阿福