佛經， 藏文， 中文， 聖經， 宗教之聲， 佛經， 禪二。
佛經， 南方宗教之聲， 南方宗教之聲， 佛經， 中文， 繁華道中國之聲， 佛經， 福音宗教之聲， 佛經， 藏文， 宗教之聲， 佛經， 禪二。
佛經， 南方宗教之聲， 佛經， 福音宗教之聲， 佛經， 南方宗教之聲， 佛經， 禪二。
諸位法師慈悲,諸位精進行者,大家吉祥,大家好。
所有因緣聚合就生了,就顯現了。
因緣離散就消失,我們兩天也就這樣。
因為因緣合,所以大家來共修,
接著每一個人各奔前程,大家都有大家的事,
所以共修到這邊就算圓滿,
但是兩天我相信沒有空過,
我們對法要慢慢的熟悉,
對它的道理要慢慢的理解,
所有的共修其實只是一種因緣,
那你修不修,其實你自己的時間更多。
什麼時間有空修,是你自己的安排,
所以回去一定要找時間,最好養成習慣。
你如果每一天都有在修,
那要解脫的機會就大了,
因為我們這一世即使沒有辦法修成就,
但是在中陰的時候,由於你每一天修行的慣性,
我們說七七四十九天裡面,
你每一天時間一到就修,修本尊。
那時候因為已經沒有這個色身的掛愛,
沒有這個業力的牽扯,
所以如果那時候能修,那也一樣可以成就。
所以其實我們每一天修行很重要的是,
即使走的時候沒有把握,
但是在中陰的時候,譬如說你隨時都在念佛,
你一醒過來就念佛,一提念就念佛,
那麼在那時候,你就念就走,
其實也很方便,
那不管是淨土還是密教,
其實它都是建立在一個就叫做如來藏上面,
也就每一個人都有佛性,
所以每一個人成佛是必然的事,
每一個人成佛都有資格,
因為你有這個本質,
那因為這樣子,所以隨時可以,
透過念佛可以回到佛性,
透過修本尊可以回到佛性,
所以它其實是共通的法門,相同的法門,
不要互相排斥,
但是說真的還是要互相提醒,
你修半天,你什麼都會修,
但是你不知道要去什麼地方,
這時候你就要提醒他,
還是要找一個固定的地方回去,
也就是隨時心裡面有一個底,
有一個穩定,
雖然有時候我會再問,
但是事實上我也知道那是很全巧方便的,
因為就以你來說,你的西方是固定的,
所以隨時可以用功,
甚至有些說連睡覺都要朝著西方睡,
那個就是把它真的打成一片,
只有西方,其他任何地方我都不去,
只是我們現在的科學,
現在的實相越來越清楚以後,
知道我們的西方是個人的西方,
我們的西方不是共通的一個西方,
因為我們所在的地球,
雖然我們的經驗我們是不動的,
但是科學告訴我們,
我們隨時是在動的,
相對於整個虛空,我們是一個動的球,
所以你的東西南北其實是莫名其妙的,
因為我們是跟著這個軸,
南北軸,東西轉,
所以你的東西南北其實隨時都在變,
現在的東方是明天早上的西方,
現在的西方是明天早上的東方,
所以如果太執著,那事實上不相應,
我還是要強調,修回來,修到最後,
是修回你的如來藏,修回你的法身,
修回你的清淨的本體,
真的不是要去什麼地方,千萬要搞清楚,
你說要去什麼地方,那就得更嚴肅的問了,
那個地方到底在什麼地方,
問下去你也不知道你要去什麼地方,
所以很多東西我們就要曉得佛的密意,
佛的慈悲,佛的方便,
我們知道他方便,
我們更知道他究竟是要我們修什麼,
絕對修到最後是你要成就,
不是要去哪裡住,
你去哪裡住都一樣,
我們不要說來世,就這一世,
同樣在寺廟裡面,同樣住同一個地方,
每一個人的內心世界都不一樣,
每一個都不一樣,所以不是在什麼地方住,
你的世界真的是你的心裡,
你的心的內涵,心的顯現,
不是客觀的外面的什麼東西,
這個一定要懂,一切淨土都是唯心淨土,
當你心清淨了,你所在的地方就淨土,
當你的心不清淨,即使外面是淨土,
你也不清淨,你也不能受用那個淨土的清淨,
所以這個是根本的道理,
好,我們最後要來回向,
以前佛陀在的時候,弟子要報告,
都是要右繞三扎,然後就禮佛三拜,
然後跪下來,右膝著地,
就這個姿勢,偏袒右肩,合掌。
為願大日如來之北漲,
積其眷屬憐憫眷顧我,
為願令我寄留到父母,
由其眷屬獨託輪歸來,
為願令我當屬於心流,
生其無上身光譜體心,
為願百世生水殊淨處,
無事累積惡業與煩惱,
且以豆落聖手加持我,
濟諸眾生前往彌彥圖,
為願庇護這納佛如來,
生生世世為我善知識,
巧妙閃爍殊勝悟道,
心術立定我與佛國敵。
好,我們回想。