這時候我們心即佛,佛即心
但是我們還是要恢復到現實的世界裡面來
所以我們可以把心裡面蘊含的阿彌陀佛
阿彌就是無量,無量其實就是空的意思
dāvā是光,就明的意思
所以還是不離空明雙蘊
frīdāyā,睡
我們一般都把它念成睡
其實應該是free
free其實我剛剛在念才發覺到
原來西方的自由free
只是一個是嘴唇,嘴唇叫free
一個是free
free,它是free
其實我想這個可能跟那個有點關係
因為清靜的心就自在,就自由
沒有任何的遮障,沒有任何的約束
所以這兩個字或許冥冥中有相應處
當然不能穿鑿附會
但是我想可能有點關係
一樣的,我們心若要free
就要把free,就本句的空跟明
把它體現出來,就把它展現出來
所以我想雖然時間很短
但是一些觀念,怎麼做
其實我們都結上緣
透過這個緣,我們就跟阿彌陀佛無惡無別
體性上無惡無別
現在他在西方,我在東方
各視線不一樣
其實體性上無惡無別
本質上無惡無別
因緣上當然有差別
那一切相都是因緣所生
所以不要把它看得太嚴肅
太嚴重
什麼東西都free
就自在一點點
不要太執著
所有的痛苦
都是煩惱
都是從執著來
其實有時候一切都ok好好的
但是一個執著就把你搞定
你就動彈不得
所以一樣的
我們不要綁自己
更不要綁別人
我常常講
當你綁自己的時候
同時在綁別人
當你綁別人的時候
同時在綁自己
因為我像人相都是由你生的
同時就存在
能所當下就共存
有能就有所
所以這裡面一定要想
能沒問題
能也是空
也是明
那所一樣是空
一樣是明
都可以互動
不要我是我
你是你
那就永遠互動不了
就是因為這樣
所以有很多煩惱
很多障礙
一定要趕快醒
不要繼續做夢
那不可思議的是
做夢還好
偏偏就是要做惡夢
你做那個良善的夢不是好一點
為什麼要做惡夢呢
惡夢還不想出來
這很奇怪
所以我想我們應該
好好的改變自己
這個就修了
最後我們當然還是來做個迴向
直接就念後面那一段
把我們這兩天的
共修的功德迴向
能夠往生極樂國
當然往生極樂國最終的目的
是要度有情
儲存好自己所有的功夫
把所有功夫都念好以後
還是要度有情
事實上這兩個二而一
你在這邊好好念
跟他通訊息
說我是你的化身
你在這邊一樣可以度有情
然後他是誰
他就是我清淨的心
他就是我清淨心的究竟的顯現
所以沒有那邊也沒有這邊
也沒有身也沒有心
身是心的幻現
我們知道起心動念是心的幻現
但我們不懂
身同樣是心的幻現
不僅僅身是心的幻現
連三合大地
一切法界都是你心的幻現
那我幻現你幻現
大家都沒關係
都一樣
其實我跟你沒什麼關係
我痛苦你也會痛苦
我高興你也會高興
它是互動
它是因為同一個體性
所以當你痛苦的時候
你周遭的人都痛苦
當你讓人家痛苦的時候
第一個痛苦的是你自己
所以常常想這件事
把它想通
你只要再找自己麻煩
就是找別人麻煩
再找別人麻煩
就是再找自己麻煩
你為什麼偏偏要找麻煩
莫名其妙
所以叫無明
所以就叫無明
所以我們一定要
真的懺悔自己的無明
要繼續堅持無明
我們最後來回想
願祝佛法菩傳揚
善業迴向有情眾
願祝眾生皆成佛
汲聚一切諸善根
為願自心得成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病正無憎
願我此生的師弟
一旦命中得水寂
願能往生極樂國
生於蓮花開放時
即畢生願成佛
乃至得證菩提果
願以化身度有情
薩瓦滿嘎朗
最後我們還是再念一下法身祭
佛法陰陽身
佛法陰陽面
緣際澤法現
佛法陰陽身
佛法陰陽面
緣際澤法現
佛法陰陽身
佛法陰陽面
緣際澤法現
緣散澤法面
一切都是這樣
我們從各方來
大家都騰出時間
兩天
時間到了
還是各自飛
還是每一個人隨緣
不變
不變隨緣
當然要找到不變的
才能真正隨緣
那不變就永恆的
什麼東西可以永恆?
只有空性永恆
只有空性可以永恆
所以我們阿彌陀佛同時叫無量光
叫無量壽
無量壽就有永恆的意思
就永恆
那什麼永恆?
我們的心永恆
我們的空明永恆
是永遠存在的
要修就修這個永恆的
那無常沒什麼好修的
那當然永恆也要借無常
無常就在時間空間裡面幻變
不斷的變
所以也要借這個無常
來顯現所有的樣貌
所謂金剛舞
遊戲
這個法性的遊戲
清淨心的遊戲
這個法界其實都是清淨心
也就空性的幻現
所以你懂得越親切
越深入
你就越體驗到果然是這個樣子
過去計較的
過去執著的
現在啞然失效
我到底在堅持什麼?
它有什麼道理嗎?
你能說服自己嗎?
你能說服對方嗎?
你想說服對方都還沒有說服自己
你怎麼說服對方啊
所以很多東西其實無聊
莫名其妙
當我們堅持些什麼
你真的去探討
你會發現我怎麼這麼傻
我為什麼要堅持
它根本一點道理都沒有
所有我們的堅持都沒道理
不可能有道理
不可能有道理你會堅持
堅持的絕對沒有道理
因為你執著了
你無明了
你出現了
那我堅固了
怎麼會有道理呢?
所以不要再繼續當魚吃的人
不要被魚吃魚弄
也不要拿魚吃來魚弄自己
更不要拿我們的魚吃想去魚弄人
這樣大家都沒事
大家都相安無事
大家都很幸福
很圓滿
希望大家
這個政治政見
要真正的建立起來
要現錢
你建立這種政見
你不拿出來用
沒有用啊
藏在裡面有什麼用
就好像你買了很多珍珠寶貝
結果就把它鎖在你的抽屜裡面
那個藏寶箱裡面
那些那麼妙的東西
結果就被你關在那邊
你說有什麼意義
沒有任何意義
你能保留嗎
保留的目的
擁有是要實用
結果你擁有沒有實用
你又是無常
你擁有什麼
到最後這些東西到哪邊去
所以有什麼東西就要善用它
而不是只是為收藏而收藏
為擁有而擁有
那都是執著
都是能的強化
都是對所的固執
所以這個慢慢
但是不是要你一無所有
一切都為你所有
法界任何東西
我不能拿至少我能看吧
我不能唱至少我能聽吧
所以本來就
本來無我本來沒事
庸人自擾
所以無明的瞬間就是執著
執著的瞬間就是無明
本來空本來明
你要抓什麼
拿什麼來抓
莫名其妙吧
所以一定要慢慢解脫
因為把那
慢慢把那綁住自己的結
一個一個打開
那你如果更厲害的話
就曉得根本就沒有誰綁你
是你自己願意被綁
你自己套進去
那你就被綁
其實也沒有誰綁你
誰綁
誰俘虜
誰綁你
所有禪宗大德都會問這個問題吧
到底誰綁你
什麼綁你
你被誰綁
你是誰
這個都可以摻
都可以問
你會發覺
在搞什麼玩意
莫名其妙
就是說我們到底在弄什麼
所以
發現自己莫名其妙
知非己理
就離開那個莫名其妙的我
以後就不再莫名其妙
所以
我們相信
大家都可以
是你懂不懂
你做不做
不是你能行不行
你懂了你就行
你不懂你絕對不行
不懂
不可能
不知道
不明心見性
就不知道心性到底是什麼
你不可能自在
不可能真正的快樂
不可能
真正的快樂就解脫
所以我們下午也有提到
那三轉法輪
其實最末轉
那如來藏法輪
最後的一本經就叫涅槃經
前面華嚴經
後面涅槃經
串成了整個佛法的根本
那中間都是過程
所以這個也是很有意思
一開始就講究竟
到最後也是讓你回歸究竟
那中間過程
當然演練一下隨機說法
沒有問題
但是究竟還是要知道
那究竟就果究竟
果要究竟因要究竟
沒有究竟的因
不會有究竟的果
所以這裡面
那之間都要通透
真正的懂
你就發覺
佛實在是大智慧
大慈悲
大定力
三個完全圓滿
他不慌不忙
該做什麼他就做什麼
他一點都不急
包括要走的時候
要延期的時候
他也要料理
你們還有沒有什麼問題
還有沒有什麼問題
需不需要留下來
都沒有什麼反應
都沒有反應
當然就隨緣
所以很多東西都是在演戲
但是那個當事者
他知道他在演戲
所以他一點都不會執著
不會落到角色裡面
去喜怒哀樂哀無慾
不會
他在演戲
其他都裝出來
演出來的
真正他的心一點都沒有變
一點情緒都沒有
我們也要這樣修
好