各位行者,午安!
本來這幾天是連假
當然我們犧牲了去玩的時間來這邊整頓我們的身心
這也是我們的選擇,我們的抉擇
也可以想一想,出去玩,人很多,天氣又熱
剛好是肉粽節,多吃幾顆身體就會很出眾
所以其實也沒什麼好處
我們看破了就可以放下
覺得那沒有什麼意思,就放下來了
放下是為了提起,如果只是沒事幹,其實意義也不大
是要去做應該做的事,做有意義有價值的事
這個就是抉擇,這個就是智慧
其實我們修行就不斷的在抉擇
雖然我們的《正道歌》裡面有說到
大道無難為賢謹責
好像有這麼一句話
那也很多人把這句話拿來說
不要分別,不要思量
那事實上那也是方便說
對跡說,不是究竟說
因為那樣子說就很明顯就落空王
本來空明的東西變成僅此一空明
空明起不了作用
事實上很多東西當你很活潑的時候
你就不會被任何東西限制
畢竟不被它限制
那些好像來規範你的條件
剛好是你拿它來表演的一個根據
因為你已經超越了那些條件
又不會犯規,然後又符合那個條件
所以什麼叫解脫
就是不斷的掙脫所有的束縛
不斷的提升所有的限制
我們修行也是一樣
今天修得越高限制越多
但那個限制不是真正的限制
而是我們自我的突破
當然越來越難突破
那簡單的突破當然那個深的就更難突破
所以修行就不斷的
我們那時候梁啟超
他有一句話
就衝破羅網
就我們被什麼蓋住了
我們一定要想辦法突破
那事實上我們的心動念
就是我們要突破的
好要更好
身跟心其實也是一樣
有無限的可以突破
所以才會有所謂的從險到密
那以往那當然道家也有所謂宏化
但是在顯教裡面
就在我們傳統的佛教裡面
其實很少提到這方面
大部分就是說留下舍利
然後能夠作化
已經是不錯的境界
但是到密教的時候
這些又不算什麼
還能夠起更大的幻變
因為我們本來就空明
那地水佛風是一種形態
那你如果能夠突破這些地水佛風的限制
那我們本來就是一個能量體
一個沒有任何實質的能量體
所以修行是有的突破
不斷的現見
不斷的超越
知道現見超越
這個才是真正的解脫
解脫不是要去什麼地方
而是把所有的限制突破了
你沒有任何東西可以攙扶你
你就自在了
不是要去什麼地方
無處不在
到處都沒有障礙
而是要從這個地方去哪個地方
那是方便說
此案彼案是方便說
沒有此案也沒有彼案
都在同一個法界裡面
沒有此案彼案
沒有涅槃輪迴
如果不懂這個道理
那你再怎麼修
都是有限制的
所以知見很重要
當然我們一般對機說法
對那個機就你不這麼說
它使不上力
並不是這麼說就絕對對了
但是對這種人有作用
需要這麼說
那對其他人就不需要這麼說
不僅僅不需要這麼說
甚至可以說不能這麼說
凡是語言詩意
其實都是一種限制
一種業力的呈現
所以我們不要隨便被什麼綁住
我們這次像是靜坐
因為在佛法裡面的三學
就戒定慧
我們還是要講剛剛那個
戒不是被什麼規範
而是在這個條件下
怎麼樣子去換變
不違背這些戒
不違背這些規則
然後又可以很自在
那我們剛開始會好像被這些規則限制
它是要限制你的什麼
是限制你的習氣
你的慣性
不能還是不斷地犯那些錯誤
是這個道理
所以僧文戒菩薩戒
那當然規範的都不一樣
因為你有角色
所以就有條件的規範
事實上我們就所謂自在
你什麼角色都可以扮演
扮演什麼角色都不犯戒
都不會
就好像我們到處玩
即使規定一大堆
你說不能進去
就不要進去就好了
為什麼要進去呢
進去有什麼意思呢
就好奇而已
進去看到你覺得很好奇
進去看看
問題是那是違法的
你什麼也沒得到
結果得到被關起來
一點意義都沒有
所以同樣這些戒律其實也是一樣
他這麼說一定是有他的道理
那我們就遵守就好
遵守什麼規例
又沒有失去任何東西
那在這種行為不失序
身口意不失序的狀況下
就防非止惡
沒有落在不對的身心狀態
然後我們來更深入的去探討
我們的身與意
它究竟是什麼東西
所以進一步就要修定
修禪觀
弄清楚了就叫慧
所以其實戒定慧
它是可以說以戒為基礎
以定為手段
以慧為目標
機道國
所以戒定慧
對不起
有一個東西在那裡
因為前一陣子有點感冒
所以定在修行
在我們學過的過程裡面
就是過程
因果之間的過程
機果之間的道
我們要不斷的修定
什麼是定呢
就能源跟所源的互動的關係
我要修什麼法
那就安住在這個法
專注在這個法
依著這個法
這就修定
至心一處
就能源所源要相應就定
Samadhi就是至心一處的意思
所以定不是只是我們所理解
定在一個點
那個其實意義不大
那是外道定
真的定就是把身心專注在
你現在要專注的對象上
探討不斷的深入
所以定目的就是要通達慧
但是如果沒有這樣子的定
沒有這樣定力
沒有這樣專心
沒有這樣深入的探討
怎麼會發現實相
怎麼會有智慧
所以是需要的
所以一樣的
我們的修定的方式很多種
修宗傳的內觀
修阿拉巴納
修四念住
這是最重要的
禪宗來講
就是參化頭
參公案
也是修定的一種方式
淨土念佛也是修定的一種方式
就是要你不斷的用心
在你該用心的對象上
我們的定當然就一意
譬如氣之坐的坐姿
然後去探討我們的身心
對象很多
你直接觀你的心
也是一種定
你直接把你的所有覺造力
安住在呼吸的上下
也是一種定
就是專心的不斷的重複的去做
某一件事情
讓它越來越清楚
那這種清楚這種過程裡面
你的身心一定會回饋
就在我們專注的過程裡面
身心不斷的呈現
種種它相應在那種條件下
所顯現出來的現象
好,我們說這是禪相
就是因為修禪產生了相
但是那個其實不能執著
很明顯
因為它不是真正的什麼境界
它只是一種延期的幻變
它時時在流動
那我們相似的條件
就會產生相似的境界
感覺好像是不變了
事實上只是相似而已
此一刻彼一刻
隨時都在變
只是我們的觀察力還不夠細膩
發現不到它的變化處
它的差別處
不是它真的一樣
所以在這種狀況
你不被淨轉
不連在淨上
還是不斷的在能觀上
不斷的強化
當然你就會越來
智慧越高
越能夠現見
這些無常延期的現象
而不為所動
寥寥分明
不被它框住
這個定本身就會
所謂定會雙運
就是這種東西
所以如果我們用的是正確的觀念
正確的方法
那麼就會有正確的體驗
正確的決措
正確的知見
所以不要隨便被什麼都框住了
什麼東西我們去
既然有這個法
我們就依著它不斷的去做
那什麼是三亂呢
不該起那個念頭
你起那個念頭了
什麼是昏沉呢
應該保持清清楚楚
也不清楚了
所以修行就是在這裡面
不斷的去認知
不斷的去突破
因為我們有很多業障
很多習氣
很多既有的條件
它會產生一些
利於你在修禪觀的那些現象
那我們一定要知道
如果不知道它
那就被它帶走了
如果知道它
那可以跟它同時存在
我還是繼續修我的禪觀
你繼續達你的妄想
互不相干
互不干擾
那你不被干擾
你就還是在定中
管它旁邊發生什麼事
你還是一樣在定中
還是一樣在執行你的禪修的內涵
所以我們要給自己
一個很好的身心條件
那給自己好的身的條件
就是譬如其之
這是真正的
有別於其他的禪定
譬如真老佛所教導下來
當然我們取這個名
那是這樣子的傳
譬如真老佛是報身佛
他怎麼傳你呢
當然我也不知道
但是我們按照這樣子的做
也有一些說法是這個樣子
這個也可以同意
也可以理解
就是我們修法
進入了禪境
跟那個法完全相應
譬如說我現在修阿彌陀佛
真的修入跟阿彌陀佛相應
阿彌陀佛跟你親口開示
你完全記下來
完全了解
然後就把我聽到的
他所教的記錄下來
這個可以理解
我們知道蓮師或者是宗喀巴
其實他們都很容易
就能夠進入那種禪境裡面
宗喀巴常常就可以跟文殊菩薩溝通
蓮師就會直接跟阿彌陀佛溝通
我們相信這個法界裡面是十法界
事實上十法界同一個法界
所以你只要進入相應的條件
就有相應的呼應跟溝通
也很自然
就以我們個人來講
其實也一樣
譬如說你今天身心調得不錯
在將睡的時候
有一些領悟
將醒的時候
有一些跟佛菩薩或者跟法友的對話
你說那是什麼東西
所以我們這個法界真的是很精彩的
不僅這個法界精彩
你也很精彩
我常常在快醒那段時間
常常就有一些對話
或者一些自問自答
其實很精彩
精彩的不得了
不是從書裡面看來的
但是就是那麼清楚
而且那麼確定
所以其實修行真的是很棒的事
很棒
要好好去修
雖然是這樣的
醒過來就醒過來
剛剛那個好像醒
好像夢的不見了
所以那是真的嗎
那是假的
那也是緣起
身心已經有緣起的幻現
所以不可得
但是呢
它可以不斷的深化你的心的內涵
那個也是不離如來藏
不離八識
那在這裡面其實已經有很多的突破、升華
甚至有些平常想不通
不能理解的
在那時候就很簡單就懂
那為什麼會這個樣子
因為我們懂不懂
跟我們當下身心的細膩度
有很大的關係
當你的身心
你的默契明點進化到某一個程度
那你的悟性
你的體驗
就可以升華到某一個程度
所以它是一種無窮的發展性
無窮的變化性
當然那些東西也是你老老實實
不斷的去依法奉持
然後慢慢的帶進去的
不是無中生有的
什麼東西都不是無中生有
都是因緣所生
因緣所現
就是你給自己什麼條件
你就會給自己什麼境界
是這樣的
所以修行當然我們要靠佛菩薩
沒有他們的引導
沒有他們的教化
那我們真的是很笨
但是即使有再好的佛陀
加持你教化你
都得你具備那些條件的時候
對你來講才是真正的存在
你沒有具備那些條件
那只是結緣而已
結緣
因緣沒有具足
只是結個緣
結個善緣
所以修行就不斷的
讓你的身口意
在一種正確的狀況下
那我們就
因為要講講不完
隨便扯一下
時間都被我扯掉了
還是回來
言歸正傳
這時候是要講靜坐
那麼靜坐
譬如氣之坐
也是對我們身口意
身體當然規範的是我們的知識
是我們身體裡面五種氣的
一種引導
就往對的方向上去引導
給這五種氣一個很好的支撐
究竟還是要把這五種氣
回歸到我們的命根氣
我們的命根氣就是
我們的會命
我們的生命
我們的永恆的生命
相關的氣
那它就在我們的中脈
這個是譬如氣之
有別於一般的靜坐法的地方
它強調的是中脈
在我們身體的正中央有中脈
那這個中脈
如果真的氣入中脈的話
它必然就
一個最直接最出顯的狀況
就是這時候很自然就忘念不生
忘念不起
沒有分別心
然後直接身體有一種穩定
輕盈的一種覺受
這個是最出顯的一種狀況
所以譬如氣之坐
譬如氣之坐對我們身體的調整提升
有很重要
然後在譬如氣之坐裡面
還有一個要進一步修的
就是所謂的濁火
那是另外一套東西
同樣在這個靜坐法裡面
它就專修濁火
濁火瑜伽也是屬於密教裡面
很重要的一個修行
因為它可以產生我們本具的
自然的一個很強的能量
其實為什麼能夠宏光化身
憑藉的就是濁火
就是要有這個基本功
那我們也知道
譬如在喜馬拉雅山
在西藏
那些條件很差的地方
可能隨時都會有零下的狀態的
這些人怎麼度過
生活條件又那麼差
不像我們營養過剩
他們都營養不夠營養不足
怎麼撐
就是靠這種東西
這種東西一定是來自於定
定就是不被轉不被變
然後再進一步修那個洞
就在不被干擾
然後又能夠升起
能夠去除一切障礙的能量
到最後我們走的時候
地水佛峰就是我們的限制
但是如果濁火真的修出來了
濁火就可以化地水佛峰
變成紅光
或者是把它乾燥化
把它密度加強化
本來這麼大
那一下子變成那麼小
等比例縮小
這個就是一下子
把那個密度突然就加大
它就變成那個樣子
所以這一套東西在禮上都講得通
尤其現在科學發展到這種程度
是可以印證的
它不是一種想像而已
所以我們修行
其實就是要不斷地在限量裡面去印證
去超越
而不是在那邊不斷地打妄想
不斷想入非非
我們現在很多
所謂修行是想入非非的
那當然佛教還是有比較少
那其他的就多了
什麼跑靈山
那就多了
我們到去拜五府千歲
跟他碎碎念
跟他念念有詞
也感覺到相應
就是這個相應
所以他的香煙不斷
福報很大
一個人
他的認知
他的遍際所執
對他來講
我認為什麼就是什麼
我把這件事歸於某一個人
不管他是好
他是不好
你把它歸於某一個人
對你來講
他是篤定的
是確定的
但從實相來講
那是莫名其妙的
那是一點道理都沒有的
所以我們修行其實是
慢慢地恢復道理
恢復實相
離開我們那個遍際執
慢慢地進入真正觀察一他起
然後進一步了解到
性空
然後緣起
緣起性空
這一真法界
修行就是這個樣子而已
但是都在這裡面
那些固執的人
其實很可愛
我們戴之穎
打羽毛球
就是他固執
所以可以打第一
不管怎麼樣我都要救這一球
不管怎麼樣
我一定要
不能讓他死掉
抓著他不放
而且不斷地幫他去除障礙
所以固執其實是很好玩的
只是我們的固執
大部分產生的都是這些煩惱痛苦
但真正的一個人
念茲在茲
這個其實就定了一部分
絕對不讓我的心
離開我所言的對象
你說他固執也可以
就固定
執持在那邊也是一種說法
也是一種固執
但是這種固執
變成是一種定的呈現
那他一定會很快達到目標吧
所以
看我們怎麼來解釋
或者運用這些假名
還有我們的假念
我們的妄想
早上稍微有提過
無法三自性
那個像
那個名
那個妄想
你如果真會用它
那你可以氣入茹茹
可以產生正智
正確的智慧
所以這裡面都沒有問題
你沒有那些
就沒有道具
就是要憑這些道具
才能夠幻化
才能夠巧妙地去運用
如果真的我們不依名言
那請問現在我們還有三章十二部
可以探討嗎
就沒了
就沒有了
所以它不好嗎
它是希望的嗎
它是顛倒的嗎
不是吧
所以凡是所有的說法
我們都要知道
所有的說法
都有這種說法
這種說法有它的相應
但是它至於好
至於不好
是好跟不好
是接著下去的
施捨了這種方便以後
是不斷地往上提升
還是施捨了這種方便以後
慢慢就失去它的價值
或者它的目的
沒有了
那一樣的
留下三章十二部
留下來了
我們是在這個三章十二部裡面
不斷地深入地探討
不斷地還原佛陀的本懷
如果是這樣子
那這些就太有意義了
但是到最後
如果變成一種學問的探討
它本懷不相應了
那這種東西就變成意義不大
所以我們都在同一個法界裡面
你怎麼會應用之妙
純乎一心
那一心你用的是妙的心
還是無明的心
還是這些顛倒的心
就這個樣子
所以我們學佛
也應該要越學越妙才對
不要越學越笨
越學越拙
那就沒有意義了
我們來說一下身體的姿勢
首先就是加符咒
加符咒的這一動
是要規範你的下行氣
讓你的下行氣不往下
不漏失掉
這是加符咒
極直
就是要讓你的中脈打直
讓你的命根氣有一個管道
可以在裡面流動
接著呢
極直 尖張
尖張就要讓我們的變形器沒有障礙
然後手等持至極下
就是要我們的平住氣能夠按住
就是左右陰陽能夠互相相輔相成
接著就頭微伏
含牙喉結
這個就要讓我們的上行氣
不往上大妄想
能夠回歸來輔助這個命根氣
能夠專注
所以這五氣歸原
就這幾個動作
然後我們的眼睛就適一的適量
不張不閉
讓它很自然
很自然就好
這個就屬於身體看得到了
看不到的還有一個舌底上額
舌頭輕輕的頂著上牙齦
那這個目的呢
其實就是我們道家叫水火相濟
那事實上密教也是這麼說
密教呢
由下面上來的是火
所以叫灼火
那上面下來的是甘露
所以這個其實也是
就是熱鬧跟清涼能量跟寂靜
它的一種互動靠這個
輕輕的頂著你的上額
不能用力
這個就屬於身體的部分
那麼魚呢
就是我們的呼吸
這時候當然也沒有在持咒
也沒有在念佛
就只有留下呼吸
呼吸呢
不管它
但是這裡面還有一個
如果說我們不管它
會使不上力
那你就管管它
管管它不是要限制它
而是讓你的心
有一個用心處
那這裡面呢
就我們把它回到
一譬如七字座
很重要的就是要在身體裡面
關起三脈
那如果進一步還有所謂的四輪五輪
這都屬於譬如七字座的內容
但是我們不講那麼多
那三脈呢
左右兩脈是我們自然的呼吸
往上
到你的頭蓋骨的裡面
然後到中間往下
平行往下
然後到幾下四指的地方
然後彎進來會合
這是左右兩脈
那中脈呢
這兩個會合以後
就在身體的正中央
然後就往上
一直到你的頂
這個叫中脈
三條脈
左右兩脈是與生俱來的脈
而中脈呢
也可以說先天脈
也可以說巨生脈
也可以說智慧脈
也可以說異生脈
由你的觀想來產生的
那我們早上也講過
事實上我們帶走的是
我們的心理
那累積的東西
這身體帶不走
你身體念得再好
走也不會帶走一個健康的身體
你身體病得到癌末
到不像人形
那走了也不會把這個帶走
它帶不走
那當然我們有很多想像
譬如說臨終的時候
說有病
說要休藥室餐
那個都是想當男兒
其實那個帶不走
你這一期生命的好壞
跟你離開以後是無關的
因為業力到這邊已經消耗
我們身體很好
其實你散報
到這邊結束了
你身體很糟糕
病得不得了
你的二月二一年到這邊結束了
就結束了
這一期生命就這樣結束了
但是呢
你對你的身心的執著
又會帶到下一次
它又帶走了
所以我們現在就要
慢慢的訓練那個
真的不要太在意
我們的身體的這些毛病
更重要不要起負面的想法
執著的想法
排斥的想法
因為那些既救不了病
又會落到你的巴士田裡面
很笨吧
但是呢
我們的業力
我們的業障就是這樣
就讓我們笨得可以
你越不應該那麼想
你也會那麼想
所以這個也是沒辦法
這無名息氣
業力的推動
我們學佛
我為什麼今天要講這些
學佛就是要講實相
講正確的觀念
所以你如果有這些正確的觀念
那你就那些有的沒有的儀式
就可以不需要做了
那個臨終的引導還是什麼
他就是要一個真正對他
能夠說得動他
能夠讓他依法奉持的
那是最好的保證
不是在那邊做有的沒有的法事
因為做那些東西
講不好聽
跟他的業力都無關
你做你的
跟他業力無關
那當然也可以說
因為他業力有這個三因緣
所以到最後演這齣還不錯的戲
也可以這麼說
也不要把他說死了
變成都沒有意義
那我們這些法師都沒得混
因為一切就是緣起
我們一定要知道緣起
不是我做什麼就有什麼用
你有這些因緣
那必須對方受用
對方相應
記住這些因緣才有意義
我們在講我們的日常生活
我們房間裡面有多少東西
你擁有
但你用了多少東西
真正需要的有多少
擺在那邊完全不相應
所以你擁有那些東西
有什麼意義呢
但是會修行的
他擁有的很少
他用的很徹底
他什麼東西都達到完全的效果
這些人就最厲害的
所以你擁有越多
用的越少
因為你不需要那麼多
那你擁有越少
你會盡量的去把它用到極致
所以修行也是如是
我們的身心也是如是
我們真正要修行
不需要很多知識的
那就好像房間裡面擺一大堆
你用不上的東西
你如果簡單到
對三寶有絕對的信心
對因果有絕對的認知
那麼其實就這麼簡單
它就很簡單
要修行就很簡單
什麼都不需要
只要你對三寶
隨時用三寶
就好像我們修本尊
隨時用本尊
它又可以加持你
又可以讓你成就
又可以讓你不受干擾
當然這是一種說法
事實上就是
當我們的心單純到
你不跟任何
就無所求
不贏不棄
如果能這樣子
那什麼境對你來講
都沒有差別
不是善境我就贏
不是惡境我就拒絕
不是吧
所以修行要修到這樣
你才是真正的
做得了主
就不被外境轉
隨便就不會轉
剛剛提到的
身那幾肢
就是要照顧我們的
五種根本氣
那麼呼吸
就進一步
你如果在呼吸的時候
然後就回到中脈來呼吸
吸氣的時候
氣從脊輪
然後滿到頂輪
呼氣的時候
也是循著中脈
從頂輪
然後把這些放下來
至於從兩脈
那是本來就有的
你就不要去管它
它一定會自動的運作
所以我們只照顧在
我們的中脈
氣的上下就好
這樣其實你在靜坐的過程裡面
你心就會很安定的
就在這個地方上下
而且寥寥分明
而且很簡單
就上跟下而已
沒有多複雜
但又不會無聊
你越專注
越不會無聊
那個專注不是抓著不放
而是清清楚楚
穩穩定定的
清清楚楚的
氣在你的中脈上下
如果這樣子
那妄想自然就不生
好
這個身跟口都強了
最後就是意
那麼意就是我們的思維
我們的起心動念
那很明顯的
我們在想什麼東西
到底在想什麼東西
離不開過去現在未來
那這時候
如果想不是現前的事
想昨天
想去年
想上輩子
那落過去了
沒有意義
那想明天
想來日
想來生
未來
沒有意義
現在呢
隨時什麼都在變
什麼也抓不住
什麼也定不下來
所以你不要去抓
不要去取
不要去贏
不要去拒
不理
不以理會
過去不思
未來不飲
現前不理
這就是心的基本態度
你身五氣朝元
那個呼吸就在中脈上下
心不落過去
未來不迷失
不被現在轉
那你是什麼
就是無我的我
無我就是空
我就是那份了了分明
隨時就譬如這那佛
隨時就是阿彌陀佛
有沒有道理
本來就這麼簡單
但是這麼簡單
一點都不簡單
你還是會繼續
受你的身口意的業力
條件的束縛影響
那我們修行
就慢慢的不受影響
所以你要不斷的去
提高你的警覺心
隨時提起來
那份空
一切相不著
一切靜不落
那份明
發生什麼事
了了分明
色聲香味觸法
見聞嗅常覺知
了了分明
但是裡面沒一個我
裡面沒有什麼東西是真的
沒有任何東西值得保留
也沒有任何東西真可以保留
就這樣子
我們在這緣起的世界
法界裡面
悠悠自在
如果能這樣
那還要成就什麼
還要修什麼
你可以不可以
你當然可以
你當然不可以
就從本能上來講
本覺上來講
你是可以的
但從我們業力的習氣來看
你是很難的
所以要有這些知見
你就可以轉難成益
過去要改變我們想法
要改變我們的脾氣
很難
當你知道佛法
真正的正法是這個樣子
那你是要依法呢
還是依你的習氣
你是要依正確的觀念
還是依顛倒的觀念
這答案很清楚吧
所以應該要依法奉持
不要依法不依人
人是你
你這個業力的我
你不能依這個我
你要依法
那法是你的覺
你的正知正見
你應該依這個
然後慢慢這個我呢
也就這個人呢
也就因為依著法
被法引導
慢慢這個人就如法
這個人法合一的時候
這時候你就是一個法行者
你就是一個法的釋憲者
這時候你就菩薩了
所以我們一定要把
修行的觀念弄得很親切
很現實
很實在
很當下
然後又不執著
這裡面沒有什麼是真的
就是沒有什麼是真的
所以可以玩
如果有什麼是真的
你玩不了
它就是永遠那個樣子
就是一切都是
假借因緣而換現
所以你在這裡面其實
可以包括我們剛剛講的
那個相跟明
看起來是無法的染濁部分
但事實上不是
佛就是靠這個部分
來留下他的教化
把他的功德
把他的體驗都留下來
所以這些有摯愛的東西
它相對的穩定
你的思想比較穩定
還是你的肉體比較穩定
有形象的東西
它比較穩定
因為這種因緣的變化
速度慢
它還是有它的慣性在
有它的習氣在
所以我們不是要否定
這一切的有形的東西
不是
反而是應該要善用
因為它穩定
穩定不是不變
是變化的比較慢
所以你可以掌握的比較實在一點
所以真正修行
還是離不開這個身
你如果連這個身
你都沒有辦法善用
沒有辦法去保持
你說你一個人
他修得多好多自在
那是騙人的
一點都不受用
因為要受用
要啟用一定要有像
就這個身
你心怎麼想
怎麼受用
包括我們一大堆理論
想一想
還是要落到像
把它化成語言文字
把它歸檔進去
還是要有像
才有一個依據
如果只是在那邊想像
那其實空空的來空空的去
什麼都沒有
包括你做夢
然後有一些夢談
在夢裡面
在研究法
還是起來以後
要再回憶一下
要再
剛剛你說了什麼
想了什麼
對答了什麼
不要就隨便讓它過去
你起來
趁你還記住
再把它整理一下
它就老老實實就留下來了
所以定跟會
會可以發現
可以理解
定可以保存
可以運用
所以那些神通
都是修定來的
我們一般
再聰明都沒有神通
所以修行
還好我們都有身心
每一個都平等了
有身心
所以有一個有根據的
可以記錄的
可以留下來的東西
但是有一個不留下來
但是它永遠存在的東西
那屬於會的部分
屬於我們八識裡面的東西
所以這兩個都要同時照顧
都要好好的去運用它
時間又到了
我們還是要下課
我們還是要養成習慣
我們的心
共法界
共識法界
所以我們不識
要供養十方諸佛
將你的心往上放光
往十方周遭迴向
往下突破超越