好 这位信者
身 口 意
法 报 法
体 相 用
都是一种说法
所以修行绝对是全面的
由里面到外面
由自己往整个法界开拓
一种是散放的
一种是收摂的
但是整个中心
就是你的心
它绝对不是有限的
它是无穷的 无限的
因为它跟整个法界的空无二无别
所以法界里面所蕴含的所有功德
你的心里面一点都不缺
因为你跟它同一个体性
同一个空间
同一个法界
为什么不能受用
我们把自己区隔开来了
我们的无名 我们的习气业力
让我们不能受用法界里面
那真不能受用吗
外面的风在吹
独独不会吹你吗
除非你躲起来
那阳光会照不到你吗
所以我们本来就是法界里面的一个现象
也可以说一个分子 一分子
不增不减
少了你现在的现象
法界整个质能还是不变
质能会互变
所有的相都会变化
生住亦灭 成住坏空 都会
但是整个不增不减
只有形式的改变
内涵 能量没有什么改变
不来不去
不增不减 不一不异
所以当然就不生不灭
那我们以为要生灭
一个是我们站在某一个点上
有法职 有立场
所以才会以为他要生灭
其实就是在那边流动而已
在那边不断地互换而已
所以
换个形式
还是原来的你
今天演这个角色
明天演那个角色
那个你还是没有差别
只是演出来戏不太一样
那一样我们如果从里面到外面
根本的里面就空性 就法身
接着你扩展到什么程度
展现到什么程度
你的内涵就是你的报身
你长成什么样子
影响了哪些现象
那就是你的化身
所以
我们是把本来通透的
变成一个有范围的
那是我们的无明
自己束缚
你现在要把这些无明
一个一个解开
一个解开不是从哪边解
从每一个你认为有的去解
从每一个当下的相 境
还是你心的起心动念
去解开它
不是去解一个现在没有现前的东西
你能解 莫名其妙
所以有些人都会去做那些完全没有意义的
你现在根本使不上那个力
你在那边蒙使力没有用
所以
真正的使得上力一定是有能所有缘境
一定要三轮
有三轮的时候才能使上力
没有三轮使不上力
所以都在现前的时候真能修
不现前的时候你修通通是假的
但是是假的吗
我们在修的时候虽然境没有出现
没有这些东西
但是这时候你的意念就是境
我现在在想什么 什么叫思维修
在思维里面修
我会这样想
这样想有没有道理
要怎么样想才对
这个都在修
那也是法的一部分
也是限量
你现在起什么心动什么念
那就是限量
就集这个限量来修
所以
所有佛法真正的修
绝对都是实修
在实际里面修
实在限量里面修
现前的里面修
不是在比量或者在非量里面
我们无敌放矢就是非量
我们天天在练功夫练到百发百中
那是透过比量到最后是限量
要什么透过什么
然后什么姿势
在那边不断练
当然没有一个靶
当你天天做对的事
久而久之那个靶一出现
你就涉过去了
所以思维修就在座上要dhyana
要好好的思维
把这道理弄通
等到事情现
你的理一用上去就相应
不要无敌放矢
本来无忧处处者尘埃
这个就是我们的凡夫
本来没有敌人
随时在制造敌人
本来没有敌人生出假想的敌人
这就是莫名其妙
但真正修行是本来有敌人
但是我敌人不可得
敌人没有定性
那性是空的
所以我可以把敌人化成朋友
这样才是修行
所以因为本来没有
那本来没有怎么会变得这么糟糕
就是有那么糟糕的因缘
那我还是要强调
所有因就是你的起心动念
你为什么敌人那么多
你起心动念错得很离谱
你都不知道
所以你敌人很多
那反过来讲
你有很多如理思维
本来平等
本来一体
你怎么会生出敌人
按理说真正的过去
因为无知无明
结了一些不好的因缘
现在这些敌人现前
因为你已经有正知见
所以晓得
当下就提起正念
就把过去的妄念
当下就消解了
过去的恶念
妄念
所昭然的果报现前
我现在用正念
来看它
看到它的虚妄
看到它的颠倒
看到它的不可得
那不就消业吗
要这样消啊
所以
真正的实修随时都在用功
啊实用什么功
要跟实相相应
什么是实相
空性
延起
它是实相
如果只有空性不是实相
要延起的相才
那空性才有意义
才是真的空性
空性不是要变成空相
空性是要现一切相
没有自性的相
凡所有相
都是虚妄
都没有自性
这个你就真懂空性
真正的懂空性
所以空有无碍
那三世也是一样
三世因为以当下而立
所以真正的三世里面
真正有意义的是当下
那当下又是无常
所以当下又不可得
但是你又善用了每一个当下
就是真的懂空性
不是要否定当下
不是要否定过去未来
不是
所以这里面没有什么肯定
没有否定
没有得没有失
所以
真的修行是随时都在解脱中
解脱中不是没事
而是有事没事
让一切有事都变成没事
叫做解脱
不是没事
没事就落空了
所以一定要知道
我们的生命是充满着无穷的意义的
它是一个大圆满
不是这个好那个不好
那是分别性
那是有立场
有得失
有定见
所以那是不好
无中生有
然后还在里面坚持
要在里面把握
这个当然都是有问题
我们这次像是大礼拜
为什么要做大礼拜
因为一个真正修行的人
是随时都要静静的
但是静静变成惯性以后
它能量会发展不出来
要随时让它动
那身体也是一样
你如果一直不动
它慢慢就不通
因为没有能量在那边运作
所以要身体好
要精神好
要多运动
但是运动不能过量
所以我觉得大礼拜是所有运动里面
最棒的运动
它有该动的通通动了
然后在这动里面不只是动
而是随时都在跟诸佛菩萨
跟法界在交流
这种动意义太大
你说要我去什么运动
我都觉得无聊
不需要发那种时间
你正要动
你就要佛前
即使佛不见前
你也可以观出佛
修密宗
最大的方便就是随时佛都在面前
行处作恶
不理自己是本尊
佛不在哪里
我就是佛
那问题你敢这么想吗
要透过不断的修
你慢慢的就敢这么想
你要敢这么想
也必须真的有实力
有能耐
现在我们知道体性上来讲
心佛众生三无差别
体性上
但是向上用上
差别大
因为你的条件不够
所以跟佛完全不能比
但是我们不断的修
佛也是心中随时有众生
佛也是心中随时都有始方佛
都打成一片
上公始方诸佛
下师六道有情
随时你在什么地方
都是在供养整个法界
在饶毅整个法界
在跟始方三世的一切众生
都在互动
那当然
你的能量自然就会越来越大
就好像一个人随时交很多好朋友
也有很有钱的
也有很会打架的
什么都有
反正都是你的朋友
这个西医药请这个很会打架的来
我就call一下他就来了
他不要打他
他站出来那个人就投降
这个才好
这才是厉害
不一定要斗
但是他为什么会有那种说服力
因为他有那个爆森
他有那个能量
他一站出来
你就没有妄想
你就不敢挑战
就这个样子
所以这个就是实修
实修就是修到最后实际上就有那个能量
就有那个内涵
就有那个外向
有些人他可能不需要动手
但是你看他两个眼睛射出来那个能量
你根本就不敢跟他对敌
这个就是内敛的
所以我们修到最后不是在那边耍
谁多厉害谁多厉害
其实那个真正静静的
随时保持微笑
那个真的是天下无敌
你装出一副要征服人家的样子
不要你去找人家
人家已经先找你
所以修行要动静无碍
动静二相了然无碍
然后又里面不生
不生动不生静
没有动性二相可得
然后又随时寥寥分明
动相静相
就寥然而不住
所以身体也是一样
你要进到说你要动就能动
必须把所有动的障碍都去掉
那我们为什么能动
因为我们有我们的身体四肢
我们有我们的脊椎
我们有我们的脑
它互相都能够呼应
都能够支配
但是这里面有没有障碍呢
你一定要有障碍要排除
有没有障碍你一动就知道
比如说我要往左转
转不动了当然就有障碍了
你就要再慢慢把它排除掉
所有我们的动里面几个重要的环节
当然重要的是你的神经中枢
次要的就是它起作用的关键点
所以很重要
我们的颈椎
我们的胸椎
我们的腰椎
我们的胯骨
膝盖
脚踝
只要能转动的地方都是关键
你一定要让它随时保持润滑
不要让它久不动以后变成塞住了
甚至增生了很多东西你都还不晓得
一定要随时动它
那我们大礼拜呢
当传统的大礼拜
它可以动它也全身都动到
但是很多细节的地方它没有动到
那我们这个内观大礼拜就是
补这个不足
知道能够再多动一下
它就会防弊
就很多可能出问题的
你就慢慢不会有问题
人家弹不起来
你轻轻一弹就弹起来
人家拉不起来
你轻轻一拉就起来
这个其实是要有能量之外
必须排除掉那些障碍
那我们所有的动作里面
很多其实都是在排除障碍
说再多没有用
我们还是示范一下
当然要示范
你若已经会拜了
你要看人家怎么拜
你认为你已经会拜了
当然你再看人家怎么拜
要看谁怎么拜
看这些不应该那么健康
为什么那么健康的
我们示范的这个淑义
你可以猜出她几岁
但是你看她的动作
什么体态
就一直保持很年轻的样子
就代表她做得好
就代表做得好
所以很多东西
我们一定要跟善知识学
你看她的样子就值得学习的
我们才跟她学
有些人是像我嘴巴讲得很好
但是我看起来就没有修的样子
就不要学
听我讲就好
不要学我
因为我只有不断地训练的话讲话
虽然乱讲话
还是常常在思维修缆
常常在体验
好 我们就
请大家向中间看
不管你已经会做还是不会做
你注意看她一些细节
怎么做
好
首先特色
就两脚并拢
脚要并拢
然后合掌
因为我们要礼佛
所以首先就是要
Namo
然后打个大圈
Sarva
Tathagata
我归十方一切佛
然后用我的身
Gaya
Yu Vajra
Yi Siddha
然后
下八达
就是我要顶礼佛祖
八达就是佛的祖
Abandhana
我归你
Garomi
请你加持我
好
下去
往前推
好
现在是
她是要按摩右边的太阳穴
最主要也是要拉我们颈椎的右半侧
就把它拉动
上下左右
拉一拉
你的颈椎才不会有问题
好
然后换另外一边
两边一定都要平均
修行就最怕
就变成
某一边特别强
某一边萎缩了
这边就不平衡
一定要两边都要平衡
你才能随时都很端正
好
接着呢
接着下来就是要扩你的胸
然后扭转你的
这个
我们说五十肩
怎么这通通要把它拉开
还有最重要就是高方
我们说并入高方
所以这个转的时候
除了扩胸之外
就是要转你的高方
里面的一些堆积的东西
把它弄出来
还有这个动作的时候
其实也在拉你的腰两边
如果说早上刚起来第一拜
可能会啪啪叫
就这个东西在做的时候会有声音
声音
有声音就是好事
有逗到
解开了
这边你也看她
她现在就要揉上手背
上手背
一般我们说蝴蝶袖
什么这个就这边特别大
我们把它揉一揉
那比较不会在那边
不抵辖
上手背也要揉开
下手背也要揉开
对
然后换边
就全身你会发觉她全身很协调
就是完全可以伸展开来
然后又稳定
又使得上力
那个膝顶着其实是方便你稳定
也方便你利用她的反作用力
有弹性
拉开
这做一做会觉得很舒服
手就尽量都把它揉开
每一个每一个
她可能沾黏的
久而久之
我们手为什么不听话
就某一个某些部分沾黏了
气不通了
那个肌肉伸展不开
好
那这个呢
其实我们现在很多莫名其妙的心肌梗塞
其实我们心旁边的肌肉
你也是要去按摩她
她这边在转的时候
除了这个额头这个在动
胸心旁边的肌肉也在动
就把它揉开
我以前刚开始的时候会有声音
啪啪啪
这就是有弹性的
现在就都没有声音
等你都做到没有声音
就代表她已经解开了
好接着呢
这个全部都放松了以后
我们要请求阿弥陀佛给我们加持灌顶
所以你就观想阿弥陀佛
放着红色的光
然后从你的前面门
变满你的全身
照着你的全身到你的脚尖
然后从你的脚背
然后后来从你的后顶
然后出去
光循环一次到底
然后从后面来送出去
把所有的大功德进来
然后把所有的过失障碍送出去
送出去给谁
送出去给我们所有的冤家债主
想找我们麻烦我通通给你
你要我通通给你
那不是把不好的给他
我们一般很奇怪哦
冤家债主要的是什么
他要的不是你的功德
冤家债主要的是你的过失
他就是恨不得你很糟糕
所以我现在我表露我说
我这么糟糕通通供养你
他就满足了
跟施生法也是一样
就把身体剁成一块一块的
变成无量
然后需要的通通供养
那最主要就是这种净化涂脏
手
他刚刚这个就轻轻地覆盖着佛的脚掌
画一大圈
接着呢
我们晓得我们的丹田
就我们腰椎的正中央
那其实左边跟右边他是交叉的
所以我们从右鼻孔吸进进来的时候
然后穿到那个丹田
然后穿到左脚去
吸进来走这么样
然后呼出去逆着回来
然后再扭另外一边
用另外一个鼻孔吸气
然后到丹田的地方
然后穿到对面去
然后再从对面慢慢出来
其实这种感觉就让你的觉造力
你的呼吸
你的身体随时三个合成一个
你都可以觉察得到
而且随时可以使上力
这个可以多做几次
就是慢慢地做吸呼
然后换另外一边吸呼
做了几次以后
然后就放松
左右就晃一晃
左右晃一晃的时候
这时候最主要除了腰的晃之外
最重要的是你的膝盖
你的膝盖它会跑来跑去
跑来跑去
跑来跑去 踮来踮去
那个其实就比较不会退化
它会保持它的滑润
比较不会
以前我四十几岁去爬万里长城的时候
哇 痛得不得了
但是后来
因为有在慢慢注意到
现在爬山脚也不会痛了
所以修行是你只要修对
它不怕你老
甚至可以讲老当益壮
不是你真的越来越壮
你越来越调得好
因为身 呼吸 心
随时合作得很好
所以你在做什么事都会很松
很有效率
接着撑上来
撑上来
扭一扭
尽量地往后拉
这个背
一般我们会腰弯腰投背
就会慢慢地增生出很多背
后面的肉跟油
做这个慢慢可以把它拉开撑开
比较不会弯腰投背
往左后方看
看你的右脚跟
然后往右后方看你的左脚跟
这个动作你慢慢去体会
其实很多地方都拉开了
尤其这个鼠膝
膝在这个鼠膝旁边
会把你拉开
然后摇扭拉开
拉这个其实
我们晓得我们身体里面
五腑
就是那个腹脏
都是不随意积
但你这样把它扭扭扭
其实可以活化它
现在很多没有说
绝症啊
什么肝癌啊
还有肺腺癌啊
其实都是你没有照顾到它
你都随时都给它充分地养气
它就比较不会有那种病变
其实所有病变大部分都是气不通了
囤积在那边
然后就慢慢地淤积
慢慢地顿化老化易化
到最后就生出病
都懂
好
接下来
要下去的时候
两个膝盖要刻意往外推一下
因为这样趴下去的时候
你整个腹部不会去顶到
好
吸气
务必一定要胀满丹田
甚至把你的腰
这个地方
腰椎那个地方
整个把它拉开
有拉开的感觉
用气整个把它拉开
那平常动不带道
那这样子拉它就不会
我们常常就是说
坐骨神经那边怎么压迫
如果天天有这么做
不能保证完全没有
至少会少一点
而且即使有也可以改善
你看他的整个呼吸
那个整个能量气感
还有那个弹性
还有那个胀满跟消的很明显
这就是他意念
跟他的呼吸跟他身体
已经能完全配合
好
那跪起来以后呢
先也是要先扭一扭
他现在是用念力
在扭动他的肠胃
就在扭动他左转右转
这个就是刚刚我们讲的不随意
虽然我们知道不随意
但是我动旁边
他就不得不让我动到
不是他自己动
也不是我去动他
我是动旁边我能动的
那他就不得不被我动
就这样
只能这样做
接着训练我们的眼睛
我一二十岁的时候
眼睛就出很大的问题
现在还好好的
其实也就靠这个
靠这个你用那个念力
然后拉开你的眼睛的肌肉
尽量地拉它
让它充满着能量气
比较不会慢慢退化
其实我们眼睛会有病变
都是里面缺氧缺血缺能量缺念力
缺你去随时关照他
你不关心他
他久而久之就跟你不好了
就不给你用了
这个拖那个拖就很麻烦
那这个变那个变也就很麻烦
OK
我看就一拜就好了
然后接着我们就开始自己练习
那今天第一次来的
你完全没有把握的
就我们请陈老师指派几个来照顾
因为我们这次有17位新手上路
所以在这边
我们大牌拜之前
我们还是有一些小小的一个体验
大概有两三分钟的时间
稍微做一个说明
那首先的话就是
我们待会要大礼拜的话
那我先讲一下
就是说我们新手的话
我们的滑板跟这个手套就跟着你了
就是说这大概两天的时间就跟着你
那我们待会大礼拜的话
我们法师的部分我们不动
法师的部分不动
那纵向的部分
一四七第一排跟第四排不动
那当作一个基准点
那第二排
第二个纵向第三个纵向的滑板
就磨到第一排的这个位置
那待会我们可以帮忙一下
就是一四七不动当作我们的基准点
当作我们的要求的基准点
那再来的话
因为我们大牌拜的话
这个明牌是我们的四铁牌
所以我们这天上课的话
这个明牌都要带到
尤其是晚上那一支箱
因为晚上那一支箱
会有我们的这个连丝的性重
会增加很多人
所以这个四铁牌的话
一定要带着
那这个是有关于图牌的这个部分
那再来第二点的话
您的位置上面都有套房牌
套房牌的话就是您殿堂的位置
还有您殿斋堂的位置
那再来的话就是说您位中的物品
带在身边
那这个水的话
我们都放在外面的鞋柜
放在外面的鞋柜
那还有一个就是说
我们外面有一个问题箱
外面有一个问题箱
如果说您在修
这两天上课修完当中
有任何的问题
那您就可以投到这个问题箱
那最重要的就是说
今天对于我们的新手
或者我们任何重修的各位的话
我们呢
对于一个新学习的东西的话
我上个月也讲
就是说我们要烘焙一对
然后自己把它像作为一个初学者
像一块海绵
那对于师父的这个法的部分
我们就一教共行
师父怎么教
我们就怎么学
同时呢
师父也都
尤其在上个月
因为是我们的第一次
师父就跟我们说
要放轻松
没有错
就是说呢
我们以轻松自在的这个态度来学习
但是呢
这当中我们也要
对我们自己要求的话
有一份的自律
那我们上面都会印出
要基于
那实际上呢
主要是提醒各位
就是说我们这两天
我们就尽可能不含冤
不散心
怎么放
那还有的话
手机这个请不必要
就是说我们进到殿堂
我们就放过自己
这两天就让自己的身心清静
我们就尽量的移动我们的这个手机
那至于说
上面写的就是说
不问心不打招呼
我是觉得这个
因为我们人人就是有一个良好的因素
所以我们进到殿堂
我们就微笑或是合十都可以
那更重要的就是说
初学
真的是学习的东西的话
你一下子就要熟能生巧
没有那么容易的事情
像我们呢
上个月已经学了
我们算有一点点是老鸟了
可是呢
我们自己回去跟着这个网路上呢
学习的话也是蛮舒适的
因为呢
你当初的话
因为有些地方要合掌
有些要放掌
又有藏文又有泛文
然后又有中文
然后还要加上观想
然后呢
还有打手印
然后吃素对不对
在中国都告诉我们
佛指要如狮子
我们师父以前常常讲一句话
不可以抛给兔子追
谁怕谁呀
绝对有一点坚持
自己对自己有一点要求
绝对会熟能生巧
我们是过来人
所以在这边呢
也祝福各位这两天呢
那么把自己的身心
安顿好
然后关照自己的身口意
尤其我们这个学习的话呢
真的是对你的身口意
有很大的一个刺激
那我们都
现在的我们一般都很好的
四肢正非
所以我们对我们的身口意
多一点点的关照
观想
然后用功用心
我想我们的生活里面
会维护的比较好