我們修行要有長遠心,要有遠大的目標,要有強烈的動機。
所以,發心不怕大,法夫上取夫中。
你發很大的願力,發很大的心,只能得一半。
你若發小心,成就自然也會很小。
這裡面很重要的,我們本來是法界亦有子。
我們只是法界裡面的一個單位,但是這個單位跟法界從來不離。
雖然不是就是法界,但從來不離法界。
法界從來沒有離開你,從來不能離開你。
所以,我們寧可就更開闊的去想。
因為其實你不是一個獨立的個體,你是跟所有東西都在互動的。
所以千萬自私不得,不要把自己弄得很狹隘,又局限了自己,又不認帳。
我們若曉得我們一切成就都是眾生幫我們的,
不是現在的眾生也是過去的眾生,
不是今天賣菜的人也是上個月種菜的人。
所以,如果這樣來理解的話,事實上我們那個狹隘的心胸自然就會改變掉,這個就是修法。
為什麼要好好去思維,要深入法意?
就是要改變我們慣性的思維內容跟方式,一定要改掉。
你如果不改掉,那你還是循著你的業力,一直在那邊循著業力前進。
如果說我們有法,那就循著道力突破。
一定要用道來轉業,也就是用智慧來轉我們的妄想。
千萬不要用業來轉道,用我們的妄想來取代了你的本聚的本覺,那就是顛倒了。
我們大部分都顛倒,顛倒又顛倒得不徹底,我們的佛性還是偶爾都會抬頭,
就會呼喚你一下,叫你醒一醒,叫你找找自己,叫你好好為自己。
平常我們都為自己,但是為那個自己是自私的自己,是不會有好結果的自己。
而我們會提醒我們,你要好好為自己,那個是為真正的自己,也就是我們生命的意義道理在哪邊。
所以為什麼要清淨三寶?
就是我們知道他是究竟者,他是圓滿者,他是正確的方法,真正的真理。
他們又是都依法奉持,雖然還不是聖,但是他們至少很堅持,依法而行,這個就是聖。
當然我們也知道任何東西都不是絕對的,都是相對的。
依到什麼程度?依法依到什麼程度?
我們拿我們自己也可以同情別人,我們也很想自我突破,
但是要突破業力真的也沒有那麼簡單。
別人他很想有成就,但是真能成就也沒有那麼簡單。
所以這個都是同理心,有這個同理心你就不會做錯誤的解讀,
至少不會看人家不順眼,不會自找麻煩讓自己難過,
這個還是要法,要有正確的觀念才有辦法。
我們修行那個發心很重要,所以一開始修行,先找你要修學的對象,
那當然在這邊我們就找阿彌陀佛,請阿彌陀佛做我們的上師,
做我們的本尊,做我們修持上的護法,隨時照護著我們。
那憑什麼他照護你?當然你對自己要有所要求,
所以首先就要先歸一發心,歸一我們的歸一淨,
就是我們的導師,我們的本尊,
然後我跟你要達到什麼程度,希望能夠怎麼做,
等於是發心等於是在佛前發誓,提起自己堅固永恆的願,
這個很重要,其實我們生生世世都被我們過去所發的願引導,
你發三願,就引導到三上去,你發二願,就引導到二上去,
因為那是根本,那是累積,那是你八四天裡面堅固的種子,
所以千萬不要以為發心沒什麼,
你如果一而再,再而三的這樣念,這樣想,
那他對你的生生世世就會有很深刻的影響力。
那我們現在就來歸一發心。
執志得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸一三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙蘊,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前生起圓滿菩提心。
執志得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸一三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙蘊,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前生起圓滿菩提心。
執志得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸一三寶佛陀法即生,
智慧悲心與雙蘊,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前生起圓滿菩提心。
所以你這個一發願,
發菩提心、發菩薩願,是永遠不壞的。
它不是僅止一這一生,
跟比丘比丘尼戒、沙彌沙彌戒,
或者我們所謂的七種戒,
優婆賽、優婆儀,或者是正玄女,
就七種,這個是當生而已,
就你這一生,你受完這一戒,
這一生時間到了,就沒有了。
但是你發菩提心、守菩薩戒,
是生生世世不壞的。
有一種比喻,就是森文戒,
我們叫別解脫戒,
這個東西是瓦器,
就是破了就不能修復,
而菩薩戒是銅器,
它可能會變形,
但是它那個可以裝東西的功能還是在。
所以菩薩戒是通未來世,
所以我們發心,
雖然只是念過,
但是你如果念念得很誠懇,
念得很用心,
那麼它就生生世世不會消失。
還有我們知道,
其實我們學佛,
究竟就要成佛,
那你究竟要成佛,
就要皈依三寶,
因為佛就是佛,
你要成佛當然要皈依佛,
要以它作為你的典型在述習,
你不管修什麼都要以它為標準,
為自我要求的最高準則,
那麼法就成佛的方法,
也可以說佛成佛所說的法,
你依著法就可以成佛,
他把他的經驗留下來,
那麼生是我們依法奉持的伴侶,
我們想修行當然要有法侶,
要有好朋友,
要有隨時可以看著我們,
鼓勵我們,
引導我們,
這個就是生。
所以你想成佛一定不能離開三寶,
三寶在佛教就在,
三寶任何一個東西不見了,
那佛法就破損了,
這三個體相用,
一個沒有了它就不圓滿了,
所以生雖然沒有什麼功德,
但是它有存在的必要,
因為雖然只是一個相的存在,
但是相的存在也是一種表徵,
所以我們看到生寶要打從心裡面,
歡喜讚歎,
雖然他不見得修得比你好,
但是還好他願意發心,
願意實現那個樣子,
我們應該要讚歎,
在家的人對出家人一定要恭敬,
不管他怎麼樣,
那是你的本分,
千萬不要看到出家人,
然後嗤之以鼻,
如果你這樣,你永遠不能成佛,
因為你對出家完全沒有尊重,
好要的心,
沒有哪一個佛不是以出家的形象,
然後來達到圓滿,
所以要在這邊特別呼籲一下,
因為末法時代慢慢會失去對生眾的敬意,
那恭敬心好像慢慢沒有了,
常常很多在家要指導出家,
這個當然不太好,
因為你不是其中的人,
你即使是四眾,
你是優婆是優婆姨,
但是很明顯你不是比丘比丘尼,
你不懂比丘比丘尼在幹什麼,
所以就不要干預,
不要干涉,
因為你不懂,
所以很多東西我們知之為知,
不知為不知,
不要自以為知,
現在這個很麻煩,
在家的修得比出家的好的很多,
那當然也可以講說,
在家的爭氣,出家的不爭氣,
也可以這樣講,
那也可以講說,
這就是緣起,
因為末法的緣起,
因為慢慢的我們對法,
對成就失去了信心跟豪耀,
所以即使有那個像,
也產生不出那個功德,
這也很自然,
但是就是因為很自然,
所以我們更應該要恭敬,
如果連這一份應該有的恭敬都沒有,
那我們就自毀,
在家人不恭敬出家人,
就自毀佛教,
有嚴重吧,
雖然你沒什麼惡意,
但是你的無知,
你的不如理的表現,
就在破壞佛教,
這不是在講形式,
是講實質,
它的內容。
我們什麼叫精進呢?
叫悲至雙應才是精進,
因為有智慧固,
所以可精,
因為有慈悲固,
所以可淨,
淨就不斷的增廣,
不斷的深化,
一定要有正確的智慧做引導,
用悲來展現,
悲來擴充,
所以悲一定是利他的心,
智是依理的心,
什麼東西都要依實相,
依真正的道理,
如果沒有智,
談不上悲,
可以講悲是智的用,
智是悲的體,
也可以這麼說,
所以真正的精進是從裡到外,
都是要精進的,
所以我現在在佛陀您的面前,
發這樣子的菩提心,
願你能夠隨時垂護我,
引導我,
這個是首先要皈依發心,
那麼念完這個以後,
當然還是要回到實相,
一切法,
諸法應人生,
諸法應人滅,
性空緣起,
緣起性空,
所以一切法,
任何一個法,
自性是空的,
它的體性都是空,
而且當體就空,
當下就空,
不是漸漸空,
不是未來空,
當下就空,
過去,
現在,
未來都是如是,
就這個觀空咒,
Om,
svabhava,
stha,
sarva,
dharma,
svabhava,
stho,
ham,
svabhava就是自性,
體性,
stha就是空,
sarva就是一切,
dharma就是法,
一切法,
svabhava,
svabhava就是自性,
stho就是空,
ham,
當下,
確定,
一下子就空,
空什麼?
空就是不執著,
不著想,
空不是沒有一切,
這不去黏,
不去沾染,
不去蠶伏,
也不抓它,
也不被它抓,
那當然,
這樣才能保證解脫,
如果連這個空的道理都不懂,
你說要解脫,
現在就是這樣子的莫名其妙,
對,
空的道理一點都不懂,
他就追求解脫,
都看不到東西是無意義的,
然後他說他可以放下一切,
都是空口說白話,
沒有道理,
所以我們還是要懂,
真正懂,
空性慧,
一定要懂,
空性慧不是空,
是性空,
不是相空,
相的體性本空,
所以相也不可得,
相是假現的,
不是真存在,
是存在,
空呢,
好像,
沒有,
但不是,
所以這個都我們要細細的去推敲,
才不會理解錯了還以為是對的,
你一住就不對,
一離也不對,
離經一至,
即同摩梭,
你說講東西都不根據經典,
自己隨便發揮,
那就是魔在說法,
但是你如果依著經的意,
然後照著那個經的意,
用現在方便大家聽得懂的話去說,
那就是在說法,
那不是魔說,
那是替佛在說,
本來是幫佛在說,
因為佛現在已經不能說話了,
他現在說話我們聽不到,
所以只好藉這個凡夫,
藉這個可以說法,
然後懂得佛法的人來弘法,
所以一個僧,
他不一定要真正的聖者,
也不需要真正的證物,
他只要正解就行,
就正確的了解,
正確的詮釋就可以了。
觀空以後不是真正的要落在空裡面,
而是從空性起妙由,
性空起妙由,
所以我們就在這裡面,
開始要觀想對生境,
就觀想我們皈依境,
我們要修的對象,
要跟他呼應的對象,
所以你在你的前方,
在你的前面,
那觀一朵蓮花,
蓮花上面有月輪,
蓮花月輪上面坐著無量光佛,
叫阿彌陀佛,
而阿彌陀佛身紅色,
你可以一層一層的觀,
慢慢的觀,
那如果觀不起來,
那個檀城在那邊,
就在那個錄影機的上方,
中間那一尊就是無量光佛,
那我們現在漢地大部分都是這樣子的,
就站著,
然後一個師無為印,
一個接引印,
但是藏傳的阿彌陀佛是等持印,
脫波,
那波裡面充滿著無死的甘露,
身是紅色的,
我們漢地的是身金色,
所以這個其實不重要,
他都只是一個像,
但是你依什麼法,
你修什麼法,
就要隨著你所念的去起觀,
所以我們在這邊觀想無量光佛,
還是身紅色,
紅色的身體,
一面二背,
手等持印,
然後拖著滿甘露的波,
身著的三法衣,
就上衣下裙,
還有這個披衣,
金剛交付座,
右邊為白色觀自在,
就是你們那邊看來,
如果我是阿彌陀佛,
那我的右手邊,
不是你的右手邊,
我的右手邊是觀世音菩薩,
我的左手邊是大四智菩薩,
那觀世音菩薩是身白色,
大四智菩薩是身藍色,
阿彌陀佛是身紅色,
那這三個根本色,
就是佛部,
蓮花部,
金剛部,
所謂的三部,
在藏傳幾乎都是這樣子,
譬如說中央,
若是四背觀音,
他是白色的,
然後就一邊是文殊菩薩,
一邊是金剛手,
他就會配色,
他如果紅色,
這個就白色,
如果白色,
這個就紅色,
那金剛手都是藍色的,
就金剛部,
極模部的,
就是金剛部,
這個就大智,
大悲,
大力,
金剛部就是大力,
佛部就大智,
慈悲部,
蓮花部就是大悲,
都是這三個,
三而一,
一而三,
所以一個真正的修行者,
一定要有智慧,
要有慈悲,
要有跑,
要有行動力,
要有表現力,
所以這個就是慈悲、智慧、方便,
這三個都要具足,
才是一個完美的體相用,
或者講完美的行者,
所應該具備的三個條件,
諸佛菩薩不用說,
然後他變成某一種代表,
其實是一種方便的視線,
不是大識智菩薩沒有慈悲智慧,
也不是觀世音菩薩沒有智慧,
沒有方便,
通通有,
但是不能三個都一樣,
只好我扮演真相,
就是阿彌陀佛扮演大慈悲,
觀世音菩薩就代表大智慧,
大識智菩薩就代表大方便,
大行動力,
無量諸佛與菩薩,
還有僧文羅漢,
這些圍繞著西方三尊,
就是我們對聖的祖尊的三尊,
阿彌陀佛,觀世音菩薩,
大識智菩薩,
那這三個祖尊的三處,
就他的頂,
眉間,
他的眉間,
喉輪這個地方,
心就是心窩的地方,
這三個地方分別有三個字,
甕白色,
阿紅色,
鴻藍色,
白紅藍,
就是智慧,慈悲,跟行動力,
跟那個方便,
至極樂境,
坐寅寢,
我們用我們這恭敬的心,
然後觀想十萬億佛國之外的極樂世界,
請三尊,請阿彌陀佛,觀世音,大識智,
來到我所觀想起來的面前這三尊,
融入他們,
這個我觀想起來叫三昧業尊,
真正的來的那個叫智慧尊,
引請智慧尊,
然後來進入我的三昧業尊,
然後兩個合而為一,
無二無別的時候,
他的體性,
就那個種子,
那個水子,
就是三摩地尊,
叫定尊,
所以我們有這三尊,
三昧業尊,
智慧尊,
三摩地尊,
變成一個,
從裡面的三摩地尊,
就是種子智,
變成圓滿的功德的報身,
然後實現隨緣的教化,
利益的化身,
就這三個,
所以三昧業尊就發願,
要饒育眾生的那個尊,
也是我們心裡面所期盼,
想要成就的那一尊,
叫三昧業尊,
就四聚尊,
發願要成就的,
智慧尊就真正的功德身,
也可以講報身,
三摩地尊也可以講法身,
法報化善身,
也可以這麼說,
那麼我們就用這三個字,
這三個字在你觀想起來的,
這三尊的頂喉心,
所以是從他們的頂喉心放光,
去西方極樂世界,
引請真正的智慧尊,
融到這三尊裡面來,
所以這都叫對身,
就我們觀想對面的這三尊,
他的一種,
憑我們的觀想,
在他們的相上,
所起的一種作用,
所以接著下來,
我們就要引請智慧尊,
當然要透過我們引請,
透過我們,
我們是念的人,
我們是觀想的人,
我們是解手印的人,
但真正的相應的是,
你觀想起來這三昧業尊,
去跟智慧尊相應,
融為一體,
我們引請智慧尊,
Om Amitabha,
Pandasamayajah,
就來吧,
你發的誓願,
我們都曉得,
彌陀有四十八願,
願願都圓滿成就,
所以我們請他來幫忙,
請他來加持,
是理所當然,
他一定要答應,
不答應不行,
所以你就不要客氣,
你引請他,
是你給他機會,
給他表現,
不是你欠他,
是他發的願,
不是我勉強你發的願,
所以我們要請佛菩薩,
有時候就理所當然一點,
不要太客氣,
不要太客氣不是不恭敬,
而是不要扭扭捏捏,
扭捏捏好像我這樣,
不曉得對還是不對,
其實不需要,
學佛,真正學佛就是大丈夫,
直來直往,
他怎麼說,
我們怎麼聽,
你怎麼答應,
我怎麼要求,
有什麼不對嗎?
是你答應,
又不是我要你答應,
所以這個態度,
這才不坑不卑,
這就平等,
我們接著就要引請他了,
這乍、弘、邦、和,
這四個字,
乍是勾招他來,
請他來,
弘是答應來,
邦是已經到,
和是融入,
變成無二無別,
這個要接手印,
接手印就用勾招印,
大拇指按著中指跟無名指,
把食指跟小指伸出來,
但要放鬆,
不要用力,
一用力變成憤怒印,
那不對了,
要勾招,
勾招軟軟的,
但是又很有力量,
我們一般結印都在胸前,
乍的時候是左手上揚,
右手下扣,
乍,
右手從上往下,
食指扣小指,
乍,
然後兩手相背,
小指勾小指,
食指勾食指,
弘,
弘就相應了,
答應來了,
又相應,
乍,弘,
然後邦的時候就到我們面前了,
所以就結這個印,
小指還是繼續勾著,
食指輕輕碰觸,
也是在這,
邦,
然後就擁抱,
融入,
再一次,
乍,
弘,
邦,
和,
沒問題吧?
好,
那融入以後,
Dista就堅住的意思,
住得很肯定,
完全不脫離,
二變成一,
Dista就是任運自在,
就住得很堅固,
又很自在,
不是被綁死,
而是很確定,
就相應了,
Dista,
然後合掌,
阿弟不後,
叫合掌鼎禮,
然後接著呢,
我們要進一步,
讓五方佛的功德力,
五種智慧,
完全加持到,
我們所觀想起來的這三尊,
這三尊就是阿彌陀佛,
觀世音菩薩,
大四智菩薩,
就幫他們灌頂,
其實是我們自己引請灌頂,
所以我們外服印,
外服印就是右手扣左手,
然後把中指伸出來,
放在你的頭頂上,
佛部,
就是法界體淨智,
金剛部,
阿丘佛,
所以是大圓淨智,
然後這是食指,
然後收起來,
把無名指伸出來,
然後放到你的右耳的上方,
然後再繼續,
大拇指伸出來,
放到你的後腦勺,
然後往前回來,
小指放到你的左耳,
佛部,金剛部,
寶部,蓮花部,
極摩部,
不空成就佛,
所以這個灌頂,
其實就是圓滿五種智慧,
法界體淨智,
大圓淨智,
平等性智,
妙觀察智,
成所作智,
就是這個意思。
阿毗堪扎,
阿毗身扎,
就是灌頂的意思,
灌頂完滿,
就是完全成就。
所以早上我們也有講到,
下刀血變成殺,
但是藏文會習慣念卡,
所以這邊是阿毗身扎,
如果藏文阿毗堪扎,
我們一般比較習慣聽到,
是聽到藏文的阿毗堪扎,
阿毗堪扎就是灌頂的意思。
這個就是五方佛灌頂,
那個手印你多做幾次就會了,
我們一起做一下。
嗡,
奉,
感,
世,
阿,
阿毗堪扎滿,
灌頂下來,
帶上五方佛灌,
堪扎。
接著我們面前,
你剛剛關起來的,
不只是三昧業尊,
還是智慧尊,
還是五方佛,
就五種智慧,
完全具足的本尊,
這三尊都是一樣,
完全具足,
所以我們要對他獻供,
要供養他,
供養他就獻八供,
八供就是水、水、花、香、燈、圖、石、月,
前面的水是飲用的水,
再來的水是洗腳的水,
然後獻花,
然後點香,
然後在印度因為很熱,
所以幾乎都是會用香料塗在身上,
那叫塗香,
水水花香,燈還會點燈,
大放光明,
然後塗香,
然後就獻上水果,
奶茶,
這就屬於食,
然後演奏一下,
我們如果到尼泊爾,
到印度,
不要忘了去聽他們的西塔琴,
他們的演奏,
去尼泊爾拿那個好像小提琴的小提琴,
他們也拉得很高興,
隨便他們就可以玩得很愉悅,
因為有那個傳統,
有那個風氣,
好,
我們先不解手印,
先念一下,
OM,
BANZA,
AKAM,
BATYAM,
PUSHPE,
DUPE,
AROGE,
KENDE,
NIVEJYE,
SHABDA,
MUNG,
MUTRA,
AHUNG,
MUTRA就是手印,
就相應的意思,
AHUNG就是整個無惡無別,
然後成就了,
接著我們就來解手印,
OM,
BANZA,
AKAM,
AKAM就拿著,
端著可以喝的飲料來了,
AKAM,
水,
BATYAM,
PUSHPE,
水水花,
我們說佛部印,
蓮花印就是這個花,
香,
燈,
水,
花,
香,
念香,
燈,
點起燈,
圖,
抹在身上,
抹在臉上,
時,
月,
月也可以用這個,
他們也可以截這個印,
也可以搖鈴打鼓,
MUTRA,
MUTRA就相應,
我攻,
然後你受用的很高興,
AHUNG,
變成無量無邊,
我們其實在修法裡面都是用表象的,
譬如說我們八個杯子,
雖然上面都是點著油燈,
那你也可以把它觀想成,
水水花香燈圖十月,
那有些就具體的,
就前面兩杯是供水,
然後第三杯就供花,
第四杯香,
第五杯燈,
圖十月,
也是八供,
那你怎麼樣都是依這些純色的,
純色就是我們看得到的,
這些供養,
其實是要藉著它想像成無量無邊,
最重要還是你一言,
就是你的心裡面,
所真正產生的那個無窮的創造性想像力,
然後無邊的變滿力,
那個才是跟你的心相關的,
你功德通通是黃金,
但是那個恭敬心,
喜悅心不生起來,
那功德也不大,
那你甚至什麼都可以不用供,
你就憑你的想像,
很好要很喜悅的去想像出那些東西來供養,
那功德比前面那個更高,
然後還有一個現實性的即時供養,
我們早上也稍微提過,
譬如說你看到一朵花,
馬上想,
我就用這一朵花,
不增不減的供養本尊,
你也沒有把它偷掉,
也沒有,
就藉著你看到它很喜悅,
然後就馬上供養,
我們說有六種妙語,
色、聲、香、味、處、法,
其實都可以拿來供養,
這些東西只要讓你產生喜悅,
那你馬上回想,
馬上供養,
這個是最實際在我們生活裡面,
隨時可以用上的,
你吃到,
我去吃了那個奶茶,
好好喝,
你馬上不要一直喝,
一嘗到好喝,
馬上要想到本尊,
供養本尊,
供養上師,
供養達金尼,
就是空心護法,
這個很重要,
當然我們慢慢養成,
像我們出家,
吃任何東西之前都應該先供養,
然後我們在家其實也可以養成這樣的習慣,
我們需要這些,
受用這些,
當然我們先用清淨、恭敬的心,
先供養三寶,
然後我們才跟著受用,
這樣就很完美,
不管做什麼好事,
都不忘三寶,
都會向三寶,
那麼你的資糧當然就會越來越具足,
好,以上了,
就做完供養,
做完供養之後,
接著我們要讚頌,
對我們的歸敬做讚頌,
弘於極樂圖轉法輪,
恆常慈悲恃有情,
世雲救護諸眾生,
禮讚等應無量光,
主尊聖眾放光至西方,
從極樂圖無量光佛處,
無量佛像驟漫於法氣,
恰如雨降,
悉容於己身。
悉有哉,無量光佛勝悉有,
大悲觀音大識智,
無量諸佛與菩薩,
專依虔誠而祈請,
其事於我聖成就,
加持圓城無量光。
這個就是讚頌他,
讚頌他不是要討好他,
是要呼喚他,
這是你的誓願,
你的事據,
你不要忘了喔,
不要忘了,
你現在要趕快加持我,
讓我很快地跟你一樣,
能夠成佛,
能夠饒育眾生,
所以這個其實等於是,
也是一種讚頌,
也是一種自我驅喜,
也是一種自我肯定,
當下我就是扮演這種角色,
那我們常常講說密教士在果地修,
顯教士在因地修,
那這個怎麼說呢?
顯教士做所有的事情希望成佛,
密教士當下我就用佛的身份,
來做饒育眾生的事,
所以說他果地修,
事實上這時候你是因地,
但一下子轉換成我是阿彌陀佛,
就變成果地,
所以這裡面你沒有不斷地修,
你怎麼因地變成果地,
你如果沒有真正的內涵你敢承擔嗎?
你根本就不敢承擔,
所以雖然是果地修還是因地修,
不要忘了我是誰,
不要一觀想阿彌陀佛,
就自以為自己是阿彌陀佛,
你什麼都沒有,
你只會想那個樣子,
你真正的內涵沒有,
但是你能想出那個樣子,
就證明已經有內涵,
你如果沒有內涵,
也想不出那個樣子,
所以其實我們看到像,
就要曉得這個像裡面蘊含的因緣,
所以當然也可以,
我常常喜歡打的比喻就是說,
我們以前讀書的時候,
每一班都有班長,
班長他是代表老師,
以前我們讀書的時候班長是可以打人的,
班長是可以打人的,
可以罵人可以打人,
但是你要做到這樣班長,
必須老師肯定你,
同學服氣你,
而且你要做得恰到好處,
沒有偏袒,
沒有私心,
不是因為看不順眼,
所以要處罰我,
而是我真的我錯了,
你代替老師處罰我,
這個我會接受,
所以什麼東西都要實質,
都要跟實際相應才是真的,
表面上意義不大,
我們現在大部分都因為我越來越大,
所以誰也不服氣,
不管你扮演什麼角色,
你當總統我還是照罵,
你當行政院長我還是照罵,
我最大,
雖然我什麼都比不上你,
但是我會罵的理所當然,
這個就是現在,
我們大部分就是忘了我是誰,
給你這個權利,
給你這個機會是要你善用,
不是要你濫用,
那一樣的,
我們每一個人都有佛性,
每一個都有佛性,
所召喚的當下的業報身,
我們說由佛性來召喚,
那是根本,
因為佛性他平等對待,
他不取不捨,
所以你如果給自己加上好的因緣,
好的緣起,
這佛性召喚的就是好的結果相,
境界就出現,
你如果給自己的是不好的,
那這時候佛性召喚的,
如實的召喚,
就是你的痛苦的境界,
煩惱的身心,
平等啊,
本來如是啊,
所以不要一想到佛相,
他就完美了,
他最大的完美,
就是如實呈現一切,
我們為什麼佛性那麼棒,
我們佛性如實呈現一切,
他沒有取捨,
如果有取捨就有分別心,
有分別心就不圓滿了,
不清淨了,
所以剛好跟我們想法都有點落差,
我們覺得我們有佛性,
應該都會起好念,
其實不是,
佛性就是你起好念,
起不好念,
他照單前收,
而且如實的把你保留下來,
所以要怎麼修,
懂這個道理就更能修,
因為只要給自己好的條件,
果報必然是好的,
完全不用懷疑,
不是誰讓你果報好,
是真理是實相,
讓你果報必然好,
如是因如是果,
有比這個更公平的嗎?
我們都是誠非分之想,
因為爸爸媽媽成就很大,
所以他可以負責我,
我做什麼都沒關係,
因為佛菩薩很慈悲,
他會負責我,
所以我做什麼都沒關係,
這完全不對,
如果真的他是好的爸爸媽媽,
他是真正的佛菩薩,
那該處罰就處罰,
該讓你受苦就受苦,
他怎麼會袒護你,
那就沒有智慧沒有慈悲,
所以很多東西我們要慢慢改,
我們現在其實對宗教,
有很多不如理的認知跟思維,
那完全是錯誤的知見,
錯誤的知見就叫邪見,
邪見當然起邪念,
所以還是要把知見,
正確的知見建立起來,
學佛才真能學,
好,那這麼都祈禱完了,
那這時候我也得到加持了,
他們的西地就好像雨降下來,
雖然是我來勸請這些,
但是下來的時候,
我也是受益者,
所以一下子凡夫就變成清淨了,
變成你也變成阿彌陀佛,
我們是讓我們的對生淨,
變得真正的阿彌陀佛,
當你在這樣勸請,
這樣觀想的同時,
你自己也就變成阿彌陀佛,
就是依他而修,
自己也得到饒已,
我們密法裡面,
一般可以講有六個層次,
做密,行密,瑜伽密,
無上,瑜伽密,
阿奴喲嘎,阿滴喲嘎,
就有這六個層次,
那前面的層次呢,
前面那三個層次都依他修,
依他修就是說,
我先觀起對面是真正的歸淨,
有真正本尊的正報義報,
然後完了以後再祈求他,
加持我們也得到這種果報,
然後到瑪哈喲嘎,
就是第四層的時候,
就直接把自己觀想成本尊,
就自己生成,
然後阿奴喲嘎就圓滿次第,
圓滿次第就變成沒有能所,
無惡無別,
沒有我跟本尊的差別,
阿滴喲嘎就回到清淨圓滿的圓成實相裡面去,
這無比的,
你不能拿任何東西來比喻,
這比喻已經是多餘,
所以這就是修密的六個層次,
從外而內,
從內而變,
而變滿,
所以你修行修得越高的時候,
其實你所散發出來的能量、功德,
就是從這樣,
慢慢慢慢,
是要靠他,
像我們現在念佛是靠阿彌陀佛,
這是依他修,
到瑪哈喲嘎的時候,
我就是阿彌陀佛,
我在做什麼,
我的身口意都是阿彌陀佛的視線,
這時候你佛漫就升起了,
那佛漫升起,
還是一種升起現象,
到圓滿現象的時候,
就不形而形,
就連那個念頭也不需要,
你就很自然任運,
就是阿彌陀佛,
完全沒有起另外一念,
我是阿彌陀佛,
還是我不是阿彌陀佛,
一點都沒有,
就你散發出來就自自然然,
到阿提喲嘎,
阿提喲嘎,
這時候我們稱它為大圓滿,
大圓滿的時候就完全沒有這回事,
無修之修,
完全沒有這回事,
還要修什麼,
不需要的,
但不需要就一切都圓滿了,
因為你一切圓滿了,
所以不需要修,
你為什麼需要修,
還不圓滿,
你真的完全圓滿,
就不需要修了,
所以無修之修,
絕對不是不修,
而是修到不需要修,
要先把觀念弄清楚,
不然一下子就以為自己修一點點,
就以為什麼都夠了,
不是,
要修到沒有什麼好修了,
一切本來就具足,
本來如是,
接著我們當然就要持咒了,
我們先來持長咒,
因為剛剛在觀想這些加持,
上面降如甘露一樣的,
所以我們就念甘露咒,
這個往生咒其實就是甘露咒,
還有一個比較長的叫石甘露咒,
藏文裡面的,
因為我覺得我們熟悉這個石甘露咒,
所以就念這個就好了,
不要念那個石甘露咒,
念這個就可以,
就可以把顯密一起合修,
把傳統跟現在一起合起來修,
比較簡單,
好,
我們就一起來念,
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
Amelita, tignanda
ga mine
Gagana
ket Hari
Svaha
我稍微解釋一下,
南無阿彌陀佛
五量光佛
Tatataya
Tata Catāyā
我皈依阿彌陀佛
阿彌陀如來
極說咒曰達迪亞塔
阿彌陀的八位
其實它本來是
阿彌陀佛的八位
阿彌陀佛就甘露
佛的八位就是源源不斷的升起
那因為兩個母音
所以合起來
變成阿跟佛
變成佛
佛
阿彌陀佛的八位
佛的八位
那德還是保持著
無融到前面的阿
阿彌陀佛
阿
無
變成阿
阿彌陀佛的八位
阿彌陀佛甘露
Stam
就是圓滿成就
Stam八位
圓滿的升起
就源源不斷的升起
阿彌陀佛
Bhikrande
這升起來的無始甘露
產生了神變
神變要幹什麼
要消我們所有的業障
要成就我們所有的淨資糧
所以
阿彌陀佛
Bhikrande
甘露
就是不斷的作用
不斷的起作用
祂的神變
祂的加持力
祂的淨化力
不斷的起作用
那甘露就變滿虛空
變滿一切處
Kirtakari
Kirtakari是甘露王的名號
就是我們說阿彌陀佛的名號
就變滿法界了
Gagala
到處十方都稱頌
阿彌陀佛的功德名
這個智
這個咒就是這樣
Asvaha就圓滿
所以我們念它的時候
可以繼續觀想
你一面念一面
這樣甘露
阿彌陀佛不斷的灑甘露
然後變滿我們全身
淨化我們的業障
清淨我們的默契明點
成就我們所有福慧之良
就可以這樣子做
那我們就念幾遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
Kirtakari
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們再近一點點
再進一步的觀想
前面就皈依
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
剛剛就完全淨化了
完全變成無量光
Kirtakari
實質上我們已經淨化到能放光
Svaha 圓滿
你在念這個咒的時候
又更具體的確切的感覺到
那個咒跟你的身心的互動
那就又更進一步
所以其實持咒有很多的層次
有很多層次
那你修到什麼境界
理解到什麼境界
然後就可以做到什麼境界
一樣是在念那個咒
但是每一個人的觀想跟受用不一樣
我們再試著剛剛那種觀想
南無阿彌陀佛
有沒有感覺更親切一點
所以為什麼要加觀想
持咒不能只是不斷的念
最好還是懂他的咒義
然後相應到他的咒義裡面的真正內涵
你就會越來越相應
越來越Mutra
Mahamutra
大手印
就大相應
你就會越來越具體
越來越受用
越來越感覺得到
受用得到
而不是只是天天做一樣的功課
念了三十年還是一樣
依然固我
什麼感覺也沒有
問你有沒有修
我天天都有修
修出什麼
天天時間到就修
什麼也沒有
所以修行就是不斷的在五蘊裡面
雖然我們照見五蘊皆空
但是五蘊隨時在跟你說法
隨時在呈現當下的
色受想形式的內涵
這裡面其實是真的
什麼假的通通是真的
你以為真的通通是假的
你把它當成假的
偏偏它是真的
所以不要
我們只要依法奉持
如理作義
好好的去修它
那你慢慢的就會
受用了
相應了
Yoga就相應的意思
Mahamudra就大相應的意思
大手印大相應
那跟什麼相應
跟你清淨的心相應
跟什麼相應
清淨的心
跟當下的五蘊相應
跟當下的四大相應
跟當下的三合大力相應
跟當下的十方法界相應
看你相應到什麼程度
那大是無窮的
所以叫無上
所以修行真的很精彩
不要覺得它很無趣
因為我們不懂
所以無趣
你如果越懂
越修
越有趣
因為它實在是太圓滿了
念完這個以後
當然這時候我就完全
變成清淨的阿彌陀佛
剛剛我都是在造作
都是在外修
這是我變成真正阿彌陀佛
所以我開始要上功下師
念我的心咒
我的心咒就阿彌陀佛
然後上功下師
那一樣
這幾個字又有秘密
唵當然就發口音
另外一個
唵就是往頂輪上
唵阿彌陀佛
所以也是一樣
跟你的五輪就相應
頂喉心即密
然後一下子整個相應
那個清淨的法界
梵文的字在那個中上面
那中上面有寫一個梵文的
可以去看看
那當然我們一般就學藏密的
就用藏文
藏文跟梵文在這個字上面
有點類似
那個哈
啞
哈啞啞
嘻
嘻嘻
那個嘻
然後嘰咕咿
就發藏音
嘻
這個字我們來訓練一下
感覺一下
你先喝
喝
然後念日
嘻
好
會發了以後
我們來感覺一下
嘻
感覺一下
你就發這個音
嘻
有什麼感覺
它很自然的
就一股很強的力量
就往上衝
嘻
所以
所以這個就是密法的秘密的部分
你如果真懂
真的去做
就可以體證
就可以相應
你如果不懂
嘻嘻嘻嘻嘻嘻嘻
念嗎
叫你念嘻
你就念嘻
它本來不是念嘻的
是念嘻
以前我們翻得很好
那個悟空他們的時候
是翻成賀利
賀賀有名的賀
利就是利益的利
嘻
它二合
你就把這兩個音合起來念
嘻
不能只是哈
也不能只是利
要嘻
合起來
慢慢那個咒音的妙
那個真言的妙處
在這個地方呈現出來
所以需不需要正解
就正確的了解
要不要正行
要把它做對
你如果解釋不對
理解不對
做出來當然不對
怎麼會相應呢
常常有人說
不是前程就好嗎
前程很好
傻傻的不錯
前程還要帶點智慧
前程才有意義
前程當然很好
但是很容易被利用
現在為什麼會這麼亂
有些人根本都業障深重
你看他的樣子就業障深重
偏偏信徒一大堆
你看那個根本就是
莫名其妙的一個人
偏偏下面就一大堆
而且都是知識分子
都是大老闆
為什麼這個樣子
不懂道理
不懂實相
如果你懂道理懂實相
怎麼會有那些愚癡的表現
再講好一點
就是你們有共業
他怎麼不好
你都把他看成好
有共業
所以沒辦法
共業很不得了
你生一個不乖的小孩子
你要有一個照單全收的
因為有共業
你沒辦法割捨不掉
一樣一個小家庭是這個樣子
一個大團體何嘗不是這個樣子
他們形成大團體
就會有很大的共業
就呈現成那個樣子
所以我覺得學佛一個最大最大好處
就讓我們因為不取不捨
不會過度反應
顯得冷靜
如果一個學佛的人悲情很重
那就被悲魔引導
很容易感動
很容易哭
很容易
那個其實不好
那個常常會被誤導
很容易就跟人家相應了
就被牽著鼻子走
像我這個固執的人
你要騙我還真不簡單
要讓我感動真不簡單
因為我曾經去過
去過有一個團體
那個團體就專門在招亡靈的
他是都可以跟你的過去的親屬講話
那我也去湊熱鬧
因為有一個老師跟我是朋友
要我去看一看
我就跟著去了
真的
我們那一次去大概七八個
通通是高中跟大專的老師
每一個去都變成白痴
一去馬上就進入狀況
就被催眠了
就又哭又叫又什麼
那個法師
他是法師
那個法師跟你說什麼
你就是是是是
法師慈悲幫我跟他談條件
只要開出來的條件我一定答應
這個很多
我在旁邊看覺得很好笑
又不敢笑
為什麼會這樣
同時
他們要起膽
要進入那種狀況
其實我也感覺到
有一股力量
就在我的上面
在那邊盤旋
但是我就修本尊
他會進不了
所以我如如不動
他就通通動起來
所以修行
皈依三寶
修本尊
有很大的好處
即使外面有很大的魔力
有很大的干擾力
你只要回到三寶
回到本尊
回到清淨的種子智
誰也動不了你
因為你回到清淨的心
你不沾染
不跟它互動
回到清淨
那污染上不了
就好像黑暗
蓋不了光明一樣
黑暗永遠沒有辦法蓋光明
你只要有光明黑暗
到你這邊就沒有用
除非他把你的光明滅掉
但是你如果保持著光明
即使外面籠罩著烏雲
你裡面還是
朗朗然然清清楚楚
所以修本尊
修種子智
很重要
就是這個道理
尤其臨終的時候
臨終的時候
你只要回到你的心
去觀那個種子智
觀那個實意
觀那個空跟明
其實一切境界動不了你
那些業障現前
那些魔
過去的冤家債主
要來跟你討債
你趕快回來這邊
他們討不了債
他們不能得逞
他不僅僅不能得逞
到最後你如果回到這邊
其實是可以消他們的業障的
他本來是要進入某一種
一種業力不好的狀態
結果一到這邊
他看到這個光明
他就醒過來了
所以一人得道
九族升天了
那一樣的
我提起一個正念
所有的業障
這時候都被超渡了
這真理
這不是神話
這是真的
我點起一盞燈
裡面有什麼東西
看得清清楚楚
這一盞燈
就是你的自性的光明
我們如果能夠回到這邊
那一切業障都會顯現無遺
就自破其短
所有的真正的樣子
在光明之下都被照見了
所以照見照見
這句話要隨時保持著
隨時保持著
隨時保持著照見
拿什麼來照見
拿我們本來清淨的空明來照見
因為他有明
必然可以照
因為他空
必然透
必然可以見
所以就什麼都遮擋不了他
因為所有遮擋的東西
其實都是如幻如畫
你可以看
看穿他們的假象
所以他就擋不了你
所以我們就這樣
到這邊就證行完畢
我們後來
阿彌陀佛
我們來練習一下
吾阿彌陀佛
從這個地方放光
往上供養十方諸佛
吾阿彌陀佛
十方諸佛放光
供養回你
然後又從這個心輪
吾阿彌陀佛
饒予眾生
上求下化
上供下施
施給十方眾生
十方眾生感恩你
吾阿彌陀佛
供養回你這個心輪
就這樣
上供然後回朔
下施回朔
就這樣
我們就這邊
你如果有時間就多念
至少念一串書吧
一般都寫108遍
但是我們的豬
大概都會有豬頭跟格豬
所以就會多出三個
那你就讓它多四個
不要趴過
不要趴過你的豬頭
拿念珠念
千萬不要趴過你的豬頭
那個也算是不好的一種行為
那為什麼會不好
你無名你沒有絕招
明明豬頭跟其他豬不一樣
你摸到這邊怎麼不會停下來
結果那時候你的絕招力沒有了
所以這個其實聽起來好像是有點過失
事實上是要你小心
做什麼都要清清楚楚
然後就一副
好像你做錯了就要處罰
其實是要提醒你
不是真的越過這個豬就有什麼罪過
沒有那回事
但是如果說都沒有關係
那你在做任何東西就大剌剌的
都無所謂
那絕招
恭敬的心就不見了
所以會定很多規矩
講很多道理
其實都是要提醒我們
要隨時保持絕招
那份恭敬虔誠的心
不要隨便就讓它不見了
念完以後
當然接著就要祈禱
為未來請命
往生淨土祈請文
稀有在無量光佛
漏掉了
因為這邊有一個很重要的
還沒有講
你修完本尊以後
最後
最後收回來
什麼都沒有
只有剩下那個氏字
然後氏字呢
從下面往上揉
揉
就柒融入函
函融入几固
就是那一條線
那一條線垂下來
硬是讓它站起來
然後這條線呢
化入虛空
到時候連種子字也沒有
就是空性
變滿的空性
平等的空性
完全沒有分別的
完全不可分的空性
真正的大體性
這個叫法界
在這個大體性裡面
所有的相
都是緣起相
都沒有自性
所以不增不減
在大空相裡面
所有的相都有而不增
沒有而不減
因為它通通是幻現的
如六成圓影
沒有一樣是真的
這樣就安住在平等柱裡面
平等性裡面
大空性裡面
大圓滿裡面
所以在那邊能夠靜坐多久
就靜坐多久
等你的心又開始晃動了
開始在散動了
那就開始念往生淨土祈請文
剛剛那一段如果漏掉
就很麻煩
就變成這個法
變成有相的法
其實我們修證的東西
都是有相入無相入實相
就好像金剛經
若見諸相
先要見到諸相
才見到諸相的非相
才真正的進入薩波爾海
就智慧的大海
空性的大海裡面
所以如果沒有相
不用談空
談空沒有意義
那是玩空
玩空沒有意義
必須有而能空
那有才活潑
有才真正有用
所以這裡面當然也是佛法的
另外一層的比較細的理解跟解說
最後我們就來祈請
西有哉!無量光佛聖西有
右側至尊觀世音
左側大力大世智
無量諸佛菩薩照
西有無量之安樂
比世間名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
面見彼佛阿彌陀
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
加持無礙得實現
所以如果從今天開始
你每一天都老老實實的修一壇法
有沒有道理不去希望極樂世界
沒有道理
一定去
去是一定去
滿願眾
達迭塔
Panchanga
Avapodana
Yesvaha
Panchanga是Pancha
Pancha是五的意思
五
Indriya是根
Indriya
念起來是Panchanga
合起來念
就Panchanga
Avapodana
Avapodana就通達
通達
那葉
Svaha
完全通達
五根
那這裡面當然也可以講
就是我們的菸餌鼻舌身
但是更好的說法是
我們說五根五力的那五個
信、淨、念、定、慧
就這個東西完全圓滿
完全成熟
你一定要對這個法有充分的信心
信
然後精進的修持
然後念自在之
然後不被任何境界所轉
然後了然於心
清楚受用
這五根
信、淨、念、定、慧
滿陰咒以後就這個迴向
諸佛菩薩其護念
惡之圓滿我隨喜
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡臟清淨滋良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得水吉
願能往生極樂國
生以蓮花開放時
即一畢生願成佛
乃至得證菩提國
願以化身度有情
最後
莎瓦瑪嘎拉
吉祥圓滿
一切吉祥一切圓滿
莎瓦就一切
瑪嘎拉圓滿吉祥
一切都能成就
有了這個法
其實接著就是你時修
你天天修
又用正念修
起正願
行正行
信金念定慧
這五根慢慢讓它都具足
當然
不要說九品往生
去那邊馬上現出來
就是本尊
因為你在這邊已經都聚集好了
那本尊有什麼問題嗎
那邊通通同名號的阿彌陀佛
不是只有一尊阿彌陀佛
如果那邊只有一尊阿彌陀佛
那就太弱了
阿彌陀佛境界就太差
只有他能成佛
其他都不能成佛
怎麼會那麼自私
沒有
其實那邊成佛同名為阿彌陀佛
同樣有那功德
同樣視現十方
所以其實我們要曉得確定
阿彌陀佛隨時跟我們同在
根本就沒有時間空間的距離
阿彌陀佛甚至就在你的心
你的心就是阿彌陀佛
你的心本來就無量光
所以這樣你就感覺很親切
而且很實用
很受用
所以你一提就有
一提起正念
馬上就是可以受用
那一份空跟明
那一份光明穩定
那一份平等
那一份遍滿的空性
完全沒有障礙
沒有對立的法界
馬上就能現前
那不會用呢
不會用處處掛愛
看這個也討厭
看那個也討厭
看這個也不順眼
吃這個也閒
吃那個也閒
你若用你的清淨心
沒有我知我見的心
有得吃感恩
而且津津有味
什麼東西苦瓜很難吃嗎
苦瓜真的很好吃
很甘很嫩
所以很多這種東西就是說
我們那個莫名的慣性的定義
就是定見
其實就造成我們所有的邪見
所以這裡面邪見是什麼
有定見就是邪見
為什麼
沒有定法可得
怎麼可以有定見
所以這樣一說的話
當一個人在固執
或者黏在什麼想法上的時候
你不懺悔
不會不好意思嗎
你自然就不好意思
但是我們凡夫剛好相反
你越是那種狀況
越自以為是
所以這個就顛倒
因為你站在無明上
當然更無明
而且保護著無明不放
那當然你就很無明
所以學佛真的
你只要真正懂道理
真正用道理
依法奉持
每一個都會很自在很圓滿
所有障礙到你這邊
你只要用的是正念正法
絕對都可以化解
沒有什麼定義也不可轉
沒有那一回事
沒有定業
剛好圓滿
就是把疑鬼解說
那如果有問題可以問
最後我們還是回向
用我們恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
遠遠的一切無明煩惱