昨天御佛節
所以我們現在看出去前面好漂亮
都是昨天那個御佛節擺的花
不是古人是刻意要把它裝點得那麼漂亮
是剛好昨天有這些花
那他們也很會安排
就是去把它擺在那邊就變得很漂亮
其實這個世界裡面
什麼都有
精彩的人就做精彩的事
笨的人就做笨的事
煩惱重的人就鑽找煩惱
那些會開心的人會喜悅的人
他就永遠覺得都是那個喜悅的因緣
事實上這一切真的都是由你心所生
我們真正的我就當下的身心
真正的最有代表的事
是當下那個身心裡面那個心當下的那個念
你那一念想好的
這時候你就是好人
你那一念想壞的當下就是壞人
那你可以善也可以惡
那到底你要善還是要惡
當然做對了是應該的
本來就是應該是善的
錯了趕緊懺悔
起了惡念趕快懺悔
趕快懺悔就趕快離開它
知道錯了
知錯能改善莫大焉
你若不曉得它錯
那就永遠在錯裡面
你還把它當對
所以修行其實沒有那麼難
只要這時候你的意念在找你的麻煩
你就曉得錯了
業障現前趕快離開
趕快離開那個念
不要抓不要抓它
不要要打擊它
雖然你或許可以打贏它
但是它反撲的力量隨時隨地存在
你可能不打擊它
它不會煩擾你
你打擊它
它找機會就要咬你
所以打擊不是好的方法
用撐怒啊
用咒罵啊
用強勢的
不是好方法
絕對不是好方法
這時候它不能反抗
它不得不聽你的
等有一天你弱了
這時候它就回來了
等它強了它也會回來
你給它記住
有一天一定會找到你
所以不要隨便得罪人
得罪人大部分都來自你那個惡念起來
不好的念頭起來
你不曉得沒有去把它降服掉
然後讓它起現形
起現形就收不回去了
惡業已經完成了
那業力已經存在了
業報已經在那邊等待了
怎麼辦呢
所以你一定要讓它還沒有
變成事實之前
因緣還沒有記住
這時候因緣沒有記住
你絕對可以把它拿掉
你要等因緣記住才懺悔
已經都太慢了
得罪人才去賠不是
太慢了
所以修行有那麼難嗎
不斷地提起決造力
難就變成簡單
如果沒有決造力
簡單就變成很難
道歉有那麼難嗎
當你指我劍你就不肯道歉了
所以它變得很難了
認錯有那麼難嗎
你就拉不下這個臉
所以不認錯
很簡單就變得很難了
人家就覺得你這個人
很固執很高傲
就把你點油做記號
你洗都洗不掉
所以修行真的要懂道理
所有道理裡面就是我們剛剛講的
就那個空跟明
不要執著
連道理都不能執著
道理如果能夠執著能夠抓來
那我們老早都變成有道理的人了
抓也沒得抓
所以什麼道理呢
而且道理就在法當下裡面
在這個緣起裡面
印函的內函
你離開這個緣起
這個相也沒有道理
有那個相就道理就在裡面了
你要去哪裡找道理
從表面的相
看到它的組合
你就知道道理
跟我們每一個人都過來的人
我們讀很多書
做很多事
你在讀你有興趣的
讀再久都不累
讀你沒有興趣的
一點點你就覺得很吃力
是那個東西難嗎
是那個東西簡單嗎
其實難以來自你的分別心
來自你的分別心
印象就那時候讀書的時候
地理歷史老師很差
其實我頭腦不是不好
記憶力應該很強
但是是起了一個動機性的
不想學它
就怎麼學都學不好
明明可以記我
就是故意連看也不看
連記也不記
故意就是不記它
因為反抗
讀那些幹嘛又不能去
讀歷史幹嘛
老早已經發生過的事情
在那邊翻舊帳有什麼意思
因為那時候說真的
那時候說真的
歷史老師也不會講
不會講就是說
有故事讓他講
他不講故事
就是那個死板板的東西
要你背它
這個當然歷史
所有功課都一樣
尤其像我們數學
數學你如果懂
它是很有趣的東西
它是很簡單的東西
當然數學無窮的深
但是我們現在一般學的
是很簡單的
那很簡單就是說
他不跟你講理由
就是這樣
你就讀起來
就一點味道都沒有
如果一個好的老師
來龍去脈都幫你解析清楚
原來這麼清楚
一點都不難
你就硬要記硬要背
那不應該背的你硬背
當然就變得很難
所以很多東西
其實該理解的你要去理解
該記憶的你要去記憶
其實我們人的第六視很精彩
看你怎麼用
它既有理解力又有記憶力
所以學佛學得好
你就不會做不對的事
什麼做不對的事
就起了不對的動機
動了不該動的念
本來沒有障礙
其實就是你那個動機
你那個意念自己造成障礙
我們很明顯
學就只是學新習
平等的新習
那新習多了就記住
內涵就比較充足
就這麼簡單而已
你不要還沒有學之前
就好跟喜歡不喜歡
千萬不要已經來這邊了
還說我不喜歡修密
我不喜歡修法
我不喜歡持咒
那個就完全沒有意義
你在這個地方
你教什麼我聽什麼
做什麼我跟著做什麼
慢慢新習吧
而不是還沒有新習之前
就有很多取捨
我們現在最大的問題
就這個問題
上次一個法師找我聊天
他是有專修法門的
但是那個專修法門
也讓他受益
也讓他受挫
因為他直說這個法門
只要跟這個法門無關的
他都認為不是法
他就不想學
怕打擾了他
原來已經有學的法
那我就問他說
你為什麼認為這個法
你相應呢
他說我修它的時候
使得上力
我使上什麼力
你使上
用什麼在使力
然後使力了以後
你為什麼證明它跟你相應
所以根本就談不出來
他都只是在取捨
在執著裡面打轉
就我好不容易學一個法
我一定要堅持修這個法
結果他完全沒有受益吧
完全沒有受益
就是沒有真的回歸到身心裡面
來消融
你如果已經消融了
那個法已經讓你的身心受益了
你在這個基礎上
在學其他的法
怎麼會有問題呢
你基礎越好
學法越快
所以廣學多聞
不要動不動就一門深入
一門深入
就好像疊磚頭
沒有黏著劑
你能疊多高
你沒有法的基礎
怎麼一門深入
你要夠高
夠堅固
那底子一定要很紮實
這個就是理
不僅僅是理
你懂得多
而且有識
理識才能夠讓你很紮實
很穩定
現在我們都不是
先排斥再說
先執著再說
我不喜歡的就排斥掉
我喜歡的就抓住不放
整天在不對的身心的狀態下
你修半天
真的一點都不受用
在修法的時候
或許習氣好像當下不起作用
離開修法
習氣馬上又現前
這個就沒有真正去消融掉
沒有真正把法來轉你的業
修法是要轉業
它不只是在累積業
我這樣的
就是說你做一件對的事
當然它不斷地在增加
但是如果沒有把那個錯的拿掉
舉一個更極端的例子
你拿一個很想吃的東西
拿在手裡沒錯
但一不小心的掉到廁所裡面
掉到狗大便
你還會不會把它拿起來吃
一樣是那個東西
也就是說你那個臟沒有除掉
就一直在找好東西
問題是你會把你這個好東西
汙染掉的東西機會太多了
所以一定要一面修
一面找東西
一面要除臟
就好像說我請了一尊
很莊嚴的佛像
我不好好把裡面弄乾淨
找出一個最適合他放的
你收了這個佛像要幹嘛
要拿到倉庫裡面去嗎
一樣的嘛
所以你修行你修佛法幹嘛
一定要把自己的身心裡面
那個不好的習氣
不好的業力
先把它整理一下
這些東西進來才有得放
所以不除臟修什麼行啊
修行證明它是修
一定要有除臟的作用
就好像說他為什麼說他要
他可以醫病
你才說他是要嘛
所以這些要同時進行
同時進行不要只抓一個方向
那同時進行我們再來看
我要證明
什麼都可以同時進行
我在說話的時候鳥在叫
有沒有同時聽到
這一點障礙都沒有的
我們的心可以同時見聞秀長覺知
一下子同時搞定了
但是呢我們因為太會用心
我看就專心的看
把所有注意力都集中在看上面
耳朵聽不見了
別人動你也沒有反應
這個就是我們錯用心了
把他的心過度抓緊
在一個方向上你錯用心了
其實當你完全放鬆
完全不分別的時候
這時候心是全面的圓滿
全面的覺照
見聞秀長覺知
一心搞定
但是你如果不曉得一心
錯用那一心弄到
見聞秀長覺知
不管用到哪邊去
其他都弱化了
這就是我們造作
當你不造作
當你真正無為的時候
不造作的時候
這時候心它是坦蕩蕩的
赤裸裸的
了了分明的
一法不生
因為它是空
因為它一法不生可以容萬法
所以什麼進來都了了分明
清清楚楚
不排斥
也不執著
不取不捨
那個心才是自在的
你心裡面還有大道無難危險解責法
你的心裡面還有好還有壞
你心會自在嗎
不可能啦
好壞是由你錯用心產生
那怎麼能夠取善捨惡
你錯誤的心認為這是好
這是不好
然後去抓好的
捨掉不好的
怎麼會是對呢
你前面的判斷就有問題
抓的好的剛好是一抓回來
都是敵人
趕掉的都是真正想幫你的
那就沒完沒了
所以我們修對的時候
你就會發覺
換言俱備
善言雖是現前
修錯的時候
為什麼這麼多惡言
為什麼這麼多事
就是你修錯了
為什麼那麼多煩惱
你錯用你的心了
就這麼簡單
所以我們到底對還是不對
你如果真的對
錯的上不了你的身
就這麼簡單
不要覺得我做對了
為什麼別人都要找我麻煩
你如果真對了
沒有人會找你麻煩
你只是自以為對
人家認為你錯
就這麼簡單
所以很多東西
你如果真的對了
內外都對了
身口意都對了
身口意都對
散發出來一定是對的能量
人家接受到這個好的身口意
喜悅都來不及
怎麼會指責
怎麼會討厭
怎麼會攻擊
所以很多東西
我們這樣子去理解
去節奏的時候
你才能夠發現自己錯在哪裡
所有錯一定是自己
包括
有人打擊你
有人罵你
有人說你不好的話
你如果對的是什麼樣子
你如果有智慧是什麼樣子
有智慧當下
那些都不可得了
你如果有智慧
當下都不可得了
你如果福報不錯
那到不了你的身了
你如果還有點絕招
那當下你就
發生的時候發生了
過去就過去了
這是實相
所有東西
但是你如果不對了
是怎麼樣
你在罵我
你是在賣什麼藝術
你是怎麼對一個人說話
這是你不是完全錯了
而且這樣不能找答案的
這樣不會解決問題的
但是我們笨的人
就專門做這種事
人家罵你
你就要找他麻煩
人家在後面說你壞話
你要去找到
到底誰在說你壞話
莫名其妙
他不敢在你面前說
就是他不好意思說
他有愧欠人心
你就讓他懺悔一下就好了
何必去對這些事情
做太多的處理
要找到一個對的方法
真正對的方法
就是讓自己有智慧
那就對的方法的開始
什麼對的自己
起正念
有正知見
這是對的開始
佛告訴我們什麼
無我
所以一有我
我就馬上懺悔
我錯了
我直
我賤
我愛
我慢
誰傷你
所以這裡面
其實我們只要真正學佛
真正建立正確的知見
其實很多
本來好像很複雜
很難的事情
都一下子就煙消雲滅
原來根本就沒事
但是沒有智慧的
把本來沒事變得事情很複雜
把本來小事變成大事
那就沒完沒了
所以我們真的要學佛
真的要學佛
學佛當然從佛的知見
佛的言行
身口意
慢慢地落實
佛去跟佛相應
所以密法一直在強調
身口意相應
就在談這個
所以真正修行
叫修密行
真正的修行就落實在身口意
跟佛菩薩隨時相依
二六時鐘都跟佛菩薩在一起
起心動念都提醒自己
要跟佛菩薩在一起
什麼意思
起心動念的時候
我是本尊我應該怎麼想才對
說話的時候
我是本尊應該怎麼說才對
做事的時候
我是本尊應該怎麼做才不會犯錯
你隨時提醒自己
你就是在跟佛菩薩打交道
當下用佛菩薩的標準要求自己
我現在為什麼要修
很難耶
因為我們還沒有那種資量
但我知道要那樣才對
所以就慢慢逼近
不要說一開始
好像修不來
不修
不修就什麼機會都沒有了
所以我們雖然這個也算是密法
但是在我的理解裡面
它裡面沒有任何密
所以也不需要灌頂
也不需要什麼什麼都不需要
什麼都不需要
為什麼
這些講的都是你心裡面本來有的
你跟阿彌陀佛相應
要灌頂嗎
你是跟灌頂相應
還是跟阿彌陀佛相應
你能跟阿彌陀佛相應
為什麼要灌頂
所以這個其實都是一套說法
當然現在有些
那一天又有一個學員問說
是不是灌過頂以後
我們果味才能夠到上八帝九帝
回來又有一種說法說
要八帝菩薩才有資格灌頂
所以現在灌頂不是都是灌假的嗎
灌頂位是要八帝以上
不動帝以後的
才有資格灌頂
現在我們到處不是都在灌頂
你是什麼帝
什麼都不是
所以這個叫結緣灌頂
結緣灌頂就是有姻緣
然後就做這種儀式
把你介紹
讓你慢慢的跟佛菩薩
可以越來感覺越親近
但到底你跟他親近不親近
是別人在決定嗎
是你自己在決定嗎
所以這個道理懂了以後
你就把那些不必要的
不重要的完全看穿
不是把那不必要不重要
變得一定要
那個很重要
那個就有點顛倒了
所以我們還是盡量的省事
越省越好
因為這樣比較不會有隔閡
若我灌頂我就是你的上師
我沒有資格啊
所以很多東西其實就拉回來
那個很平等的
很平實的
這樣我們可以學得沒有壓力
我們都一起在學佛學法
我不是你的師父
不是你的上師
你不要對我恭敬
不需要
但是你可能對我很恭敬
那打從你心裡面的
不是因為我是誰
你才恭敬的不是
這個才能夠慢慢落實
才不會裝腔作勢
作威作福
然後要慢慢把這些拿掉
才能夠慢慢的跟學佛相應
學佛就是隨時法喜充滿
隨時那個心很柔軟很慈悲
對每一個眾生都很愛護
學這樣子佛才有意義吧
好
我們回來請翻到第三頁
我們一起來念一下
念慢一點
我們下面有中文的意思
中文的意思就是出有壞
中文的意思就是如來
中文的意思就是應貢
中文的意思就是正
中文的意思就是正便知
中文的意思是圓滿的佛陀
中文的意思就是大圓滿
準備
三界
三界就是佛陀
圓滿的佛陀
你是我的拱佈
拱佈就是護足
我的護持者
你的名字叫無八昧
叫無量光
無就是光
無八昧就是無
所以叫無量光
那就對你
就皈依
然後我對你皈依
然後淨至頂禮
這個就是頂禮皈依阿彌陀佛
我們再念一遍
那我們念這個的時候
譬如說你站在這邊
然後對著阿彌陀佛合掌
然後念完以後就頂禮
頂禮還是可以繼續念這個
就在我們做任何動作裡面
都在頂禮都在皈依阿彌陀佛
阿彌陀佛是無上正等正覺
阿彌陀佛可以保護我們
免受業障的責難
免造惡業的衝動
這個慢慢的隨時
那個無八昧就是我們的心
隨時保持覺照
都不會失去覺照
而且不僅僅不失去覺照
那個覺照越來越強
小空跟大空是不是同一個空
這瓶子裡面的空跟瓶子外面的空
是不是同一個空
如果不同一個空瓶子拿掉
以後那個小空跟大空怎麼交會
那你的心你的佛性
跟佛的佛性是不是同一個佛性
如果佛有佛的佛性
我有我的佛性
那佛性就不是平等的
佛的佛性跟我的佛性
佛性同一個佛性
所以可以互通
所以你可以成佛
佛可以加持你可以引導你
若不是就不會相應
所以我們跟佛菩薩
真的距離沒有那麼遠
是我們的業力
我們的習氣
把我們跟佛跟菩薩隔得很遠
事實上你慢慢親近
慢慢親近
慢慢放掉我直我漸我愛我慢
你會發覺原來我心裡面真的是佛
我的心本來是佛
一個人不生氣的時候
那個臉都很吉祥
尤其他微笑的時候更吉祥
但是一生氣了
本來長得很美很帥的
一下子就變得很醜
所以完全是我們的業力在那邊作怪
其實我們本質上是沒有問題的
但是你被業力轉了
那本質本來清靜就變成污染
本來是寂靜的變成擾動
變成不安變成恐懼
所以一定要知道這個道理
不是那些業力是真的
也不是那些業力是真的存在
沒有
你如果覺照力夠強
它推不動你
如果這樣還聽不清楚
好我們保持覺照
我現在想幹什麼
你保持覺照
你想幹什麼會去幹什麼嗎
我現在想出去走走
你說保持覺照
現在在共修了
不能起來
你保持覺照
那忘念就不見了
所以你被忘念帶走
就是因為沒有覺照
你如果有覺照
忘念起來不怕念起
只怕覺遲
你如果有覺照
什麼忘念來都不怕
就是失去覺照的時候
忘念就把你帶走了
所以誰錯了
沒有誰錯
這時候該保持覺照
沒有保持覺照
要怎麼樣才對
趕快再把覺照抓回來
我本來覺照沒有改變
你要意義它回來就有
就代表它從來沒有離開
如果它真離開
你叫也叫不回來
但是忘念呢
我們把它當真
當你真要找它的時候找不到
它是真的嗎
它是無常的
它是莫名其妙
它是幻化的
反而那個覺照是真的
那個忘念是幻化的
是假的
而我們剛好相反
忘念是真的
覺照是假的
學佛學半天沒有覺照
學佛如果不是要去學到那個覺
不去學那個覺
學什麼佛
佛就覺吧
就究竟覺吧
我們現在本來就有覺照
本來就有覺照力
但是還是要不斷地修
讓那個覺照力真的很穩定
穩定不是生出來
而是不被任何東西取代干擾
什麼東西都污染不了它
惡念好像在污染你的覺照
事實上你如果保持覺照
惡念當下它就是空的
就好像天上的雲
因為氣壓的關係
氣流的關係
所以今天是陰天
那短暫的緣起的現象
不是本來是陰天
本來是晴天
本來就沒有水氣的時候
本來就萬里無雲萬里天
但是這些暫時因緣所生的東西會出現
那我們知道
天氣不好不好嗎
我們在這邊期待下雨
期待了好久的時間
所以天氣不好是好天氣
天氣很好是壞天氣
因為植物都枯死了
我們也熱得不得了
受不了
所以好跟壞道理是什麼
都是我們的分別心生出來的
它其實它一切都只是隨緣沒有好壞
如理在硬化如實在硬化
隨緣在顯現
沒有什麼好壞
但是我們因為心有分別有取捨
有我知我見
有我的立場在認為什麼
所以就有好壞了
所以所有的壞從哪裡生
那從你生的
所有的好從哪裡生
也是從你生的
這是法界裡面沒有好壞
平等平等
好就會讓我們產生貪
壞會讓我們產生嗔
你若知道沒有好沒有壞
要貪的時候
曉得沒有好
不要執著
貪不見了
要生氣的時候
曉得沒有什麼壞
生氣不見了
這如理思維了
看到實相了
這是才能真解決
我們一般都是忍耐啊忍耐啊
我原諒你啊
原諒一次兩次三次
這時候三次一起討回來
就不原諒你了
以前可以不反應
這一次一次要把你罵個夠
就所有前面的都白費功夫
一點都沒有消解
真的消解是消解那個分別執著
對不對
你要原諒別人
難道有一個能原諒的人
被原諒的人
還有可以原諒的事嗎
真有那些嗎
若真有那些你原諒不了
就不可能原諒了
因為你三倫俱足啊
隨時在計較這件事啊
你真有原諒嗎
沒有原諒
所以要隨時隨時覺照
只要看到一切都只是緣起
沒有那麼嚴重
不是那麼真實
我們會受不了
就把它看得太嚴重
把它當真
這一定要慢慢鬆開
如果你不鬆開的話
學佛真的看不出
任何學佛的功德
因為你那個都是錯誤的
都是錯誤的知見跟分別性
怎麼可能修出什麼東西
接著我們說發音
為什麼會有聲音
因為有母音
母音就是有真實的聲音的母音
那個子音呢
是透過嘴巴的變化
裡面口腔裡面的各個部位的變化
所以這個叫子音
子音就是有影響力
但是它是末端的影響力
母音是基礎的根本的
所以所有語言都一樣
其實就五個母音
R E V A O
所有的語言都一樣
那這裡面呢
當然泛音它本來就有五十音
那現在我們說五十音
因為後面一個R
那個拿掉了
現在已經不存在了
所以就五十音
其實五十音裡面
它十六個母音三十四個子音
那我們現在就來念一下
跟我們R E V A O不一樣
它中間插入了四個
還有這邊我想說一下
這個第二行
其實A語不是A
是A而已
下一個版
下一版我們注意一下
這個A
R E V A
不是A語
沒有E
R E V A O
後面那個O也不需要
O
O就可以
所以那個U可以拿掉
我們第二版可能會稍微改一下
好 我們來念一下
其實前面是O
這個是我們用最恭敬
最虔誠的聲口意
來念母音
R E V A O
那個O不算在母音裡面
那是我們念什麼
為了表達我們的恭敬
前面都會有一個O
其實母音是從R開始
一短一長
上面一劃的是念長音
O M R R E E O O R R R A I O R M R
這裡面這幾個音
我們來體會一下
R R R R
就從心
R R
它發音的部位
所以一切都是從你心
做為開始
R字本不生
這個在密教裡面是很重要的
尤其東密
R字關
R就是你的心
這個心
當然也可以說清淨心
覺知心
也可以說若團心
也可以說攀岩心
通通是你這個心
所以R R R
所有母音的開始
第一個音就是R R R
那我們的生命的開始
其實是心
然後才往兩邊拉
往上變成腦
往下變成脊輪
這個負責肉體
這個負責思想
其實都是從
那這樣講其實是說
我是怎麼生的
死的時候呢
死的時候也是這樣死的
上面 下面
往心 回歸
回來以後呢
到哪裡去
看你走哪一條路
我們這個咒等一下也會講一下
譬如說
這裡面我們曉得
我們的種子字是
Free
那這個字其實是Freedaya
Freedaya
就是我們的心
所以他用這個Free
一般人的種子字
就是那個字的前面
大部分會拿那個
變成他的種子字
所以西方的阿彌陀佛
都用這個Free
就是我們的心
心呢
如果進一步觀想
你可以把心變成八般蓮花
可以把心變成
八般蓮花上面那個月輪
也可以把心
觀想成月輪上面的日輪
都可以
因為他剛剛不是能生
心生則終終法生
心是真正的能生
但是心是空的
那為什麼要觀想日輪月輪
因為心是明的
所以這個密法裡面
其實他都是把很多
很隱密的
很圓滿的道理
用一種具象的表徵
然後就把它表達出來
你只要這樣子去修
你慢慢就會進入
那個實際實境實相裡面
這就密法殊勝的地方
我不是在特別傳密法
但是我是因為有學到
所以我想把這些推銷給大家
有一點點概念
那這樣你才不會排斥
我發覺很多莫名其妙
小聖的排成大聖
大聖的排斥密聖
整個佛法不是一個佛法
怎麼變成三兄弟
而且互相打殺
那我可以介紹我自己
我自己我是覺得
他本來就是佛法
所以我小聖也學
大聖也學
密聖也學
發覺都沒有衝突
而且是相輔相成
這邊講不圓滿的
這邊可以補足
這邊講得太高的
這邊可以落實
可以把你拉回來
老實一點點
不是很好嗎
怎麼會變成那個樣子
所以這個就不懂
不會修
心裡面都還沒有搞什麼
就心裡面一大堆是非
一大堆取捨
一大堆好惡
你起那個好惡取捨
正是已經錯
那在這個錯的動機
根本上你會對到哪裡去
不可能有多大的功德力
所以那個心量
無我心無失
無我以後
那個心就會平實
就會開闊
有些人修行修半天
為什麼煩惱那麼多
那我直一點都沒有弱化
那他到底在修什麼
當然就是修錯了
就把寶貝都把他當石頭了
這裡面我們要講他的位置
心
注意一下
哪裡在動
是不是腦這個地方在
是不是他穿到你的頭頂上去了
把他唸出來
他是不是往上面衝
是不是往肚子下面轉
啊在心
咿在上面
嗚在下面
接著這兩個是比較特殊
其他語言沒有了
就梵文裡面
那個舌頭往上旋
他最主要也是要發那個咿的音
但是把舌頭動一下
去發出那個母音
這個會得問
他會小彈舌
我不會
我這個大舌頭沒辦法彈
你唸到re的時候
他就會彈
然後re
就把舌稍微扁平
re是轉上去
re是往前放
然後欸
欸在哪裡
欸是不是在喉嚨
欸對不對
愛都是在這邊變化
喔在哪裡
喔在肚子
喔在脊輪
喔
他變成去下面
然後再來
啊
吃啊不要唸喔
是不是衝到頂上去了
啊
然後閉嘴
閉嘴
不一樣
所以這個是啊
那麼後面那個啊
我們如果弄到什麼
啊
哪裡動
蜜部動
我們一般如果嚇到什麼
會縮
這個蜜輪它會往上衝
所以這個啊就是蜜輪
啊
對
這個叫母音
從頂到蜜通通發音
它有它相關的部位
是震動哪個部位
所以你唸這些聲音
其實是在震動你全身
相應的部位
所以你說持咒有沒有用
一般他持咒把它變成迷信
唸這個就有功德
其實你好好去持
好好去覺照
好好去體驗
好好去受用
好好去證明
喔果然是這個樣子這麼棒
要你不唸你都不會不唸
都沒有人勉強你唸
你還是唸得很高興
所以這個就是修行
修行就是慢慢地改變
我們行為的模式內涵
慢慢把它變
慢慢轉掉
不好的轉掉
那好的呢
當然就越來越強
越來越穩定
好
止音
ㄍ
ㄎ
ㄋ
這個有H就是多一點點氣音
ㄍ
ㄎ
就是有
剛剛不是啊
是從下面上來嗎
那個有氣音的時候
就是讓它純一點
從裡面發出來
ㄎ
ㄋ
這個國語沒有
我們閩南語有
所以這個音叫做ㄋ
ㄋ
ㄐ
閩南語也有
國語沒有
對不對
國語沒有這個音
ㄋ
沒有
ㄐ
ㄋ
然後卷舌
ㄉ
ㄋ
然後第四行
ㄉ
ㄋ
這兩個一種是有往裡面送
ㄉ
沒有大
大小的大
ㄉ
其實閩南語裡面
什麼音都有
所以閩南語還是比較文明的語言
國語不文明
國語很多音它不會發的
它發不出來
沒有那個音
閩南語都有
所以
很多東西
不要劣幣足糧幣
現在變成劣幣足糧幣
那比較沒有文化的要取代這個有文化的
有文化的覺得自己沒有文化
小時候想說不能講台語
講台語要罰錢
還要掛牌
這個都是一種侵略性的文化的侵略
都是一種過程
也是一種因緣
這裡面也沒有對錯
業力是這樣子
業報現錢
被不文明的種族征服
你當然就要接受
一樣的道理
我講這不是要去分別什麼
我們的佛性
變成最不應該的無名征服
我們都受這種苦
現在一定要恢復本來面目
原來我是這麼樣的慈悲
這麼樣有智慧
這麼樣不會跟人家計較
這樣可以包容一切
可以奉獻一切的
原來我是這個樣子
怎麼現在變成斤斤計較
不是越修越糟糕了嗎
現在越學要回復到越對的
不是越學越供高我慢
越覺得我們高人家一等
那就完蛋了
好
接著
這是嘴唇的聲音
爸
怕
把
罵
這個都是嘴唇
然後
牙
這個就裡面的變化
啞
娃
下
上
捲舌
撒
不捲舌
哈
剉
不是恰
你把科跟S快念
然後S要捲舌
剉
因為科S不可能同時發音
所以就變成剉
好
再一次
那如果你每一天
這兩個咒就叫聰明咒
聰明咒就讓你講話講得清楚
一般我們有些人其實
頭腦應該還不錯
他一講起話來就吞吞吐吐
講不清楚
氣啊什麼的
不會念
你從今天開始每一天念
過一段時間你會發覺
你怎麼口齒突然變得很清晰了
因為我們都沒有到位
有些人
他一兩下都沒什麼感覺講話
他講話就聽不清楚
因為你都沒有讓你的口腔
的各個部位充分的舒展
充分的震動
所以當然就發不出
很清楚的音
沒有母音
那個聲音就沒有質感
像我講話
講一整天一樣洪亮
為什麼天天念
嗡
啊
日
日日
A
I
O
R
天天念這個
就隨時從頭頂到蜜輪都打通的
當然講話就不會有氣沒力
我們一般會慢慢的
好像講不出聲音
就沒有力氣了
裡面那個不聽你指揮
因為你氣已經震動不了他
當然講出來就有氣沒力
所以修行
真正的從內到外徹底的改造
修行就排除障礙
口齒上的障礙
母音上內臟的障礙
都要排除掉
就念它
就念這些而已
好
接著就是法身際
法身際其實就在講一切
諸法因人生
諸法因人滅
一切的法
都是因緣的顯現
跟因緣的離散
這裡面沒有什麼東西是真的
萬法皆空
緣起性空
然後反過來講
性空緣起
雖然性空
只要因緣俱足
它就起那個相
起那個用
所以我們修行
是從有然後到空
這叫根本智
然後從空又顯現成無礙的有
就叫做厚德智
一個根本
一個厚德
厚德是要訓練的
根本你只要放掉一切的造作
慢慢就找到根本
你一念不生
一定會找到清淨的心
那清淨的心
不一定能起清淨的用
你要給它清淨的內涵
我一句話都不說
你說我說了什麼
我當然要說
你才會講
你說得好
總是要有東西
才能夠說它好
所以東西一定要有相
才能夠起用
有相就得有因緣俱足
所以怎麼可能說
無為可以成就一切功德
沒有
不是 無為就沒有功德
空就沒有功德
那空是一切真正功德的基礎
在沒有我之我見
善用一切因緣成就一切事
這個就是功德
所以學佛怎麼會有煩惱
不可能
學佛修行若有煩惱
就是你業障深重
你習氣不好
還好你現在學佛
所以改變你的習氣
可以承認自己的業障
排除自己的業障
不要學佛
還是用顛倒妄想
想要處理業障
越處理會越糟糕
越修越不服氣
這樣就錯了
我們來把它念一下
Om ye dharma hetu bravava hetun tesam tatha gato
這個叫下
下
vada
tesam chayo
nirodha
nirodha是滅的意思
一望八地
如是說
誰如是說的
mahasramanaya
大沙門
sramanaya就是沙門
mahasramanaya
他說了以上的諸法
因為因緣俱
所以就起現了
就生起了
當因緣離散的時候
它自然就滅
生也是靠因緣而生
滅也是靠因緣而滅
生不是自生
滅不是自滅
所以它不是真正的存在
都是靠其他的因緣來襯托
所以它做不了主的
所以我們一樣
我們做不了主的
不要硬要做主
越修我越大
越想做主
真的到最後就變成外道
你去做主吧
因為越修那個
我越虛
越開闊
越能夠含榮一切
我才是能夠趨向圓滿的
趨向無所不包無所不容
不是你要包容任何東西
是不幫自己劃界線
大而無外
小而無內就找不到我
小而無內
大而無外
外沒有我的限制
我本來如是
小而無小到找不到它
大而無大到無可限量
就是你的心
就是你的本來面目
就真正的你是那個樣子
錯誤的你
都是當下那個念頭
你執什麼它就是什麼
你認為什麼它就是什麼
但物質上莫名其妙
世界上只有你這麼認為
那是個別的業包跟組件
將會變際所執
我們如果曉得
所有的意念都不是無中生有
都是因緣所生
過去的因緣
現在的因緣
過去的因緣變成種子
再因緣拉出種子體現形
就這樣
互為裡外
都是因緣生
我們修行
當然透過這因緣可以檢查
我們有哪些缺點
譬如我很容易不滿
很容易主觀
這個麻煩
這不好
要趕快把它拿掉
不是繼續強化你的缺點
好
這個咒慢我們就稍微說一下
中間那一個就甕
然後往下你對下來
那個跟它顛倒的也是甕
對不對
它只是顛倒
然後順時鐘
啊啊
下面有一個小啊
就代表長音的意思
啊啊
一一
嗚嗚
翹上去那個
小句嗚
嗚嗚
日日
後面點兩點
就是發那個氣的聲
啊
好
然後第二行紅色的也一樣
這個甕對下來
甕對下來那個叫甲
然後這時候就要逆時鐘了
剛剛母音是順時鐘
這是逆時鐘
甲甲甲甲甲
這個是子音
這邊我要特別提一下的就是
那個下沙沙
那個
藏音呢
會習慣把它念成卡
我不曉得為什麼會變成那個樣子
那他們已經習慣了
比如說
白沙節白沙節
他們念成白勘節白勘節
這就是藥師佛啊
不能說他錯
他們那個傳統變成那個樣子
比如百字名
我們可能很多人也會念
他一到S
他就會念可
我們知道就好
如果你要念梵文
其實所有的藏文的咒
都是本來梵文
藏文本身沒有咒
都是梵文
如果藏文所有咒
那是謝曼達
那三十七供
那是藏文的
其他都不是
其他
所有修法裡面的
通通是梵文
沒有藏文
但是他寫藏文
但事實上來源是梵文
他只是用那個字把它翻過來
因為藏文的創智
就是從梵文來
那當然也參考了中文
所以他的發音是中文式的發音
那拼音拼字是那個Sanskrit
就梵文式的拼音
那發出來的音是中文式的
一個字一個音
它變成
變成
它就變成我們
比較中文式的發音
了解這個的話
其實下去很多東西
你就會想
怎麼樣可能更接近
好 我們再繼續
開始就要
這個前面叫前行
就先放鬆你的身口意
淨化它
然後知道一切都一年生一年滅
所有的法都沒有自信
不要執著不要著想
做好這個準備以後
然後才開始
做了這種心理建設
觀念知見的建設以後
然後才開始
一方面聲音已經沒有障礙了
思想也沒有障礙了
然後才開始修本尊
本尊當然首先就要找本尊
我們現在像阿彌陀佛
所以你首先要
你敬阿彌陀佛叫
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
就是無量光
時間到了
好 時間到就休息
休息一下
我們下午還可以繼續