這個叫因緣
有時候精彩的話都不會錄進去
因為這是秘
只有在現場可以聽
好 我們來修法
合掌
將點滴滴心血法
照中法陽達法
祝悲傷解功夫
把美樂恰恰樂
全都教訓起
將點滴滴心血法
照中法陽達法
祝悲傷解功夫
把美樂恰恰樂
全都教訓起
將點滴滴心血法
照中法陽達法
祝悲傷解功夫
把美樂恰恰樂
全都教訓起
佛經
好 合掌
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
Guru 就上師
Deva 是本尊
Dakini 是空性母
前面呢
我們曉得我們歸三寶
就歸佛 歸法 歸身
那是密教有所謂六歸一
歸佛 歸法 歸身
還歸上師 歸本尊 歸空性父法
那顯教裡面當然歸佛 歸法 歸身
三寶
那在密宗呢
就把三寶裡面的聖賢身
另外拉出來
變成你的上師 你的善知識
就我們認定哪一個是我的善知識
那它就變成另外一個身份
就身寶裡面的上師寶
那上師本身的身就是身寶
他的口呢
他講的話就是法寶
他的起心動念
他意的觀想就屬於法寶
屬於佛寶
他身體是身寶
開示是法寶
他心裡面的寶藏是佛寶
所以密宗一般會把上師擺在第一
但是上師教你的法呢
那個法裡面一定有一個主尊
就是你的本尊
叫德瓦
然後你
父給你這個法 教給你這個法
他一定會有父法 父持這個法
那父法叫達金尼
女眾叫做空心母
男眾叫做勇父
勇敢的勇 父親的父
勇父 空心母
其實都是一個
不是只有你
父法不是只有女性
也有男的父法 也有女的父法
男父法女父法當然功德不一樣
沒有高沒有低
就好像我們
如果沒有爸爸不會有你
沒有媽媽也不會有你
只有媽媽不會有你
所以一切其實都是要和和
所以我們不要把自己弄得偏一邊
那就會有一些煩惱
一些不安 一些不平衡
一般我們講說
密宗都講
歸上師 歸佛 歸法 歸身
其實歸上師就同時歸本尊
歸空心父
好
那接著我們就來
首先歸一發心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
不要只是念念
要真的有點感覺
要真的有點發心
最大的麻煩就天天都在修
天天都在念
但一點
這一方面我們定力倒是很夠
不為所動
天天早課晚課
念一大堆東西
習氣不為所動
那習氣的定力最高
我們一定要慢慢慢慢轉化
歸一完了
三寶三根本都歸一完了以後
接著就要進入空性
進入空性就要進入法界
法界就是空性的顯現
法界的本質就是空性
所以接著我們念觀空咒
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
意思是自性、空、一切法
Svabhava就是自性
Svabhava就是空
Sarva是一切
Dharma是法
一切法的Svabhava自性
Svabhava空
Svabhava當下就空
再念一遍
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhava
Om
念一遍就可以了
到Om的時候就整個空掉了
我空、法空、內空、外空
18種通通空
你只要提到什麼
空空空
提到什麼都空
因為一切本來就是空性
接著
空性能夠隨緣生萬法
所以我們現在就
藉著空性裡面的明跟莊嚴性
來呈現歸淨
在我們的前方蓮花月殿上
有無量光佛
他身紅色
一面二背
然後持等持印
在手上面托著玻
身上穿著三法衣
然後金剛夾扶坐
坐在這個蓮花月輪上
他的右邊是白色的觀世音
左邊是大力的大世智
周遭圍繞著無量的諸佛
菩薩、僧倫、羅漢
然後這三位主尊
就是阿彌陀
還有觀世音
還有大世智
三位主尊他的三處
就是身頂喉心
就眉心這個地方
這個頂輪
喉輪就是凹進去的地方
心輪也是一樣
心臟凹進去的地方
就心輪
在這個三處
然後在頂輪的時候
有白色的甕字
放著白色的光
在喉輪的地方
有紅色的阿字
放著紅色的光
心輪的地方
有藍色的甕字
放著藍色的光
從這三個字放光明
我們就放白、紅、藍
然後我們放光到極樂世界
去做迎請
迎請真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩
還有大世智菩薩
來融入我們所觀想的對境
這個歸境的三尊裡面
好
那接著我們就要
打手而已
先合掌
阿彌陀佛
念一下
稱呼一下
然後就開始觀想
班紮撒瑪雅
我呼喚你
不是無理的要求
這是你公開講出來的話
只要有人願意見你
願意呼喚你
你馬上聽到 馬上現身
這是你的三昧願
就是你發的誓願
所以你要履行你的誓願
現在我很虔誠地
恭迎你
請你馬上就能夠
實現你的諾言
接著就開始結手印
因為密教裡面很重要就是手印
手印就是身的部分的行為
所以我們說就按著
食指跟尾指
尾指透出來
不要出來
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
所以你如果要他們到家
就這樣
這個憤怒印
那下去是有很大的威力
我那時候大學的時候
帶幾個同學上山上
那時候有一個法師是
廣青老師上的弟子
在山上閉關
那我們要去參訪他
走到那個郊區山上
那個野狗就在後面跟
不斷地叫
那我突然轉個身
拍
尾巴一直走
結果我也沒有拿石頭
石頭沒有拿
就這樣拍一下而已
所以你說有沒有威力
有
真的
因為你那個結起憤怒印
那個氣已經很猛
然後就把它拍一下
但是這樣不能隨便用
不能隨便用
那個憤怒的東西不能隨便用
還是要有慈悲
其實我要趕他的時候
也不是生氣的
這麼近的地方
你在那邊叫
人家睡不著覺
趕快走吧
那一個心
那我們結這個勾招印
一般印大部分都放在胸前
放在胸前
然後左手上揚
左手往上
右手往下
扎
然後就推過去
小指對小指
推過去以後向背
先做這個動作
兩個相背
然後小指勾小指
食指勾食指
這個就相印了
我請你來
你答應來
相印
扎
然後砰的時候就翻出來
向著自己
砰
那一般
是這個樣子
然後因為我們要觀想到前面的背景
砰
就融進去
我請你來
你答應來
馬上到
馬上融入
所要加持的對象
這個就扎
砰
然後
滴滋扎
潤
就是安住的意思
潤就很穩固的安住
也就是說
他一加持進去
智慧尊迎請來了真正的本尊
他融到我剛剛觀想起來的歸一境
這三尊融進去
而且配合得剛剛好都不少
不爭不檢
恰到好處
然後接著合掌
阿弟不惑
接著就觀想
五方佛
慧
前面這三尊觀點
那當然你也有份
所以我們就結這個
一般結印都是右手在上
不要結左手在上
都是右手在上
右手在外面
先結這個印
這個叫外扶印
從外面互相環抱
外扶印
接著
我們拿到我們頭頂上
然後把中指伸出來
然後中指收下去的時候
食指出來
放在額前
然後食指放下去
變成無名指出現
然後就再繼續繞
繞到後腦杓
慧
西方佈等
然後就繞到前面來
小指頭出來
有沒有問題
再一次
收下去
食指出來
無名指出來
收下去
大拇指出來
然後繞到前面來
中指伸出來
然後呢
阿伯勤雜木
就融進去了
可以嗎
笑師不可以
可以啦
阿伯勤雜木
木就融
完全融起來
那我們當然要合掌
祝福
合掌感恩
我所觀想起來的
已經真正的是
在我面前是真正的西方三聖
還有極樂世界這個佛菩薩
一下子都現前了
修得好的會現見喔
所謂修得好
就是你條件夠的話
真的你會看到佛菩薩
但是真的看到的時候
要睜大眼睛
不要閉上眼睛
看是不是真的
閉上眼睛就沒有
不要看
那閉上眼睛
好像有
睜開眼睛沒有
那就是沒有
一定要現見
要現見才算
像我們現在修的這個法
是敏修多解
就是第八世的大法寶
傳下來的
他的記載就是
他在十三歲的時候
阿彌陀佛親身
現前
然後教他這個法
他就把它記錄下來
然後一路就這樣傳下來
是阿彌陀佛親口教的法
那當然他是這麼說
但我們也相信
大法王不會亂講話
不會講話嘛
所以我們也相信這樣
那這樣有什麼好處
這樣這個法就跟我們拉得很近
很溫暖
很直接
所以我們對法
你越有信心
就是越接近
信心就會相應
就相應
就越相應
好
接著我們就要開始供養
因為佛菩薩來了
你不能說請你來
什麼都沒有
你請人家
總是至少要給人家
表示一下意見
就用八供
我們一般迎接貴賓
迎接佛菩薩
都是用八供
首先就合掌
望班長
然後呢
阿甘
拿著洗臉的
那個漱口的
喝的水
來
請受用
大拇指
按著食指
就這樣
清風
就好像在拿東西
要交給那種精神
阿甘
然後
轉一下
阿甘
八點
轉一圈
然後張開
這裡面就是要
臉盆裡面的水
準備是洗腳用的
腳髒髒
要請他進來
讓他洗一洗腳
剛剛是漱漱口
喝一下茶
喝一下水
所以兩種水
一種是飲用的水
一種是洗滌的水
阿甘
飲用的水
八點
清洗的水
然後不背
這個其實很自然
這樣
然後你就很自然
合過來而已
不背
隨隨發
那香呢
就這樣合起來
捻香
這樣捻香
不背
都背
然後
隨隨發香
燈
捻一下
現在很喜歡講
就這個
是不是
這樣
隨隨發香
那燈呢
就
這燭心
就像那蠟燭
上面點火
就這個意思
發香
燈
然後塗的時候
磨
前面那個香是薰香
前面那個香是薰的香
功佛的香
這邊的香是塗的香
因為印度很熱
幾乎進門的時候
都要用這個香料
先把它塗一塗
讓它降溫
然後也好看
發香燈塗
然後又轉一圈
石
就像剛剛那個洗腳水
一樣
同樣的印
食品
吃的東西
然後月
音樂
就用那個勾招印
就接著那個
搖鈴打鼓的印
搖鈴打鼓
就這個手印
然後木雜
木雜其實是
就是木雜
木雜就有
相印的意思
相印
阿 鴻
阿就五聲
鴻就成就
也就是很自然的就成就了
不是刻意製造的
所以我們雖然
寫這種印
其實什麼都沒有
但是就在你的觀想
你的動作裡面
那些東西都很自然的就顯現了
這叫意所生
意言所生
從你的心思裡面
所供養出來的八供
那實設的呢
就好像
我們前面不是
擺著十六盞燈嗎
那八盞其實就八供
但是
有些就用實際的東西
你如果在家裡面
你就在你的佛堂
前兩杯
水水都供水
然後第三杯花
第四杯香
第五杯水水花香
燈
然後圖
石
院
這個就八供
你也可以把佛堂弄得很莊嚴
隨時都有陳設這些實際的供品
那當然最好
尤其我們如果上山在修
或者出去旅行在修
哪有可能讓你帶那些
當然就只能用觀想
觀想的功德很大
但是你如果
沒有潛心的觀想
是在騙人
我知道很多人都在失實
你說是不是有很多功德
會有很多助力來
那就天天失實
結果你都玩假的
那個念力一點都沒有
觀想能力一點都沒有
來喔來喔我請你吃
來什麼都沒看
所以其實要做這些相應的事
也要多用一點點心
就好好修
好好修那時候絕對不能掉以亂心
因為有這麼一種說法
就是有一個喇嘛
一個行者
在觀想供養的時候
突然下起大雨
他毯子在外面劈
下雨他第一個想到說
毯子啊
結果一供養出來
通通毯子的毛
我聽過那個喇嘛
就是一些喪屍這樣開始
所以在那時候不能
在供養的時候
失實的時候
絕對不能打妄想
不能亂想
那過失很大
你有功德同時做錯就有大過失
那反過來講
可能召喚大過失的可能是大功德
你要受得了
你要肯定
會有這麼大的過失
也會有那麼大的功德
當然我不能掉以輕心
這時候就變成大功德
所以還是我們心的那一份掌握力
好
可以嗎
還要再一次好了
Ong
Banza
Aka
然後翻譯一下
Batiao
水水
Hwa
Dube
Bube
Arogi
Kende
Niwejie
Shabda
然後後面那個Muza就是相應
首印
首印Mu
那A Hong
Muza就是相應的意思
A Hong就是成就
相應成就
好
接著呢
我們也供養完了
所以這時候可以跟我們的歸一靜
就我們的觀想的對生靜
來求一點點
來跟它討
討一點點東西
Hung
以極樂圖轉法輪
常慈悲事有情
事云救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像奏慢於法器
恰如與將
息容於己身
這一面念
一面做觀想
然後這些
加持進來以後
就自己
也好像慢慢的
就變成阿彌陀佛了
所有該帶的你都有
來不會只帶他們不帶你
所以與有容顏就跟著他們
息有在無量光佛聖息有
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
專依前程而祈請
其事於我
聖成就
加持圓成無量光
就圓滿的成就無量光佛了
好
那一下子我們就
經過這樣加持
一下子我們就變成阿彌陀佛了
本來我是凡夫
經過這麼樣子的供養請求
這是一加持進來
我這時候就變成阿彌陀佛
所以就開始持本尊咒
阿恩阿彌陀佛
我們就來念108遍
然後呢
嗡融入阿
阿融入咪
咪融入搭
搭融入八
八融入睡
所以到這就只有剩下這個睡
那有一種修法就是在這時候你可以
睡於誰的心
就只有留下那個心的種子智
在那邊放光
我們看過螢火蟲
就這樣一閃一閃一閃
當然不是像螢火蟲那麼小
但是剛開始你不曉得怎麼關
可以這樣關
像螢火蟲的光
睡睡睡
那紅色的光
紅色的光不是螢火蟲那個綠色的光
紅色的光在你的心間閃閃閃
就確定你那個種子智是越來越穩定地
在你的心間
那可以進三口氣
睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡
就這樣一口氣
可以三口氣
整個意念都在心那個地方
每睡一次就放一次光
睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡
就這樣子
然後念三串
好,念完以後我們又要開始祈求
前面這三尊的阿彌陀佛
中間的阿彌陀佛
用無始甘露為我們灌頂加持
喀吐喀利斯巴哈
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
喀吐喀利斯巴哈
持咒
持咒有一個規矩
最好就是一口氣念完
那當然剛開始你沒有辦法
沒有關係
慢慢的念
念到一口氣可以把咒從頭念到尾
那從頭念到尾以後趕快換氣
再念第二遍
不要念過去又接著然後到中間斷了
這個是持咒一個
持長咒的時候的一個要領
那你譬如說持
大背咒那就太長
但是呢
事實上藏文的大背咒
絕對可以一口氣
持完那不持的話
就持它的根本
持那邊就好
因為極說咒曰是在那邊
下面才是真正的咒
前面其實都在
呼請本尊啊
諸佛菩薩
所以一樣的
這個地方當然這個不遠啦
不長啦
所以你只要熟悉了以後
好我們繼續
越來越清楚以後
就可以越來越快
不清楚之前
不能快
要快一定要清楚才能快
不然就是含含糊糊
根本就是在胡扯
念得好像念得很快
其實都不清楚那沒有用
因為我們曉得
這個咒音是
阿彌陀佛的整個功德力
透過音聲的表現
所以你只要念對的時候
身體會得到受益
會有很明顯的感覺
當你念對的時候
啊你如果含含糊糊
怎麼會有感覺不會
所以念咒
務必要把音念準
不要因為沒有把握用格的
我現在聽的念咒都是這樣
都用格的
問人家你在念什麼
我不知道
到哪邊都要清清楚楚
所以最好你懂範圍
就懂得它到底是什麼意思
那你在念它的時候
音也不會跑掉
意義也不會失去
這樣才是全面的音聲的功德
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
佛教授
藏文摰擅
好 接著觀想
復次對聲的博高放
就會對聲的阿彌陀佛
他化成光
融到這邊來
就融
這時候你就變成
真正的阿彌陀佛
前面是真正的阿彌陀佛
真正的阿彌陀佛放光
到你這邊來
你就變成真正的阿彌陀佛
所以這時候
阿彌陀佛當然不是我們這個肉體
真正阿彌陀佛透明的光
一個光體
不是我們這種世大所成的
所以這時候你的自身
就好像虛空裡面的彩虹
有那個樣子
沒有那個實質
就沒有障礙
放著光
手伸過去
都沒有障礙
那化顯博高放身相
雖然是
就像彩虹一樣
但什麼樣子都有
就你的全身的莊嚴都有
但是都是幻化的
都沒有摯愛的
都空性所顯
所以這時候明光空性
雙蘊成
就是顯見
顯而無摯愛
空而能顯現
雖然空
它顯現出來
那個形象
雖然有那個形象
一點都沒有摯愛
都不會有觸覺
真正的那個樣子
所以我們
雖然一直在
告訴我們
念頭是假的
但是當你
修行成就
修行成就的時候
念頭
都是真的
我們常常講說
心想事成
當你功德具足的時候
你起那個念
那個像就現
但是要到什麼時候呢
其實現在我們也可以看
比較有能力的人
他真的心想事成
他做什麼事
他很有計畫很清楚
而且按部就班
所以他想到什麼
到時候他所想的就出現了
現在其實這科學家
以前也就是一些
很有幻想力的人
但這個幻想力的人
他是天使
是天人降到作為人
所以他的想法跟我們人不一樣
我們認為這個在想什麼
天馬行空
但他們是如實在思維
我們人就裝傻
就朝著他
他好像是有幻想性的
我們朝著他所暗示的
然後去一步一步的推
到最後果然
二十年前怎麼可以想像
今天的世界
兩百
五十年前的戰爭
怎麼可以想到現在的戰爭
無人機
打得比真正的人在那邊
駕駛的還準
那個完全是靠科學
完全是靠
很準確的
推理的運算能力
所以
我們要知道
運算能力是什麼東西
它什麼都不是
但它運算能力強
就可以把它很複雜的算得很準
你給他什麼資料
他馬上幫你算出來
以前我們
可能小時候要訓練心算
什麼都沒有用
現在都交給他們就好了
運算能力
對現在的人來講已經沒有多大意思
人再怎麼會算
都算輸電腦
所以
我們就不要把精神用到那邊
所以我們的福報多大
以前要吃好吃的東西
要跑多遠
現在7-11
裡面就有很多很好吃的東西
就在你家隔壁
全家
以前就
這些東西可能比較差
我們很多觀念都錯了
我這邊要澄清一個
譬如說
我們到那些名店裡面去買那個麵包
一個麵包都是
算白的
那你到7-11
到全家或者到那個
我們叫家鄉
家鄉那邊有一家麵包廠
大的不得了
他東西是又好又便宜
為什麼
那是效率的問題
你這手工麵包你能做幾條
但是工資很高算進去
當然那一條就要
幾百塊
帕薩丁
長多少
都很貴
你到那個家鄉因為它規模大
進貨的成本也低
然後又效率高
當然他可以
不要想說便宜
這句話要改
有智慧的人
是買最好
最便宜的
我算是有智慧的人
真的
我收藏的東西
大部分的人說
你怎麼可以請到這種東西
然後用那麼低的價格
為什麼
所以很多東西其實
你要內行
要內行
那個賣你的還要請教你的
知識當然他就算你便宜
曉得你外行
他就隨便開個價格給你
你去的時候就曉得
這個過程怎麼樣
從哪裡來
你一下子就把它講出來
他就不敢隨便騙你
你去買
你機票的錢
而且去不一定能夠買到好東西
人家是那邊的大客戶
所有好東西都會給他
所以這個就智慧財
你用你的智慧
可以創造很多
雖然不是創造
是財富
但是可以省下來就是你創造出來的財富
我們這邊很多東西
我們六樓很多東西
所以
這些當然你如果真的要用
金錢去衡量
那都不少
但是我在收的時候
其實也沒有很大的壓力
那也有很多
就同情我的
曉得我喜歡
請東請西的
然後又有管道的
所以他們也會主動
提供
那因為我請來的不是我自己用
是給市裡面用的
所以我自己也不會難過
他供養也不會難過
所以這個
我不是在跟你們討錢
絕對不是
我是講我的過程
給大家聽
那一樣我在收藏那些畫的時候
因為我內行
然後就有好多好朋友
都是畫家
他畫好的時候
會請我去指教
當然這個是講客氣
他請我指教
所以我去就第一手
看到他畫的最棒的東西
那他是算財的
一財多少
然後又因為好朋友
所以又打六折
或者七折或者對折
就省很多
用最低的價格買到他最好的作品
你說是不是省很多
那後來人買了
好的被我挑走了
雖然也是一財那麼多
但是價值就差很多
這個就是智慧財產
你內行
你就可以省很多錢
所以
絕對沒有白吃的午餐
也不會有白用的工
你只要好好下功夫
他就變成你的智慧
你的智慧就會幫你創造財富
當然不是俗氣的財富
不是看得見的這些金錢
不是
他會化成很多錢都買不到的東西
因為那是智慧才能找到的
不是錢能買到的
我就討這種便宜吧
好
修完了
那這個地方就是靜坐
能坐多久就算多久
能坐就算多久
那坐完了以後
我要初定了
我心已經坐不住了
腳已經告訴我不要再坐了
心也說夠了夠了
到這邊就好
那你就初定
初定以後就開始回向
西有哉
無量光佛勝西游
右側至尊觀世音
左側大力大識智
無量諸佛菩薩繞
以世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
面見彼佛阿彌陀
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
加持無礙
得實現
達迭塔
般恰因吐利亞
阿娃
菩提瑪耶斯華
這個念一遍就好
但是我把它念三遍
因為我發現裡面有一點點問題
達迭塔
這沒有問題
般恰
般恰不是般讚
但是我走在樓梯上
又想了一下
好像也有道理
因為母音兩個母音在一起
它會變
我們知道般恰
有A嘛
吐利亞有I嘛
A跟I合起來以後
變般恰
好像也有道理
所以我不敢肯定
它是不是真的錯
但是它真的意思是
般恰因吐利亞
阿娃菩提瑪耶斯華
如果念過來
般讚吉亞
好像也可以
般恰因吐利亞
般讚吉亞
好像也可以
為了要念起來短一點
念完以後
這個就是念這樣子
藉著我的回向
能夠把我的五蘊
五根
轉成淨化根
五蘊轉成五方佛的智慧
就這個意思
接著下去
諸佛菩薩祈福念
二之圓滿我隨喜
三是所積諸善業
七以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成熟
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
二臟清淨之良緣
長壽無病
正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
生以蓮花開放石
即一畢生願成佛
乃至得證菩提國
願以化身度有情
後面這兩行
當然就我們說花開
那時候你現出來
像你可以想像
那時候花開的時候
你長得什麼樣子
是你現在這個樣子
你說我這個樣子我不要
長得太醜
我一定要很莊嚴
莊嚴跟阿彌陀佛一樣
所以你花開見佛
那現出來的身就準備成佛的身
我們說一生補處
當你花開見佛以後
就集那個身
到成佛
叫一生補處
就是花開
見佛
物無生 就是你的最後那一生
一直到成佛
所以我們就集這個身
一畢生就集花開見佛那個身
然後願成佛
成就這一尊佛
然後在那邊成佛
或者到任何地方成佛
其實都有因緣
我們現在就很多
所謂佛婆
其實都是果地的菩薩
那他們當然
生生世世要度化
跟他有緣的眾生
他也絕對不會
以佛自居
因為他也知道自己還沒有圓滿
但是我們不要把他當成圓滿
我們知道
雖然有佛婆這個尊稱
當然他不是佛
若他是佛 我也是佛
你也是佛
因為我們都有佛性
都有成佛的本領跟本質
但是不爭氣
所以到現在還迷迷糊糊的
還是業障深重
還是隨時都在生氣
隨時在跟人家計較
隨時有所求
這個也不滿意 那個也不滿意
隨時心裡都有點恐慌不安
這都很自然
因為業力的關係
所以不要怕
當然有那種現象出現的時候
務必要趕快轉
趕快轉
因為這時候業障現前
如果不轉它
那業障會把你
死死地抓住
有些人
奇蹟就是你最根本的業障
所以我們在反應事情的時候
務必要在反應的時候
馬上想到
我又跟過去一樣的反應 又不對
而不要說
我就是這樣子
阿彌陀佛
嗡
啾