諸善善仁
我們學了這個法
那其實你隨時可以用
你要念OM AMITABHA SHREE
你可以很快的
瞬間就觀想成
本身就是阿彌陀佛
就可以念OM AMITABHA SHREE
那你可以隨時請阿彌陀佛住頂
然後就
Namo Amitabhaya Tathagataya Tathagata
就念那個四甘露咒
就觀想阿彌陀佛不斷的降下甘露
然後將你洗滌
清清淨淨的
一切受障、命障
業障都能夠清除
消一切業障
這是根本陀羅尼
然後也可以消一切業障的根本的陀羅尼
所以這個咒其實隨時可以用
那我們如果常常念
無時無刻一想到就念
那你會感覺很親切
因為無時無刻不在淨化自己的業障
在成就自己的福智兩種之良
就功德性
所以養成一個持咒的習慣
其實隨時都在充電
那你不會無聊
那不是說要你無時無刻都在念
沒事就念
無聊就念
把無聊的時間先轉化成最有用的時間
那平常當然你有事
你覺得它有價值你該去做
那你就專心的去做
那做完事沒事幹
就好好修出世的資良
這樣就入世出世都能夠圓滿
所以學佛是要出世入世都圓滿
才是真正的學佛
如果一味的要出世
那是不負責任
沒有怨心
就是自己的存在沒有太大的意義
你又找不到意義
所以你想趕快離開吧
就好像我們去一個地方
覺得這個地方很無聊
你就會想辦法趕快離開
但是你如果心靜下來
處處都很精彩
一花一木一石一水
處處都是精彩的不得了
它都在跟你說
都在跟你說法
犧牲無非廣藏蛇
那這些花花草草
其實都是般若花
都在演般若
所以就看你學到什麼程度
你就可以受用到什麼程度
可以融入到
你心量有多大
你的含榮的境界就多大
你如果這個也融不進去
那個也融不進去
沒有狹心佛
沒有犯狹心病的佛
沒有
每一個佛都心寬體胖
心量都很大
因為無我故
沒有我就沒有我所
沒有我沒有我所
就沒有所謂的得失
就沒有所謂的輪迴
沒有我沒有我所
就不會有煩惱
就不會有痛苦
所以
這些很根本的觀念
我們一定要慢慢建立起來
建立起來不是要建立什麼東西
去除掉一切莫名其妙的罪障
莫名其妙的業力
因為我們不再無名就沒有禍
沒有禍就不會造業
沒有造業就不會受苦
你要離苦
你就要不造業
要不造業
就要有智慧
有智慧以後不是不造業
他造的業都是功德業、清淨業
都是福慧之良的業
所以學佛真好
學佛以後
你慢慢的生命就充滿著陽光
充滿著能量
充滿著希望
所以希望每一個學佛的人
都高高興興的
不要都板著臉口
很嚴肅的樣子
一副活著不耐煩的樣子
不要這個樣子
你活著不耐煩
人家看到你也會不耐煩
看起來就很痛苦
你如果很喜悅
大家看了都高興
所以一定要往正面去
在負面是不對的
怎麼會讓自己還停在負面呢
在正面都來不及了
還要把自己推到負面
上岸都來不及了
還往泥沼裡面去丟嗎
所以其實我們智慧應該是很清楚的
但是我們那個無明
那個喜氣
那個執著
那個業障
同樣也很大
強得不得了
他為什麼強
他的強大的力量是誰給他的
無明的你給他的
你的業障深重是你給他的
不是他來害你
是你害他
我們不對的行為就造成不對的業障
就遭感不對的苦
哪一個人願意受苦
我的每一個細胞
我的骨
我的皮膚
也不願意受苦
但是你執著業力重
他不得不跟著你受
其實他不屬於你
但是你硬抓著他說這是我的
他只好接受
也掙不脫
我們執著力量大的不得了
所以要慢慢的放鬆
有些人學佛也是一樣
越學越執著
腦子裡面怎麼裝都裝不完
身體怎麼做都做不完
其實不是那個樣子
要該裝才裝
該做才做
所以你一點都不用忙
輕輕鬆鬆的就好
量力而為
慢慢來
圓滿不是瞬間的
圓滿是無窮
唯有無窮才能圓滿
只要是有一個區段的都不圓滿
都只是階段性的完成
他絕對稱不上圓滿
但是你這一個階段好好去做
這一個階段對你來講
這麼做已經最圓滿
已經最圓滿
不能更圓滿
但是那個真正的圓滿
不是這個樣子
因為它有前有後
有上有下
無窮無盡的
所以我們一定要知道
我們的生命是無窮無盡的
有限的生命
是生還是死
我們結束以後就死了
你的生命就沒有意義了
你願意修
修了半年修到最後
讓你的生命變成沒有意義嗎
變成一個完結嗎
沒有那個道理
那個是笨的人才會這麼想
弄了半天到最後
通通丟掉
有那麼笨的嗎
不是
你可以永遠的去善用
你所擁有的東西
但是你要承擔你所犯的錯誤
你造作如是因
自然就要受如是報
那是必然的
所以我們務必要好好的抉擇
用我們的智慧去抉擇
什麼該做
什麼不該做
那做該做的
那當然就報該報的
你認為你要做它
那你就要承擔
你做了以後的業報
所以在做之前
慎思一下
靜靜的多觀察一下
審思一下
那就可以又不忙
又不犯錯
然後都審慎的檢查過了
該做就做
做著心甘情願
做著心安理得
無時
所以修行是現世來世都一體受用
不是今天做了今天就完
也不是今天犯錯了
明天不用負責
也不是今天做了好事
明天那個好處都不見了
都不會
因為我們真的
我們真的知道這一真法界沒有來去
沒有三世沒有十方
那你就曉得該怎麼做
你怎麼做都去不掉
都不會消失
都不會平白的消失
那你更應該
更應該好好的做對不對
因為你得負責
它不會做完就沒有
所以我們要更審慎
更謹慎
對你所有的行為
用智慧來引導你的行為
你所得到的是快樂的
圓滿的
滿足的果
反過來講
你如果是用顛倒的
然後去做了顛倒的行為
你得到了絕對不是你要的報
就顛倒的報
剛好跟你所期盼的相反
所以隨時都在痛苦中
所以我們這個緣起的道理
其實也可以講很清楚很簡單
也可以講甚深
怎麼講都講不透
但是你只要稍微的了解
了解
然後確定的相信
深信因果
那對我們的生命
就已經有一個基本正確的態度了
那觀念正確了
接著下去
大概犯錯的機會不大
我們說輪迴、涅槃
我們知道輪迴就是貪嗔癡慢疑
就五毒所形成
那當然這裡面有樂有苦
你貪得到你就很高興
你殺了你討厭的
毀滅了你討厭
你也會很高興
但是事實上
這些通通是輪迴解脫不了的
因為你做了什麼就得回報
那個反作用力一定會回來
所以
那涅槃就把貪嗔癡慢疑給去除了
所以不管你貪的是好的還是不好的
你都曉得這是輪迴
起了一個貪念
一個欲求
就是輪迴
生了氣不滿意
想要破壞
就是輪迴
覺得自己比別人行
看不起別人
那就是輪迴
自以為自己很偉大很厲害
就是輪迴
所以要涅槃
就把這些造成輪迴的都把它拿掉
你就隨時在涅槃中
你當下沒有貪嗔癡慢疑
你當下就是在涅槃
因為你跟貪嗔癡慢疑不相應
這就是涅槃
所以為什麼輪迴是涅槃
就在假說輪迴裡面
你只要不造貪嗔癡慢疑
不起那樣子的動機
你即使在所謂的輪迴裡面
你都是涅槃
所以這些修行修得好的
隨時都法體充滿
什麼叫輪迴
他根本就不知道
但是他也知道
有些人真的很痛苦
但他沒事
不是他故意沒事
他是真的沒事
一個人如果沒有貪嗔癡慢疑
哪來的事
所以本來我們就是涅槃的
本來我們就解脫的
本來我們就寂靜的
請問你還沒有造作之前不寂靜嗎
這沒有在造作的時候不是寂靜的嗎
你是在造作的多
還是在寂靜中多
你怎麼會說你在輪迴
所以說是輪迴說是涅槃
都是不必要的
而且不正確的說法
那個是一個假名
一個假的名稱
他沒有真正實質的內涵
如果要講實質的內涵
輪迴就是貪嗔癡慢疑所形成
涅槃就是沒有貪嗔癡慢疑的境界
就這樣子
你說涅槃是什麼
輪迴是什麼
所以這些理如果能懂
你可以隨時都在涅槃中
因為當我們本具的本覺
一定你只要尊重它
隨時讓它現前
那麼所有貪嗔癡慢疑一升起
一蠢蠢欲動它馬上看到
我們那個立根
它一動它就知道了
就好像一個武術高強的
它不等你出招
你稍微蠢蠢欲動
它就把你壓制
讓你沒有機會
連動也沒得動
所以我們說功夫好
就是你覺照力高
你夜襲蠢蠢欲動的時候
就馬上看到了
看到了它就起不了作用
不用消滅它
因為它會動
是你負荷它
或者它會動
是你沒有發現它
就好像家裡面遭小偷
然後就被它偷了
如果你發現它進去
那即使偷也沒有關係
假設說發現它進去
你就趕快
現在都有手機
就拍
或者馬上就打給警察局
它偷不走的
意思就是它拿走
它還是得還回來
因為清清楚楚
就是它偷你的東西
這些東西本來就是你的
我們的業力何嘗不是這個樣子
我們的習氣業力
或者這些業障
現前你只要沒有智慧
你馬上就被騙
你為什麼會被騙
因為我們累生累世的習氣裡面
不斷地在騙自己
也在騙別人
所以被騙是剛剛好而已
如果現在我們已經開始學了佛
我們也曉得
這個詐騙的電話很多
所以你一接起電話
千萬不要馬上反應
如果真要反應呢
一個不會得罪的方法
一拿起來不太熟悉
就把它掛了
就完全不理會
因為對你來講沒有什麼意義
這不熟的人
怎麼會對你有什麼好處還是壞處
那你如果繼續聽下去
我以前剛從成功嶺回去的時候
我喜歡逛書店書展
就有一個穿軍服的
就過來
說你是不是
因為他一看我就是大專生的樣子
說你是不是成功嶺什麼什麼
我們也沒有戒心
我是第幾連第幾排
我就隔壁連了排長
剛好到高雄來
車資不夠
我去買書一定身上有帶錢
也不能說我沒帶錢
只好給了
所以很多東西當然在我們能力許可之下
無傷大雅
其實有時候假裝被騙一下
我也知道他在騙我
大家假裝被他騙一下
不要惹他生氣
那個體格很好的
你如果惹他生氣
搞不好一錢給你
醫療費都超過你給他的
所以也沒有必要
知道這個壞人
我們能避就盡量避
也沒有必要跟他正面衝突
因為我們沒有那個能耐
所以盡量能避就避
靠什麼來避
譬如說電話過來
你把它切掉電話也沒有什麼問題
所以這個當然要更大的含量
我也講過
你譬如說跟人家車禍
明明是對方不對
其實最省事的就
明明是我對
但是下來還是問他
你有沒有怎麼樣
嚴重不嚴重還是什麼
就關心一下
不要得理不饒人
就對了下來就大聲說
車沒怎麼樣就把人家打
所以那一份慈悲惜捨
你想一想發生事情的時候
其實他也很緊張
也很想保護自己
這時候你就要緩解他那種對抗的心
其實都已經發生了
你要爭什麼
你也不會因為這一點點損失
有多大的受不了
所以最笨的人是據理力爭
那些人是自認為最聰明
其實這些人是最笨
就好像我們開著車子
然後有人超你的車
你就生氣了
你怎麼可以超我車
我就再把你超過去
據理力爭
結果是怎麼樣
你自己也犯規
你本來是沒有犯規的
就起了那個對理的執著
爭個是非就不斷的犯錯
所以不要有我執
不要有法執
真正修行好的
我執也很鬆
法執也很鬆
他不是沒有我
不是沒有法
但他不執著
不緊緊的抓著
這樣當然就會
又有法可以依循
又有我可以根據
沒有我
什麼行為變得沒有意義
但是我就借這個我不執著的我
去依那個不執著的法
隨緣的去做能做的事
這個就是修行
真正的無我的修行
又沒有法執的修行
這個就般若
這個就智慧
然後留給自己很大的空間
那就同時留給別人很大的空間
你那個我相不兼顧
同樣的人相
我相人相
眾生相
受者相
也就不兼顧
所以要慢慢的鬆解
那時候我很兼顧
那時候我沒有人相
那是不可能的
常會覺得別人不對
那其實是我執很重
如果沒有強烈的我執
不會看人家的不對
更確定別人的不對
那更莫名其妙
所以修行要轉方向
我們的習氣
是完全顛倒的習氣慣性
那現在學了佛要把它轉回來
要把它顛倒變成正的
所以要好好修
因為你的習氣
會讓你還是停留在不對裡面
會去支持那個你所支持的道理
但是真正的法呢
不會支持你
所以還是依法奉持
比較保險
不要太相信自己
我想我們這一次的禪修就到這邊了
接著下去下個月就禪七了
你如果禪二沒問題
禪七更不會有問題
如果禪二有一點點消息
有一點點心得
那麼禪七消息更多
心得更大
所以難得
其實我們人生難得幾回閒
那個閒其實是自己爭取來的
每一個人都同樣的時間
有的人活得那麼充裕
活得那麼悠遊自在
有的人為什麼活得壓力那麼大
那麼緊張
都是自己安排的
自己定義的
所以你如果覺得修行
也就是找回真正的我
是你這一生很重要的職志
就是你的志願
你覺得活著很大的意義
那麼禪七就盡量來參加
不是怕沒有人
是你如果不來參加有點可惜
得到也不是我在得到
是你在體驗
也不是我在體驗
所以每一個人其實都要為自己負責
有機會、有時間
我們說八種閒暇
或者十種圓滿
那其實有智慧的人
這些通通都有
因為你會安排
你會珍惜
有了這種十種圓滿
八種閒暇
就是最好的學佛的時機
那如果失去了
現在有
你不珍惜
那以後想再有
很難
所以要抓緊機會
好好的修
第一個得意的絕對是你自己
你會對自己越來越滿意
因為你活得越來越精彩
你看人事物都越看越精彩
所以你會越來越高興
法喜充滿
甚至如果天天修這個
那到走的時候更高興
因為阿彌陀佛必然現前
所以這些聖法眾
其實隨時都護持著我們
都照顧著我們
最怕的就是我們不理他
你如果想理他
他微笑在那邊等著你去看他眼
他隨時盯著你
但是看你好像都不理他
你稍微瞄一下他就很高興
這個就好像一個有修養的人
對一個
就好像那個父
法華經裡面的那個老父
那個很有錢的那個老爸爸
看著他那個窮光蛋的乞丐的小孩子
就那種眼神
他隨時看著他
希望他回頭
希望他認得他
但是呢
當他露出一點點
好像認得你的時候
這個老爸有多愉快
所以我們眾生跟佛也是
可以用這個比喻來形容
那個楞嚴經裡面
那個大師之菩薩念佛緣通章
也是這樣講
那父母
母一定意他的獨生子
那獨生子會不會想到他媽媽
那就不知道
他只要一轉
媽媽隨時在想他
隨時看著他說
一轉就相應
所以我們學佛要相應很簡單
一轉
把那個忘念
把那個意識
轉成智
轉成覺照
馬上就相應
所以不是多難
但是還是要不斷的實踐
你那個穩定性確定性
才會慢慢的顯現出來
好
我們最後還是回想一下
念
諸佛菩薩齊護念
惡之圓滿我隨喜
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡臟清淨滋良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得水吉
願能往生極樂國
生已蓮花開放時
及一畢生願成佛
乃至得證菩提果
願以化身度有情
沙瓦滿蓋浪
嗡阿訓
好
要大家的意見
因為禮拜五
禮拜五那個格西
有提到了一件事
他說我們是下個月的十五
開始禪七
那二十二是禮拜五
本來他禮拜五都有課
所以他就想說
那一天他也要上課
結果他就安排在那一天
就二十二開始
二十二 二十三 二十四
他安排了一個課程
那這裡面更重要重點是
二十三號達賴喇嘛尊者
他要在那個
在網路裡面
向全世界傳法
灌頂 灌阿彌陀
灌四音菩薩
因為他本身就灌四音菩薩的化身
所以那個仁波車他就
心裡面他也不敢說
就提到這個
那我就在想說
如果這樣子
我們是不是能夠
藉這一次的機會來參加禪七
順便接受達賴喇嘛的灌頂
他就網路灌頂
就是我們在螢幕裡面
他在現場
就這樣子
這種做法其實在明初的時候
供格活佛就曾經做過
就有所謂的搖灌
他不在現場
但是你寫名字給他
什麼都給他
他就搖灌
現在因為網路這麼發達
當場都可以互相看到
所以現在這種灌頂
可能以後會更多
那樣子跟你在現場接受灌頂
其實無惡無別
因為你看他
當然在現場那直接的感覺
還是比較親切
比較直接
但是當你專注的時候
我常常講說
我們在看經的時候
在念讀經的時候
你如果很快觀想一下
就是佛在親口跟你開示
你要念他
雖然藉著你的嘴巴
但是你心裡面的意涵是
佛親口在跟你開示
透過你的嘴巴更親切
那麼當下就你跟佛就拉得很近
所以你跟聖者跟法界的遠近
其實還是在你心間
先提供這個訊息
那我想也調查一下
有興趣的
舉手一下
對 如果是這樣子
我再跟他討論一下
可能如果那個
就是說我們可能就是功課
就做到22號中午
可能是到21號
那是21嗎
沒有 我看是
我們的最後一天
禮拜五吧
那就是21
21、22、23達爾喇嘛灌頂
他好像要安排一個短
就是跟上次一樣
三天的短期的閉關
那這個我想可以
我本來也是
大概準備下午才開始的
對 下午
他是兩點到四點上課
所以我們如果說提前一點點結束
就到那天中午
我們就算長期
投機取巧的圓滿
然後接著去接受他的
法的那個加持
也很好
如果這樣我就
大家也有這個意願
那我就可以跟他這樣子說
來請他
現在我還沒有確定
不知道到底他是三天
還是五天
那天我沒有聽清楚
如果三天就到23號就圓滿
那但是如果五天
就還要再隔到禮拜一、禮拜二
我再跟他聯絡再確定
OK