有些人是很努力地在修行 條件也很好
但事實上身不由己
我有一個最好最好的學長
他是一個佛教的可以講是大學者
但他就是沒辦法好好的修
所以到最後他當然就選擇
限制條件最少的念佛
他本來也是跟我一起學密教的
也有去韓國參禪
到最後這兩個都不太適合他
因為要修密身體一定要好
禪精神一定要好
不然的話你一禪下去
眉毛會裂垮 會高血壓 血壓會升上來
所以當然佛為什麼要這麼多法門
因為每一個人條件不一樣
所以如果沒有這麼多法門
這些人怎麼辦
但是並不是說哪一個法門
你根器很高就一定要修什麼法門
根器很高但是你的條件
不適合修那個比較艱深的法
那就是不適合
重點是你只要能夠對機
就應那個機
佛說一切法 為之一切心
最重要的是修這個心
當然身心不能脫離
身心會干擾你的心
但是你如果去修一種法
跟身幾乎沒有多大關係的
那心就很容易使得上力
而且很容易受用
那有些其實反而剛好相反
他可能是修身
心反而不是那麼注重
譬如說我們現在講瑜伽
我講的是流行的瑜伽
不是真正的瑜伽
流行的瑜伽幾乎都是在體位上
在那些在下功夫
心方面反而不是很強調
但事實上瑜伽是一切都要強調的
身心靈都要合一的
所以什麼東西
為什麼會分得那麼多
就是針對各種不同條件的人而說
這裡面沒有對不對
就跟那麼多藥
對不同的病應病與藥
藥不在貴賤
有時候貴的藥就有用
不貴的藥就沒有用
要對症下藥
修行也是如是
所以我們苦惱在什麼地方
我發覺很多年紀大了以後
他苦惱是他不能盤腿
年輕的時候盤得不錯
但到某一個時節以後
他腿就不好用
這時候你當然還是要調整
腿不好用你硬是要用腿
因為重點
有那個條件來幫你修心的時候
它當然是一個很強的增上力
但是事實上沒有它
你照樣可以把心修得很好
把那知見修得很好
把那一份本覺保護得很好
那個才是究竟重要的
當然如果有這些助援
就多多益善
因為它都是增上援
會加快速度
更深入更提高
所以有些條件嚴格是因為
那樣子它會產生更好的效果
當然如果不行了你就放下
不要在那邊起煩惱
每一個人都可以修得很好
你有什麼條件就做什麼事
我們只能在既有的條件裡面
去把事情做好
我們現在比較大的問題都是
條件很好
但是你沒有善用這個條件
條件不好你硬要湊足那個條件
這兩邊都不是 都不對
有條件不好好修
沒條件
希望我如果擁有什麼條件
我就會好好修
就好像我們很多說
等我賺了多少錢以後我要好好修
還是等我退休以後我要好好修
那個講的通通是假話
你可能等不到退休
等你退休你也不會好好修
你現在根本就不想修
現在不想修你說等一下會想修
又找理由
現在都在幫自己找理由不修
以後就不會找理由
更會找理由
因為你越來越會找理由
所以墮落是都不用學
但是要上進就要堅持自己那份道心
知道一切都緣起都無常
都很難得
稍縱即逝
所以我們現在有條件
我們盡量好好修
就好像現在我們條件
有條件在這邊
你就應用在這邊好好融入去修它
那就是最好的交代
不要又想有的想有的沒有
那都是多餘的
不切實際
好
我們說要切實際一點
就是說你如果要能夠好好修
身體要好
基本上就有幾個關鍵
頸椎
胸椎
腰椎
這個負責你的下半部
這個負責你的內臟
胸椎負責你的內臟
頸椎負責你的頭腦
你的行動的方便
所以如果這邊開刀
那大概很難復原
如果腰椎開刀還好
所以現在開刀的很多
因為技術越來越好
設備越來越好
而且學理也越來越深入
所以你如果需要開刀
其實也不要太害怕
因為有時候開了你整個品質
就完全改變了
但是因為以往的不成功
所以你在做那種決定之前
都會很掙扎
沒有充分的信心
所以這也是因緣
人家說先生人主人福
其實都是這個樣子
這個醫生看別人看不好
反而是你最好的醫生
這個醫生看別人都看得很順
碰到你就有障礙
所以我們只能接受
但是在接受之前
當然還是盡量的用
去湊足這些好的資訊
就多問一些過來人
怎麼樣怎麼樣
也多比較一下
每一個醫院的專長
然後才去做這種
決定我們的身體的好壞的
那種手術
所以學佛一定要充滿著智慧
尊重所有緣起
善用所有緣起
千萬不能說隨緣的惡
不是
隨緣不是這麼說的
隨緣一定要有定見
才能隨緣
我們說不變隨緣
我心不懷疑不猶豫不散亂
這時候你才有條件談隨緣
如果你什麼都不清楚
怎麼隨緣
那隨也漂流不是隨緣
那差太多了不對
所以我們隨緣不要掛在口頭
那不是你有資格講的話
高境界的人才能講的話
不是我們這個凡夫俗子
脫口而出的話
那種隨緣一點意義都沒有
所以看清楚因緣才能隨緣
再沒有弄清楚因緣
那叫隨月不是隨緣
不是隨緣隨日就漂了
所以還是我們要不斷的訓練
我們那一份穩定的覺照力
一定要把它訓練好
然後多觀察少反應
穩定的觀察不要隨便反應
這是很重要的一個原則
千萬不要沒有觀察就決定什麼
那個完全是無明
也不要一觀察什麼就馬上決定
因為你都還沒有看到它的來龍去脈
你決定什麼
它怎麼變你都還沒有掌握到
你怎麼去哪邊掌握它的改變的途徑
或者改變的樣貌
所以還是要多穩定就是止
觀察就是觀
要止觀雙應
但是止觀呢
觀是我們本具的
那因為不止故
因為我們平常心都是散亂掉舉的
所以那個觀呢
變成隨便了
都沒有弄清楚就反應
所以你本具能夠觀
但是因為心不定的緣故
所以這個觀變成一種散亂的
就好像我們眼睛能看
但是你不斷的在轉你的頭
你要看什麼
什麼會看得清楚
我們已經變成這樣子的慣性
所以這時候一定要先修止
定下來
你要取哪一個境
先決定
然後決定了以後就不要亂動
不要亂變
這樣才能夠慢慢
所觀也是固定的
然後就能夠檢驗這個能觀有沒有清楚
你到底觀察到了些什麼
這能觀也跟著清楚了
能觀強了以後
所觀就能夠更深入
這樣子的智慧就不斷的提升
甚至進一步能夠了解
你所要觀察的法
它的實相到底是什麼
所以我們現在修行
一定要慢慢培養此跟觀
在行住坐臥間
都是你培養最好的機會
走路
穩穩的走
不是慢慢的走
清楚的走
穩定的走
這就在修止觀
那坐下來也是一樣
不要撲一下就把它坐下
要緩緩的穩穩的
清清楚楚的
所有動作都要這個樣子
這個就在日常生活裡面修止觀
我們為什麼會推廣內觀大禮拜
因為當然
藏傳本來就很多朝三都大禮拜
但是你如果跟著那樣子做
我是發覺
它就是一個運動而已
你如果到尼泊爾
或者到印度普地嘎亞
周遭很多人都弄這個板
然後就在那邊不斷的做大禮拜
那你在旁邊輕輕的看著
也發覺他只是在拼我要拜幾拜
你看他那個拜的樣子
根本就跟身心沒有多大關係
所以我們把它弄成內觀大禮拜
你一樣在大禮拜
但是更強調的是
你有沒有在做內觀
你每一個動作是不是清清楚楚
每一個當下
你的意念跟你的動作
跟你的身
它是不是合為一體
互相支援
互相相輔相成
如果能這樣子
那麼其實即使在做大禮拜
都在修禪定
都在修止觀
我們不是行住作
都不離
我們在修法
所以我們會特別推廣這個大禮拜
就是認為
就是發現現在人越來越退化得早
不是中風
不然就是手腳不靈活
甚至下肢就沒有力
這個都是我們沒有去照顧它
因為這三個輪
這三個部位
就決定你的身體的好壞
你的意識清晰不清晰
所以你每天把它動一動
就可以保護你的身體
不至於有病
所以為什麼不做呢
為什麼要去做那些
我拜幾拜啊什麼
然後了無一一的事呢
所以很多東西
我們一定要務實
務實就是你在做什麼都回到
你覺察你的身口意
它是不是運作得很順暢
有沒有障礙你發現的
現在我們為什麼要
定期的檢查身體
因為你這樣子的話
它還沒有嚴重之前就讓你發現
它就是小問題
我們如果不檢查沒有覺照
本來小問題變大問題
那時候就沒辦法解決
所以這個也是在講緣起
修行佛法不離世間絕
就在這個現實的世界裡面
不斷地提升你的覺照力
觀察你到底有沒有障礙
能不能排除障礙
你要累積功德
有沒有累積功德的障礙
有沒有累積功德的條件
這隨時都要覺照
你要清清楚楚
所以這樣子你一定會很受用
就學佛學得很自在
學得自己很有把握
那把握不是認為自己能怎麼樣
而隨時沒有恐懼
隨時不會擔心什麼
因為你都知道自己的狀況
有什麼好擔心的
所以碰到再嚴重的事
深入觀察因緣
而不是在那結果上
在那邊計較
好跟不好
要跟不要
我們去探討為什麼會這個樣子
為什麼會變成這個樣子
我沒辦法處理為什麼
這樣才能真正化解那個問題
才能超越那個障礙
所以學佛是那一份
很沉穩的關照力
不要緊張
不要貪求
想一大堆
什麼都覺得有意義
其實通通沒有意義
你從小到大
一直到現在
時時刻刻都有
你認為有意義的事
問題是你現在
那時候那些有意義的事
意義在哪裡
除了我追求到這個意義之外
了無意義
一定是追求到它有意義
那才是有意義的
不是為了達到而追求
不是那個
那個沒有意義
所以修行要先除障
這個就是障
我們有什麼障
就是欲求太多
先要緩下來
先要把它淘汰掉
那些沒有必要
就不要再接受它干擾
這樣你的心就會越來越單純
越來越能夠專心做該做的事
成就當然
專心做該做的事就是止吧
你很專心去做
把它做對
做對就是關嘛
專注然後又做對
一定可以完成
這個就是因緣
所以是因緣果報
也是緣起說
好 那麼我們現在就
這一次又將近二十個新生
所以我們就生了
你就看
看我們這個示範的
示範者怎麼做
然後你去觀察他
跟你做的有什麼不一樣
他有什麼眉角
你還沒抓到
那個要會做一定要先會看
要畫畫一定要先看畫
要學音樂一定要先聽音樂
一樣道理
你一件事情
你慢慢會欣賞
欣賞他為什麼這樣做
你就可以複製了
就可以學他了
你如果連看都看不懂
你怎麼去做他
所以我們現在就還是請大家
往中間就做
往中間看
我們請淑莉師姐示範一下
最近我看那個莫迪
就是印度的總理
他瑜伽做得很好
他很多動作
也是我們在做的動作
像這個動作
這個動作他們都要做
所以這頸椎
頸椎一定不能讓它退化
那腰椎也不能退化
胸椎不能讓它頭背
所以一定要保持很好的坐姿
不要慢慢收腰
你一收腰你內臟就會壓迫
你腰椎一有問題
慢慢的屁股往後挪
屁股往前挪
腰椎往後推
這個大概就快要沒力氣了
所以身體如果好的
它那個線條都很漂亮
如果慢慢平整化了
大概就開始差不多僵化了
所以我們還是要每一天
要把它鬆開
該動的地方要動
而且要平均的動
對稱的動
這樣才不會
我說我那個同學他就脊椎扯彎
所以他沒辦法靜坐
一靜坐馬上打二
所以對他來講靜坐是很痛苦的事
他只好做學問
忘掉靜坐的痛苦
今天要特別提的就是
我們禮佛的時候
能禮所禮
我們常常說能禮所禮性空集
感應到焦難思義
那今天我要說的是
能禮所禮全具足
我把我的身後意
完全武裝起來
然後我要禮敬的對象呢
是一個完整的佛敬
就是中間是本尊
然後周遭是佛菩薩
在外圍就是空行佛法
然後後面就是經典
我們現在可以看到的佛陀
他的座下裡面有兩部大藏經
一部是藏文德格版的大藏經
一部是我們乾隆皇帝的漢文的
木刻版的
所以我們在禮敬他的時候
然後你往旁邊看
其實整個壁
就是佛雕也是表現佛法身
這些善知識
這些歷代的修行成就者
馳名 菩薩 這些天女
甚至五五千歲
甚至一王大帝
我們都把他請來
通通陪伴著我們修行
照顧著我們修行
所以我們要禮敬的時候
對象就盡量的圓滿
然後我呢
我感恩父母親
把他觀想在前面
我感恩我的師長
我要突破我的冤家
冤親債主
把他擺在前面
就是你的面前
是這些你最在意的
影響你最大的
讓你身心起最大的感受的
把他放在前面
然後右邊呢
就是我們的師兄弟
就是我們同門的師兄弟
那左邊呢
就是我們的眷屬
那後邊
我們每一個人都有
如果你是在公司裡面的
那你就可以把你的同事
就把他放在後面
或者你家裡面養的阿貓阿狗
這些小寵物
你也可以把他觀想在後面
能禮這方面是具足的
與我有恩有怨的
還有在我的修行的道上
跟我作伴的
這些我們都把他一起來禮佛
你一拜你想多少人
就等於多少拜
你一拜你觀多少淨
所以同樣那一拜
可以是無窮的
同樣那一拜
也可以是單純的一拜
那這個只要在開始禮佛之前
做一下觀想就可以了
不用每一拜都去想那些
不需要
這下去就好好的去做內觀
那做內觀的時候
我們吸氣呼氣
都要想到本尊
吸氣從本尊那邊放光
進你的身體
呼氣把我們身體裡面的濁糞
然後供養出來
布施給所有眾生
這個就吸氣呼氣
你還是跟所禮的對象的一種互動
還有就是氣到我們身體裡面的時候
就觀想這個氣光
在身體裡面它跑遍全身
這默契明點的一種呼應
其實我們修行修到最後是
一生身
不是這個肉團身
不是這個肉體
到最後去的不是這個肉體去
是你修出來那個意裡面的那個我
的內涵去
所以我們這時候如果要開始志在
開始要修煉
你就要發覺
其實你的身體裡面所有的
那個氣明點的走動
是由你的意來控制的
我們雖然小的動脈靜脈
它還是支撐著你的身體
但是真正的跟你的會命相關的
還是你那個意念
我們說心息相依
最好就心的觀照力跟呼吸
你的氣跑到哪邊
能夠息息相關
這樣就最好
這個其實也是主觀雙應
所以我們稱它為內觀大靈派
我們現在就來示範一下
首先我們當然就合掌
然後慢慢張開雙手往上揚
揚的時候就開始吸氣了
吸氣吸氣
然後吸到最頂端的時候閉氣
吸氣這時候我們等於是獨骨通天
腳尖到手尖
它變成一個獨骨的樣子
就支撐在那邊
然後放鬆
腳也放下來
然後手也放下來
先結佛部印在你的頂輪
然後再結蓮花印在你的喉輪
再結金剛印
金剛印就兩手輕輕交叉
然後身體慢慢往前微浮
然後微浮的時候順便吸氣
氣成丹田
然後閉氣
下去往前推
然後手伸出去
這時候就要扭動我們的頸椎
扭動頸椎的時候就是用我們的太陽穴
太陽穴貼地
然後左右上下
上下是要拉開
左右是要揉掉我們增生的一些
有的沒有的
你左右把它揉一揉
上下揉一揉
它就可以那些多出來
慢慢就會退化掉
或者活化變成有彈性的
另外一邊
因為屁股扭了
一邊是要助長你扭動的力量
這個其實我們最近很多肺腺癌
所以你應該要常常去拉開這個胸腔
整個把它拉動
然後那個我們說病入膏肓
你這樣子就後面那個也要把它動到
盡量去張開去動到
那邊才不會累積一些穢著的氣
其實我們很多那個什麼癌
大部分都是因為那邊氣血不通
就慢慢死掉
惡化增生
到最後就麻煩了
所以還是要隨時讓它充
有充分的氧
每一個明點都要淨化
讓每一個細胞活化
這個其實都是在做這些服務的工作
就讓你的身體
然後手也是一樣
上手背這個手腕的地方一定要揉到
還有這個肌肉
這個你要去揉到
然後這邊就靠
我們都可以靠這個頭去碰觸
就把它揉一揉
然後貼下去轉一轉
做這些絕對不會有什麼五十肩
絕對不可能有那個現象
你每一天都把它活動開來
就什麼毛病都沒有
剛剛講過左右要對稱
你做右邊就要做左邊
不要變成一邊緊一邊鬆
大部分我們身體都會這樣
一邊緊一邊鬆
久而久之你的脊椎就會慢慢側彎
因為一邊緊一邊鬆
張力不一樣
這個就上手背還有頸椎
大概都處理完了
還有腰也是一樣
它現在在轉的時候
最主要是要按摩胸部這個地方
最近很多什麼心肌梗塞
什麼暫時性的呼吸
其實都是它慢慢地縮緊
所以它裡面的血液循環
就會有點問題
所以一定要把它揉開
剛剛那個動作你會發覺到
可以把它揉開鬆掉
接著就是大禮拜
最主要就是吸
吸的時候就觀想佛光進來
然後從你的面門
就貼著你的前身
一直一直竄到你的腳尖
然後從你的腳後跟
通過你的大腿屁股腰
你的肩然後放下來放鬆
吸進去白光然後呼出來黑氣
就把那個構造通通淨化掉
這個手掌這個意思是去撫摸佛足
我們說禮敬
就是去拜那個佛的足
輕輕地碰觸佛足
或者他的坐
就輕輕地搭在那個蓮花座上面
隨你觀想
我的經驗是
你如果真正的很投入去拜
你會摸到佛的腳
你會摸到佛的蓮座
不是妄想
真正的就感覺到了
當然張開眼是沒有的
這是蠻好玩的
下巴頂出來
然後張開
這手可以轉一轉扭一扭
然後慢慢往下貼到身體的兩側
然後扭一邊的時候
譬如說扭到左邊
你就觀想從右鼻孔呼吸
然後再到右腳尖
然後扭再扭另外一邊
哪一道進去哪一道呼吸
就順著原路回來
然後這邊的時候就變左鼻孔呼吸
然後到右腳尖
然後右腳尖再推出來呼
這個呼吸很舒服
它是交錯的
交錯經過你的腰椎那個地方
經過你的丹田穿過去
完了以後就放鬆
比較快一點點的扭動你的屁股
這個其實是一方面是轉動你的膝蓋
你的膝蓋骨輪那裡
彈彈的不要讓它硬化
輕輕的敲一敲
要撐上來了
撐上來腰一定要往下壓
讓整個背往上仰
頭也盡量往上拉
然後盡量把它伸展開來
然後往左後方去看右腳跟
往右後方去看左腳跟
這時候其實是要拉開我們這個地方
就拉開這個地方把它拉開來
這樣腳會隨時很有彈性很有活力
兩個膝蓋微微外張
這樣趴下去的時候肚子才不會頂著
就兩腳兩個腳互相疊
吸氣你看它怎麼吸
吸氣一直要逼
逼到丹田逼到大腿小腿腳尖
吸進去的氣一定要看著它跑
就慢慢的是我們用我們的意念在呼吸
它就能夠有很強的能量
去帶動你的身體的每一個細胞
徹底的呼
上來就兩手放在兩膝蓋的中間
身體會放鬆然後扭動
這時候是在訓練你的眼睛
眼睛的肌肉要盡量的去用力去用它
然後左右扭左右看
瞪著都沒關係
剛剛那個動作最主要是肩
全身扭動一下
靠著你的手的支撐力去動一動
靠著手的支撐力去訓練你的眼睛
眼睛盡量看遠
盡量的瞪著看
就要讓它很有能量
我發覺我眼睛現在好像越來越好
不僅僅沒有老花
好像比以前還好一點
這個所有動作大概就是說
可以做兩遍也可以做三遍
其實這些動作慢慢的做要做到位
不是要你做幾拜
不是你早上起來一次把它做得徹底
兩次三次夠了
三次大概就差不多半個鐘頭
三拜