作為行者,我們要慢慢地養成一個很好的身心狀態的習慣。
如果這時候沒有什麼事,就細心丹田。
我們把那個能看跟所看,讓它呼應起來。
就那個能觀跟所觀,就細心在幾輪的地方。
這樣你做什麼事情都會很穩定,很有Power。
因為丹田、濁火是我們身體的能量中心,
所以你只要看著它,就有一股很自然的力量會生起。
那如果要放鬆呢,你可以輕輕地看著你的心,就融在法界裡面,也可以很輕鬆。
那如果要提神呢,要增上你的精神覺照力,那你就可以細心在你的眉心。
用一點點力量,感覺啦,就注意力放在眉心的地方。
所以這三個部位其實很好用,就看你現在要幹什麼。
所以所有的法都是應濟,也就是怎麼樣時空,怎麼樣因緣,然後要去用相應的法。
這樣你就會對應得很好。
我們常常在念Om Ah Hom,其實也就是要對應這三個狀況。
頭腦不清楚要提神,你就念Om,輕輕地念,不斷地念,
你會慢慢地思緒就會有序,頭腦就清楚。
那心情有點壓力,有點亂,有點不好,那就念Om,就把心打開。
那如果覺得全身沒有力氣了,那就念Hom,它的著力點就在脊輪。
一震一下,你全身的默契明點都會醒過來。
雖然我們說Om Ah Hom是頂喉心,但是你真正操作的時候是頂心脊。
那Hom是用脊輪在發音。
Hom不是用心,用心的話沒有力量,使不出力量。
所以這個你要把它弄清楚,不要死守頂喉心,使不上力。
那三個字是身口意,跟我們息息相關的是我們這三個輪,頂輪、心輪跟脊輪。
那喉輪它負責發音,所以不管它,但是我們發音要清楚,
那就得所有音都要發。
好,我們現在就開始來修簡單的儀軌。
合掌,我們用最恭敬虔誠的心,頂禮歸一阿彌陀佛。
阿彌陀佛
合掌
南無阿彌陀佛亞,吾吾提瓦達基尼。
吾吾提瓦達基尼。
三褒佛陀法濟生,
指揮悲心一雙雲,
永夢靜靜為理中。
願與佛陀尊榮前,
生其圓滿菩提心。
知之德德佛國為,
我亦與獨主有情。
常以此念須皈依,
三褒佛陀法濟生,
指揮悲心一雙雲,
永夢靜靜為理中。
願與佛陀尊榮前,
生其圓滿菩提心。
知之德德佛國為,
我亦與獨主有情。
常以此念須皈依,
三褒佛陀法濟生,
指揮悲心一雙雲,
永夢靜靜為理中。
願與佛陀尊榮前,
生其圓滿菩提心。
好,然後放掌。
Om Svabhavastu Dharma Svabhavastu Ham
殊勝啊!
法性本空,
一切法體性本空,
當下就空。
接著就在這個真空裡面,
然後生其妙有,
觀想在你的面前,
虛空中有蓮花,
蓮花上面有月輪,
月輪上面坐著無量光佛,
身體是紅色的,
一面二背,
手等持,
然後裝滿甘露的波,
身著三法陰,
上衣下裙,
還有披衣,
就法衣,
金剛加輔作,
他的右邊是白色的觀自在,
左邊是藍色的大四肢,
一個大背一個大力,
無量諸佛與菩薩,
聲聞羅漢眾圍繞,
這三位主尊的三處,
就頂,
喉,
心,
有三種指制,
Om,
Ah,
Hum,
然後放著三種光,
Om放白光,
Ah放紅光,
Hum放藍光,
頂,
喉,
心,
三個三處,
放三色光,
然後往極樂境,
就極樂世界,
然後去做迎請,
接著我們就做迎請,
智慧尊的修持,
合掌,
Om,
Ami,
Tap,
Pa,
Hri,
Pan,
Za,
Samaya,
Hum,
Pan,
Hok,
Tis,
Za,
Ren,
Ami,
Bud,
Do,
Adi,
Bud,
我們就做五方佛的灌頂,
手結外符印,
然後放在頂上,
Om,
十指,
Hum,
無名指,
Dom,
大拇指,
Sri,
小指,
A,
Abe,
Chin,
Za,
Ma,
這是我們面前的三尊,
還有所有的佛菩薩,
我們對著祂供養,
Om,
Pan,
Za,
Agam,
Padam,
Puspe,
Tuppe,
Aragi,
Kende,
Niveji,
Shabda,
Mudra,
A,
Hum,
一般我們供養什麼,
就彈指,
就讓它變得無量無邊,
接著我們來讚頌,
Om,
與極樂圖轉法輪,
哼唱慈悲是友情,
使雲救護諸眾生,
立善等應無量光,
主尊聖宗,
方光至西方,
從極樂圖,
無量光波出,
無量佛像,
皺滿於髮髻,
恰如玉槳,
喜容於己身,
而罵吼,
無量光佛身系,
大悲觀音,
大識智,
無量諸佛與菩薩,
轉移精誠,
而其情,
其事與我生成就,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰如玉槳,
喜容於己身,
而罵吼,
無量光佛身系,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光吾,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量光波出,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量佛像,
恰似緣成無量光,
大悲觀音,
大識智,
無量佛像,
接著我們準備起來繞佛
繞佛的時候
我們就觀想自己是阿彌陀佛
每踩出去
就是蓮花
就走在一步一蓮花
就這樣繞佛
阿彌陀佛
好,這個就平等住
這個時間呢
你自己在修
就自己拿捏
可長可短
在靜坐過程
不管有什麼現象
不管有什麼現象產生
我們都要如如不動
因為那很明顯
就是空的幻變
那我們會知道
是因為有明
所以不管是外在像
或者你從裡面變出來
其實都不離空明
不要著想
但是也不是沒有像
就在這段時間裡面
可能會有
如果我們修
天天修很努力的修
可能在這個
平等住的過程裡面
會有一些現象產生
那我們千萬不要著想
但是你知道
你知道
那這裡面就
更能夠了解到
空不是什麼都沒有
明不是真正有什麼
就是像
所以我們常常講
若見諸像非像
就要講這個東西
不是沒有像
而是像,我知道它不是實像
它是一個幻變的像
如夢幻泡影
如露意如電
那這裡面
慢慢的我們那個定力
就會越來越強
越來越強
那著像的習氣
被靜轉的習氣
就會越來越弱
慢慢就退化了
這樣我們就
真正的在一種
體性也是明空
然後在這個緣起相裡面
你一樣用明空來看待
不著,不執著,不取捨
久而久之
在任何境界裡面
都沒有問題
那當然我們修得好
那個因緣好,種子好
當然就會生出
種種好的現象
如果因緣不好
可能這時候也會出現一些
恐怖的,不敬的
這些現象
這時候我們都要學
佛陀出塵道的時候
一樣的
如露不動,就是看著
你真的看下去
你就會曉得
現象都是假的
那打比喻就好像
我們在夢中
夢中明明
就是有六去
那絕後空空
無大千
當你的心回到了本來面目的時候
你就能夠醒過來了
真的醒過來的時候
那這一切過去
所執著的像
當下就都影響不了你
因為你已經知道
他到底是什麼
不是要否定他
我知道你是什麼
我不為所動
我尊重你的存在
那就相安無事
甚至我們也說過
如果我們那個空明的能量夠
其實他的污穢
他的執著
他的不敬
他的貪嗔癡
也可以因為我們那強而有力的明空
然後就讓他
消失掉了
所以修得好
能夠自利利他
自化化他
那是必然的
但是你要幫別人之前
必須真的自己先有兩把刷子
這刷子不是要去刷別人
是要刷自己
刷掉自己所有的構造
所有的不敬
所有的業障
慢慢的你就知道
我清靜了
我可以去幫忙別人
那我們不管
修到什麼程度
事實上都要感恩
都要回向
最後我們來念
往生淨土七情文
無量諸佛菩薩
饒
昔有無量
至安樂
彼世界命
為己樂
其願我
登明眾世
不為他
去所阻斷
免見彼
佛阿彌陀
如是我
發之此願
祈禱釋放
佛菩薩
加持
我愛的
世間
達迭塔
班千吉亞
阿瓦不達那耶
索哈
諸佛菩薩
祈福念
二字圓滿
三世說
記住
善業
惜依
供養三寶尊
願注佛法
譜傳揚
善業
回向有情眾
願注眾生
皆成佛
積聚一切
主善根
為願
慈心的成熟
惡狀清靜
自良緣
長壽無病
正無癥
願我此生
當世帝
一旦
明眾得水寂
願能
往生
極樂國
生一烈花
開放世
即彼生
願成佛
乃至得
證菩提果
願一化
生
獨有
情
薩瓦
曼嘎
索哈
修完還是回向一下
往上供養十方
注佛
嗡
回向法界眾生
啊
願一切解脫圓滿
嗡