今天早上有甘蔗汁跟檸檬水
我們現在雨天又會有
反正我是想說現在的檸檬好像農藥不用太多
怕流水
然後另外一個就是清場以後當然它會有好現象
但是我們會比較忙
就可能會需要上廁所
所以就試著把它簡化一下
就不去吃那些是個好一點
但是還是有人希望
已經習慣那個樣子了
吃到那個檸檬其實對身體很好
所以我就請我們的阿信師兄
明天也準備一件檸檬
還有一個是說
今天早上起床的時候夢見家母
然後我問她你去哪裡
她回答說她要我去高雄
然後她今天也來古倫斯禪修
甚至媽媽也知道她要來禪修也跟著來
希望是這個樣子
其實這個都是我們心裡面的意念
我們修行其實很重要的一個動機
是為了要回報我們的親恩
就對我們有恩的人
所以你心裡面有這樣的動機
那可能就相應
可能就相應
那個親人他就相應
他今天也可以跟著來
那當然是不是那個樣子不重要
而是在我們的心裡面
在我們起心動念裡面
已經跟法跟親人
親人跟法
我們跟親人
我們跟法
親人跟我們
親人跟法
就慢慢的就結上緣
你修得可能不好
他很容易結上緣
就土味不清
所以很多是不可思議的
那意念很複雜
意念我們真的懂
連菩薩都感嘆
就說佛懂
連菩薩都不懂
無妄受無凡夫
所以最重要最根本的還是
我們的起心動念有沒有意義
對不對
這才是我們
跟我們最切身最重要的
所以我們學佛修法
或者聽講經
或者深入淨化
其實都是要讓我們慢慢
有正直見
才能起正念
你如果沒有正直見
你的念頭
其實是沒有一個
沒有一個教訓
就好像
你如果沒有覺照
那你認為好的念頭
不好的念頭
那都是沒有病
但是你如果覺照
好嗎
再詳細的仔細的看看
是真好嗎
你再繼續觀察下去
才能確定
它是好的還是
只是認為好
所以如果沒有提起覺照的
這個大智慧的
其實我們很難
很清楚的進步
或是真正的進步
好
我們繼續來看法本
早上講到
我們觀出對生境
是阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師父菩薩
然後由我們觀起來
西方三聖
西方三聖的
引弘心
放出歐帕霍
三個字
白弘漢三個字
然後到西方極樂世界
引請智慧的本尊降臨
融入我們所觀察起來的
西方三聖
那這時候你所對的
這西方三聖
就是真正的西方三聖
為了要降臨
我們這種有分別的心
不確定的心
所以我們更進一步
要透過五方佛的觀
來讓這三尊
變成真真正正的西方三聖
這個就是我們早上所講
接著既然前面的西方三聖
已經是真的西方三聖
那麼我們當然
就要好好的供養
好好的清淨
好好的發願
所以接著下來
就是要獻上我們的供養
那一般我們供養的時候
都是八種供養
就是所謂的水水花
相登圖十月
一個水呢
是飲用水
第二個水呢
是洗澡水
要請他進來
讓他澡洗乾淨
因為這個也是傳統
也是過去
我們可以想像
那時候
現在印度也差不多
進步不大
外面都是泥沙
什麼的
都是髒髒的
所以要盡量
當然就要洗洗澡
所以我們都要準備洗澡水
水水
那花
相
登
圖
圖就是補在臉上的
這些香料
然後供養水果
吃的東西
到最後
就是要供養一下音樂
我們如果去過印度
也會發現
那邊其實他們音樂很盛行
你不管走到哪邊
幾乎都可以聽到音樂在響
那早上呢
半夜就有人在那邊唱讚歌
吠陀啦
或是他們的祈禱
就都有了
所以那邊那種宗教的氛圍
其實是很濃厚的
那我們也是一樣
就是
把這些需要供養的供養上來
所以接著下來
我們就獻供
對我們所觀想起來的西方三生
還有他周遭的
他帶來的
所有這些眷屬
我們都獻供
那供養的時候
這個叫拜供養
拜供養就是供養看得到的東西
供
就我們用最殊勝的身體
然後來獻
八甲班長
班長就是金剛
這個獻上來的東西
是我用很虔敬的心
真誠的心所獻的
獻什麼呢
八甲就是飲用水
八甲就是洗澡水
五甲就是花
六甲就是香
八甲就是燈
六甲就是食物
七甲就是音樂
然後五甲叫做相應
守應
我獻上這個東西
希望我們所有
好
你真的享用它
確定好好地受用它
這個就是拜供養
我們來把它念一念
那個班長
我看我們還是念班長好了
翻譯是八甲
八甲
五甲
六甲
七甲
八甲
六甲
也是一樣是
藏文的念法
班長要念
六甲
守應
好
念這個的時候
因為有守應
就是有動作
所以在念它的時候
一面念
一面做守應
首先我們還是要喝茶
哦
哇
然後
阿甲
阿甲就噴著
那個水
來請它飲用
然後
洗澡水的冷水
拔掉
然後
食物
樂器
目的
守應
阿諾
目的
阿甲
八甲
六甲
食物
目的
阿諾
這樣子
可以嗎
還不可以
再一次
哦
八甲
六甲
不好意思
這邊我常常會念
我先點導
水
水花
香燈
圖
石月
用工藝比較簡單
好
那我們就這樣
我獻上
水
水花
香燈
圖
石月
願受用
這個就是意思
意思就是這個意思
因為一般都會想
用泛音念
比較有情調
比較有氣氛
但是事實上我們心裡面要想的
還是想這些
所以我們也可以用中文
你如果那些感覺很難念
你就用剛剛
再一次
哦
我用虔誠的心獻上
水
水花
香燈
圖
石月
願享用
好
那
我們要供養
接著呢
我們就用內供養
什麼是內供養
就發自內心的
祈請這些仙女
這些天女
來
讚歎
讚頌西方三聖
所以接著下來
他是要用唱的
吼
與
極樂圖
轉法輪
橫唱
慈悲
是友情
是雲
救護
諸眾生
你
能因
無量光
主尊
聖宗
方光
至西方
從
極樂圖
無量光
佛出
無量佛香
周滿
於法
香
周滿
於法
恰如
於江
西融
於
其身
接著呢
西有哉呢
我看我們還是用梵文
來念比較好
就是
誒
吼
無量光
佛身西有
大悲
觀音
大識智
無量
諸佛與
菩薩
轉移前程
而起
起
是與我
生成就
佳持
緣成
無量
光
可以用這樣子唱
那我現在
所唱的是比較一般的
七個字
還有九個字
主尊
聖宗
方光
至西方
這個是七個字
很常用的一個調
九個字
那七個字就比較
簡單
你想怎麼念
就怎麼念
這沒有硬性的規定
我剛剛那麼念是覺得
比較簡單的一種念法
然後又
容易朗朗上口
好
那重要的
其實還是它的裡面
但我們用唱誦的以後
唱誦的時候
更能夠把那個意義
把它唱出來
因為如果我們很快的念過去
好像不痛不癢
你說用唱就要用心一點點
好
需不需要再唱一次
一盞燈
也無量光
主尊
聖宗
方光
至西方
崇基
樂土
無量
光
佛出
無量
佛降
周滿
法氣
恰如
愈降
犀
容
於
七神
火
無量
光
佛神
大悲
光
大佛
向諸佛與菩薩
轉移前塵而起
請
啟示於我
生成就
加持
緣成
無量
光
好
然後完了以後呢
這邊我想
釣一下
因為釣過來好像更有意思
因為我們這樣讚嘆
讚頌完以後呢
接著就
觀想
前面的
西方三聖
因為我們的讚頌
然後慈悲的
降下他的甘露
把他無死的甘露
不斷的
向我們淋灑
向我們加持
所以接著下來我們可以
念這個請求加持
然後念這個
拔一切業障根本得生
淨土陀羅尼
然後念他的時候你就一面念
一面觀想
阿彌陀佛跟我們灌頂
灌進來那無死的甘露
無死的甘露充滿全身
將我們無死以來
所有的罪障
所有的業力淨化
然後
不斷的
加持給我們這些
無
不死的甘露
永遠
可以受用的生命
然後有智慧
有慈悲
有方便
那我們接著就來念
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
好
那我們這樣念了以後呢
就全身得到加持
得到加持
得到加持以後
最後一句不是
加持圓成無量光嗎
所以我們就
經過這樣加持以後
轉化以後
我們就說自己也變成
無量光佛
然後接著
就開始持
心咒
那心咒的時候呢
因為
也有人建議
都有起來走一走
繞佛
八十分鐘不會感覺那麼長
那上一次呢
都沒有起來
那做八十分鐘實在是很累
所以
其實我們可以藉這個機會起來
然後繞一下佛
剛剛
這樣念完以後呢
接著就用唱的
阿彌陀佛
﹝唱著唱著﹞
我們是不是起來
起來走一走
就這樣子唸
然後我們就一面唸
就一面站起來
站起來
然後就跟著法器
跟著法器
跟著法師
然後就開始造佛
那唸它的時候
因為這時候你是阿彌陀佛
所以在唸它的時候
有一種很重要的唸法
把全身調動起來
在頂輪
阿彌陀佛
就從下面
推上來 推到頂
所以這個就在淨化你的五輪
然後更重要的是在打通你的中脈
所以我們在走的時候
你就觀想我是阿彌陀佛
那每一步下去
一步下去跟釋迦牟尼佛小時候一樣
踩下去就是一朵蓮花
那我們就踩在蓮花上
慢慢的唸
就這樣子
慢慢的融進去
讓你整個融在阿彌陀佛的心咒裡面
這種很大的能量
完全沒有障礙的一種能量狀態
讓你的身心一面動
一面淨化
一面打通你的五輪
打通你的中脈
那打通中脈以後
等一下還會繼續
我們就做一下吧
踩下去
就輕輕的踩下去
但是還是要腳跟在
然後整個黏上去
千萬不要把蓮花踩壞
感覺下去每一步都是輕輕穩穩的
阿彌陀佛
敬
福祉堆生薄且繁
西街花恍隆幾生
紫深如虛空彩虹
花仙薄且繁盛香
明光空性雙蘊成
這時候一切都融入你
你融入了C制
C制閃耀的空跟明
就在這大虛空性
大清淨性
大明淨性
無餘無欠的當下具足
安住在這個大空性
大圓滿性裡面
阿彌陀佛
在這種空明的境界中
那就盡量的保持
如果發覺我們的念頭又蠢蠢欲動
那就出定
出定的時候當然是一種歡喜讚嘆的
所以出定以後還是讚頌
我們拿起法本
現在要出定了
所以要回向往生淨土
阿瑪佛
無量光佛身系有
右側至尊觀世音
左側大力大識之
無量諸佛菩薩老
系有無量至安德
彼是皆名為己樂
其願我等命眾世
無為他去所阻斷
免見彼佛阿彌陀
如是我法至此緣
其願十方佛菩薩
將是無礙的實現
那貂塔
班禪居阿瓦菩薩
那也所好
這個叫滿願眾
其所作曰班禪
本來是班禪
所以合起來就叫班禪居阿
班禪居阿
阿瓦菩薩那也所好
這班禪居阿就是五支
五根的意思
也就是說阿瓦菩薩是通達
所以我們經過上面的修持
其願
我的五根都能夠通達
那五根它有兩種說法
一種就是我們說
五根 五力的五根
信淨念定慧
這五根
都能夠通達
就是說完全能夠暢通
沒有障礙
另外的五根當然指的就是
我們眼耳鼻舌身
就是所對淨
完全沒有障礙
內根是清淨的
外淨也是清淨的
那就變成一種很妙的受用
所以希望能夠達到這樣子圓滿的境界
意思也就是說
我們隨時都在淨土裡面
都在受用清淨的功德
好 那接著呢
最後
祖佛菩薩祈福念
兒子圓滿我水席
善師說機主善業
習以供養三寶澤
願主佛法普傳揚
善根回向有情眾
願主眾生皆成熟
汲聚一切主善根
為願自心得成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病症無症
願我此生當師弟
一旦命中得水寂
願能往生極樂果
生一蓮花開放時
極一畢生願成佛
乃至得證菩提果
願與菩薩獨有情
然後最後
撒瓦滿嘎朗
就一切圓滿吉祥
一切都圓滿吉祥
這個儀軌大概就是這個樣子
這個就是讓我們上座下座
都不離淨土
都不離西方三聖
我們剛剛五根圓滿
五根通達
其實看什麼東西
都要用清淨眼來看
用清淨的角度來看
用清淨的觀念來看
千萬不要自我污染
還以為外境污染
所有東西其實都是看
看看的人
看做的人
看做人的態度
一切都是以我的心為根本
圓耳鼻舌身其實是工具
如果心掌握到了
心清淨了
那這五根跟著進
就好像我們常常講說
五八俱轉
第八識如果清淨了
那前五識通通就轉了
那個第八識轉
就是我們回到本來的空明
所以這裡面
當你入定的時候
也就入到了空明的體性裡面去
然後從定裡面出的時候
也是空明
然後幻化成這些清淨的世界
污染的世界
我們認為有染
是因為我們根本知見有問題
就是依著那根本無明在看待
在造作
那當然就是污染
就煩惱痛苦
只要我們曉得
我們的心本來清淨
產生那些污染的想法
不對的想法
那是我們的業力習氣的種子起現形
不是真的
所以我們過去無明
我們過去因為無明的造作
所以現在那些現形新種子的種子
現在又起現形
如是來看的時候
你只能看到空性
只能看到清淨
一切就是回到清淨的本態
清淨的本相
清淨的本性
我們很喜歡講性相
那其實性相無二
法性跟法相無二
都是空性
都是清淨性
所以從這樣慢慢來理解
你的整個人生觀
你在看待這個世界
就很快就改變了
那我受用當然就是我的世界
你這整個改變以後
你的受用就不得了
就有福報的很
不會天天在人我是非裡面打轉
別人怎麼人我是非
那是假的事
那是業力的事
那是分別的事
那是執著的事
那是顛倒的事
我不參與
我們不是要去罵誰
會有那些現象
通通是顛倒的
你不顛倒
你就不會參與那些顛倒的現象
因為你清楚的知道那些顛倒
那些顛倒也就是說
它不是實質存在
是因為顛倒才存在
不是真正存在
那這樣才能夠化解一切
我們千萬不要以正義的化身自居
老是要調停
要去當和事
那其實那是不對的
你說誰對都不對
你說誰不對更不對
那你怎麼說
你就不要說
就學維摩結
學文殊菩薩
不說不應
那最高的境界
最有智慧的做法
那我們都是假聰明
其實一點智慧都沒有
但是都認為自己有智慧
所以就越弄越糟糕
修行你想解脫嗎
就先解脫你的習氣
解脫你的分別心
解脫你的無名
否則門都沒有
越想解脫越煩惱
因為本來就有煩惱
又生出一個想解脫的煩惱
那當然就是更煩惱
所以
本來就解脫的
本來就解脫
為什麼還要解脫
不是無名嗎
你還不服氣嗎
你不服氣就是無名
因為你還是
我直我見
在那邊做怪
本來你不生氣
我直我見
誰能讓你不解脫
你生氣了
我直我見
誰能讓你解脫
那你為什麼不去看看
你這些所有的想法
到底哪一念是真的
哪一念是有道理
道理也是你自己給的
不是真的有道理
所以慢慢的
人我是非沒有了
我們即使在人我是非裡面
也不可得
因為我們知道
這些人我是非
都是自作自受
自己招趕
所以一定要確定的抓回來
一切的問題
都是我的問題
都是我心錯的問題
一切的問題
都是我不知道心性本空本明
而起的執著分別所生
一定要確定
要確定
他才會確定下來
不會再錯
若不確定
那就不確定
解脫也不確定
所以什麼東西要清清楚楚
明明白白
明明白白又沒有我
明明白白沒有是非
因為是空
是非是空的
但我們對是非又明明白白
是就是是
非就是非
但是非不可得
是非是暫時的給一個符號而已
這個合理是
這個不合理非
那合理
其實隨時也在改變
說好話是
說壞話非
但是對不對的人
你說好話不相應
說壞話可能相應
可能受用
所以對不對的人說好話不對
對不對的人說不對的話對
說壞話對
所以沒有絕對的是非
千萬不要
有智慧就不會生是非
有智慧是在化解是非
不是在生是非
我們就是沒有智慧
所以又確定有是非又生是非
整天就在是非裡面擾動
才會那麼痛苦
不自在
好
這儀軌有沒有哪邊還不清楚
有沒有哪邊需要再說明白一點
謝謝
陳老師
因為有時候第一次
可能也還提不出問題
因為什麼地方都不清楚
第五頁
把這幾個五方佛家詞音念出來
然後動作
我們先用念的
先用念的
再一遍
吾吾中心阿
阿彼
藏文是khenzak
摩
如果泛文是阿彼
阿彼
差很多
但是我們聽到的比較習慣
可能還是藏文
因為傳這個法大部分都是摩托車
所以我們還是念
阿彼
khenzak
摩
阿彼
khenzak
摩
可以嗎
好
然後接著就手印
手印五方佛
中央就譬如這那佛
五方佛當然就在中央
所以就中指
中指放在泛血的地方
就頂輪的地方
吾
然後東方
然後南方
藏
西方
水
然後北方
阿
阿彼
khenzak
摩
就這樣
五方佛
加持
戴上五方佛冠
跟他一樣
那五方佛冠呢
我們一般都戴這樣
其實是五方都有
中央是譬如這那佛
這邊阿出佛
就不動佛
這邊保身佛
這邊阿彌陀佛
這邊不空成就佛
那一般顏色也是一樣
東方就藍色
金剛佈
藍色的
那保身佈呢是黃色的
蓮花佈是紅色的
不空成就佛
極摩佈是綠色的
中央就白色的
因為所有的光呢
合在一起就白光
你把所有的光照在一起
就是白光
把所有的染料弄在一起
就是黑色
所以你如果用清淨的念頭
所有東西集在一起就清淨了
如果你都各持各種顏色
就把那個光已經變成
有染汙
有持
有持的以後
你加在一起就變成黑色了
所以每一個人都執著
湊在一起就是一個大黑暗
大不幸
反過來
每一個人都是臭皮匠
但是都沒有我執
這幾個臭皮匠鬥在一起
就變成一個資格量
就勝過資格量
那智慧高得不得了
所以我們很重要還是
可以有意見
但是不要執著意見
提供意見
不要執著意見
你又沒有比別人大
為什麼人家要聽你的
但是你如果提出來的是
有道理的意見
別人一定會參考
這個就是重點
我們為什麼常常活得
人家不聽我們的話
請問
別人為什麼要聽你的話
你算老幾
為什麼別人要聽你的話
但是你如果說得有道理
別人感謝都來不及
絕對不會不聽你的話
因為你的話有道理
對不對
所以我們先把話講得有道理
然後才能求人家可以聽
人家要聽
不是我說了你就要聽
不是那個
所以依法不依人
我們為什麼那麼痛苦
依人不依法
依我不依他
完全不講道理
就我的意見
所以一個有修養的人
慢慢我的意見
不是沒意見
還是強調
不是沒有意見
一個對的人
他提出來的意見都是對的
但是這個對的意見
會不會被實行
會不會被參考
會不會被運用
那是緣起
那要看因緣
不是他們決定
那這樣子
我們又盡我們本分的去提供
我們認為最有道理的意見
那結果怎麼樣
我們尊重因緣
就不變
隨緣
隨緣不變
不用我的意見
我也不會生氣
人家不用你的意見就馬上生氣
說我發了那麼多心
準備那麼多
給你這麼好的資料
你一點都不用
生氣了
但真正受益的是誰
是你自己
你因為要提供意見
你去參考很多資料
這些誰都拿不掉
即使他們不照你的意見做
這些智慧
這些心得
已經在你的八十田裡面
所以不要去計較
不要因為那樣子
又讓自己生氣了
你明明做了對的事
又讓自己生氣
對變成不對
所以這個就是無名
這就是我們一般人的毛病
只要努力都想看到努力的結果
事實上
努力真正的結果
在你的八十田
努力真正的受用
是八十田的種子成熟的時候
一定要懂這個道理
你才會不疾不徐
就做該做的事
做對的事
其他不管
其他就不管
因為不是你管得了
那要看因緣
所以我們如果深信因緣
每一個人就開始有智慧
開始可以從容
很從容
開始可以不跟人家對立
開始往對的路上不斷地前進
因為你深信因緣法
你知道如是因 如是緣 如是果
你深信真理
你不投機取巧
你不做非分的妄想
做還沒有成熟的夢
那個期待怎麼樣
那沒有意義
期待沒有用
做對了總是會受用
好
OK嗎
好 休息一下
如果有問題也可以個別來問
如果不好意思