諸位行者,午安!
時間也過得很快,一天半,很快就過去了。
時間過得快是好現象,就代表好過。
如果在那邊分秒都過不了,尤其像我們在靜坐的時候,
如果腳痠得不得了,痛得不得了,麻得不得了,
那個一分一秒都要咬牙切齒,沒有那麼容易過。
但是事實上那種狀況突破了以後,其實就開始會有清安的感覺。
我們為什麼不能清,不能安,就是裡面有障礙。
你沒有去面對它,它隱藏著障礙,你大概很難達到清安。
所以有時候我們靜坐,無意中就坐進了那種清安的境界,
這時候沒有障礙了,還是要不斷地做。
如果做習慣了,你會很自然做,做得很自然。
靜坐的時候感覺,這樣是最好的狀態。
因為我們常常有句話叫做斷妄想,做見本性。
真的會做的一做下來就不打妄想,反打妄想,那就是錯。
所以這是一個很重要的原則。
你說坐在那邊在打妄想,那就錯了,要馬上斷。
斷不是要什麼可以斷,妄想怎麼可以斷。
就不再演連續劇,不再做接龍。
它響了,你看到了就停,它就斷了。
我們當然絕招力不夠,喜氣太重,就想個沒完,那就妄想流。
要知道它是無明的延續,我們想東想西,
通通是那個根本無明所養成的,所造出來的喜氣、慣性。
所以現在要慢慢地找回來不是那個無明,
那當然就不能順著無明走。
順著無明走,本劇的本覺怎麼樣都叫不回來。
看到是妄想,不對,不應該打妄想,那就停。
那個叫你停的就是本覺。
發現妄想了也是本覺,妄想不會發現妄想。
所以其實它們兩個是同時存在的,
但是你多用絕招,妄想就少。
你少用絕招,妄想就佔滿你的思想領域。
不僅僅侵佔你的思想,還侵佔你的衣袍,
就是你的周遭,見聞秀場絕緻。
一有什麼東西就馬上打妄想,馬上相應。
但是絕招不是不知,因為絕招就是知跟見,
不可能不知,不可能不見。
就清清楚楚,瞭而分明,
但不若意識,不若分別,不若妄想,
不犯顛倒,就不會顛倒。
能這樣子一直做下去,必然可以作見本性。
就發覺本性現前,其實不是你所取的對象。
本性如果還是你所觀的對象,那就不是本性,
而是明白的知道本性是什麼,就作見本性。
譬如七肢坐,講說沉穩也可以,講說不沉穩也可以,
它有一個基本的規定,
就是我們靜坐的時候,屁股要墊高四指幅,
它不講幾吋,因為天人有天人的高度。
我們一樣,籃球隊的也有220公分的,
像我就160多而已,
我的四指應該不是他們的四指,
但是也不一定個子高,四指幅就寬。
我個子雖然不高,但是我的手掌寬,
所以你就依你的手掌,而不是定性的幾吋,
用你的手掌,對你的身體靜坐最理想的墊高,
就是你手掌的寬度,就這四指的寬度。
所以你可以自己設計,你可以用布摺,
摺到高度剛好你的手掌,
你放過去的時候剛好手掌的高度,
那就對你的身體來講最理想的高度。
為什麼會有這個規定呢?
其實我們要關中脈,你如果是不墊東西,
那你中脈絕對關不出來,
這個是裡面有秘密的,
你做平的,那屁股一定會往後一點點,
那你墊高它自然就往前,
後面一點點你想一想,
那個蜜輪到頂輪其實都在身體之外,
就是你如果往後坐,
這個穿過來變成穿在你的身體的外面,
你一定要是往前,
那個蜜輪上來才會在身體的中央,
這個很重要,很核心,
所以你如果現在是不習慣墊高的,
你也要改變,
因為你究竟要修的是真正的佛教的,
然後報身的一種修持方式,
因為這個可以讓你的身心起比較究竟根本的改變,
靜坐不是只是要在那邊靜靜的坐著,
那個不是目的,我們剛剛不是講了,
靜坐是要坐斷妄想,坐見自性的,
不是要坐在那邊休息的,
不是坐在那邊享受那個清安的,
那個沒有多大意義,
那個就是一種境界而已,
而這個境界其實也是原生原滅,
一點都不堅固,
但是你如果坐見自性,
坐見自性就是坐見本覺,
本覺它是永恆的,不是生滅的,
那個才有意義,
才是真正的修入了道,
修入了實相,修入了法界,
所以這個當然也是比較細微,
但是又重要的,
不供其他的靜坐法,
跟其他的靜坐法,
譬如說因事止靜坐法,
是不談這個的,
這個就譬如其之作,
所以每一個規定都有它的意義,
那我們就照做就好,
或許跟你的習慣有點差異,
但是你的習慣是習氣,
這個是法,
依法不能依你的習氣,
剛開始可能有點勉強,
有點不適應,
當然你就照著做,
慢慢的身體,
就因為依法的緣故,
它慢慢就依著法調整你的身體,
調整你的身體,
你來觀你的身體的時候,
我們說觀想,
你如果做對的話,
觀就好,不需要想,
不需要想像,
你就看,看就有,
譬如說我們的中脈,
你說有還是沒有,
你如果用對的知識,
不斷這樣子的上下,
慢慢那條路就會很清楚,
打個比方,
山上本來長滿了綠油油的東西,
不管是樹草,
你只要固定走那麼一條線,
走久了,那條路就出來了,
所以這個其實也是修行,
修行為什麼要不斷的薰習,
但是要用對的方式薰習,
要用對的方式,
那個對的方式就是法,
依法奉持,
你慢慢就會走出對的路,
自然就會有對的覺受跟體驗,
它是受用的,
自己覺得可以受用,可以證明,
所以佛法不是要你相信什麼東西,
是拿自己來印證,
不是誰規定創造了的你,
而是他只是過來人,
是善知識,是究竟的成就者,
然後把他的發現,
把他的體證傳下來,
我們就照著做,
我們何其幸運,
福報這麼大,不用摸索,
就可以走上正途,
這個要隨之心存感恩,
所以我們還是按照要領來,
家父做的時候是屁股後面要墊高四指幅,
早上我沒有講,
這個是一個滿重要的重點,
因為如果沒有墊高四指幅,
你注意看,
這個我看多了,
看五十年了,
那個不是說修行,老修行就做得好,
不是不是,
我覺得不是,
不是很有名的名聲就做得好,
不是那個很大牌的就做得好,
做得好不好你看過去就知道,
如果彎腰投背的都沒有做好,
只要是彎腰投背的都沒有做好,
就代表他在靜坐的時候根本就沒有保持覺照,
不然不會彎腰投背,
彎腰投背也是你慢慢養成,
訊息成那個樣子,
那個樣子就出來了,
我這樣子講不是要否定誰批評誰,
就從法上來講,
我們的外相其實是你的內涵的呈現,
那身體為什麼駝了,
因為心駝了,
心彎曲了,
為什麼彎曲,
昏沉時間太多,
我講這個一點都沒有誇張,
因為有些人他雖然每期明教不導丹,
但事實上隨時都在打瞌睡,
那種不導丹一點意義都沒有,
所以學佛千萬不要追求名聲,
人家說誰修得多好,
什麼就那個不是,
你還是要用你的慧眼去看,
他有沒有真正修得好,
有沒有真正懂佛法,
有沒有把佛法消化了,
能不能把佛法給體證,
給演說出來,
這個才是學佛的佛祠的本分,
你要講佛講的話,
不是異樣化如葫蘆,
而是要把他講的話理解,
講給現在需要聽的人聽懂,
如果直接照搬那誰不會,
你就念經就好了,
所以很多東西傳承,
他最大的意義是在這個地方,
法不變,
但是說的方式隨時在變,
必須對機說法,
但是還是不能離開原來的法,
離經一字,即同摩梭,
那你如果離開那個法的真正內涵,
那講的就通通不是法,
即使你把它背出來,
你把它一字不漏地背出來,
但你理解是錯的,
你背出來內涵的人一聽就曉得,
你理解錯,
一字不差,
但是你理解錯,
你在念它的時候,
念下來就是不對,
因為那個文字,
其實它重要的是裡面的意義,
你如果懂它的意義,
你念起來,
聽起來就是很舒服,
你如果不懂的話,
你念起來很生硬,
甚至斷句都斷錯了,
我們現在詞咒,
比較大的麻煩,
就是斷句斷錯,
為什麼會斷錯?
那個咒語不可解,
不可解是什麼意思?
我不懂它,
咒我不懂它,
所以我一定會斷錯,
又亂斷,
這個問題很大,
絕對不是那個樣子,
絕對,
咒一定不僅僅有意義,
是不可思議的意義,
是超乎我們認知的意義,
而不是連基本的意義都沒有,
那個不對的,
那是硬拗的,
因為我說不出來,
所以你只要跟我念就好了,
問題是跟你念,
你念錯了,
我跟你念幹嘛?
你為什麼這麼樣?
我老師就這樣教我,
好像理所當然,
我們可以試驗一下,
你悄悄地跟旁邊的人講一句話,
叫他傳下去,
我看傳不到十個人,
那句話已經不是原來的話,
口耳相傳,
我傳給你,
傳下去等一下就不見了,
所以口耳相傳,
我們在密法裡面有所謂的咒,
咒就是序,
密序,
弄就是口傳,
明啊就是口訣,
密法裡面就這三個,
咒就是有文字記載的經序,
譬如說大方畫王,
它是有一本經典在的,
密法稱為序,
它是有文字根據的,
弄就是師父傳給你的,
甚至有時候我們在傳法的時候,
其實師父會把法本念過一遍,
這個也叫弄,
所以其實我們現在在這邊共修,
就是又有咒又有弄,
因為我帶著修,
口傳就帶著修,
然後又會把裡面的意思稍微解釋一下,
那個叫去,
就把那個儀軌,
把法本稍微解釋得詳細一點,
然後更重要的是
把裡面最扼要的,
最關鍵的東西講出來,
那個叫明啊,
就口訣,
整個語軌重點在哪邊,
那邊一定不能失,
你如果那邊沒有掌握到,
那你念千萬遍也沒有掌握到核心,
重點沒有掌握到,
所以學任何東西必須要具足,
這個完全具足才是一個完整的學習,
秘法就是這個樣子,
所以秘法不是很神秘,
是不容易講清楚,
因為它的境界,
它的內涵,
蘊涵很多,
如果從單詞式文字的表面上,
你看不到它的深度、廣度,
所以還是要善知識引導,
那最好當然就是它是金剛阿瑟理,
就是真正的上師,
但是現在即使你有那個學位,
你有那個資格,
但也不見得真的是一個居格的,
因為居格不是只是正統的養成,
那個是基本要求,
再講的嚴格一點,
其實你要傳哪一個法,
那就必須你本身正的那個法,
譬如說要傳阿彌陀佛,
那我就必須觀修阿彌陀佛,
然後有成就,
成就之後有一些現象,
你修出了什麼現象,
然後修出這個現象,
問傳你法的人,
對還是不對,
那他當然就會告訴你這樣對還是不對,
要這樣慢慢的修整的,
所以我們可以講說,
世間法要變成一個博士,
都得經過千錘百鍊,
要很多口試者,
問你很多內行的問題,
這樣才能夠得到,
那怎麼會修學佛法,
輕輕拆拆,
你就可以當法師,
哪有那回事,
絕對沒有那麼簡單,
修學密法,
你隨隨便便就可以當上師,
甚至自己就自封上師,
那更是莫名其妙,
所以很多東西,
大家那個態度很重要,
基本觀念,
我們學任何東西,
如果急就章,
如果很快要完成,
那個都沒有什麼深度,
那你修多少,
你心習了多少,
訓練了多少,
絕對沒有急就章就能成立的,
包括我們修了法以後,
其實學了法以後,
天天都要做,
時時都要做,
尤其密法裡面,
你天天要修儀軌,
你時時要提起本尊觀,
二六時不理本尊想,
這個是修密法,
很重要的一個態度,
一個原則,
你行住坐臥,
都要想我是本尊,
你衣食住行,
都要想你是本尊,
你常常這樣觀想,
常常這樣自我要求,
久而久之,
當然你就散發出本尊的樣貌,
跟氣息,
內涵,
慢慢自然就會散發出來,
因為你時時刻刻都自我,
這樣要求,
所以當在往內說,
如果說你是學佛的,
那佛性是什麼你都不知道,
那你說怎麼學佛?
所以這些很根本的東西,
現在都不談了,
現在都只要相信佛就好了,
事實上這個是更根本的,
那個是方便,
這個是根本,
所以學佛那個根本態度,
根本的重點,
還是要掌握到,
你才不會落空,
有時候我們外求的,
或是相信的,
當然你都不能檢驗,
等你檢驗的時候,
後悔已經來不及,
那你如果提早檢驗,
你會發覺虛虛的,
怎麼是那個樣子,
根本都講空話,
講一些不能印證的話,
沒有意思,
但是我們現在在修東西,
隨時就要印證,
所以要你隨時做內觀,
不僅僅隨時做內觀,
在密法裡面很重要,
你隨時要觀三脈四輪,
三脈裡面基本重要的是你的中脈,
接著就是四輪,
頂輪、喉輪、心輪、脊輪,
當然還有一個蜜輪,
當然蜜輪一般不談,
因為蜜輪是生死的根本,
你一注意那邊,
一用功在那邊,
很容易就出問題,
所以那邊不談,
那邊要談的時候,
是等你把寂靜尊修好了以後,
才來談蜜輪,
蜜輪就是你的憤怒尊,
你如果修養都還沒有修好,
就要發你的脾氣,
那個很危險的,
畢竟你很有修養的,
你試著耍耍憤怒的樣子,
但是面怒心不怒,
才不會傷人,
如果面怒心更怒,
那一定傷人,
所以在密法裡面修憤怒尊,
是有一定的要求的,
譬如說像這土八金剛,
大威德,
這些都是你要有一定的,
修持了以後才可以學,
否則的話,
其實弊大於利,
為蒙其利先受其害,
而且你還會覺得理所當然,
我現這種憤怒相,
是要降伏對方的,
請問你降伏自己了沒有?
你連自己都降伏不了,
你怎麼降伏對方?
所以不能幫自己找理由,
就好像我們生氣了,
絕對不能幫自己找理由,
生氣就是錯的,
沒有理由,
我們為什麼習慣生氣?
都好像有理由我才生氣,
你是先生氣才找理由,
還是先找理由再生氣?
你如果真的找理由,
你會很冷靜,
不會生氣,
所以那個不通的,
一定都是壓不住,
吸氣,
反應過度了,
生氣了,
才發覺自己不對了,
然後又拉不下這個臉,
就找很多理由,
來讓自己的生氣,
好像是為對方好,
我想我們自他相換一下吧,
你希望一個對你好的是,
用很難看的臉色,
很不好聽的口氣,
來對著你嗎?
你會接受這個嗎?
如果你自己不能接受,
那你是不是要轉過來,
我們也不能這樣對待別人,
當下就會修養,
這就是真理啊,
自他平等,
我不要的,
己所不欲,
勿施於人,
本來就是這個樣子,
所以基本素養,
其實是很容易的,
很單純的,
那個東西叫什麼?
就是剛剛講的,
己所不欲,
勿施於人,
每一個都想離苦得樂,
貪嗔癡慢疑,
都是得苦的原因,
得苦的條件,
你怎麼可以用貪嗔癡慢疑,
來解決問題,
沒有那個道理,
所以只要你用貪嗔癡慢疑,
一定當下苦,
然後過程苦,
然後果苦,
就糟感苦,
一定是苦爆,
那反過來講,
你把它變掉,
變成慈悲喜捨,
那一定對,
你笑臉迎人,
每一個人都喜歡,
你用同理心,
同情的心,
來對人,
人家就有同理感,
那個悲,
那你用那個水洗人家,
讚嘆人家,
鬧心,
每一個,
我們也很喜歡人家讚嘆,
那你為什麼不大方一點,
只要別人可以讚嘆,
我們就讚嘆他,
當然不能耍嘴皮,
不能講謊話,
請你心裡一點都不欣賞他,
把他講得很美,
講得很棒,
那個不對,
那是大妄語,
那個不是喜,
那個不是水洗,
那捨就回來,
人人都同有佛性,
人人都是喜氣的呈現,
業力的呈現,
緣起的表現,
相同的都是空性的幻變,
都是佛性的隨緣的流落,
隨著條件的流落,
如果這樣子來看的話,
你當然就會拿掉你的分別心,
拿掉你的對立的對立性,
那就是捨,
捨就是平等的意思,
所以其實這個禮儀是清清楚楚的,
那我們是如理作義,
還是隨著我們的喜氣業力在作義,
那你如果不修,
一個人如果不修,
當然隨著他的喜氣業力,
所以要好好修,
要修,
要依什麼而修,
當然依究竟的禮儀而修,
依法而修,
法就是絕,
法就是真理,
所以當然我們還是要回來讚嘆自己,
我們怎麼會這麼福報大,
這麼有智慧,
懂得學佛,
而且正在學佛,
也一直要學下去,
那就證明其實我們的慧根沒有斷,
我們的本覺離你太遠,
隨時都照顧著你,
好,
我們還有一點點時間,
我們就來好好的做一下,
還有二十分鐘,
在這二十分鐘,
你擺好姿勢,
擺好姿勢就是這個姿勢做下來,
我一定二十分鐘不動,
如如不動,
絕對不會動,
好,
那把這個姿勢準備好,
這個就屬於家父做的坐姿,
然後接著呢,
脊椎,
脊椎骨一定要挺直,
那要挺直,
因為我們已經墊高四肢,
所以要挺直,
不需要用力,
你如果沒有墊高,
你要挺直,
一定要用力,
不然挺不直,
那個沒有墊高的腰,
大概都會往後凸出來,
所以一定要墊高,
讓它腰進去,
這樣才能夠越做精神越好,
越做姿勢越漂亮,
你如果沒有墊高,
做一段時間,
你看過去它就有點頭背,
那很自然,
很自然就是那個樣子,
脊椎尖張,
不要含胸,
不要拔背,
那是道家的說法,
我們要脊椎尖張,
那個大丈夫的樣子,
那當然尖張也不要用力,
我們墊高四肢,
等池自然尖就上,
這個就是自動功能,
為什麼要這麼要求,
你只要做對,
它自然是那個樣子,
一點都不勉強,
手等池自己下,
等池,
左手再上,
右手再上,
無法,
沒有關係,
最重要的可能是,
就是我們兩個大拇指,
要輕輕地接觸,
因為這個就是平住氣,
它能夠交流,
把大拇指,
我們大拇指其實是我們身體,
很重要的能量的管道,
我們在讚嘆別人都會用這個,
我們在印指模也是用這個,
所以這個其實就代表真正的你,
就是這個大拇指,
所以大拇指是我們身體能量,
很重要的一個泉源,
所以我們要讓左右手的大拇指,
輕輕地接觸,
然後平平地接觸,
不要翹起來,
不要塌下去,
不要黏在手掌上,
要離開手掌,
但是不要翹,
這個都是平等住,
平等,
接著我們注意我們的含鴨喉結,
頭微伏,
含鴨喉結,
然後在眼睛視一的釋量,
一般我們講說眼觀鼻,鼻觀心,
很自然地垂下來,
用你的看的餘光,
看著你的鼻端,
白白亮亮的,
但是不要盯著看,
盯著看會鬥雞眼,
會緊張,
就輕輕地,
平平地看過去就好,
然後眼觀鼻,
鼻觀心,
鼻觀心不是真的鼻子觀心,
而是心息相依,
心跟呼吸配合起來,
我們呼吸的時候,
就觀想我們身體的正中央有中脈,
吸氣的時候,
中脈的氣由脊輪到頂輪,
呼氣的時候,
呼氣從頂輪到脊輪,
脊輪往旁邊兩脈,
然後出你的鼻子,
這個我們不要管,
這不需要去理它,
我們只要注意到呼吸跟我們身體,
氣跟中脈的關係就好,
輕輕地看著,
不要用力看,
用力看是造作,
是執著,
你輕輕地看著,
輕輕地感覺到氣在中脈上下,
接著就剛剛講了,
作斷妄想,
不要打妄想,
不要想過去,
想未來,
理現在,
通通不要,
只是輕輕地看著,
我們這時候息脈,
就默氣,
默,
然後氣,
它的關係,
這樣一直觀下去,
我們點自自然然就會明,
智慧就越來越高,
心就越來越清爽,
沒有障礙,
沒有雜事,
我們就做,
輕輕地看著,
了了分明,
我們剛剛呼吸,
可能就慢慢慢慢,
越來越緩慢,
那也很自然,
那你如果保持一個定數,
那也很穩定,
所以沒有什麼好,
沒有什麼不好,
不是要刻意要怎麼樣,
你就讓它很自然,
它發展到哪邊,
你就接受到哪邊,
清楚到哪邊,
那在這裡面很明顯的,
我們從頭到尾一動也不動,
而且保持著很端正的姿勢,
這個身體沒問題,
然後我們心裡也沒有掉局,
也沒有渾沉,
心息相依,
清清楚楚,
這個就是定慧,
雙蘊,
所以修行不是要修出什麼境界,
而是要清楚什麼,
不是要修出什麼,
那個本氣的你都搞不清楚,
一天到晚在追求有的沒有,
那都打妄想,
所以我們為什麼這麼顛倒,
一開始知見就不正確,
所以追求的都不對,
你先慢慢把知見導正,
走對的路,
你就會有對的體證,
對實相,對你的身心,
會有很好的利益,
所以修行一定要修對,
不要盲修瞎練,
這個很重要,
我們最後還是迴響一下,