超越別人,但是最後最需要超越的是我們自己
我們不斷地超越,不斷地超越
無上就是沒有什麼好超越的
一切都已經搞定
那這個當然有層次的問題
你自我要求不高,很容易搞定
你若自我要求很高,那就不容易搞定
尤其搞定自己還要搞定眾生
那就更難搞定
有時候我們沒問題
但是你要去處理一些眾生的問題
問題就變成是你的問題了
你還是要想辦法解決
所以修行呢
其實就把這些有障礙的行為
慢慢變成沒有障礙
就這個樣子而已
那本來做不到的好
透過我們不斷地練習
慢慢地做好也沒問題
做錯不會犯錯
好就不斷地突破
所以其實修行是可以修個沒完
也就是隨時都有行好讓你修
譬如說剛剛我們這樣坐下來
時間當然久一點
當然會有一些現象出現
不管是身跟心出現
那個境界好呢
是一種安慰、一種鼓勵
就是你只要好好做
身心調到某一個程度
就會有某一種境界出現
那是給你肯定、給你鼓勵
那如果不好呢
業障現前
為什麼這時候會胡思亂想
為什麼這時候身體會痛
那很自然
因為你沒有提供給它不痛的條件
你只有提供給它痛的條件
它當然就痛了
但是其實都會改變
你多撐一下
你硬是把自己綁起來
我就是不動
它慢慢那個障礙就排除了
一次、兩次
到第三次
幾分鐘就開始痠痛不見了
所以一切的現象
我講這些就
一切現象無非是緣起
你給它什麼條件
它就顯現什麼樣子
就是這個樣子而已
身心不管好、不管壞
都是這個樣子
那你要不要突破呢
要不要增傷呢
突破就是這種障礙出現的時候
我安住
讓它慢慢地消失掉
這個就突破
好的呢
產生了
我不要執著、不要著想
這個就突破
所以要突破什麼
就突破境界、突破相
空有什麼好突破的
空又沒有對愛要突破什麼
所以所有修行都在有裡面修
但是是藉著空在有裡面修
藉著那個空性
藉著那個明照性
也就是所謂的智慧
來不斷地突破緣起裡面
不管它是障礙還是功德
剛剛我們講過
障礙要突破、要解除
那個功德呢
要不斷地增傷
不要執著、不要著想
這樣子的話
就當然不好的來
也障礙不了你
好的來更不會把你埋葬掉
也就是說你都忘了我是誰了
所以這個都不對
這個都不對
所以要不斷地突破、不斷地突破
也就是不斷地看破、放下
不斷地知道知相、非相
那這相裡面有無窮的相
所以包括佛陀成道的時候
也是說見諸相非相
不管顯現什麼境界
來
他就如如不動
你魔來魔斬、佛來佛斬
就在講這個意思
美女來不為所動
那個帶著槍砲來的
一樣我不為所動
這樣才能夠突破一切的假象
也就看破一切的緣起
不被所有緣起
不是不接受它
不被它控制
那我想我們都可以做到
我們圓滿的受完八關齋戒
那現在就來做個迴向
那迴向我們還是
就迴向看最後一頁
第七頁的最後一段
我們還是一起用唱的
祝佛菩薩祈福年
兒子圓滿我水席
三世所祭祝三爺
喜供養三寶孫
願祝佛法普傳揚
三爺回鄉有慶祝
願祝眾生皆成佛
喜聚一切主善根
為願慈心得成熟
惡狀清淨自圓圓
長壽無病症無症
願我此生當師弟
一旦命中得水跡
願能往生積樂果
生一蓮花開放時
積一筆深淵成佛
乃值得征菩提果
願一花生獨有情
Sarvamangalam
一切圓滿吉祥
我們等一下復食吧
吃的時候
現在很推行所謂的乾濕分離
所以我們如果吃乾的
吃濕的
如果又有喝檸檬水
檸檬汁
那最好是喝了
然後等個四五分鐘
就坐在那邊靜待
它慢慢吸收
然後才開始吃東西
怎麼樣它比較不會攪在一起
然後就產生一些化學作用
你身體就會咕咕叫
可能就又要跑廁所
其實這些你只要把握要領
其實不會
不會隨便就拉肚子
不管你吃什麼
你只要用對的方法吃
會出問題都是方法不對
時機不對
那時間點沒有拿捏好
所以其實本來沒事
但是這個所謂沒事還是要隨緣
就懂得它的道理
那事就不會出錯
那你說僅懂道理
那又不曉得緣起的次第
我們說對機對機
那機其實裡面最重要的是時間
你講這句話是對的
對這個人講這句話也是對的
那時間點不對就不對
這時候他心情不好
你講對的話
他還是一樣不接受
所以那個關機鬥叫
就要找對時機
那時間點要拿捏得對
不是只是這件事情這樣做
對還是不對
事情發生也是時間點
時間裡面很重要的就是時間
時空同時
所以那個時間的拿捏
那時間的拿捏要靠智慧
譬如說煮飯也是一樣
那個不對的時間放水
不對的時間拿蓋子
都不對啊
因為時間還沒有到
水放太多就爛了
所以很多東西你知道
什麼加什麼是對的
但是量呢
時間呢
所以它是很細
幾乎說只能夠體驗
所以我們其實譬如說女眾
現在男眾也很行
像我家
我這一輩當然都女眾做家事
但我兒子那一輩呢
都男眾做家事
男眾比女眾還會煮菜
這個是什麼
不是男的能做什麼
女的能做什麼
就訊息而已
用心而已
他就不斷地練習
不斷地去探討
像我家兩個
我兒子可以煮
那我女兒比我太太更會煮
他們願意做
喜歡做
就這個樣子
所以沒有說男的女的那個都過去
早期的思維
早期的思維莫名其妙地
執著跟自以為是
男的女的沒有分別
當然特徵上有分別
習氣上有分別
但是呢
現在因為環境不一樣了
所以男眾婆婆媽媽的很多
女眾像大丈夫的很多
因為環境使然
本來那個可造就的是
那個可能性是無窮的
那你只要給他條件
他就可以成就
就是這個樣子
甚至現在我們也可以看得清楚
你比如說以台灣來講
現在台灣的國際地位
不可思議
我早期出去就有感受到
你到我別的國家
當然一看就曉得是華人
但是他知道你是台灣人
他尊重你
他如果知道你是大陸人
他對你的看法就不一樣了
那現在更是
雖然中國大陸變得很大的國家
好像強而有力
但不被尊重
我們反而是很被尊重的
因為雖然國家很小
大家很努力
把我們的內在外在都提升得很高
很有競爭力
很有奉獻力
那這些當然也是慢慢累積來
當然現在誰在當總統
蔡英文
蔡英文有沒有家庭
獨生
那為什麼能夠做得這樣
做得這樣就是比較少牽掛
有牽掛就除了陳水扁也很棒
但是因為有牽掛
所以就得被關
你只要是為己
那我一起來就開始犯錯
如無我
就可以減少犯錯的機會
我們就拿這個
跟我們大家都有關的來解說
是一樣的
當為自己的時候
就自己就開始犯錯
如果你都是為別人著想
就開始不斷的作對
差別在這邊
所以有我無我
其實是看你的表現
為什麼說出家比在家要優一點
因為出家了以後
為我的成分就相對的少了
為我的很多負責
你現在已經一無所有
所以你不需要還要去為什麼
但是呢
雖然一無所有
你本來擁有的就很多
但是不需要去因為別人
因為別人造成自己的掛愛
現在是你要處理自己的掛愛
隨時照見五蘊
我的身受心
也就是色生香味處法
這裡面到底有什麼問題
還有我們的受想形式
到底有什麼問題
一定要突破
所以修行當然也是慢慢的
那你如果真的想成佛
那就得像釋迦牟尼佛
但事實上我們現在想成佛
是遙遠的目標
終究的目標
不要打妄想
你成不了佛
你沒有條件
但是我終有一天會成佛
這是對的
所以務實的老老實實的修
不要妄想紛飛
做一做就要見佛
關一關心就想明心見性
沒有那回事
所以還是老老實實
我們就不斷的依法奉持
依著法然後慢慢
依著法的引導
讓身心進入一種如理的狀態
體驗那一份如理的狀態
就這樣子而已
每一做你都不會有過度的期待
但每一做都有體驗
這樣你就會越修
但是有時候業障現前
越做越糟糕
好多都看不到
都只有停留在那個不好的境界裡面
那當然有時候就會打退堂鼓
這個就叫業障現前
那業障現前要不要突破
我知道我這時候業障現前
趕快轉
你不去跟那些業障相應
不要被它轉
當下就過了
所以修行一定要有智慧
一定要有智慧
沒有智慧修不了行的
大家都在修
那修出什麼樣子
你自己再決定
你能不能不斷的自我突破
那當然人都是平等的
我們條件都差不多
但是你只要比人家行一點點
還是會凸顯出來
不是為了凸顯
那是因緣所生
譬如我們為什麼對佛菩薩恭敬
那因緣所生啊
他做得到
他做得到我做不到
當然我要恭敬啊
他放得下我放不下的
所以這個很自然
那我們不能學三知識
其實不是三知識
沒有
你心中沒有三知識
我們舉個最簡單的
我們從小到現在
三知識有多少
不得了
一開始就父母親兄長
是我們三知識
然後進了幼稚園
幼稚園老師就是我們三知識
進了小學
每一個年級的導師
都是我們三知識
哪有沒有三知識
只是你不把它當成三知識
不起恭敬心
不起感恩的心而已
你自以為是啊
這個都是我自己努力來的
其實這個道理很簡單
但是有些人就是
他隨時心存感恩
連看到幼稚園的老師
小學老師他都很恭敬
因為他曉得感恩
那你不曉得感恩
那我現在怎麼樣了
我回去怎麼樣
那其實都是很不對的行為
所以修行但求無果
終求安心
在行為上不犯錯
然後時時刻刻安住你的心
還有什麼行好修的嗎
但是要達到這樣子的境界
過不休
因為隨時你都在檢驗
自己是不是這個樣子
有沒有落在過失裡面
心安不安
隨時都在處理這個問題
要怎麼樣才能離過
必須先知過才能離過
知非才能離
你不知過不可能離過的
所以我們為什麼會被習氣轉
轉得不曉得它是過失
不曉得它是很嚴重的問題
反正就這樣一直下去
就一直犯錯
但就肚子餓了是不是要吃
它就是一個很好的話題
很好的話頭
很值得你去參
是不是肚子餓就要吃
是不是肚子餓也不要吃
這是一個問題
大家可以去體會看看
肚子餓了不一定要吃
但是有時候肚子餓不得不吃
不吃會出問題
你說到底吃還是不吃
還是緣起的問題
我們升官緣起
見緣起即見實相
見實相即見如來
那只有依著實相做才是對的
所以你沒有很強的覺照力
哪來的觀察力
你沒有很強的覺照力
怎麼能夠讓你定
隨時靜都在轉
緣起都在變
你隨時會被控制
好
我們有時候一講
時間就往
不好意思
那我們就大家方便去用餐
各位同修
這邊提點一下
就是說您殿堂上面的號碼座
你殿堂上面的號碼
就是你齋堂的位置
待會的話
我們就以感恩的心
然後慢慢的享用
如果說您的胃不是很好的人的話
那個堅果的部分
多咬幾下
把它咬碎一點
少量一點
阿彌陀佛