我們每一個人都想
學佛都想成佛
事實上就是把
不斷地把凡夫性
轉成聖性
就是把染汙轉成清淨
所以要不斷地融進去
那還好
我們有這樣子的教導下來
從我們來講
其實每一個人都有正報都有醫報
正報就是你自己
醫報就是醫純因你
讓你受用的就是醫報
跟著你來的
跟著你來其實講得不好
不是跟著誰來
而是你來這邊
然後就受用你的那一部分
就好像我們一樣
我們通通活在台灣
每一個人受用的就是你的那一部分
那你這一部分又沒有離開整個台灣
你住在高雄的那個
就是高雄的街友
他也可以到澄清湖裡面去散步
去看風景
也可以上柴山
所以其實我們如果說
隨時可以跳開
其實你可以受用更大的那一塊
更圓滿的那一塊
我們大部分都把自己
埋葬在我們的自我意識裡面
這就是我們可憐的地方
那為什麼這麼可憐
我們從那一念無明開始
就不斷地作繭自縛
從那一念無明開始
忘了我是誰
就開始作繭自縛
那現在我們也是
忘了我是誰
你就在這個禪湖裡面
所以其實是不難
雖然我們不是真正的成佛
但是我們還是可以受用
成佛的那一份法體
我們不是阿彌陀佛
但是我們可以往自己臉上貼金
想像我是阿彌陀佛
OK的
跟演戲一樣
可以扮演角色
你當下也好像就是裡面的主角
就那個角色
所以這份觀想的力量
也是我們人所獨有的
六道裡面就是人這一道
特別有的一個殊勝的
一種能力跟權力
所以我們一定要善用它
那隨時
我們再打個比方
譬如說有人在那邊玩遊戲
玩得很高興
我在旁邊看
當然也看得很高興
然後我動一個念頭
我去參與他們
你就進去參與
也就跟他們在一起了
然後我們覺得佛好棒好殊勝
我想我也參與一下
就修密法就參與了
你只要好好去修它
你就在參與
那每一個當下身心的感受
那份具體的感覺
或者你當下身心
在某一種情境下
某一種能量場裡面
或者某一種波動性裡面
其實你就在體驗
就在經驗那種東西
經驗多了以後就很自然
它就屬於你的了
剛開始好像是在外面
慢慢你多參與
以後人家要做這個遊戲
就會想到你
就打個電話我們等一下
要去哪裡
一起來吧
就這個道理
你如果永遠只是在旁邊看著
那人家也不會打電話叫你
一起來吧
所以怎麼樣子讓我們身後意
然後玩全心的投入
這一句話我們常常看到聽到
全心投入
因為一切都是以意為前導
所以你全心投入的時候
你的身口也就跟著進去了
所以最重要還是訓練這一顆心
那這一顆心
最重要就我們剛剛所提到
那份明空性
無我性
照見性
要用那一個
那一個是佛性
那我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那個不是佛性
那個是凡夫性
是無名於癡性
所以要慢慢的把自己轉
這個也是轉世成智
轉業力變成道力
我本來的想法
通通是胡思亂想
我也要靠這個想法
從現在開始我都要如理作義
還是這個想法
沒有另外一個想法
但內涵不一樣
所以我們真的是很棒
若沒有佛告訴我們
我們不曉得我們這麼棒
但是我們如果把佛當成一個
兩千五六百年前
存在的一個生命而已
那麼你大概就跟他有距離
這是法是佛說的
我現在拿來用
就佛當下在跟你說法
完全沒有時空的距離
都是當下
所以不要把自己區隔開來
而是要融進去
隨著究竟的善事
當然就是佛
我們隨著佛所引導
佛當然在我們這邊
會認為是三藏十二部才是佛所說
這密序好像不在三藏十二部裡面
應該不是吧
其實我們就拿我們的經驗好了
你這一生對多少人說過多少話
記錄了多少
留下來的有多少
怎麼可以說沒有留下來
就是我沒說過的話呢
我們就拿這個現實的例子
我們就會曉得
我們那種想法是很幼稚的
因為這些有參與結集的
不是全部吧
還有一件很特殊的
那些比較不一樣的人都是怪咖
一般不太合作
我不是鼓勵我們做那樣的人
但是就是有很多怪咖
就是不安排你出牌
你要幹什麼 隨喜隨喜
隨喜你們做就好
我不參與
還是有這種怪咖
還有一些如果說比較是實證性的
不是語言性的
其實記錄也沒有多大意義
所以我們也要承認
密序一樣是佛所傳下來的東西
那當然也有一部分
譬如說唐朝的時候
那不空三藏他們就有留下一部分
但是那一部分其實還是小小的一部分而已
所以絕對不要說我們沒有接觸過
或者是沒有出版的
就都是不對的道理
沒有
其實出版的那是因緣合合
就好像在拿我自己開玩笑一下
我出那麼多CD
其實我不是一個真正的歌星
我也不是唱得多好
但是我的條件
錄音室是我的
是不是我想玩怎麼不可以
那就有了
不是我真的很行
所以很多東西就是條件說
因為有這個因緣就能促成什麼
而不是促成的都是好東西
不是
也不是沒有促成的都是壞東西
那些沒有唱歌的比我會唱歌的
唱得好太多了
所以出很多唱片
那些唱片會比我好嗎
會比我好嗎
我不一定同意
如果是覺得他們好我會請他來唱
就是我唱得最好
不是我唱得最好
我要表達的就是我的意思
所以我自己來唱
最恰當
就只能這麼說
所以這裡面沒有好壞
不是誰厲害誰不厲害
這完全是條件說
什麼因緣就顯現什麼樣子
那這樣我們心就可以心平氣和了
那心平氣和怎麼你可以我不可以
這個就心不平氣不和
你可以是因為你有條件
我不可以是我現在條件還沒有具足
怎麼你可以自我解嘲
也可以把自己把那個殘骨解開
不要在那個不對的上面不斷地想
所以學佛當然很積極地
往對的有效的上面去想
我們再說一個簡單的道理
譬如說
好我們現在最流行的就是念佛
念佛當然很好
那他可能就會想說
你念佛就好了
為什麼還要看經典
為什麼還要觀想
為什麼還要什麼
那我們還是回到因緣裡面來談這件事吧
你念佛念半天就佛的名字
所以你的成就就是佛的名字
好我觀想
那我觀想就成就了觀想裡面的境界吧
所以你做什麼就如斯因如斯果
那你覺得這樣夠
那你不要去批評別人
但問題是我們一定要知道
我們這樣做到底它是什麼內涵
這樣才會很客觀地
把所有東西攤開來
讓大家去知道
哦原來那邊更精彩
那邊更重要更需要
這樣才好嘛
不是我覺得這個老王賣瓜
我覺得這個很好
就我這個是最好
別人都不好
不是這個樣子
所以回到修行也是一樣
我們只是如實地去呈現
那一樣的
你要修本尊呢
身口意一定要響應
那身我們現在已經在這邊好好地坐著
已經具備了很清淨很安定很莊嚴的身
現在我們雖然沒有成佛
現在你的樣子
你做的樣子就成佛的樣子
身已經有這個條件
那意呢
我就念伊鬼
念這些讚頌
念這些咒語
意也是跟佛直接就響應
意呢
隨頌起觀
我念到哪邊
意思就到哪邊
意義就到哪邊
心的內涵就到哪邊
就身口意就完全響應
那能不能響應呢
我們再回來檢討一下
我為什麼不響應
譬如說有些人
他在念大悲咒
那大悲咒很明顯應該是很慈悲的音聲
結果他在念大悲咒的時候
臉兇兇的樣子
除了他的語氣
也是跟人家吵架的樣子
你說他念那個大悲咒有什麼用
完全沒有用
所以很多東西就
我們還是要客觀的回來談
你到底是什麼內涵
他真正的內涵到底是什麼
這樣才能談到底
所以我們說
我一輩子都修一個本尊
每天時間到就念
念了六十年
怎麼好像沒有什麼效果
你讓你沒有效果
你念六十年
每天念的都是同一個層次的東西
就嘴巴動一動而已
聲口意都不參與
就嘴巴動一動
念過去念過去念
裡面完全沒有意涵
那該平等住
該入定的時候也沒有入定
就坐一下
然後馬上心就在這種無際的狀況下
無際的狀況不是剛剛的觀察
不是剛剛的覺察
無際就是一點力氣都沒有
只是一念不生
也沒有想好也沒有想壞
但是是一個完全沒有什麼力量
所以一點點都沒有力量
零乘以六萬還是等於零
所以我們務必要
在做沒做的時候
務必要聲口意
積極的參與
積極的融入
全心的融入
那這樣子當然就會越來越好
還有一個問題
譬如說我平常
我就念阿彌陀佛就好了
這麼的衣櫃這麼長
念一遍就很多時間
太煩了不要了
那等於零了
接著下去就零
它有一千的能量
一千乘以零
等於零
還是等於零
所以其實有沒有東西
是我們自己在決定
這個法好不好
當然法本身很重要
但是你修這個法
變成你在決定
你怎麼修它了
所以這裡面當然我們一定要知道
到底原因出在哪裡
要怎麼樣子才能夠達到
真正我們想達到或者法
希望我們引導我們能夠達到的境界
這個要去了解
所以做什麼的時候盡量
你做它的時候
是用一種難得殊勝稀有的一種心態
來做它你就會很專注很珍惜
你說反正交代一下嘛
就念過去
那
結果就交代一下而已
不會有什麼結果
好 我們一起來
訊息一下
第三頁
我們是在家裡修就第三頁
那如果你回去
譬如說你一個禮拜
想受八觀齋戒一下
那你就可以從
皈依集發心這邊就念下來
念完以後
你那一天就是算受八觀齋戒
那
平常修這個法不需要受八觀齋戒
也不需要念前面的
好 那我們就從第三頁開始
將點滴滴心血般
紮成般養大吧
祝悲傷解根部
般美若恰恰落
卻不得加速起落
將點滴滴心血般
紮成般養大吧
祝悲傷解根部
般美若恰恰落
卻不得加速起落
將點滴滴心血般
紮成般養大吧
祝悲傷解根部
般美若恰恰落
卻不得加速起落
頂禮歸阿彌陀佛
雖然只有念三次
就慢慢把我們導引進去
整個大光明
因為它叫無量光
所以光就是一種能量
所以一開始就把自己帶進去
一片很祥和很光明
完全沒有雜質
通透的光明海裡面
就念它的時候就做這樣觀想
那一般如果只是文字
那可能我們比較不容易
但帶著這個音韻
帶著旋律
比較容易營造氛圍
所以這個也不是我發明
這是我上師教我的
就這麼唱
那我覺得這樣唱很棒
所以就這樣唱
那這個念法呢
其實你如果覺得它很棒
其實這一做法
你都專門念它就好
OK
不增不減
一點都沒有少
不是說儀軌一定要從頭修到尾
我現在時間就這麼多
那我就善用這個時間
拿其中的任何一段
你都可以修一下
不一定要就要從頭修到尾
所以
那麼一點一點累積
會發覺
整個儀軌我已經了然於心
我已經很嫻熟
那你就可以濃縮
我現在要修哪一段
這一段就代表全部
修行一定要依多相及
不是一定要一個字一個字
從頭到尾這麼修
但是我這樣告訴你
不是要你偷懶
以後你就這麼修
而是要你好
現在我能做什麼
我就全心投入
就專做這一件事
把它做到有點感覺
有點受用
那就有價值了
天天交代
念過去一點感覺都沒有
六十年如一日
還是一樣沒感覺
就是這個道理
所以
我們一段一段其實都有它的意義
好 接著下來
因為我們要淨化我們的音聲
那所有音聲大概一發出來就
除了音高之外
離不開母音跟子音
所以我們就把母音跟子音
把它動一動
這兩個
其實在那個叫智慧咒
開智慧
開智慧就是開你的語言
我們曉得文殊菩薩
他就代表拿著劍
所以不要輕忽你的語言
音聲的功德力
你讚美人家那幾句話
會讓人家很舒服
對不對
就憑著這幾句話
就讓對方很舒服
然後你那個同理心
去讚美他
他就感覺不僅僅是心舒服而已
覺得這個就是我的
我的match
很棒的一個
很瞭解我的
那你就多了一個好朋友了
就這個樣子
所以不要吝嗇
不去說好話
不去讚嘆別人
那個是會而不廢
你達到了很好的功德力
但一點錢都不需要花
這不是最好的嗎
所以那個語言
是我們修行很重要的一個環節
你要把這個環節弄好
我們應該也都有經驗
譬如說
那有幾個立法委員
那聲音都破掉了
你單聽到他的聲音
你就聽不下去了
他意見再好
因為那個破聲音
所以你一聽就覺得很不舒服
大家就不想聽了
所以我們還是要把我們的聲音
隨時弄得很柔
很有磁性
很有彈性
那這個就要把你的母音跟子音弄好
母音是音質
所以你的聲音好不好
跟母音有關
接著呢
你講話清楚不清楚
跟你的子音有關
所以這兩個一定要都要弄
好我們來念一下文手
然後子音
我看你先熟悉母音
我們還是念三遍
後面那兩個字感覺一下
嗯
啊
一個是由下翻轉到上面
讓它整個共鳴一下
啊就煞住
啊
好再來一遍
嗯啊
咿咿
嗚嗚
咧咧
這個就是你整個身體裡面的母音
都啟動了
接著就子音
嘎卡
加恰
大唐
爸爸
媽
養
養老
我
我下
我下手
我下手上
我下手上上
嘎卡
啊
加恰
大唐
大埔
爸爸
媽
養
養老
我下手
我下手上
啊
嘎卡
恰恰
大唐
大埔
爸爸
媽
養老
老
我下手上
啊
唱
是指音
好
那麼接著下來就我們知道一切其實都是因緣所生
那其實我們發生出來它本身就在講緣起法
緣起法
這裡面有指音有母音
所以我們發出來的聲音其實就是用因緣俱足所發出來的
所以一切一切法都不離緣起
那生是因為緣聚而生
滅是因為緣散而滅
這裡面沒有真正什麼是真正的存在
都只是緣聚緣散
因為一切都無常
一切都是在變的
因為任何東西都是一種波動
波動本身就是動
動本身怎麼可能不變
所以變是法界裡面的真理的常態
必然要變
所以你心裡面起一個想不變
本身就會邪知邪見
因為不對的動機
再好你都不能希望它不消失
再差你都不要希望它趕快離開
因為它因緣還在
緣還聚著
所以它不可能散
不可能不見
所以我們如果理解這個又可以變成一個客觀的觀察者
你就可以變得很輕鬆了
它在也沒有關係
它不在也沒有關係
對我好也沒關係
對我不好也沒關係
它這時候想對我好
那是它的權益 它的因緣
我剛好有這種因緣
我得到它對我好 OK
也不需要拒絕 也不需要排斥
更不能貪著
這一次對你好
下一次對你差一點點
你就不滿意了
不能這個樣子
因為上一次的心情
跟這一次的心情不一樣
所以它表達出來就不一樣
因緣不一樣
懂得這個法其實是
慢慢地你就不會自己綁自己
不會被別人綁
就沒有攙扶
沒有煩惱
佛語
念它有一種特殊的感覺
譬如說我們說
諸法因生 諸法因緣滅
世生滅因緣佛大三文說
沒有感覺
所以很多東西
你如果反過來講
你如果念諸法因緣生 諸法因緣滅
世生滅因緣佛大三文說
比念
佛語
有感覺
那你就念下面就好
反正就是要念
念對我們受用的
因為無惡無別
就是談的是一個東西
但是感覺不一樣
你就看哪一個比較受用
比較有感覺
其實那個梵文的部分
你不一定要念
念中文也可以
母音子音當然就照這樣念
頂禮皈依阿彌陀佛也是一樣
比較有感覺
也還是說
出有壞如來應共正變之
圓滿的佛陀護主
無量光相皈依
淨至頂禮
也OK
好
接著壯漫圖我們先不管
這個因為難度比較高
就不管它了
接下來我們就開始來進入正行
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
那一樣的
你如果說這樣念不太習慣
你也可以說
禮淨阿彌陀佛
上師本尊空心悟
OK 一樣
無惡無別
好
接著我們首先就要皈依
那皈依當然就
我們打從心裡面的念
不要用掉念也可以
直至得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
也可以
看你想什麼修
隨便你
你若自己還有你很喜歡的調
你也可以套進去
用唱的
我們知道那個心定大和尚
他很喜歡唱歌
他都把佛法的祭頌
然後用那流行音樂
就把它套進去
他唱得很高興
下面也跟他唱得很響應
OK
這就是一種傳法的一種方便
好
直至得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
好
接著
這個已經對阿彌陀佛報告過了
發願過了
等於跟他承諾了
在佛前你發這個心
不能搞烏龍
不能是空投支票
所以為了要這個樣子
那慢慢要進入狀況
所以把往昔的我
把這一切現前的東西
先知道它是空性的
不執著
不著想
所以接著就要念觀空咒
OM SWA BA WA SHUK DA
SARVA DHARMA
SWA BA WA SHUK DU
HAM
法性空
一切法性空
當下就空
不是過去空未來空
而是
本來就空
本來如是
那也就是接著
不著我不著想
沒有我執沒有法執
沒有能執沒有所執
先慢慢的要訓練自己
進入這樣子的狀態
這樣子的理念
這樣子的知見
然後才能夠
慢慢透過一次一次的修行
一次一次的潔淨念心
然後真正的把它
反轉過去
接著我們觀想對生境
這個就重點在觀想
在我們前方有蓮花
蓮花上面有月輪
月輪上面坐著無量光佛
他身體是紅色的
他有一面二臂
然後血等持硬
然後在手上面
拖著滿著甘露的缽
然後身上穿著三個法衣
上衣下裙
還有披肩
就像我這樣子
這上衣下褲
然後這個法衣披著
金剛加符坐著
右為白色觀自在
左為大力大識智
這個本來是南色
左為南色的大識智
右邊是白色的觀自在
那你也可以說
右邊是大悲觀世音
左邊是大力大識智
也可以都一樣
無量諸佛與菩薩
聲聞羅漢
眾圍繞著
圍繞著這三尊
這三位主尊
他們的頂喉心
這三處分別有
OM白色光
AH紅色光
HOM藍色光
這三個字放著光明
然後到西方極樂世界
去做引請
引請智慧尊
來融入我剛剛所觀想起來
我面前的這個聖境
就在西方極樂世界的三尊
三主尊
然後圍繞著無量數的佛菩薩
羅漢
獨覺
都有圍繞著他
好 那我們接著就要引請智慧尊
我們可以合掌
OM AMIDA BASHI
BANZA SAMAYA ZHA
我現在我在祈請你
在呼喚你
你要履行你的
開出來的支票
就你的事據
一定要履行
好 接著下來
因為我現在要請你來
你當然要來
因為你是大慈悲的
你絕對不會拒絕任何人
所以我現在就請你來
好 接著我們就開始招請
ZHA HONG BANG HO
DISTA RE
ADI BUHO
我請你來
你來了
堅固的來了
所以我很感恩
ADI BUHO
我就很感恩
合掌恭敬鼎禮
好 做完以後
他們已經來了
他們來當然要做一些加持
所以就開始給你灌頂
等於是五方佛的灌頂
他們來以後
然後就
恭請
灌頂
OM
中指
然後前額
HONG
然後右耳朵
ZHA HONG
腦後掃
A
睡了
然後左耳
A
中指
食指
無名指
大拇指
小指
都會了吧
我們再做一次
OM
HONG
中指
睡了
A
阿伯勤早夢
對
我剛剛念錯不是夢
夢
好
那麼
已經真的來了
他們通通是真的了
不是假的
通通真的
真的就是真的有功德的
除了我剛剛灌出來的像
那個像只是像
現在是真的已經融到這個像裡面去
所以他是真的
真的體相又都有了
所以我們要對著他
那恭敬的來供養他們
是不是
所以我們叫
OM
BAN ZHA
AKHAM
BATYAM
DUPE
PUPE
ARGE
KENDE
NIWEJI
SHABATTA
MUDRA
A
HONG
MUDRA
手印
HONG
供養
我們再來一次
OM
BAN ZHA
AKHAM
BATYAM
DUPE
PUPE
我這邊習慣都把那念錯
要BUPE
DUPE
不好意思
再來一次
OM
BAN ZHA
AKHAM
BATYAM
PUPE
DUPE
ARGE
KENDE
NIWEJI
SHABATTA
MUDRA
A
HONG
如果不熟悉覺得有點麻煩
那就一樣
OM
金剛
手印
其收用
OK
就是相應
希望你們能夠接納我的供養
好
然後接著呢
讚頌
一般一講讚頌
讚頌當然就是可以用唱的
HONG
與極樂圖轉法輪
橫長慈悲始有情
始云救護諸眾生
泥沾燈影無量光
諸尊聖宗芳光至西方
從極樂圖無量光所出
無量佛像皺滿於法器
俠戎與將棋戎與棘神
馬火無量光佛身系
大悲觀音大識
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
起始於我生成就
加持圓成無量光
好
那我們是不是起來動一動
阿彌陀佛
父賜對生薄秋半
西街畫光容幾深
至深如虛空彩虹
畫顯薄秋半
生相明光空性
雙蘊成
一切相若像彩虹
有相而無執
無執而顯相
一切明一切現相
絕是空性
雖然是空性
又隨緣歷歷在目
寥寥不明
保持這樣的空明的狀態
空有無礙的狀態
顯空無礙
阿彌陀佛
哎 罵吼 無量光佛身系右
右側執尊觀世音
左側大禮大事之
無量諸佛菩薩照
系由無量至安能
以世界名為己能
其願我等命眾世
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法師之願
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的實現
大吊塔
班贊提亞阿瓦菩薩那耶
索哈
諸佛菩薩祈福念
兒子圓滿我水系
善事諸地諸善業
系供養善保存
願諸佛法菩傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
寄居一切諸善根
為願此心得成熟
惡障清淨自量元
長壽無病正無症
願賜我此生等師弟
一旦命眾得水晉
願能往生極樂果
生以蓮花開放
是極必勝
願成佛乃至得證菩提果
願以華身度有情
莎瓦滿嘎啦
圓滿吉祥