這堂課是靜坐
靜坐就有太多太多的派別
日本坐姿是坐
又有人說坐在幹什麼
坐是在坐斷妄想
更高的時候
坐在做什麼
坐見本性
怎麼說都可以
問題是要怎麼樣子才能坐得好
早上有講過什麼是實相
就當下的身心
當下身心所取的靜
通通是實相
現前的相就是實相
我們當然比較大的盲區是我們的思想
因為思想它不具形象
所以可以天馬行空
現在你想的
對你來講是實相
對實相來講那是妄想
對真的來講
這些通通是你想的不是真的
所以我們一定要先照顧到
我當下的想法
真不真
先要說它是真
說它不真
打個比喻就好像說一個鏡子
鏡子裡面照到的影像
那只是影像
絕對不是那個實體
當然沒有那個實體也不會有這種影像
但是你鏡子裡面的必然是影像不是實體
鏡子上所顯的一定是影像不是實體
否則就要把那個鏡子打破
所以
一樣的
外面的色生相會觸法
可以說是緣起的實相
當下的顯現
但是你這一面鏡子
照它的時候
就是我現在來
透過我的眼耳鼻舌身意
來取它
這些是鏡子
裡面的東西只是影像
不是真的
所以千萬不要太緊張太執著
一般我們不會處理事情
大部分都犯那個毛病
就是你想怎麼樣就怎麼樣
非那樣不可
這種絕對不會處理事情
即使是對的
因為它根本就不懂緣起
不懂要怎麼樣那個緣起
才能夠讓它顯前
我們是要貫徹它自己的
個人的意志
即使你想的是有道理的
但是你做出來是沒道理的
因為你不懂道理
你只知道要怎麼樣
要變成什麼樣子
你不知道要怎麼樣
才能變成那個樣子
所以
我們慢慢地有智慧
你就不會急
因為什麼東西都緣起
你隨時都可以改變
你改變因緣就改變果相
因緣一變果相就變
因為組合不一樣
所以不要急著那個果相
而是要懂得那個因緣
怎麼樣因緣才會變成你要的果相
靜坐也是一樣
靜坐絕對不是在那邊瞎猜
而是慢慢地把你的身心
調到一個很理想的狀況
你給它很好的條件
慢慢地身心就呈現
那個好的條件應該有的樣子
而不是只有在心在那邊主導
那個也不對
常常因為我們心要主導
反而那個心放不開
反而你要主導的不聽話
就好像我們做任何事情
一定要很輕鬆才會有效率
不是很緊張
緊張沒有用
本來沒有那麼嚴重
你一緊張就更嚴重
不會更沒有問題
是更有問題
所以緊張沒有用
但是我們從小的訓練都是緊張
趕快趕快
一定要趕快處理
你不知道怎麼處理
趕快有什麼用
你如果知道怎麼處理
人家急你不用急
因為他們急沒有用
你不急有用
所以我常常在想
狡猾的孩子
反而比較有智慧
太聽話的孩子
就很少在用自己的思想
你叫他怎麼樣他就怎麼樣
這樣常常就
他要你怎麼樣你做不來
你就開始有壓力開始緊張
從小這樣子的成長
你大二以後當然就那樣子的反應
對別人也會是那樣子的指示
要求
這樣這個都不合理
所以
學佛
就是要讓自己慢慢聰明
慢慢有智慧
學佛
如果學佛學半天沒有更聰明
沒有更有智慧
白學了
因為佛法跟其他宗教
最大的區別
就是佛法是講智慧
而不是要講信仰
這是佛法最大的區別
不同的地方
但只有這樣才能真正解決問題
信仰不能解決問題
我為什麼這麼說呢
信仰是信仰前人嘛
對不對
前人的經驗
怎麼可以做成你現在的經驗
社會一直在變化一直在前進
這時候還有信仰嗎
當然到最後真正的信仰
就是自己的智慧
自己的判斷
怎麼可以還信仰過去的東西
我這樣講
大逆道
叛徒
當然這是事實
需要這樣時代才會越來越進步
我常常說
科學會這麼進步
是本土人造成的
我們人不用科學
再怎麼做就做完了
本土人就想說
那怎麼可以生瓜
怎麼可以再快一點
所以這個社會的進步
是這些不願意那麼勤勞的人造成的
他覺得這樣太累了
不需要那個樣子
他當然就要想辦法
想辦法
你如果又勤又笨又懶
那你在社會沒辦法立足
你要懶就要聰明才有資格懶
你要頭好才能奮鬥
你如果頭不好又奮鬥
你就欠自己
所以這裡奮鬥做的
大部分都是比較聰明的
但是不一定
不一定又奮鬥又傻
現在最怕的
又奮鬥又傻
一無是處
所以我們如果反過來講
這個如果聰明
然後讓他掌握到了
他明明不覺得就這樣做
那是真精進
精進是什麼
精就是精華
進就是前進
精就是精準
他掌握得很好
然後又不斷地往前推
那個才叫精進
不是搞得不清不楚
就在那邊忙修下列
現在我們為什麼
修不出一點成績
大部分都是忙修下列
大部分
為什麼
你不服氣嗎
你不服氣你是忙修下列嗎
你現在在想什麼
我這樣講的時候你在想什麼
你是檢討還是不服氣
你說檢討就不是忙修下列
你說不服氣
就證明你是忙修下列
我們讀數學的數理邏輯
應該比較敏銳一點
所以你講一定講得完
我沒力我們拗到有力
你有力我會講到變沒力
這個叫邏輯厲害的地方
邏輯厲害的地方就是
你只要一不小心
本來你是有道理的
但是我找到破綻
一點下去你都輸我
就這個樣子
不是你得理就可以得到那個進
所以我們剛剛也這樣講
就是辯論不能證明實相
不是辯論贏的人比較厲害
辯論贏的是你概念比較厲害
你實在是比較厲害
因為你辯的是不對
那最好是又會辯又懂
這個四無謂裡面的
辯才無畏就是這個樣子
你又懂又可以把它講得很清楚
又可以很快的抓出對方的毛病
這個當然要很強的思辨力
很強的思辨力哪裡來的
節奏力來的
你沒有節奏力
不可能有什麼思辨力
所以你要真正有點智慧
還是得好好修行
真的掌握到自己那份
心清明的那一塊
不是在那固執堅持較量
那個通通是分別妄想
所以只有回到智慧
才能夠真的跟實相相應
也只有跟實相相應
你心才能篤定
我懂了好像也可以
那好像你心一定不定
就是這個樣子
法爾無式
這時候你就篤定了
所以靜坐其實是最接近實相的
因為這時候我們身不動了
身不動了不再造作什麼
心也慢慢的不動
只有這樣子的身心狀況
你才能跟實相相應
我們盲修瞎練
動個不停
想個不停
你就活在你的散亂那個洞
還有妄想裡面
怎麼可能去碰觸到實相
不可能啦
所以很多人說
他修行都不會靜坐
說他修得多好
騙人
那個是騙人的
那反過來講
他如果只是會做
說他修得多好
也是騙人
因為做的目的是要變成智慧
是要展現智慧
做不會自動變成智慧
那是兩碼子事
在那靜坐會產生智慧
沒有
如果這樣子
那外道智慧比佛陀還高
因為佛陀還很少真正的入定
他可以入定
但他很少真正的入定
那外道呢
剛好不一樣
他隨時都在定奏
都在入定
問題是他那個定
沒有內涵
跟實相不相干
只是把自己的身心
抓到一個境界上
然後黏著就不動
心一靜性
而這一靜
還沒有檢測過
沒有選取過說
這個會跟智慧比較相關
隨便抓一個都在修
那個沒有意義
好
那
談談不完
我們還是要落實
時間不多
我們昨天有提到
譬如七之作
那我就把
我是怎麼學
剛開始
做我們上師的助教
到最後呢
就去做示範
然後後來就到
會聚
去教
大學的時候
所以應該這一套
對我來講
是真正演練過的
真正學習過
而且被認可的
所以我教的譬如七之作
應該是不會錯
但有沒有效
要你去做
那做什麼東西
都有前行正行後行
前行就是準備工作
正行就是那件事的最主要
後行就是做完以後
你要怎麼收尾
這個有整套
這個有傳承的
整套的
那我們
譬如七之作的前行呢
當然就有幾個比較大的動作
為什麼要做這種動作
就好像我們
為什麼天天要做大禮拜
你如果做一般的小禮拜
大禮拜
突不破你的業障
只能多一點點虔誠
多一點點柔軟
但是要真要突破你那個
很深的業障
沒辦法
所以還是要大禮拜
不要說大禮拜是密宗的
所以我不拜
莫名其妙
就是要那麼拜才行
你為什麼不拜
你那樣拜若有效
你現在為什麼那個樣子
這就最簡單嘛
你那樣做若真的對
為什麼你現在還是業障深重的樣子
還是身心一點都不調服
為什麼
就是因為你的固執啊
你不想學真的啊
你相信你所學的是真的啊
但問題是你所相信的不是真的啊
所以我們修行一定要
第一個找誰開刀
不要找自己開刀
因為所有業障都是你這邊生出來的
所以不要對自己太好
不要堅持己見
不要太固執
一個人如果固執
說他有在修行騙人
怎麼會越修越固執
怎麼修半天固執都沒有化解
那要修什麼行呢
所以還是
有時候我講話很重
聽不太順了
忍耐一下
你忍耐一下
會受用
你若不忍耐就不受用
忍耐一下
他講的可能有點道理
來試看看
你一試就曉得
比你本來就有效
好
那我們看大禮拜
當然看起來動作也很大
學核不是要斯文一點
優雅一點
莊嚴一點
怎麼做那麼誇張的動作
問題是我不誇張
不痛不癢
改變不了什麼
所以你是要斯文優雅
還是要有效呢
不要再裝模作樣了
我就是最討厭裝模作樣
你看我的樣子
就不會裝模作樣
就很自然
我就是這樣的一個人
你要我裝什麼
我不會裝
所以很多東西
我們真的去體驗
因為我剛剛不斷地在強調
真的實相
就是當下的顯現
才是真的實相
過去未來都不是實相
現在當下才是
所以叫現實
現前的實相
才是真正的實相
用推理的
用什麼那個都說服不了
所以有時候理論弄得一大堆
好像推的偷偷是道
佛陀濃述告訴你
戲論
根本就是玩你的腦袋
沒有什麼用
所以還是要去體證
所以譬如七字座很重要
因為我們要把心變成身
那就得靠這個
讓身心能夠互動
變成一
然後身跟心中間還夾雜著
一個中間值
中間值
就是我們的呼吸
我們的呼吸
如果沒有了
身跟心都不能動
你如果呼吸停止
閉氣的時候
你不能思想
想也想不動
閉氣的時候
等你出去好像閉氣
其實上你是在運氣不是閉氣
你是閉著氣以後運這個氣
所以變得強而有力
就變成有效
那時候不能稱為閉氣
這閉氣是一瞬間而已
但是一動
一動心
那時候已經不是閉氣
又動手更不是閉氣
所以這個要把它分清楚
要把它分開來
所以一樣的
我們譬如七字座
很重視觀想
很重視呼吸
那剛開始之前
前行就先把這個身體
比較粗魯地去動它
所以第一個前行
叫抖身大哈三身
那抖身怎麼抖呢
我們握金剛拳印
握金剛拳印就是
大拇指按在無名指的下方
這個是降伏忘念
很重要的
撐在兩個膝蓋上
用力撐著
撐著以後呢
以你的腰
以你的腰做軸心
做發動處
其實就是丹田
我們這邊進去就是丹田
腰椎進去就是丹田的地方
所以從我們整個氣海
能量的地方去震動它
然後大哈
就是用這個地方用力
不要客氣
那沒有用
要從裡面出來
要一哈就有彈
那就代表你有用力
那沒有用
抖身盡量的抖
就以這邊
然後這邊放重去抖它
叫抖身大哈三身
好我們來做一下
盡量用力沒關係
二
三
四
OK
那這樣抖一抖
震一震以後
你就會發覺
好像精神來了
氣已經被送上來了
你一定要氣送上來
頭腦才會開始冷靜
我們為什麼會神經衰弱
就上面氣都不夠
它就莫名其妙在那邊盤旋
你氣如果夠
不會亂打亡牆
氣如果不夠
就會打亡牆
打亡牆的時候就代表氣不夠
所以那真正的修道士
那個真正的
有功夫的
他不隨便動
那因為不隨便動
一動就有效
我們是隨便動
怎麼動都沒效
這個是現實
這個也是現實
所以要慢慢地改變
在現實裡面慢慢地改變
然後從改變裡面
慢慢地證明
現實是越來越好
你當下身心的境界
都越來越對
那修行就受用
絕對不會越修越沒信心
你在修什麼
阿宅
同事要走
要去哪裡
阿宅
那個都不及格
你自己隨時在幹什麼
你清清楚楚
了了分明
這個才是修行人
錯我知道錯
對我知道對
而不是這樣修對不對
阿宅
人家這樣教我就這樣修
不能是那種態度
那種態度是庸才
庸人
不是有智慧者的一種態度
要慢慢
雖然我們現在還沒有智慧
但是一定要往那個方向
不是一直在不對的
在迷的上面走路
要迷走向絕
這樣才好
然後身體也是一樣
從有障礙
整身硬梆梆
這裡不動那裡不動
腦袋都暗洞洞
一定要把它掙脫
剛剛那個就
也是一種掙脫的動作
好
這比較粗的
接著呢
第二個進階
叫做
三吐濁氣
用按著
剛剛是按膝蓋
也是這個意思
按你的蓋兵
屬膝部
按蓋兵
Z了
然後往下壓
一直吐氣
從肚子裡面吐出來
然後鬆
鬆它就自然吸氣了
不用特別吸氣
你一鬆一起來
大氣是有氣壓的
你只要放鬆
它自然就灌氣進來
不然我們不會有高山反應
那是大自然裡面很自然
我們身體裡面有一定的
有一定的張力
外面有一定的壓力
當你不適應的時候
你身體就有問題
所以隨時要在現實裡面修
在現實裡面去做條件的調整
就是修行
修行在修什麼
改變因緣
改變因緣才是修行
好
第二次
來 按著蓋兵
往前壓
脊椎不能彎
一直直直地盡量往下壓
好
放鬆起來
三 往下壓
這叫做三吐濁氣
就把裡面髒的
隱藏在裡面
我們一般是這樣
譬如說為什麼會肝臟
肺 胃 腸
小腸大腸
為什麼會病變
裡面有汙濁在裡面
你沒有把它趕掉
那這個就有那種作用
我們要加上觀想
下去的時候用很大的力量
然後從下面一直往前趕
就把裡面
殷積在裡面的濁氣
綿綿密密地把它吐出來
所以我們這個動作不能做多
一天 每一天就早上起來
那一做 做一下就好了
下午 晚上就不要做這些
因為它是有一點點
耗氣的
不能常做
但是如果說我們一天做一次夠
因為這樣子的話
它雖然有點耗氣
那藉著這個耗氣
就把我們那息氣
業力業臟
就把它趕出去
這個以毒攻毒
接著第三個就更細微了
它是由粗到細
這個叫做九階佛風
也有翻成九節
節是節氣的節
一節課 兩節課
那九階佛風的階是接受的階
就是我們接佛光
我們現在在做大禮拜
其實也是訓練你
隨時都在接佛光
不要拜半天
佛光是什麼都不知道
佛光就是你的清淨念所生的光明
那你不清淨
什麼光照到你這邊都沒有用
你清淨了
外面都不需要什麼光
還是光嘛
所以修行靠自己
解脫靠自己
要去西方極樂世界靠自己
那為什麼我們說他力呢
因為他開出了這個條件
我只要符合這個條件就能去
是他力還是自力
你不符合條件能去嗎
不能去啊
所以還是靠自力
臺灣學校那麼多
每一個學校都有他的條件
你不靠自力達到他的標準
你能進去嗎
不是我很想進去就能進去
我也很想去西方極樂世界
問題我不符合條件
就這樣
所以我還是要澄清
入世法
我們現在常常把入世法出世法
變成兩端
莫名其妙
不曉得哪一個邪之士講出來的話
如果這樣那就兩個世界了
就二元了
怎麼會有那種情形
入世就是出世
出世就是入世
無二無別
只是你的重點不一樣
入世是什麼都要
出世是什麼都可以不要
就這樣而已
出世也是從入世的方向來顯現
入世的是從出世的功德力
然後進來
而不是妄想力
你妄想力你入不了世的
真的要入世還是要有智慧
不然你進來就亂掉了
所以其實還是一體
那現在為什麼社會這麼亂
在這個世間裡面
那些主其事的
都沒有很高的智慧
當然這個世界就亂了
如果我們以前叫轉輪勝王
轉輪勝王不是一定是世界的首領
我們臺灣也有轉輪勝王
你看哪一個總統
他有智慧的時候
他認知的期間
就會有一點點建設
那有些是沒有智慧不報大
他雖然做總統
但是那個整個社會沒有進步
所以
還是老老實實回來
不要偶像崇拜
不要抓著什麼東西不放
那真的是代表你們笨了
有時候
想一想
這個學佛學這麼久
怎麼笨到這種程度
不可思議
就完全沒有學對
當然他也很虔誠
也常常跟我說
他在我這邊學到不少東西
我都不好意思說
你什麼也沒學到
最該學的你沒學
不應該學的你都學了
好
所以
其實這九階佛峰就牽扯到
所謂的三脈
三脈呢
父脈 白色的
就是幼脈
母脈 紅色的
這是世間的兩條脈
就是輪迴的脈
父精母血造成的脈
然後
在裡面我們要往中脈發展
中脈是我們的自性脈
它是藍色的
當然又有一種說法
剛好相反
還有一種說法
男的跟女的左右脈是對調的
那這個一點都不重要
反正我們知道
左右兩脈是我們正常的呼吸
呼吸以後呢
你要進入那個所謂不正常
意思不是真正的不正常
而不是世俗裡面的
不是現象裡面的
是體性
這個是現象
這是陽
這是陰
這是中性
就叫中道
所以密法的很多修行
其實就把顯教裡面
就佛法裡面的理論化
理論的東西
變成可以操作的東西
所以它是一個實證
實證的派別
所以這裡面當然有些
它們受用會比較多
因為它都把理論物實
具象化了
所以它可以表現出來
那麼我們說
從右鼻孔吸進來
然後到底下
它這三條脈會合
吸進來的時候不進入中脈
先到左脈去
吸進來
從左脈出的時候
就把左脈的障礙
就擠出去
我迎佛光嘛
迎佛光從這邊進來
然後到終點以後
還有一股很強的力量
就把這邊清出去
吸進來
清出去
然後這樣三次
然後第四次呢
左鼻孔進
然後右鼻孔出
就趕這邊的
這邊也把它清掉
父親
男的可以整女的
女的可以整男的
男的很難整男的
女的很難整女的
這也是天地間的
很重要的一種現象
一種道理
所以我們就藉著
這邊歡迎我這個父親來
你就來
來其實是要清除你的
那些喜氣的
所以我們先做這六次
那這個呢
無名指伸出來
大拇指按著其他的手指頭
然後無名指伸出來
兩手都一樣
首先我們先從右鼻孔
按著左鼻孔
然後吸氣
到這邊
就按著
等於逼它
然後它就從這邊
噴出來
用噴的
不是用呼吸而已
吸的時候
吸的時候也是用力吸
我們再來一次
按著左鼻孔
右鼻孔
吸
按
呼
有沒有聽到我的聲音
那個要念力的
所以是強而有力
因為在做前行的時候
都要強而有力
不是
不是這個樣子
不是很優雅的在這邊做呼吸
要強而有力
好 再來一次
按著
吸
按
呼
接著呢
我們就按著右鼻孔
左鼻孔
吸
按
呼
剛開始
有點鬆
越來越強
從弱到強
這樣才能夠整個把它噴出來
好 再來一次
左鼻孔吸
到下面按
然後從右脈出來
好 再一次
左鼻孔吸
按
出
這樣
你如果每天早上起來
做這個動作
慢慢的像鼻竇炎
什麼的都不會
還有吹到風就打噴嚏
你只要天天做這個
一個月以後可能就改善了
這是真的
好
最後這個比較難
就要把我們自信帶來的那一份習氣
也要去掉
這是父親給我們的遺傳基因
這是媽媽給我們的遺傳基因
自己的業力帶來的基因在中脈
所以親完了父母親的基因
淨化了它以後
接著自己的也要淨化
一樣我們先放著
然後吸
兩鼻孔一起吸
然後到我這邊的時候按住
用意念
逼那個氣往中脈裡面送
送到底
上
然後把裡面所有東西往下再擠
然後擠到肚臍的時候
手放這樣
這有點
就是開始在訓練你的觀想力
你的呼吸跟你的身心
你的觀想力就是心
還有你的氣
還有你的身體的互動
越弄要越集體
越弄越能夠掌控
你的念力就強
那我們沒有透過
這些很簡單的訓練
其實你說你的念力有強
有多強
其實都騙人的
因為沒有訓練過
有些先天就很有力量是真的
但是先天很有力量
如果又有教練教他
他就可以去拿錦標
那如果只是
塞透爛
那就比不上
人家本來比你沒力氣
但是有經過訓練
所以我們還是
不要看輕自己
也不要看高自己
不要太自以為是
那也不要對自己都沒信心
學佛就是取忠道
不過也不會不吉
這樣你慢慢身心就協調了
好
我們來做一次看看
吸
按
關小
上
下
呼
再來
到這邊為止
就等於三節
就是三個前行
從動作最大最用力的
抖聲大哈三聲
那哈的時候
用獅子吼的方式
哈
用這個
但是我們人這麼多
如果大家都用這種聲音可能會很吵
你在家裡
可以
你在你的佛堂
再大聲應該都不會去吵到別人
好
接著就三吐濁氣
就按著淋巴線
盡量的慢
盡量的觀想
把裡面的所有不好的東西都避出來
那在觀想的時候
當然大腸啊
小腸啊
那個胃啊
肝肺啊
都去動到哈
因為他們不受你的意念控制
但是會受你的意念影響
它不受你控制
但是它會被你影響
你只要推著氣
用你的念力推過去
它就會有感覺
當然它不會隨你動
但是它還是會被影響
所以修行絕對有用
如果沒有用就代表你修行不上路
但是也不是有修的人就不會病
也不是
因為你再怎麼修
你的道力都有限
當然你的業力是大到不可思議
所以有時候還是會被打敗
就好像你眼睛再好
眼睛再好
眼力再好
看不到COVID-19
它要讓你中標就中標
你躲也躲不掉
所以一樣
我們要知道我們的窮處
就什麼地方是不足的
那只能在那個部分謙卑一點
小心一點
而不是我修得很好我不怕
沒有那一回事
真正要你的命不是刀也不是槍
就最後那個讓你不能呼吸
刀槍都死不了人
只要能呼吸也死不了人
刀這個就不能讓你呼吸
誰讓你不能呼吸
最簡單的東西讓你不能呼吸
不是什麼大的能量
這時候你叫什麼都沒用
因為通通使不上力
所以人該死的時候
什麼也幫不上忙
好
接著我們就可以開始正行了
正行呢
我們昨天有講過
就是七肢
譬如七肢坐
所以首先我們要把我們可能動得到的
先放鬆一下
譬如說你左右腳
左右腳先把它拉一拉
先把它拉一拉
就拉到後側去
把它拉一拉
然後按下來
壓一壓
抓著壓一壓
一腳一腳來
拉一拉
因為這邊
還有這個
到時候都會有點壓力
放下來
彈一彈
按一按
一定要能夠按到底
靜坐不要翹翹
兩個膝蓋都應該要碰到底
好
接著換另外一腳
也是一樣
有的他們一家就抱這樣
這樣就更厲害了
這樣連脊椎骨都會拉到
不行就這樣就好
然後放下來
彈一彈
把它按下去
好
這次就看你準備
要哪一腳
在下面
譬如說右腳先上來
你是哪一腳比較鬆
那個比較緊的可以先上來
那個比較緊的先上來
然後把那個鬆的
因為外面這個腳是壓力比較大的
裡面反而比較輕鬆
外面這個腳比較
比較壓力大
那坐下來以後呢
像我的陶甲坡
我們這個衣服很長
然後就把它揉進去
纏上來它就綁住了
就這樣
好像很會做
其實是陶甲坡
以我這種體格
你曉得又短又胖
所以根本沒辦法雙盤
是勉強雙盤的
雙盤只要做得還可以鬆掉
它就滑掉
它自然就滑掉
因為裡面太多肉
常常有人說他不能做
我們都說
你條件比我好那麼多
我都能做
你為什麼不能做
以前踢足球的
腿又短又粗
根本就找不到空隙上來
那像我們老師傅
那個腿很長
隨便喊就起來
我就要吃餅的
他的功夫再怎麼高
都沒有我高
因為我的難度比較高
開玩笑
自我取笑一下
好
那個盤好了以後
就要開始調整
做些微的調整
首先因為要讓兩邊有點平衡
所以你就放鬆左右擺盪一下
左右擺盪
你慢慢這邊會感覺
有鬆掉的感覺
好
然後前後擺盪一下
拉一拉
前後擺盪一下
好 差不多了
就稍微把它晃一下
然後讓它很自然地停下來
就是你身體保持平衡的狀態
因為你鬆了以後
你讓它抖一下
然後慢慢它會越晃越小
振幅越小
到最後就停下來
這時候就是你的重心抓到了
那接著呢
剛剛我們不是說左右脈
左右脈都是世俗脈
就是輪迴脈
那只有中脈才是勝意脈
智慧脈
所以我們在靜坐的時候
就完全不管兩邊
只管中間
你只有留下中脈
左右脈就不管了
因為你不管它 它也會呼吸
那個生來就會呼吸
所以你不用特意管它
但是你慢慢要把它簡化到
吸進來的時候
我知道吸進來
然後在身體裡面
它是由
因為剛剛我們不是有這樣嗎
你吸進來以後到這邊
它就上來嘛
所以我們也是一樣
就吸的時候
那你就觀想它上來了
從中脈
吸的時候
腦子裡面想 眼睛看
感覺
一股氣
輕輕地順著你的中脈
然後到達頂
那呼吸的時候
你可以吸上來的時候停一下
這時候會自然無念
然後下來的時候
輕輕地看著它出去
然後出去的時候再停一下
進來的時候又輕輕地上來
這樣慢慢那個停的時間
就會越來越明顯
動的狀況就越來越少
然後一樣的
你越到最後呢
會發覺
這個中脈
氣的上下的範圍
越來越短
越來越接近
接近到
跟中心
打成一片
入頂
這時候
你從這邊測不到呼吸了
我講得很輕鬆
做得到嗎
保證你現在做不到
我也做不到
但是我偶爾會有一點點體驗
真的
偶爾會好像就完全沒呼吸
然後就定在那邊
又清清楚楚
時間不長
因為我們的業力重
我們的業力重
息氣重
但是還是有體驗過
知道這樣是對的
在理論上
在實際的操作上
也可以證明
就是這個樣子
所以我們一般說
入頂 出禪 二禪 三禪
那看他在呼吸的樣子
根本就不像
有入過禪定的樣子
那個一急就開始暴躁
那呼吸也是很粗糙
那種人不可能入定
不可能
所以還是要每一天都要調整一下
所以我們靜坐
除了調整心
當然調心的根本是從調身開始
如果連具體的
你都不曉得怎麼調
都不會調
那那個不具體的
你怎麼調
細論
就講一些沒有意義的話而已
所以其實我雖然
口若懸河一講就不曉得時間
但是我很少跟人家談佛法
我都裝作我不懂
有人在旁邊談佛法
我絕對不會插嘴
浪費你的生命
人家談得很愉快
就好了
讓他越談越有興趣就好了
你如果說你這樣講法不對
他就開始緊張
哎呦
OK
現在前行正行
你想一想
你都做個十幾分鐘
你可以測一測
這十幾分鐘
你呼吸了幾次
不要勉強
絕對不是用你的意念去導他
你是看著
不是引導他
不需要導
你就靜靜看著
歇
慢慢
慢慢你會發覺
你整個注意力
整個能量
都集中在身體這邊來
在中脈上上下
越來越靜
越來越不動
越來越合而為一
我們現在當然都是兩端
頭頂上叫父分
就父親的那一份
脊下叫做母分
就母親的那一份
我們人要死的時候
父分母分會往心中間集中
當他們碰在一起的時候
就進入大黑暗
那時候就死掉了
然後再從這邊又開始起光
起作用的時候
這時候就進入中陰
就進入中陰
然後在那個黑暗開始有像之前
會有一個大光明
那叫法性光明
我為什麼要講這些
因為講這些跟你
到最後要走的時候很關鍵
你會想著
那時候從黑暗突然大現光明的時候
這時候就是我們自性的法性身顯現
你如果會配合上去
就跟著這個光
就離開你的身體
那是一個很棒的境界
叫正法身
所以進入中陰以後
會有中陰的變化
如果中陰也成就不了
那就只能投胎了
再輪迴了
但在投胎的時候
你如果有抉擇會
一樣 你可以選擇對象
你如果有自主力
有抉擇會
你可以選擇對象
但是一般的人是
沒有修過沒辦法
那時候的父母親不是
父母親的樣子
也不是男女的性器官的樣子
而是那個精子跟卵子的
碰觸而已
那時候就決定了
你一樣這麼多
雙胞胎
生出來兩個也都不一樣
兩個也都不一樣
那一份決定
會變成什麼樣子
那大部分遺傳差不多了
外相看起來都差不多
但是思想還是有很大的差別
這個就是這個道理
好 那我們就先到這邊
好 我看趕快把結形也講一下
我們靜坐就用剛剛那一招
你靜坐的時候就這樣子做
如果說坐不住了
還是坐很久了
快要出定了
那就開始做深呼吸
先不動
先做深呼吸
慢慢把氣給調回來
調成正常要用的身心狀態
越吸越大
吸到你全身都能動
然後輕輕地稍微擺一擺
接著就是要自己加持
就是手掌吸心
就結那個佛部印
然後從這個地方吹氣
不完全是佛部印
就大拇指不要塞進去
大拇指還是在外面
這樣
然後這邊不是有個洞嗎
你要吹氣
是不是
溫暖的暖氣
有沒有
不要吹涼氣
要吹暖氣
就從裡面呼出來
一定是比空氣會高一點
然後完了以後就戳
一下子就很熱了
以前我在騙我太太的時候
都用這一招
因為這個戳熱了以後
然後往她眼睛一矇
那種感覺真的很舒服
因為那時候我舅舅有在修了
所以他就被我這個溫暖騙了
我是凡夫
所以講出來是凡人的話
不要把我當
我這個人修得不錯
一點都不是
吸氣還不錯
是有修沒錯
因為學很多東西
但是是不是能夠把那個學者
都能夠表現出來
差太遠了
完了以後當然就是
按摩你的眼睛
它會有自動功能
很奇怪
你這麼把它戳熱了以後
你按著眼睛
它會開始動
好像小時候在玩偏阿仙
它會兩手一直動
去找它需要加持的地方
所以修行很好玩
你會發覺
好像有一股奇怪的力量
它就會很自動在那邊運作
所以修行不難
但是你要進入狀況有點難
你只要進入狀況以後都很簡單
都是自動功能
自動運作
自動不打妄想
自動覺醒現前
自動跟靜相遇
但是要到達那個
當然沒有那麼簡單
還是要老老實實地
去調你的習氣
調你當下業力現前的樣子
要把它慢慢地調得如你
不要被業力整
你要整業力
你要調你的貪嗔癡
不是貪嗔癡來佔領你
這是修行最高的指導原則
好 我們休息
然後完就可以下坐
下坐的時候
腳一定要按摩一下
然後動一動
能動才下來
你不是手去動它
用意念就能動它才下來
千萬不要還麻麻的
還痠痠的就站起來
可能一扭就扭到
扭到很難好