我很感動的就是很多
他不在古苑寺
他住很遠的地方
住在山上
他天天都跟我在一起
天天都在上我的課
那上課呢
一次、兩次、三次
我聽他說
有些部分已經上到第五次
那每一次都聽到的
以前沒有聽到的地方
我們感覺是什麼都看過
但是我問你
剛剛你看什麼
你大概講不出幾樣
然後在第二次看就看到
剛剛沒有講到的
它是存在的
所以我們聽經其實也是一樣
不要說聽過就算了
很多東西其實真的是很深
那你每一次的程度
就是那一次的程度
能夠吸收那個程度相應的內容
那你如果說我這樣夠了
那就是你只是那個程度
那反過來講
其實講的是一樣的東西
當你的理解高的時候
那就代表你上去了
所以不要得少為足
我們最怕就是訊息不夠
以為自己已經懂了
那這個是最糟糕的
因為在問你
你就什麼都講不出來
所以有等於沒有
要學就要把它學徹底一點
深入一點
那你自然就受用就多一點
所以這個時空
其實它沒有確定的意義
沒有時空可得
那一樣的次數
當然可以保證越來越多
但是你若不用心
次數也沒什麼意義
但反過來講
你若是很有質感
我早上也說過
你很有智慧
但是訊息不夠
那一千乘以零點五也只有五百
人家笨笨的每一次一百
他聽個二十次兩千
比你多多了
所以常常就聰明反被聰明誤
尤其識字變聰
其實真的是修行跟識相的大敵人
隨便看就確定些什麼
那根本就是莫名其妙
那因為你自己認為聰明
我已經知道了
事實上你知道什麼
你什麼也不知道
你知道的是顛倒相
是破碎相
所以還是身心一定要沉穩下來
要沉潛下來
他才能夠含容很多精彩的東西
不要浮浮的
慢慢的 鬆鬆的
那個其實學不到東西