首先就兩腳一定要併攏
兩腳要併攏
我們傳這個法的那個仁波車說
兩腳併攏就關閉地獄之門
就那一天送我靈儲那個仁波車
我那時候問他嘛
我不曉得為什麼要這樣
他說這個就把地獄的門關起來
不往下面去
所以然後接著呢
因為這樣我們可以身體最集中
所以踮腳起來的時候
那個平衡感
那個集中力才能夠發揮出來
那我們禮佛
其實一個最簡單的咒語就
OM
SAVA TATAKATA
SAVA就一切如來
然後我用我的
KAYA
WAGA
CHITTA
我的身口意
然後BATTA BANDA NAM
BATTA就腳
禮佛足
BANDA NAM就頂禮
KAROMI
請你接納我
加持我
就這個意思
那我們就先做一下
先做一個
一般我們講的大禮拜
就下去以後然後就上來
先不要做那個東西
我們就做大禮拜
吸氣
然後整個佛光普照
一直到你的腳尖
然後再退回來
再回向給佛菩薩
這時候要觀照
你氣到哪邊
就不是只有在身體裡面
包括他氣光從哪邊來
從佛菩薩那邊來
進了我以後變成氣
氣同時也是光
然後淨化了全身
到最後我們把裡面的濁氣都排出去
就這樣子
好
然後撐起來就彈上來
這個就一般的簡單的大禮拜
簡單的大禮拜也可以
拜得很有節奏
就下去的時候
啾
就出去好像都沒有障礙
起來的時候啾
就一下子就起來
就全身充滿著彈力的那種感覺
那個是怎麼來的
其實也是我們身口意
不斷地集中
不斷地訓練
找到了最恰當的使力點
最好的方式
輕輕一彈就起來
有些人說很難上來
一方面是腰沒力
腰沒力可以靠手輔助
所以你起來的時候
手盡量往裡面撐
不要太前面
太前面你起來可能就要爬回來
你往裡面撐
輕輕一推就起來
再請他示範一次
好
南無沙瓦達塔嘎達
嘎亞瓦嘎七達
八達半達南無
嘎羅米
你可以慢慢的念
慢慢的頂禮融進去
吸氣
然後吐氣
你看他吸氣的時候是全身動的
就代表氣到什麼地方
他念到什麼地方
他會真的
就這個很強的力
就佛菩薩的加持的力量
他就把他身體全部掃一遍
不是只有在那邊做動作
一定要保持覺照
保持觀想
好
然後起來
對
盡量往裡面推
還有上來的時候我們那個腰
腰盡量的往下壓
就經過這樣的那個我們背肌
就不會退化
而且會越來越強
還有我們的脊椎
幾個很重要的地方就是頸椎
胸椎 腰椎
所以我們做大禮拜
你如果都做得很順
天天做的話
頸椎跟腰椎都不會退化
那胸椎更不會
因為再一撐就不會駝背
所以很多修行
修一段時間以後看起來都駝背的
坐下來靜坐也是駝背的
那個都有問題
坐久了會出問題
一定不能駝背
一個人做得好不好
你看過去就知道
那個姿勢一出來就充滿了力能
那力量跟能量
那看起來就很舒服
看起來就一副衰衰的樣子
垂頭喪氣的樣子
學佛怎麼可以學成那個樣子
學佛一定要學充滿的陽光
充滿的能量
接著我們就來講一個一個
慢慢的講分解動作
慢慢的來上去
吸滿停在那邊
停著
定一下
天上天下唯我獨尊
整個氣上通天堂下通地獄
整個就定在那邊
好接下來
Gaya就是結佛部印
佛部印就是把大拇指按到無名指
然後合在這個地方
Gaya
Gaya就蓮花印
八瓣蓮花
那Chitta就有兩個相差
金剛手印在心
然後慢慢下去
慢慢俯身
然後俯身的時候順便吸氣
氣沉丹田
然後閉氣
那往前推往前推往前
這時候都閉氣
手伸出去的時候才呼氣
才呼氣
然後右臉貼
然後屁股就扭到左邊去
這個是把你的太陽穴按摩
因為這邊關乎我們的眼睛
耳朵鼻子都有關係
所以這邊一定要讓它活絡
然後換另外一邊
你可以左右擦擦
上下擦擦再左右擦擦
反正就是要把這邊
然後有點閉氣
用力量用在你的太陽穴
它會凸出來
凸出來按摩起來比較有感覺
然後就開始
這個伸展的姿勢
其實很舒服
就把兩個
尤其脊椎側彎
然後兩邊不平衡
身體扭一邊歪一邊
用這個慢慢把它拉開
有時候你在做的時候
啪一下
那個就是把它拉開了
它到對的位置上了
所以做這個姿勢很舒服
而且這樣轉的時候
我們說胸腔也可以擴胸
整個就把它拉開來
順時鐘逆時鐘轉
好
接著下來
其實我們有幾個穴位
你可以用你的太陽穴這個地方
這個凸出來的地方
鑽你的手腕的地方
還有手腕中間的地方
這邊有一個穴你按下去酸酸的
按下去酸酸
你這樣把它揉開
然後上背
它現在就在揉上背
揉上背
有人用起來啪啪啪
那個其實都是在
慢慢把那個什麼沾黏
慢慢把它拉開
好
換另外一邊
盡量伸展
腰啦大腿啦
整個把它拉開
隨時保持那個節奏
然後讓那個動作在動的時候
讓你感覺到
所有東西它都在動
而且清清楚楚的在動
哪邊在變化
哪邊被綁住了
哪邊還酸酸的
就要想辦法把它除掉
那手跟腳都要按摩
手跟腳
手慢慢的我們也會退化
好
接著下來
就是我們的胸部
現在最麻煩的就是心肌梗塞
所以這樣子動
你會按摩到
那個胸兩邊的這個地方會按摩到
會很清楚的按摩到
那女性因為比較厚
我就不曉得能不能碰到
但我在拜的時候
都會這個地方
以前有一段時間
在弄的時候會
喀喀喀
就那邊有點
最近都不會有了
就不會有聲音了
可見那個阻礙可能拿掉了
我們要自己加持自己
好
再來吸
吸氣
吸氣觀想著光
從你的面門
一直穿透你的身體
一直到腳尖
然後從後腳背
然後到你的臀部
你的腰
你的背
你的
然後手下來的時候輕輕下來
輕輕下來的時候手要張開
去好像輕輕的碰觸著阿彌陀佛的腳背
或者他的連坐
就有點那種感覺
如果說你很投入的時候
真的有時候明明前面沒有什麼
好像你摸到東西
這會有的
真正的就好像真的摸到佛的腳
下巴拉出來
那轉一下
然後到那邊
好
接著這個呢
怎麼觀想呢
就吸氣從左鼻孔
他先從右鼻孔吸氣
轉到右腳
左腳
左腳的腳底
然後再順緣道出來
從右鼻孔
然後接著從左鼻孔吸氣
然後穿到右腳
可以做
再做一遍
你慢慢的去感覺那個呼吸跟你身體的互動
還有更難得的是
你的呼吸跟佛的互動
你吸進來的時候是從佛那邊放出來的光
真的那加持力就更大
所以隨時要把我們跟佛聯繫在一起
你吸進來的時候
要把我們跟佛聯繫在一起
你心中隨時都有佛
你的呼吸連呼吸都跟佛有關
這樣久而久之就越來越淨化了
好
然後做完以後就
這個就動作比較放鬆
那這時候其實是我們的膝蓋
那個膝蓋會扣著扣著
都要跑來跑去
這個無形中他就不會退化
比較不會鈣化
換膝蓋都不需要
我到現在為止
檢查的東西都沒有紅色的
撐起來
左右看看
然後再往後
其實這個是在拉開我們這個
肝臀這裡的筋
盡量的
剛開始是近一點
是拉胸
然後再往後
往高一點點
其實是拉腹部
再往後拉
就變成在拉那個肝臀的筋
所以這個動作你可以
就停在那邊看你要怎麼去動你的
前半部這些緊緊的
盡量把它鬆掉
接著
那個兩個膝蓋要拉開
這樣才拜的下去
才不會抵住
好
做深呼吸
深呼吸一定
你看他的背
你看他
你有沒有看他鼓起來
整個鼓起來
一定要氣要到
那個
全部用
跟打氣球一樣
那個氣進去撐開你所有的那個
鎖住的地方
已經
暗暗的時候才一定要拉開
然後再放鬆
再往回收
放在兩個膝蓋旁邊
好
你看他的頸部
頸部
頸部要
到了
就貼著你的胸
左右轉
可以貼著你的胸
因為做這個姿勢的時候
做這種動作很舒服
本來有轉頭
那有些人說轉得頭暈
轉向的會很不舒服
所以我們就不轉頭
就只有左右擺就好
輕輕的擺
輕輕的拉
好
接下來放在你的
鼠蹊部那個地方
然後全身動一動
晃一晃
然後
就開始
你可以
按著
比較外緣
壓下去的時候
剛好是大腿的
這大半肌
外面這裡
你的肌
用這個力把它扭上去
往
右後方看
這時候眼睛要用力
就氣
透過你的眼睛
然後要穿透你所要看的近
因為這樣可以訓練你的
眼睛比較不會退化
比較不會退化
白內障
還是甚至那個什麼
黃斑部
脫落
什麼那些
其實你如果天天做這樣
就可以
那邊充滿著氧
充滿著能量
它就比較不會退化
這個可以轉個兩三次
左右
看
就盡量讓你的
眼睛甚至有點酸都沒有關係
要盡量
訓練你的那個眼球旁邊的肌肉
然後氣
瞪過去
用力
用力的瞪
不是真的要瞪它
是用力要去到那個地方
跟射箭一樣
好
然後接著這個就是內轉
內轉
轉裡面的東西
按轉
順時鐘
七下
逆時鐘七下
順時鐘七下
可以這樣轉
當然是
看你的呼氣的長短
也不一定要
固定一定要轉幾次
你可以閉氣
要閉氣才好
不要呼吸
就閉起氣來
然後提肛
然後就開始轉
能轉幾圈就轉幾圈
讓它轉差不多
這個逆時鐘轉
這樣腸胃
比較不會有阻塞
這個一動的話
那個
胰啦
肝啦
什麼它都會被動到
都會被動到
好
我想我們就
示範
一次
然後
今天新的
新的是不是戴開
不要
不要繼續示範嗎
好
因為
起來就要搬那個
所以先不要動
先不要動
OK
好
對對對
這邊可能
我們那個方向
方向比較好說
這樣方向比較好說
看看
好
那個
好吸氣
放鬆
手放下來
然後往上慢慢提
慢慢提
然後那邊吸氣剛好
滿的
然後閉氣
就停在那邊
停一下
觀想一下
你那個氣
一直上來
透過你的手指尖
往上一直伸展
腳尖
一直往上伸展
好
然後放鬆
肛啦
氣啦
就深口意
然後肛啦
氣沉丹田
然後鎖住以後
手抬出去
就是氣沉丹田
閉氣
然後手抬出去
那到位
手伸出去的時候
才呼氣
好
然後右臉貼
然後屁股之後
轉到左邊去
上下左右揉一揉
那很舒服的
那個頸椎也會很舒服
然後換另外一邊
上下左右
這不是在做好看的
這個其實在修觀
就讓你的身體
透過你的覺照力
透過你的念力
然後去把它
不對的地方把它導正
如果能夠做得有聲音
那更棒
就代表
欸
你有去動道了
順時鐘逆時鐘各轉
轉七圈好了
好
然後就是按摩我們的手腕
還有那個
上背的中間那個穴位
然後
中間那個穴位
把它揉一揉
然後
上手背也揉一揉
讓它
都是靠我們的那個
這
這是怎麼說
去揉它
這個地方
就凸出來的地方
凸出來的地方
然後貼著這邊
就去轉它
扭動它
好
反正在做的時候
如果有哪邊痠
就代表有
有
作用到啦
這
如果割毛啦
上來這腳這邊如果扭掉
這個慢慢可以
慢慢可以
可以把它扭開
鬆解掉
絕對不會有五十肩啦
有五十肩做這個動作就可以解決
OK
正面來
然後左右
左右
你務必要去感覺到
這個
胸腔這個地方
心臟的兩邊的地方
好像有去拉到
有去按摩到
有去按摩
還有
一個就是
你的額頭
在做這個同時
額頭這邊也可以按摩
也可以按摩
然後胸腔按摩
好
接著我們就要吸
接引佛光
吸佛光來加持
通過
你的前面
前半身
整個掃描
都在你的裡面走
然後一直到腳尖
然後從腳後背
然後腿的內側
到你的臀部
到你的腰
到你的背
到你的肩
然後從
上面出去
出去的時候呼氣
然後一樣
輕輕的
碰觸著
阿彌陀佛的
佛足
或者他的連坐
下巴頂出去
然後做打拳
這個其實也是一樣
就是要
扭動我們這個肩膀
讓他整個能夠
其實有一個這個動作
早上起來
也可以做
就伸展開來
就轉
轉
其實你多轉幾下就
感覺好像有電
對不對
你把它轉看看
轉看看
伸展開來
轉
用力轉
會不會感覺那邊好像有電
手掌的地方
很容易有那種感覺
這個其實也是密宗裡面的一個操
前面也是一樣
上面也是一樣
好像你在扭東西
在
點火的火鍋
要把它扭了
就這樣轉
OK
好
這個通
右鼻孔吸氣
然後
到
右鼻孔
然後到
左腳
然後呼氣
然後左鼻孔吸氣
然後到右腳
呼氣
你一定要感覺到你的呼吸
在身體裡面走的那個途徑
要覺察到
要感覺到
才算數
不是只在那邊扭
然後有去扭好看的
就是你的意念
要隨時跟著你的呼吸
呼吸配合你的身體
然後產生覺受
產生那種清清楚楚的感覺
感覺得到
好
然後就放鬆
左右擺一擺
這時候其實是在放鬆你的膝蓋
動你的膝蓋
這樣比較不會爬山
什麼背後腿好像黏黏的
你每次如果做這個
不會有那種情形
然後敲一敲
敲一敲
好
起來
然後
盡量往後拉
往後拉
然後看
然後
慢慢的往
左後方看
然後繞到你的
看你的左腳跟
右腳跟
然後這個就慢慢看
看到你的左腳跟
如果看不到你的腳跟
就代表太硬了
沒有鬆開
要慢慢慢慢
你其實可以多看幾次
你就會發現
好像慢慢鬆開了
好
起來
往後坐
你看他的腳
兩個相背
你一拜是右腳在上
另外一拜就要左腳在上
因為我們腳底下也有很多穴道
湧泉穴什麼那些
你要去把它按摩到
吸氣
你看他的氣
那個氣感很足
就是呼吸的時候
全身都跟著呼吸在動
這樣子的話
其實那個氣
就保證可以多深呼吸
久而久之
你的肺活量
你的氣會比較長
比較強而有力
好
起來
這時候就
拉你的頸部
就貼著
那個
下收你的下巴
貼著胸
左右轉
務必要把那個頸椎這個地方
如果說生骨刺什麼的
其實你這樣扭它
它慢慢就會退化掉
那個退化不是退化
就是長多出來的東西
慢慢讓它退化掉
嗯
好
接著就訓練你的眼睛
放鬆
全身放鬆
然後訓練你的眼睛
我們大部分的老了以後
眼睛會退化
我到現在看書可以看很久
眼睛都不累
視力也一直還保持得不錯
比年輕的時候還好
這當然我們要修
但是我覺得一個
最好的保證就是
你隨時
跟佛菩薩交朋友
隨時想說他在幫忙你
隨時想說你要幫忙他
他有什麼事叫我來辦
我有什麼事要找你辦
常常真的跟佛菩薩稱兄道弟
久而久之你身心就會很安定
而且很有把握
不會有無名的恐懼
好
這個就是在內轉
內轉
內轉去
我們說我們的內臟其實是不能動的
但是你就是要強迫它動
強迫它動
你做大範圍的動
大動作的動
有力的動
它也不得不動
那這樣你就不會有那個什麼
便秘啦
還是那個攝護腺啦
其實做這個動作有很大的作用
慢慢那個退化的東西
也會慢慢的回收回來
憤恨無力
做這個動作都有用
因為你做它的時候
一方面是提氣
二方面是動它
所以幾乎它那個
就有往上拉的能量
就在動它
比較不會慢慢的退化
OK
以上言論不代表本台立場