而我卻獨角逐其我
先心息一下
就是這樣念
所以你要念它的時候 你可以完全融入
觀想它的相好莊嚴
譬如說我們《顯教》裡面常常講說
百毫萬轉無虛迷
你可以感慕澄清四大海
你可以局部局部去觀想它
那如果觀想不出來 沒有關係
就觀想一片光
整片都是光
你越心、越虔誠、越專注
它那個光就越具體、越大、越亮
其實形象那是緣起
但是它的內涵
它真正的內涵是那個大能量
是那個大光明
所以稱它無量光
那無量光呢 又是永恆存在
本來如是
所以又叫做無量壽
無量光叫 Amitabha
無量壽是 Amitāyus
這是梵文
所以我們在
剛剛念的那是藏文
因為我受法是藏傳的仁波車教的
所以當然他們在稱的時候
就用藏文去念它
而不是用梵文
那一般若是咒
通通是梵文
那少數幾個是藏文
那譬如說我們常常說 百字明
那當然是梵文
當然是梵文
所有的咒 大概都是梵文
一個人 你說他學得很好
大部分他還是會很尊重傳統
來源是梵文
那我們就永遠保留梵文
因為那個是尊重
然後也是不可思議 多涵
就它的內容
很多你把它翻成中文
就是不具足
所以就不翻
那五部翻其中的一個
那咒語大部分就是五部翻最重要
Toronina
因為它裡面的意義太多
所以不能翻成藏文
或者翻成中文
但是這個是稱佛號
是來稱他的名
出有外的如來應貢正便知
你這圓滿的佛陀
你是我的護主
你是無量光
所以我向你皈依
向你致敬鼎禮
它有具體的內容
所以就用我們學來的東西來學它
好 都進來了嗎
好 我們現在開始上課
今天早上都是上課
那下午就開始就要修了
翻到第三頁
我念 你就慢慢看
其實這個
你若會用那個龍馬拼音
你直接就念這個就很準
那如果不會你念中文
我們也盡量讓它接近
因為中文很多
不會恰恰好
所以現在有很多咒語
你用國語念也不對
用台語念也不對
用客語念也不對
用什麼念都不對
什麼本來都對
但是久了
老師一代傳一代
減一點 減一點 走一點
到我們這一代就差很多了
實際上你若用動調那個時候
還送調那個時候
發音 起的音都一定對
我們現在念這麼久了
差這麼多
尤其有的
它會
你想說
很漂亮
漂亮
國語要怎麼注音
要嘛沒有這個字
也沒有這個音啊
你用啵啵啵怎麼拼都拼不出來
漂亮喔
怎麼拼都拼不出來
所以很多東西你用
現在世界上的語言
最通用的就是這個羅馬拼音
什麼語言幾乎都用它
所以我們就用它
好 來
中 中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
會念了
三遍會念了
接著我們就用唱的
中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
中 丁 第
第心 血 八
紮 中 八
養 達 八
作 悲 傷 節
共 步
五 八 美 樂
恰 察 樂
卓 度 加 速
次 由
OK
我們都是上山更新的
雖然現在可能你還不熟
但是只要念再念念再念
慢慢就很自然
其實學奏
你剛開始其實也不一定要跟著念
尤其念很快的
不要跟著念會有挫折感
念很快的你都聽就好
吸息 吸息 吸息
它就入你的種子
入你的種子呢
這個種子呢
這個種子會起陷阱
會催動你的嘴巴
跟 跟 跟
很自然就會
你先把它記到你的心裡
那嘴巴慢慢配合你的心
就越念越順
越念越接近
就這樣學
不然你會很有挫折感
怎麼念都不對
因為你吸息不夠
所以學任何東西
尤其像音樂
音樂
一開始小時候
不要聽你老師教的
要先去聽世界那些大師演奏的
不管你學鋼琴 小提琴
什麼都一樣
你一定要去找那最厲害的
聽 聽 聽
不要聽你老師的
因為你老師其實是很假的
差太多
他一示範你就被他誤導
你一定要記進來的是那個最棒的
就好像我們今天來
記進去是最莊嚴的阿彌陀佛
你把它記進去
以後你看到什麼
都想說
我心裡面的比你還莊嚴
會保住那一份
所以第一個印象很重要
第一個印象最震撼
所以密法裡面有一個叫
聞極解脫 見極解脫
甚至有觸極解脫
也有藏極解脫
就透過你的眼耳鼻舌身
都可以達到解脫
本來就是這個樣子
如是因如是果
什麼年齡就從什麼地方解脫
什麼地方跌倒就從什麼地方爬起來
你被什麼杖住了
就從那個地方把它解開
其實我們要知道
一切 任何東西
從來沒有黏在一起
你要讓它黏在一起
要加很多功夫
像現在的黏軸機
那個也是科技的很大的突破
你譬如說
以前小時候用鉤子
鉤子黏在水裡面
鉤子軟了就開了
你要撕 當然會壞掉
所以我們曉得它是怎麼成形的
怎麼要把它還原
你懂得只要有智慧
什麼東西都當下就可以解脫
我們解脫不了是因為沒智慧
不懂道理
所以學佛要解脫
要有智慧
不是單憑信心
單憑虔誠
當然那個很重要
但是那個跟師父引進門一樣
信心是讓你有進去的
信為道源功德母
是引發你的動機要進來
但進來以後怎麼走
當然就要智慧
要曉得怎麼走才對
不是一直走
所以這也是一樣
剛剛我們已經
透過我們最虔誠的心
最美妙的音聲
最好的觀想合掌
那個密法裡面常常說三密相應
身要結印
口要頌咒
意要觀想
身口要相應
我們最後一次
就把這三密合為一樣
就合掌
合掌
這樣也可以合掌
這樣可以合掌
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作筆三節根布吧
眉來恰恰落
全都夾死去
致敬鼎禮
當然你要做出這個動作
全都夾死去
都沒有表情
不是
你這個合掌
那個很虔誠的
下一下腰
柔軟一下
所以你看達賴喇嘛
他的長髮
身體不斷在那邊搖動
搖動
其實影子不在了
它融進去他的髮界裡面
所以他就自然
很自然就會動
好
接著呢
母音
母音就是我們身體裡面
發出來的聲音
所以你發他的時候
一定要從身體裡面發出來
但是它不同部位
第一個呢
甕
甕不算在裡面
甕一般就是咒的開始
發音開始
就我用最恭敬的身口
一虔誠的心
恭敬的心
來念下面的音
所以甕不在母音裡面
甕
然後母音呢
從啊
啊就開口
啊
往裡面深一點
就要延長
延長他的那個氣的長度
所以必然要從比較深的地方去發他
那一般就會說
又發長音又發中音
啊
一
甕
然後這個就有點難
臺灣難
這個音很難發
那個舌頭要捲進去
舌頭捲進去
呃啦啦啾啾啾
一句兩句
但是不是日
呃啦啦啾啾啾
你要是用深度的
因為母音
是從裡面出來的聲音
指音呢就是表面的聲音
所以發這個日
那個聲音要往裡面
然後一個啦一個日
一個啦一個日
日
然後雙母音
a i o r
am
這個十六個母音
我們再來念一下
um a a i i u
ri ri
a i o r
am a
感覺一下每一個音
它的發音部位在哪裡
a a 比較表面
i u
是不是越來越深
所以前面這個是從表
一直到深處
不要念啦
a i u
就都只有在嘴巴念
那不叫母音
母音就是要從身體裡面發出來
所以呢
這個又叫智慧音
就喚醒你全身的細胞
把內臟都調動
讓它開始有氣
開始
所以
算我吹牛好了
我講再多話都沒有問題
因為都不用費力氣
為什麼
臉有工夫了啦
什麼東西輕輕說就很大聲
來公安啦
我節儉
不用啦
所以很多東西就是說
你如果長這樣
為什麼能這個樣子
也是我從一開始
就對這個母音子音很用功
我發覺他們念的都不對
因為沒有真正念到
什麼叫母音
什麼子音
子音本來是不應該發出聲音的
譬如說
ga ga
就這個
那你不得不發音
所以只好從裡面送出來
ga
ca
那個有h
就是還要加氣
加氣送
那最後一個ng
ng
有ng
台語有
國語沒有
所以我們學俄語
是比較有文化的
是比較有文化
因為很多音都包含
但是國語字
因為是北方的
所以其實他們很多音沒有
所以用國語注音是最笨的
現在我看很多咒語
中文的
還用國語注音
那真的有夠離譜的
你不要注音
人家不會念
不對
你一注音
他叫你念就不對
所以那個是千萬
你如果注音
那個注音的時候
你看他的字旁邊有
bobomofo
你就不要注音
因為那是誤導
那完全不對
你既然要注音
就要注音對的
注音不對的
所以
母音沒問題了
再念一次
ng
注意喔
那你如果
你如果要
早上起來
沒聲音
你就開始發
這母音
念個二十一遍
那個氣
裡面就被你喚醒了
然後接著呢
指音
指音就是
口齒清晰
不會這樣
他發的部位
我們先第一個
就開口聲
g
第二個是
然後第三行
捲舌
g
不捲舌是g
捲舌是g
然後
第四行就是不捲舌
就g
那第五行呢是
開口
b
張開嘴唇發音b
好
到這邊為止
就嘴巴裡面的
比較清楚的五個部位
然後每一個部位呢
又有五個音
g
念一遍
然後捲舌
g
第四行
d
最後
b
下了一跳的下
下
然后刹车的刹
刹
下了刹
然后刹
刹
哈
好
我们从前面开始
咔咔
咔だ
那
朝
趁
一
八哪
大踏
旦
踏
十
八八
左音
就比較熱
音比較熱比較重
前面這兩個比較輕
比較涼
嘎
就比較濁一點
比較濁一點
ㄋㄚ
就是鼻音
最後一個音
都是鼻音
ㄋㄚ
恰恰恰恰
也是鼻音
大踏
ㄋㄚ
也是鼻音
大踏
爸爸
媽
也是鼻音
所以最後一個音是鼻音
前面就兩輕
兩濁
濁音
好
這個
這兩個呢
就是
幫我們叫醒
我們全身的發音的細胞
因為修行
那個
嘴的行為很重要
你不要說話聽不懂
說出來就是要很道地
很到位
那一聽
就印象很深刻
很容易聽清楚
你在講什麼
這個是一個
有些人思想很好
智慧很高
但表達能力很差
以前我們一個教授
在教我們流體力學
拿兩個撲鼠耳朵
他講話的道理
所以都講在嘴裡
他就沒辦法想
他就這樣
一直寫
念在嘴裡
我們就要一直操鼻子
所以在聽的時候
就是操鼻子
很多人就操
我操一個
負責操一段
做回去
做起來
比較不用那麼累
他出了好幾本教材
那是真有學問
當然他不會表達
所以
我們雖然不是很聰明
但你若表達能力比較好
那其實
人家比較能夠接受
好
接下來就法身記
法身記又叫智慧記
因為這個就是一切法的實相
佛說一切法
都在講緣起法
緣起法就是
空性法
空性法就是實相法
緣起法是世俗地
空性法是生意地
世俗地不離生意地
生意地不離世俗地
你世俗地若不懂
不可能懂生意地
你若生意地不懂
不可能懂世俗地
所謂地就是真理的意思
那我們現在大家都懂
懂表面
不是懂真理
不是懂真正的內涵
只有那些專家
才敢說他懂
我們是掛湯塞
說你不懂又好像什麼都懂
說你真懂
你講看看你懂什麼
就講不出來
講到某一個程度就停了
好
我們來看
這也是梵文
順便介紹一下
因為這邊有一個
三個彩色的
剛剛我們念那個
就是最內圈
最內圈
最內圈的正中央
這個字叫
然後這個
第一個字
是倒過來的
所以它是順著時鐘
它最後
有一個
UP
這個是母音
然後第二圈呢
第二圈也是一樣
這個OM再往下
第一個字叫GOT
這時候要逆時鐘
它變成逆時鐘
紅色的字
剛剛是白色的字
順時鐘在最內圈
然後紅色的字在第二圈
然後第三圈又是順時鐘
所以你再往下看
第一個字叫YA
YA
順時鐘
我們一起來看一下
不曉得怎麼寫字
好豪雅
第三個字
羅馬拼音比較要注意的
第三行的第二個字
比較卡
要念
那個C是念
剛剛我們指音的時候
不是
第二行
所以是
好 再來一次
OM YE DHARMA
HETU BRABHAVA
HETUN DESAM
DATHA GATU JHA VATTA
DESAM CHAYO
NIRODHA EVAM PADI
MAHA SRAMANAYE SVAHA
那N下面一點
就是剛剛的第三行
要舌頭稍微頂一下
包括像
那個NI也是壓
NI不是只有N
是N下面一點
所以要往裡面塞
就要往裡面發音
不是
我們都這樣
不對
要收進去
這個是範文
跟我們習慣不太一樣
多出了一個往裡面收的音
就是有點捲舌
然後氣也有點往裡面收
那個聲音
好 再一次
OM YE DHARMA
HETU BRABHAVA
HETUN DESAM
DATHA GATU JHA VATTA
DESAM CHAYO
NIRODHA EVAM PADI
MAHA SRAMANAYE SVAHA
好
到這邊為止
其實都是在清淨我們的口音
清淨我們的意念
清淨我們的呼吸
清淨我們的執著
這個都清淨了以後
前面的JOM DENTE
那是聲
聲口音都清淨了以後
才開始修
才開始修儀軌
好
那我們現在就開始來修儀軌
要往生西方極樂世界
有四個條件必須要具足
第一個條件
就是要深信有極樂淨土
極樂淨土有阿彌陀佛
在那邊帶著觀世音菩薩
還有大師之菩薩
還有無窮無盡的菩薩
聲聞言覺都有
在那邊教化眾生
這樣一講很空洞
譬如像西方極樂世界長的什麼樣子
黃金為帝
所有事實
所有連風吹
什麼都是在說法
鳥在叫也在說法
通通在說法
所以很難去想像
所以要想它的物質的淨土
比較不具體
而且像我這個高拐高拐
我想那個一點對我一點吸引力都沒有
一個房子黃金做的
房子有什麼好看的
一點都不好看
所以不需要
因為事實上呢
那個正報
正報是人
那個環境啊
那個是衣報
有正報就必然有衣報
所以你只要跟阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
建立好關係就好
你去那邊就是在極樂世界
所以我們認真
不認靜
不需要去觀想
不需要
所以就把它簡化
本來是應該觀想歸一靜
就你想要修這個
那你當然要曉得去什麼地方
問題是去什麼地方我不知道
但我知道那一個人
我要去那一個人的地方
那個人就是在那個地方
所以你認人就好
所以我們這裡面沒有觀想西方淨土的內容
只有觀想阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
大師之菩薩在密教裡面
又有叫金剛手菩薩
多堅強
就金剛手菩薩
所以祂是大力
祂拿著的是金剛杵
可以摧毀一切魔掌
可以破除一切
祂是一個大能量者
所以我們講的叫大士智
就代表祂有很強而有力的勢力
強而有力的威猛力
所以在密教裡面金剛手是同義
金剛手也就是金剛薩多
Bema Sambhava
一樣 祂們其實都不同名稱
但是都同一個
祂可能實現不同的傳承
不同的長相 不同的身色
但都是同一個
所以剛開始當然你就要先念
南無阿彌陀佛
禮敬阿彌陀佛
南無就是禮敬的意思
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
Guru就是上師
Deva是本尊
Dakini是空心悟
這個在密法裡面叫三根本
根本上師 根本本尊 根本空心悟
上師加持 本尊成就
空心悟互持
所以我們就要曉得
阿彌陀佛就是我們的上師
阿彌陀佛就是我們的本尊
阿彌陀佛的所有建築就是我們的空心
就是我們的護法
所以全部都不離阿彌陀佛
所以你只要修阿彌陀佛
就通通足夠
所以這個是
因為顯密要合起來
但是我們一般
一講到上師就好像
就有點排斥
其實我剛剛講過
上師就是加持的根本
三根本裡面
加持的根本叫上師
成就的根本叫本尊
互持的根本叫護法 空心悟
這樣可以懂吧
所以不要排斥
八宗本來是一
通通是佛法
不要八宗明明是兄弟
但是都一天到晚互相打擊
攻擊
不對
我有的跟你分享
你有的跟我分享
我們八個人
一個厲害一步
大家說很厲害
我們八個人
我最厲害
你們都笨
你們就只會這個
剩下的你們都笨
所以學佛
觀念一定要正確
要越修越開闊
不要越修越狹隘
要越修越含榮力大
不要越修越固執
越心胸狹窄
要越修越解脫
不要越修越束縛
禪福的很重
但是我很客觀的說
那些所謂修得好的都很固執
就一副不可理喻的樣子
自認為修得好的
但真正修得好的一定很親切
所以
從今天開始
即使心裡沒有那麼親切
也要裝一下
臉部帶一點微笑
不要嗡嗡嗡嗡
你嗡嗡叫一隻蛇
沒人理你
你就集合自己受用
嗡嗡叫一隻蛇
沒人理你
你如果面帶微笑
輕鬆一點
誰都會把你當朋友
他也會教你
也可以從你這邊
學到他想學的
為什麼不這麼做
所以
那個很重要
放輕鬆
面帶微笑
現在就可以開始很自在
不要緊張
不要嚴肅
不要一副肅殺之氣
沒有人理你
然後又把自己弄得很難過
何必呢
那個觀念一轉
你整個人就變了
接下來當然我們就要開始發心
我們為什麼要學佛
就是為了要
饒命眾生
為了要饒命眾生
因為要渡所有的友情
那為什麼要渡所有的友情呢
如果沒有這些友情
尤其
最重要的是我們的父母
我們的師長
那大家可以想一想
他走了以後
可能變成你的學生
對不對
可能就變成你的學生了
父母呢
走了以後
可能變成你的孫子
不會變成你的兒子
或者曾孫
所以你就可以發覺
這裡面其實沒有大小
沒有大小
其實養你的伯母
後世人可能是比你的孫子
比你的學伯
所以我們一樣
今天很親切的
親密的
亦不交往
變成很疏遠
所以隨時都在動
都隨著因緣在動
所以我們一定要曉得
現在你所看到的是
這一期的夜
這一期的因緣
過去看不到
未來看不到
那你為什麼不把它擴充一點
什麼人都不要得罪
什麼人都要報恩
即使
一天到晚找你麻煩的
可能是你過去的大恩人
為什麼一天到晚找你麻煩呢
如果不這樣
不能平衡
他過去不斷地施予
現在逮到你了
當然要多少要回來
不是故意要
他很自然會要
自然會要
所以那些一天到晚找你麻煩的
我們跳一個思想
一定過去有恩於你的
而且對你特別照顧
一方面可能我們那時候不曉得回報
不曉得感恩
他鐵在心裡
後來你不要讓我等著
等著我找你麻煩
所以那時候的大恩人
變成現在的大敵人
所以我們就要曉得
這些其實都很好笑
就一念不察而已
所以我們要改變人跟人的關係
也是一念之間而已
你對人家好
大家都舒服
你對人家不好
大家都難過
為什麼要弄得這麼難過
為什麼不讓大家都舒服一點
所以千萬不要找人家麻煩
千萬不要
寧可讓人家找麻煩
不要去找別人麻煩
因為別人找我們麻煩
是在消我們的業
我們找別人麻煩
是在製造我們自己的業
你有笨到那個樣子嗎
所以要聰明一點
要有智慧一點
那一樣的
我們修行
為什麼有那麼大的動力
因為我們承擔了很多怨利
就好像
你如果一間公司是你自己做老闆
你當時要繳款的事
你如果一間公司一萬人
你可不可以隨便繳款
說停就停
就不會了
所以如果做事情好像為自己負責
我說停就停了
因為沒有什麼負擔
但是當你要對很多人負責
你就不敢隨便懈怠
那發福利心就這個意思
而且最重要的發福利心是
你考慮對方
你可以做得很瀟灑很客觀
那如果說自己要成就了
你會做得很主觀
很有得失
那壓力會很大
所以當然為別人成就得快
而且成就得沒壓力
為自己會很累
而且壓力很大
你有智慧當然知道要怎麼做
所以為什麼會要
出離心以後要發福利心
因為要改團大家就要改團
不可能說你每次吃得好
用得好
你父母在現場吃鹹豬腸
所以一樣的
其實我們心意放大
你的心就越客觀越柔軟
心的含量就越大
做起事來越輕鬆
而且做一件事可以饒你很多人
打一個比喻
你一個很好吃的東西
你一口吃下去
你一個人想
有可能撐住
有可能血壓馬上飆高
這個高熱量很好吃的東西
我們切到一塊一塊
十個人吃一份
大家都吃得很開心
吃得很安穩
所以不要太自私
我們最大的麻煩
我們最大的敵人
就是自私
我們最大的恩人
就是感恩
你若曉得感恩曉得回向
對你自己是最好的
自私是對自己最不利的
當然我們無始無名
哪一個我一起來都是自私
我所越弄越大
負擔就越來越大
業力就越來越大
業障就越來越多
所以你如果想解脫
想自在
當然要慢慢放
放不是要丟掉
把多出來的回向給需要的人
我們沒負擔
大家得利
所以為什麼要回向
為什麼要不私
就是這個道理
因為對你來講沒用
對別人有大用處
為什麼不讓那東西
變得有大用處
你在自私什麼
你在抓什麼
什麼東西可以帶走
那個帶不走的
反而是到最後
拉著你放不下的東西
你最喜歡的東西
最愛的東西
就是你最後放不下的東西
是最後讓你掉下去的東西
所以還要爭取什麼
一切都沒有意義
但是我們沒意義
可能對別人很有意義
多出來的錢對你沒意義
但多出來的錢
對別人很有意義
對不對
多出來的食物對你沒意義
但對沒有東西吃的很有意義
所以你把你沒有用的東西
讓它產生大用
你就是有智慧
你就是慈悲
所以要怎麼學
就這麼學
就這麼修
道理是如是
我們有沒有依禮奉行
如法修持
這個就看你有沒有修了
好
接著這個
皈依完以後
只是得登佛果位
我因一度諸有情
常以此念
就用這個要度眾生
要達到佛果位的這一個動機
隨時都皈依三寶
因為只有三寶
能夠讓我們成佛
只有三寶
真正能夠饒育眾生
當然可能有的別的宗教
不同意這種說法
但是我們如果對佛法真正的理解
也對別的宗教有一定的理解
你就會深信
果真是這個樣子
因為其他的宗教
都是有一個控制著
有一個不能突破的東西在
但佛法是徹底的解放
徹底的突破
不留一絲一毫的殘渣
所以佛法還是
所有的宗教裡面最究竟的
這裡面當然我一定要
常皈依三寶
也就是所謂的佛法生三寶
佛法要怎麼皈依怎麼行
一定要智慧跟悲心
悲智要雙應
智慧裡面不要忘了慈悲
慈悲不能離開智慧
要悲智雙應才是真正的佛法
如果只有悲沒有智
是在找麻煩
是在製造煩惱
如果只有智沒有悲
等於是沒有用的東西
你有很高的智慧
那你不去找偽宗生
拿這個智慧幹嘛
所以這兩個一定要雙應
一個是行而上一個行而下
行而上行而下
要互相配合
你沒有智慧
你越幫越忙
你有很大慈悲沒智慧
真的越幫越忙
你有很高的智慧沒有慈悲
那徒有智慧沒有用
那是很可惜的
所以平常就要多訓練
智慧跟悲心要雙應
雙應就並行不悖
就互相相輔相成
我知道要悲智雙應來找偽宗生
智慧可以讓他真正的解脫
慈悲可以拔苦
娛樂
慈悲就拔苦娛樂
所以人家陷在那邊
你有慈悲就可以把他抓出來
但是這些東西一定要勇猛精進
因為其實能量是被壓迫來的
那個球為什麼跳得很高
你把它灌越多氣
它越有彈性
但是也不能灌太多就爆掉
所以怎麼去拿那個恰到好處
不能裡面都沒有氣
沒有氣就沒有能量
但是也不能太飽
太飽不好控制
亂跳
所以什麼東西這個就中道
不能沒有也不能太多
過於不急都不對
但是勇猛精進
當然你的目標都要很宏偉
很長遠
永遠都要努力
如果定得太近太低
那很快就達到
你就陷在
所以成佛是一條最遙遠的路
但是為什麼要那麼遙遠
讓你永遠忙不完
永遠做不完
永遠只有增長你的福德跟智慧的質量
沒有停下來的一天
這樣才能夠證得無上正能證覺
否則的話
你那能量是有限的
你的果味怎麼會無限呢
你要有無限的果味
一定要有無限的能量
所以修真正學佛不會得少為足
越修越精進
精藏也是一樣
越修越深入
越深入越想深入
我們現在大部分人因為看不懂
所以我好好修就好了
我看那麼多經論幹嘛
你好好修你修什麼
你什麼都不懂你在修什麼
所以卑智一定會雙贏
你沒有智慧
你再精進沒有用
因為不是用對的方式
做越多錯越多
為什麼要精進
我知道什麼才對
但是知道了以後就不斷地去做
諸惡莫做眾善奉行
這個就是勇猛精進
那不是為我自己
是為了要利益眾生
所以我現在在佛前
我發這個願
我在佛前
我發這個菩提心
菩提心就為利益眾生願成佛
我一直要到成佛我才算完成
但在成佛的目的也是要饒益眾生
在饒益眾生
事實上成佛的路上
也靠著饒益眾生來成佛
其實它是一體的兩面
從饒益眾生來得到福德之良
從能夠饒益眾生來證明你有智慧之良
你幫對了
幫對就是智慧
真的有幫上忙叫慈悲
所以這兩個其實都是一個東西
前面這個叫前行
前行就是準備一下自己的身心
提起弓箭
抓準目標
我不再迷失
我曉得我是要幹什麼
接著下去
我們最大的麻煩
就是有我執法執
所以你要解開我執法執的魔咒
那當然就要觀空
所以下來這個叫觀空咒
念這個咒
這個咒什麼意思呢
甕
所有的咒語前面都有甕
svabhava
svabhava就自性
svada
叫空
svada叫空
sarva叫一切
dharma叫做法
一切法
svabhava自性
stho
空
ham
當下就空
自性空
一切法自性空
當下就空
我們現在空不空
有我就不空
無我呢
當下空
不空嗎
為什麼我手能動
為什麼我嘴巴能講
就是空
不是固定的
不是定時的
所有東西都是可以動的
都隨緣在動的
所以就空
空就是沒有定性
什麼東西都是活潑潑的
這個就空
空不是什麼都沒有
空是不固執
不固定
他隨時保持很活潑
隨時保持充滿著可能性
而不是只能怎麼樣
不能怎樣
那個都是執著
天底下沒有一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
天下沒有那一回事
那個都是你的執著
應生出來的東西
我們再念一次
om svabhava
svada
sarva
dharma
svabhava
stho
ham
那個svabhava是藏文的念法
應該是這樣
svabhava
把它合起來變成stho
svaha
反正三個音
但是我們念快
sthoha
一樣
ok
好
那光空是什麼意思
我空法空
內空外空
一切都空
就進入一個一念不生的狀態
這時候一念不生
然後開始動念了
就開始觀想
那這個法呢
因為算是比較屬於加持性的法
在密法裡面屬於作密
作密就是觀對生
我自己是凡夫
我自己是原來的我
但是在我的對面是西方極樂世界的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
在我的對境
所以叫觀想對生境
我們就開始觀想
前面的蓮花上面有月輪
有月殿
這個月殿上面呢
坐著無量光佛
無量光佛身是紅色
我們漢傳的都是身金色
但藏傳的都是身紅色
為什麼這個樣子
因為我們說有五方佛
中央就譬如這那佛
東方叫不動佛
南方叫保生佛
西方就是阿彌陀佛
北方就不空成就佛
那它分別是什麼顏色呢
中央是白色
東方是藍色
南方是黃色黃金色
西方是紅色蓮花布
東方北方是吉摩布
它是綠色
所以五方佛它五種智慧
呈現不同的顏色
是這樣來的
所以它變成一個定性的東西
所以只要西方蓮花布的
它都是以紅色為基調
為基本色
那譬如說四肺觀是
紅裡透白 白裡透紅
那OK 還是沒有離開紅
但無量壽佛 無量光佛
都是紅色
紅色就有溫暖的感覺
有慈悲的感覺
所以蓮花布
它屬於西方布
所以OK
你觀想的時候就觀想紅色
當你觀想紅色的時候
身體裡面馬上會有一股暖意
一個很柔和的感覺
那深紅色呢
一面二背
然後做等持印
等持印 彌陀印 等持印
兩個大拇指相接觸
這個叫等持印
然後這個印上面呢
拖著波
拿著一個波
波 然後穿著三法衣
三法衣就是上衣 下裙
還有外披
像我披這個
這個叫三
裡面這個上衣 褲子
其實它們是裙
裙算一件 衣服算一件
這個外搭的法衣算一件
這個叫三法衣
三法衣
然後金剛加弧座就坐在蓮花月輪上
然後它的右邊呢
是深白色的觀自在
叫觀世音菩薩
我們所謂右邊左邊是
祂的右邊
祂的左邊不是我們的右邊左邊
我是阿彌陀佛
我的右邊就在這邊
這個是觀世音菩薩
我的左邊是大四智菩薩
也叫金剛手菩薩
所以它這個地方是
左為大力 大四智
然後它旁邊呢
無量諸佛與菩薩
聲聞羅漢眾圍繞
那時候其實
我們覺得有時候不可思議
就是這個道理
我們現在第一眼看到的
都是站得高高的阿彌陀佛
它下面是什麼
我看你們可能也不注意
因為它太迷人了
都被它吸引了
下面就是這三尊
就這三尊
中央就阿彌陀佛
右邊就觀世音菩薩
左邊就是大四智菩薩
就在那邊
所以這個談成是完整的
然後我們從這三位主尊的三處
我們所謂三處
就頂 你的頂
摸一下 頂 喉 心
心窩那個地方
頂喉心
這三個地方就代表身口意
身口意
那就甕白色
阿紅色
護藍色
然後從阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩的眉間放白色的光
喉間放紅色的光
心間放藍色的光
要幹嘛
剛剛是你想出來的
有三尊在你前面
這個叫三昧業尊
就你想要他在你的面前
你想出了這三尊在你面前
那是你想的 不是真的
但是我們現在要從我想出來的這三尊
去西方極樂世界
去恭迎真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩 大四智菩薩
融到你所觀起來的三尊
三昧業尊
那真的叫智慧尊
就是我用這個我的願心所成就的三尊
去引請真的三尊
然後融到我所觀想的裡面來
那你觀想就變成真的
在你面前就是真的西方三聖
就在你面前
那接著下來就是要念了
我們一開始
Om Amitabha Shree
然後呢
你念他
接著呢
我為什麼要念你
因為你有班扎撒瑪雅
你發過四句
你發過那個願
你的四十八願裡面
清清楚楚
只要有人念你
你就馬上到
從來不會打折扣
所以
扎
你現在就要實踐你的諾言
我現在叫你了
Om Amitabha Shree
你怎麼還不來
你發誓的
你要趕快來
所以班扎叫金剛
撒瑪雅叫三昧業
就是四句
金剛四句
扎
就是履行
踐
就是實踐的意思
去相應
搭應
好
接著下來
我們就要結手印
其實我們
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣出人
就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印呢
起來的時候
我們一般手印都在胸前
然後右手搭左手的食指搭小指
照
然後
這個相背
小指勾小指
食指勾食指
叫
呼
答應要來
然後翻開
向著你
棒
已經到了
然後
呼
融進去
無惡無別
我們再講一次
扎
來吧
呼
答應要來
棒
已經來
呼
融進去
扎風棒呼
在這邊呢
因為我們是
官對生敬嘛
扎
風
棒
推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在
引請知非尊
融到我們所觀想的對敬
對生敬裡面
所以到最後是往外
這是往內
髒棒
這時候是往外
就是融到
我所觀想起來的三尊
裡面去
然後接著呢
滴
滴答
滴答就住的意思
穩固的住
滴答
用
藏文念叫
滴答
那如果泛文是
死也是剪舌
答也是剪著
滴答
就是
穩固
就是我何為
穩固的何為
不是騙的
是真的
好像真的知非尊
跟三面一尊已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下戒
阿滴不惑
就是我用無上的敬意
跟你合掌
頂禮
阿滴不惑
好
我們全部再來一次
吾阿彌陀佛
班扎撒瑪雅
扎
弘
邦
后
滴答論
阿滴不惑
就像這樣
盡量盡可能的融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點
就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
好
然後接著
做完以後呢
接著就要請五方佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛
保生佛
阿彌陀佛
還有悟空成就佛
這時候
一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到阿彌陀佛身上
因為他是主尊
是主尊
所以
我們說中央佛部是甕
弘是東方
南方呢
叫仲
那西方呢
是攝
北方是阿
那怎麼
灌頂加持
合掌
甕
中指中央
好來
十指
弘
東方
然後無名指
仲
然後西方
攝
阿
攝只有大拇指
攝
阿
只有小指
一
二
然後上
三
四
五
哈哈哈哈
阿伯勤者
攝
阿伯勤者目
就是灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要觀想
要觀想
所以
可能很多都沒有學過
會覺得很新奇
怎麼這麼麻煩
其實你做起來就會覺得很好玩
至少不會無聊
有很多事可以做
然後這個互動呢
你會
因為有動有觀想
所以你的身口意
就會越來越提升
越來越具體
這個就是修密的好處
密是把它
真正的細微的內涵
表達出來
給相應進去
我們顯呢
叫表面
顯就是顯露出來的
密呢就是內應的
所以密當然比顯精彩一點
比較豐富
這沒有高低
就是你外表已經做出來
接著就要看內涵
跟那個打太極
練武術也是一樣
你那個樣子都做出來
接著呢
就要看你是不是真正有內涵
是花拳繡腿
還是真正有功夫的
對不對
學佛也是一樣
你真的有功夫
隨時可以表現
所以學佛絕對不是虛晃一招
是真正要實修
實修
你如果一直還是保持凡夫的狀態
還是保持那個心胸狹隘
那你怎麼會有什麼能量
當然要慢慢把心胸開闊
眼光看遠
而且要隨時都在修
跟誰修
跟佛菩薩互動
這個就在跟佛菩薩互動
好
再練一遍
什麼都講三遍
就代表我講完了
學得來學不來
是你家的事
吾阿彌陀佛
班扎撒瑪雅扎
以今文
帝扎
人
這樣一完的時候就穩固的結尾
阿帝
布
佛
結合完以後
合掌
阿帝布
佛
然後接著
弘
中
世
阿
阿伯
勤
掌
忙
阿伯勤掌
就代表五方佛罐戴上去
你戴一個五方佛罐在頭頂上
飄帶飄下來
還有這個
手指頭這樣滑下來
就代表飄帶帶下來
OK
沒問題了吧
沒關係
第一堂課而已
下午會再練習
好
那做完以後呢
因為前面是真正的阿彌陀佛跟觀音跟大師制
所以接著下來
你就要供養
你請這麼高貴的客人來你家
你不泡個茶
怎麼可以
不僅僅要泡茶
要先準備洗臉的水
可以
可以喝
他口渴了
從眼術來口渴
先供養喝的水
接著要進你的家門
給洗腳水洗乾淨
因為以前你想一想
那個印度那種地方都是
都是赤腳大仙嘛
大家都走路走路
所以要進門都一定要先洗
你再去日本也是一樣
前面就是有那些
讓你漱漱口
讓你洗洗腳
然後才進人家的房子
水水
然後進來就要供花
然後點香
水水花香
然後點燈
然後水果拿出來
燈塗石
然後接著就要開始演奏
開始放一些音樂
這個叫八供
水水花香
燈塗石院
塗就是
因為印度那邊熱
所以進來都會用香料
幫你的臉塗一塗
讓它散熱
涼快一點
那個塗
那石就是
包括吃的
包括這些水果
都算石
那樂呢
當然就是
所有東西
像我們現在家裡面
還是古研室
法會之前都會放音樂
那就樂的供養
音樂的供養
那這個
甕
我用最虔誠
恭敬的心
班長是金剛
堅固的心
不是虛的
不是虛情假意
又恭敬
又如實的心
然後阿甘
就是水
甕
班長
阿甘
八點
布斐
獨斐
阿羅記
根類
尼維帝
俠達
木柵
阿鳳
然後
怎麼結呢
甕
班長
阿甘
水裡面拿著
好像拿一個杯子
拿來
讓你各一口
一口氣
水
然後接著
臉盆
要水
然後花
花
一朵蓮花
香
你的香
燈
圖
十
月
這搖鈴打鼓
有些是這樣教的
到最後就兩個碰鈴
一碰
那也算月
我教的是
拿著鈴鎚的姿勢
我覺得不一定只有一種
因為不同的傳承
可能有不同的手藝
我們再一次
甕
班長
阿甘
八點
獨斐
布斐
阿羅記
根類
尼維帝
俠達
母棧
阿鳳
我獻上來
你就隨意的受用吧
就這個意思
所以這邊叫獻八貢
供養
接著呢
就要讚頌了
為什麼要讚頌他
接著要請求他加持你
你要跟人學東西
什麼都不能講
幾句話好話
所以一定要讚頌
鳳
在這個極樂淨土
你們三位是在極樂淨土轉法輪的
隨時隨地
都是用慈悲
在看一切的眾生
就不忍眾生受苦
你也發誓
要答應我們
只要眾生有苦
一定隨時來救護
所以我禮讚
你花這麼大願力
有這麼高的功格
願心功德的阿彌陀佛
你是等持印
等印就是等持印
就隨時在定中
隨時在定中
無處不限
不是在定就在那個地方
他是進入那個
無處不定
隨心所限
他要到哪裡
只要那邊有人呼喚
我就馬上到
他是這麼答應沒錯
你叫他他就來
問題是我們看不到他
你哪一天修到能看到他
你就阿彌陀佛
因為現在我們業力重
障礙很多
心亂
所以即使他現前
我們也看不到
那大家可以想一想
你晚上在睡覺
有沒有在想阿彌陀佛
沒有啊
為什麼偶爾還會看到阿彌陀佛呢
他從哪邊來
也是從你心來的
那是因為現在我們心亂
所以那些很精彩的出不來
等你心平靜了以後
那精彩的就
我們老師常說
水清水就現
我們領頭如果真的有錢
裡面好的經濟就現出來
所以那時候
我們看每一個人都讚嘆
現在都是不好的種子起現形
所以看哪一個都閒人閒勢
你如果閒人就代表你業障重
你如果開始閒人讚嘆
就代表你的業障輕
功德項慢慢出來
所以起心動念都是對的
我們現在會攻擊人家
會排斥人家
都是我們的業障還很重
壞的習氣
壞的種子還很多
接著呢
西方極樂世界當然主尊
就是阿彌陀佛
聖眾就包括阿彌陀佛
觀世音大師
還有所有的佛菩薩
羅漢
這些都是
身聞緣覺
這時候怎麼
我們現在因為
是你對生敬的
所以這時候已經變成
真正的阿彌陀佛
觀世音大師
還有剛剛那些
佛薩
羅漢
身聞
其實都已經在你面前
是真的
然後真的呢
還要再
發揮它的
象徵的
還要把功德給展現出來
所以這時候就由這一群
我觀想的對生敬
他們放光
由他們放光
到西方極樂世界
從極樂世界呢
的無量光佛處
真正的大能量處
然後
加持回來
加持回來幹嘛
加持回來就
讓
這個你所觀起來的
佛
顯現
32象
84種隨形
顯現那個佛像
佛的莊園像
還有顯現那個咒蔓
咒蔓就是一個字一個字
疊起來那個咒
咒的一種循環
一種光圈
還有
這些法器
我們說西方
什麼都
都是
說佛說法說聲
一切都是法音
所以一切音聲
都是法音
尤其是咒
那一切莊園呢
都是
色聲
的功德像
好
那
觀想來
這個光
咒語
咒蔓
這個所有佛像
還有所有樂器
一下子就降下來
像雨一樣
通通
降下來
然後降下來以後
融到
自己的身
這邊的
融於己身
不是我
是他
他們
他們一呼喚
然後整個能量就進來
就進到這三尊
我們太多不要想了
如果三尊還嫌太多
不要想
想阿彌陀佛就好
這叫量力而為
不要一尊都想不清楚
想一大堆
沒有
越簡單越好
好
接著就又要讚嘆
稀有哉
無量光佛啊
你真的很稀有啊
你旁邊還有大碑的觀世音
還有大能量
大能力的大識智
那無量諸佛跟菩薩
因為我很專一的
虔誠的祈請
所以請你
賜給我
殊勝的成就
那當然最殊勝的成就
當然就是成佛啊
然後加持我
能夠圓滿的成就
無量光佛
無量光就無量光佛
圓滿
加持我圓滿的成就
無量光佛
也就讓我
也可以變成無量光佛
好
念完以後
我們就要開始
持咒了
因為
所有佛菩薩
他的功德
透過音聲呈現出來
就是咒語
反過來講說
透過咒語
所顯現出來的音聲
就是他的功德
這個無二無別
咒語就是他的音聲功德
也就是法的功德
所以我們念他
唵阿彌陀佛
這個念108遍
如果你有念珠
就拿念珠
如果沒有念珠
其實你也可以合掌
我的經驗其實合掌很好用
不一定要拿念珠
因為合掌
一般念這個都是四句四句的
唵阿彌陀佛
這樣一口氣
一口氣四聲
所以你如果
一二三四
從十個手指頭就四十遍了
第二輪
就八十遍了
第三輪
念到八的地方
念到七是一百零八遍了
念到八就一百一十二遍了
那我們一般都說
百八煩惱
所以都講一百零八遍
每念一個就對我們一種煩惱
但是事實上在實用裡面
只能多不能少
所以一般為了要補缺補足
一般都會念一百一十二
然後你如果拿念珠也是一樣
因為念珠有珠頭
然後兩邊
然後中間
也是就四個珠
多出來
所以你念的時候
念到最後不能爬過去
你如果拿念珠
一摸到珠頭就要停了
然後就轉頭
怎麼轉頭
你這樣念
你念到最後的時候
念到這邊
然後轉頭就轉過來
轉過來
它就變成第一顆
又可以開始
不要爬過去
在拿念珠念咒
爬過珠頭
一種過失
因為珠頭就代表佛
你都隨便把它爬過去
讓它也聽聽就好
你哪一天爬過去
在那邊懺悔半天
不要
還不是一樣都在念佛
不要讓自己心裡難過
修了就說
不好意思
我剛剛不小心
不要說我又造罪了
我又冒犯了
不要那麼想
不好意思
不是故意的
念完以後
念它就是要跟它相應
不斷地祈求阿彌陀佛
阿彌陀佛的咒
就到你的心裡面來
你的心裡面這邊也有一個月輪
月輪上面
Om Amitabha Shree
我們曉得
一般蓮花是五瓣
你就五瓣
五瓣的蓮花
那中間前面這個
Om Amitabha
然後正中央就Shree
Om Amitabha Shree
這個是平面的念法
就在這個地方轉
轉一百零八遍
一百一十二遍以後
到最後這些要收塞
到這個碎字
碎字 種子字
種子字就是我們成佛的根本字
最根本的來源
又叫做三摩地尊
三昧耶尊
智慧尊
三摩地尊
就三個
三摩地尊叫法身
智慧尊叫抱身
三昧耶尊叫法身
又可以這樣配
就是三種身
訓習過就好 不要背了
但是我們有一個好處
信字多元錄下來
你回去可以不斷地聽
多聽幾次你就記住了
現在科技真的很方便
我們那時候學
又不能寫筆記
學完就忘了
你的抄筆記還可以抄一點
又禁止你不能寫筆記
傳三次
傳完就你家的事
既然是我家的事我回去就忘了
就沒有了
開玩笑
好 接著下來
這樣念完
這時候你已經得到阿彌陀佛
充分的語音的加持
智慧尊的加持
咒語的加持
這時候都有了
然後再進一步還要多要一點
要什麼
就是接著要
我們一般都稱它為往生咒
一講到往生咒就好像準備要走的樣子
其實不是
它這個咒其實是拔一切業障根本
這一個咒
為什麼這個咒有這麼大的能量
咒義就是這個意思
它的咒裡面就是這個意思
不是要往生淨土
你必須業障消盡了以後
才能往生淨土
才無條件能往生
當然我們現在
你符合那個條件也可以往生
當然你如果真的把業障都消了
你要到哪邊
隨心所欲
絕對沒有問題
念這個咒就是有這個好處
那我們現在把它念一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
再一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
這個是咒音
那接著我來講它的咒義
它是什麼意思
那麼當然就是我皈依
阿彌陀佛
就無量光如來
無量光如來
也就是無量光佛
接著達迪亞塔極說咒曰
阿彌陀佛
阿彌陀佛叫甘露
八位就升起
這個無始的甘露出現了
阿彌陀佛八位
阿彌陀佛
這個無始的甘露呢
可以讓你成就
斯坦
斯坦就是成就的意思
因為你的成就
因為這個無始甘露的加持
你的成就出現了
出現了成就相
那阿彌陀佛
這個無始的甘露呢
產生神變
就是產生變化
阿彌陀佛
充分的展現
這個無始的甘露
它的神變
充分的展現
那嘎嘎納
就變滿虛空法界
我們說不空成就佛
叫嘎嘎納
嘎嘎納就變滿虛空
Kirti
Kirti就是美名
Kari就是弘揚
你的美名
我們現在這邊一般稱為
六字弘名
其實是阿彌陀佛的
那個妙名
它可以展開來
充滿
十方三室
十八號
圓滿
你可以想
我要念這個咒
無始甘露降下來
所有我們的業障幫我們洗得乾乾淨淨
我們一點點散的芽
它馬上成長
馬上就有變化
馬上圓滿
黑暗面都不見
我所有的光明面、清淨面
都成顯了
這一份宏光
這一份無量光就融入法界
變滿法界
無量的殊勝成就
就這個咒
所以你念它的時候
是怎麼念呢
念的時候就觀想
阿彌陀佛不是脫波嗎
脫著波
無始的甘露
就從這個波裡面不斷的流出
那無始的甘露
降甘霖降下來
怎麼觀想
就像我們現在在洗澡的時候
蓮蓬頭從上面沖下來
變滿全身
全身先從外面洗得乾乾淨淨
然後繼續念
就從你的中脈進去
讓你全身充滿著甘露
把裡面也洗得乾乾淨淨
而且乾乾淨淨
乾乾淨淨
淨化了以後
那光就不斷的顯現
全身放著光
就是這個咒
我們來念一下
再念二十遍
會念了嗎
我念慢一點
拿阿彌陀佛
阿彌陀佛
到我們嘎嘎納那個地方的時候
你就觀想
它變滿虛空
洗淨功德清淨
變滿虛空
就這樣不斷地畫
不斷地把所有的業障都畫掉
把所有的功德
回向法界
回向眾生
所以修這個法
其實很精彩
裡面有很多內容
修完以後
最後
這時候就要開始
複設
複設就接著
對生的伯嘎梵就對生的佛
對生的如來
他吸接化光
融集身
他就化成一道光
就融到我身上來
我的身體也像
虛空裡面的彩虹
全身放光
然後就融到虛空裡面去了
化顯伯嘎梵身相
化成阿彌陀佛
一加之以後
我這本來凡夫身
剛剛我們修都用凡夫身修
這一加之以後
我的身就變成阿彌陀佛的
莊嚴身
明光空性雙印成
我本來凡夫
現在變成阿彌陀佛
一樣
不增不減
看還是空性
看還是了了分明
空明
明空
明光跟空性雙印
就打成一片
無惡無別
空裡面有顯 顯裡面有空
凡裡面有聖 聖裡面有凡
無惡無別
然後就照這個
什麼都不想
一切分別心完全放下
一切造作 一切念
都完全放空
在裡面保持
這樣的境界
保持空明雙印的境界
空顯雙印的境界
進一步還可以空樂雙印
空了雙印
一層一層
越來越高
但是我們這時候感受
確實
我也可以做阿彌陀佛
阿彌陀佛也可以借我這個身
來饒一座真
要儘可能的靜坐
然後一念不生
不要在那邊自我得意
我是阿彌陀佛
那個完全沒有必要
但是你可以感受得到
所以基本上外面沒有了
全身的掛愛沒有了
一切遮章都不見了
心裡面的妄想不見了
分別心不見了 執著不見了
顛倒不見了
這時候
你就有一股
一股法喜
感覺能保持多久就保持多久
就有點
不甘寂寞又不耐煩
又開始想動
剛剛說有修得
若有一點點功德
有一點點挺身
希望都作為我往生淨土的資糧
所以接著下來
你要出定了以後
就開始念往生淨土祈請文
西有在
無量光佛聖心有
右側至尊觀世音
左側大力大識志
無量諸佛菩薩照
西有無量之安樂
比世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
也就是當我要死的時候
不要往生其他六道
我只要往生西方極樂世界
不被任何半途攔截
這個叫不為他去所阻斷
然後一到那邊
一到那邊
不是在那邊地
而是面見底佛阿彌陀
去那邊就是花開
見佛
就要見阿彌陀佛
那個花開什麼時候開
你現在在修就要開
你現在就隨時都在想
我就坐在蓮花月輪上了
去那邊就這一生就帶去了
你平常的供養
平常的觀想
平常的功德就這樣去
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
能夠加持我
無礙的能夠達到
實現
真正的能夠到那邊去
所以你若想往生西方極樂世界
每天修這個法
早晚修這個法
保證你去
你能不能保證你每天都修兩攤法
我看你可能不敢保證
而且修的時候要越修越具體
越修越有感覺
越修越有體驗
你就會越修越有信心
所以就這個樣子
所以這個叫往生淨土的祈禱文
接著呢就滿願咒
希望我發這個願能夠圓滿
大家團
這個地方不好意思
因為我
這是我拿的版本
我就照它念出來叫班詹姬
其實我後來在找範文的字典
才知道不對
但是已經印下去了
我看好幾本都這樣
所以
只好這個樣子
其實這個是什麼
這是泛音
它用藏文拼音
所以少漏了一個字
這個
班詹
班詹就五
Indria
Indria叫做根
就五根
班詹
Indria
阿瓦伯達
阿瓦伯達就通達
就五根通達
五根通達變成什麼
變成五方佛的智慧
那葉斯瓦哈
就把我們的五根
或者講五印班詹
就五種五個組合
轉成五方佛的智慧
五印轉成五方佛的智慧
五根轉成五種智慧
五根其實
劍文秀唐絕知
它分別對應到的
舍就是不空成就
每一個都有它的對應
所以這邊的意思就滿印作
希望我這樣子
花燕
希望這個燕能夠成就
什麼時候成就
阿彌陀佛
那還有五根嘛 五根還在
但這時候五根都變成五妙慾
五妙慾都變成五功德
五功德變成五種
五方佛的智慧
所以這個咒是這種意思
再念一遍
達迭塔
班詹
Indria
現在既然要傳我就把它傳對的
不能以訛傳訛
Indria
阿瓦伯達那耶斯瓦哈
達迭塔
班詹
Indria
阿瓦伯達那耶斯瓦哈
最後呢
最後這個
我們最後的迴響
這邊
可以用唱的
祝佛菩薩七胡年
兒子圓滿我水心
三思所及
諸善業
喜功養三寶尊
我的個性會覺得這個有點浪費時間
還是念一念比較快
但是你如果在家裡
要補足那個時間
修得比較融入一點
其實用唱的跟念的還是不一樣
唱的有時候你會很感動
會讓自己的聲音感動到流淚
你如果流淚就消業障
流淚就加深你跟阿彌陀佛的關係
所以我們修心如果修到
你感覺自己莫名其妙很悲傷
想大哭一場你好好哭
不要保留
因為你哭完以後會覺得全身舒暢
所有業障都不見了
所以哭是消業很好的方法
我們如果委屈的時候
就在佛前好好哭一頓
就可以把那些不舒服的感覺
通通把它清掉
所以用唱頌的有唱頌的功德
其實在西藏呢
不同的段就有不同的唱法
因為我沒有學那麼多
所以就這樣
我們把它念完一遍
諸佛菩薩其護念
惡之圓滿我隨其
惡之就是福德之良跟智慧之良
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡臟清淨之良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
這個意思就是
我一旦命中就馬上
馬上就到極樂國
沒有終一生
你如果好好修
斷氣的瞬間就到你要到的地方
無間
跟下地獄一樣
無間道
那個業障重的
也是沒有經過終一生
一下子就到地獄
那你這個修淨土修得好
氣一斷馬上就走了
馬上就去那邊了
生於蓮花開放時
集一筆身願成佛
乃至得證菩提果
願你化身渡永情
我們如果到那邊成就以後
你要回到沙婆來
渡你有緣的眾生
也是隨念就到
所以往生西方極樂世界
是佛法裡面很殊勝很方便
很簡約的一條修行之道
那我們今天所修的這個法
更是簡約裡面的簡約
當然你會
這麼囉嗦怎麼簡約
哪有簡約已經很囉嗦了
但是你想
如果這麼一點點囉嗦
就能夠去西方極樂世界
還不簡單嗎
因為這裡面
體相用法抱抱
三生都有
不是只有名字
我們剛剛不是一開始就講了
持名就是名字
觀相有相
觀想有想
實相有實相
你在那邊平等住
進入空明雙印那就是實相
實相的體驗
所以裡面四種念佛
在一潭法裡面
就通通修了
從持名持咒
持名跟持咒意思一樣
但是持咒比持名
持名只有名字
持咒是有它的功德內涵
又不太一樣
所以我們知道
這個法其實又簡單
它的來源是
伽瑪巴第八世
叫做不動金剛
Mingyur Doje
就是不動金剛
它是阿彌陀佛的視線
這個法本是
他十三歲的時候入定
阿彌陀佛親口傳給他的
就把它記錄下來
就這樣一代一代的一直傳到現在
現在呢
它的下面的第一個大弟子
就叫做
因為我西藏人
所以我不是記得很熟
叫做伽瑪恰美
恰美人
他就有翻成
眾生出版社
有翻七本
叫三法
三居法
三居法有七本
就是恰美 伽瑪恰美
他的開示
他是第八世
伽瑪法王
就是我們現在說
道寶法王
其實以前道寶不是他的
以前道寶是薩迦的
現在我們一講道寶法王
都是白教的
八局的法王
他傳下來
他同時也有開示一本
就是把這個法本
很詳細的去解說
但是呢
他因為整理過
所以已經不是單純的
不變金剛
就是第八世法王傳下來
他又加進了第幾世
第十四世
所以有點多
我還是覺得
簡單明瞭
夠了
這樣就夠了
只要好好修
這樣真的夠
保證夠
比你在那邊只有念佛
一定多很多
我們不是說念佛不行
念佛不夠
因為我們稍微把他理解一下
就曉得
他只能到哪邊
到一心嘛
我們說一心念佛
一心念佛還是要一心
一心內涵是什麼
這裡面通通是一心的內涵
他不是沒有內容的
他是有內容的
所以還是修這個
你會覺得
比較踏實一點
好像有那麼一回事
比你在那邊念念念
又想到哪邊去了
還要趕快回來念
因為他
不會有那麼大的吸引力
讓你一心一意的念
所以動不動就又想到別的地方去了
又被其他吸走了
那是兩邊在拉鋸
所以
持密念佛雖然至極簡單
一樣至極困難
因為他太簡單
吸引力不夠
難度不高
所以你很容易就掉以輕心
做這麼簡單哪有什麼
沒問題
心意散掉
就又不曉得跑到哪邊去
這看起來有點囉嗦
但至少你不會亂打妄想
念到哪邊就要好好念了
這樣就可以
一樣
四十
就一炷香
四十八分鐘
絕對可以修完
就
可以修一潭法
所以我想
這個很值得
推廣
尤其現在這麼大家很忙的時間
然後又想很快地
修出一點點內涵
這個法
不失是一個很棒的法
希望大家可以接受
會喜歡
肯修
而且修出一點點成績
也是對你
對佛父上
最好的供養
就講到這邊
休息一下
時間超過太多了
都忘了
因為中午沒飯吃
所以我們還有一支香
就是大禮拜
大禮拜
那我們的大禮拜呢
不是純粹藏傳的大禮拜
我們稱它為內觀大禮拜
因為這是
高拐
喜歡作怪的我
慢慢去研發出來
去體會出來的東西
因為
這樣子
你看我的身體
應該還不錯吧
七十歲這樣應該算不錯
那
什麼都沒有問題
也就是每一天
拜個幾拜
我不精進喔
認識我的都知道
我是一個很懈怠的
一天大概拜個四拜
拜個四拜就夠了
不要四千拜啦
四百拜
不用
四拜就夠了
但是在每一拜裡面
你要好好的去
覺知到全身
因為我們身體很重要的
頸椎
胸椎
腰椎
這
你如果胸椎垮掉
就
就沒開
內臟就慢慢會萎縮掉
頸椎一出問題
手沒力
腰椎出問題
腳不聽指揮
所以
你要保持一個很好的身體
不是一定要多少運動的時候
我覺得
因為我很懶
所以沒有那麼多時間運動
就只好找什麼方式
又可以修行
又可以觀想
又可以健身
我就覺得這個
內觀大理論是最好的方法
那我們現在就請
淑麗師姐出來示範吧