作為行者,
餓了一天,然後吃了一餐,
那種滿足感,
人生就是不斷的體驗,
一直飽滿的狀況,
其實那個飽滿就變成不是一種滿足,
我們都有經驗,
你如果吃得飽飽的,再好的東西吃都不想吃,
只有餓的時候才會想吃,
不然就是互相搭配,
譬如說咖啡配甜點,
它就是很搭的時候你會想吃它,
不然就好像少了什麼東西,
事實上咖啡配甜點,
也可以講說齒配關,
它是很搭的東西,
你心越靜的時候,
你就會覺得是不是很靜的時候,
當然周遭的現象就會特別明顯,
那為什麼它變得特別明顯?
因為都很靜,
一樣的,
如果你心很靜的時候,
我們還是要回到心的本體,
心本來是應該靜的,
因為它空,
本來是應該靜,
因為我們不空了以後,
就由這些不空的東西造成種種的想法,
如果我們靜下來等於是把這個心空掉了,
回到空的時候,
那個明就可以全然的顯現,
所以我們修行很重要就是提供給心很空,
靜坐什麼目的?
坐,
第一個目的就是要做斷妄想,
讓心空,
接著積極的目的,
你能夠做斷妄想,
接著就可以做見本性,
本性就是心的本來面目,
問題是你要讓心能夠靜下來,
除了心的干擾之外,混亂之外,
很重要的是身的干擾,
你身體如果太粗重,
剛吃飽飯,
那個心一定不太清楚,
所以身如果粗重,
不靈活,
那一樣心就沒有空間,
沒有能量,
那個明生不起,
所以一般我們吃得很飽的時候就想睡覺,
這都是互為因果,互相影響,
所以我們靜坐的時候就是應該要提供一個很好的身的狀況,
所以一般的說法是,
剛吃飽飯,
不要靜坐,
那我們現在其實不是剛吃飽飯,
因為我們七點,
大概已經經過半個小時,
吃完以後半個小時,
還有另外一個很重要的,
如果要隨時都想坐的話,
那就不要吃得太飽,
吃東西,
能夠止飢就可以了,
多餐少食,
少食多餐,
我們現在學佛有一個很大的毛病,
因為尤其是出家人,
有些手比較緊的,
那就日中一食,
問題是日中那一食就把三餐的份量一次搞定,
所以身體大部分都不好,
為了守戒,
然後把身體弄壞了,
這個當然是不理想,
但是不理想是不是就矯枉過正,
反正我還是照三餐吃,
又修不了形,
所以怎麼拿捏,
其實就是,
雖然是一天一食,
但是那個量其實不要多,
我們的身體,
它有自動功能可以適應,
你如果吃得少,
它會吸收得全面,
它吸收的功能就會加強,
所以有時候你給它有飢餓感,
有需求感,
它就會發揮它的功能,
你吃得很飽的時候,
它就怠惰,
反正慢慢來,
就變成慢怠惰的習慣,
所以很多東西其實,
我們如果懂得道理,
就可以慢慢去調整,
怎麼樣子才好,
怎麼樣會對我們真正的好,
但這個都要經過長時間的觀察,
譬如說像我們一個月一天,
當然感覺還不錯,
會比較明顯,
但是還是有點不夠,
因為三十天,
然後兩天,
還是不夠,
那怎麼樣子把它弄到,
再打散掉,
其實我們可以一個禮拜,
嘗試有一天,
你比較沒有壓力,
不需要做重的工作的,
你那一天就可以斷食一下,
其實慢慢的,
這個都是漸進的,
斷食當然不錯,
但是斷食的目的,
其實不是要貪吃,
有些人他說,
有些人他雖然隨時在斷食,
但是他很貪吃,
那這個就有點抵消掉,
其實我們斷食是慢慢的,
去發掘身體那份清安的狀況,
那份什麼都空掉的那一種身心的狀況,
慢慢的感覺他很好,
珍惜他,保護他,
這樣才會越來越棒,
就是你一直是在好的狀況下,
然後不斷的複製那些好的經驗,
當然你就越來越有把握,
包括我們禪定其實也是一樣的道理,
為什麼要常常修,
你越來越有經驗,
越曉得是怎麼樣子的條件下,
進入那種狀況,
那要進入那種狀況,
你只要具備了那個條件,
鋪陳那些條件,
促成那些條件,
就可以進入那種狀況,
這個也是因果的關係,
所以絕對不是莫名其妙就進去了,
那因為不在,
就是這個好的經驗不在,
所以天天在想他,
但是永遠不會再重來,
因為那是你莫名其妙的,
具備了那些條件,
然後就莫名其妙進入那種境界,
但是我們一定要慢慢的,
把這些好的境界保持一下,
觀察一下,
為什麼要隨時保持觀照,
其實我們觀察力越強的時候,
所有事情的來龍去脈,
所有的過程,
你都會清楚,
所以你要重來,
就有把握,
因為那整個過程你很清楚,
所以不管你的注意力多集中,
但更重要的是,
隨時能夠呈現那個集中的注意力,
那這個一定要從不斷的培養,
當下的覺照來,
那我們靜坐呢,
有一個很重要的關鍵,
就是把自己當觀察者,
把自己當觀察者,
不是造作者,
不是指導者,
不是思考者,
因為我們本聚的覺照,
是照見,
是弄清楚什麼東西,
不是製造什麼東西,
那這個觀念如果有的話,
其實你的靜坐,
很快會掌握到要領,
我們現在大部分的觀念,
我們現在大部分都是,
延續那份根本無明的習氣,
然後就在那邊不斷的無明原形,
不斷的在那邊造作,
所以這個模式呢,
你永遠就在蛇魚眼裡面,
在那邊打轉,
我們一定要逆回來,
首先就不造作,
不再想東西,
不再要幹什麼幹什麼,
曉得這些通通沒有意義,
然後你停下來,
我是一個觀察者,
一個觀察者必須具備明,
必須具備造見性,
然後觀察者不能有立場,
所以必須具備空,
有這兩個理念以後,
剛好就是心的體性,
空跟明,
所以很快,
你很快就會體驗到,
作為一個觀察者,
他其實很容易就,
因為觀察都是一些,
原生原滅的東西,
所以你很快就會確定,
一切通通是假的,
那如果我們以製造者,
本身就輪迴裡面的東西,
就是無明的一種現象,
那怎麼可能看到實相,
所以當然方法很多,
包括我們說,
《心經》裡面的造見五蘊,
也是讓我們變成觀察者,
去看我們的色受想行識,
那我們說四念珠,
其實還是一樣,
身受心法,
還是拿自己當觀察者,
我現在來觀察身,
觀察受,
觀察心,觀察法,
都把自己當觀察者,
但是我們弄半天,
不曉得這個重點在作為觀察者,
那就永遠都是製造者,
都是參與者,
那這樣就永遠不會客觀,
不能高出來看一切,
離開,
就帶著一點點距離來觀察,
很容易就混進去,
那如果又忘了自己是觀察者,
變成自己是製造者,
那就很麻煩,
這個轉變其實是一個觀念,
這觀念就造成你的態度,
如果你現在還一直心裡面,
我要怎麼樣,我要怎麼樣,
我要入定,我要怎麼樣,
我要弄清楚,
那個我都不是觀察者,
那個我都是製造者,
就是打妄想的人,
所以這一番,
就是這個關鍵,
你如果拿捏到了,
接著下去你做什麼,
都會變得很清楚,
而且很持續,
包括譬如說我們說在觀察呼吸的時候,
我們觀察我們的腹部,
你就這樣遠遠地看著你的腹部,
起呀,落呀,
你都不參與,
你會很輕鬆地在那邊一直保持著觀察者,
然後這個觀察者雖然自己沒有參與,
但事實上這個觀察者沒有離開你的身,
不是離開你的身,
也沒有離開,
也不在裡面,
既不在內,
更不在外,
但是明明白白,
真的有這個作用,
這個我們說能源經裡面七處真心,
其實也是在談這個東西,
你說它是什麼都不是,
說它在哪裡都不對,
但是這個明空的作用,
其實隨時在的,
它不是在哪裡,
它無處不在,
所以你說它既然無處不在,
它就沒有在哪裡,
如果在哪裡就不是無處不在,
所以這些理念這些觀念,
其實不容易掌握,
但是當你掌握的時候,
你會覺得好愉快,
哇,我知道了,
而不是還是在那邊,
我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
所以我們就不斷地,
因為都是我們的習慣,
因為我們都是我們的習氣的呈現者,
所以會不斷地被習氣帶走,
被習慣性的一種作為的方式所制約,
但是我們現在就是要慢慢地要跳開,
要掙脫,
但是要掙脫不需要用力,
一個禪宗有一個公案,
禪宗有一個公案,
禪過禪的都知道,
那個公案就是一個瓶子裡面養了一隻小鵝,
然後這個小鵝慢慢地長大了,
你怎麼把這個小鵝從這個瓶子讓它出來,
然後瓶子又不打破,
不打破瓶子,
然後把這個小鵝給弄出來,
聽起來好像是一個會有解答的東西,
事實上你想要找答案就通通錯了,
你只要找答案就通通錯了,
因為這個題目充滿著不合理,
它根本就不可能存在的東西,
但是我們在那個不可能存在的東西要去找答案,
沒有答案,
這就是我們一般人的思想習慣,
想盡辦法,
結果不可能有辦法,
因為它不是一件事,
你還想什麼辦法,
所以那個最高的辦法就是開玩笑,
你要開什麼玩笑,
你問這個題目根本就不合理,
沒有答案,
就跳開了,
你就解脫了,
不會被那個題目就把你鎖死了,
參參半天,
硬是要去找到答案,
找出來的通通不是答案,
到最後頓然發現被騙了,
我自己被這個題目騙了,
被問我的這個人騙了,
也被我的思想騙了,
通通被騙了,
因為這個就是禪,
禪是要你去密心,
密實相,
所以大部分的禪,
都是先看到那個題目不合理,
講出來的,
你在講什麼,
你亂講,
我跟你亂講,
好像兩個境界都很高,
其實兩個都沒有境界,
所以不要被這些東西騙,
所以我們在靜坐的時候,
剛剛那個重點要掌握到,
為什麼會有各種方法,
譬如說讓你去觀腹部的起伏,
一方面讓你有一個可以安心,
可以觀察的對象,
然後另外這個對象呢,
又可以促成你的身體的好處,
因為你輕輕的看著你的腹部的上下,
那你可以想一想,
如果氣沒有到那邊,
那肚子憑什麼上下,
它是憑什麼上下,
當然就是有氣到那邊,
你吸進氣,
氣進去就把它鼓起來,
你呼吸消下去就下去,
那就保證每一氣都是到你的腹部,
很自自然然就養成了腹部呼吸的習慣,
這個就是法門廟的地方,
如果覺得這樣子好像還不太好,
只是清楚而已,
只是養成了呼吸,
然後用腹部呼吸,
如果要再進一步,
那一樣的不用離開,
但是呢,
就把那個所觀察往腹部的中央移動,
也就是在觀察你身體的正中央,
脊輪的正中央那個地方,
然後觀察一個點,
它還是被觀察,
但你等於是說盯著看不對,
要輕輕地看著那個點,
看著那個點的時候,
同時你也會看到腹部的起來下去,
但是你會發覺,
腹部再怎麼起來下去,
那一點如如不動,
不增不減,
同時看到,
這個就又更高明一點的覺照,
所以修行其實是無窮的,
然後這個第二階又體驗過了,
然後慢慢的,
因為你已經有把握,
能夠在一個點上不動,
也可以肯定這個點是不動的,
那進一步用更強的念力,
去觀想著火,
那就更大的一種,
在修行的過程裡面,
它就變成一種,
可以透過這個覺察力,
這個專注力,
然後再生起一些本來沒有的東西,
而且它不是要你照做,
它只是要你去輕輕的想它,
然後因為那時候很靜,
所以很容易,
慢慢就會有那些現象來產生,
那這些現象當然不是無中生有,
你如果有生活的經驗,
很容易去想,
譬如說我們為什麼雕塑,
這麼莊嚴的阿彌陀佛的佛像,
就讓我們看到它的時候,
很容易就具體,
就有一個印象在,
那麼我們在想它的時候,
那時候有很深的印象,
我在把我自己回到這個彌陀殿三樓,
站在佛前,
那一瞬間,
那個境界,
那個經驗,
就回來不用想,
你只要把那一幕,
深深的烙印在你的八識田裡面,
然後輕輕的啟開你的八識,
不要用意識喔,
輕輕的就把它叫回來,
它就出現了,
所以其實要讓一件事情很明白,
並不是要用很大的力量,
而是那個要領,
人家說這個人很聰明,
那個很巧妙,
你在觀察的東西,
如果都是很細心,
很深刻,
那個印象都是很深,
所以要再製,
不難,
包括現在所謂的速讀,
其實都在訓練這種能力,
現在這種能力我們本來有,
但是慢慢被誤導了,
本來我們可以很快的,
全面的看到東西喔,
再一個,打比喻,
拍照,
那個相機沒有我們聰明吧,
但那個笨笨的相機,
你一拍什麼都進去了,
那個相機,
就是我們的眼睛喔,
一看什麼都進去了,
但是慢慢的有一個控制者,
我現在要把它調進,調演,
要聚焦在什麼地方,
那個地方就特別清楚,
那其他就不清楚了,
這個操控者,
把那個本來可以如實,
全面的,照鑑的,
把它變成局部的清楚,
誇大局部,
那我們何嘗不是這樣的人,
我有眼睛,
眼睛本來張開,
就通通進來,
但是我有興趣的是某些東西,
所以我沒有興趣的,
視而不見,
有興趣的,
就盯著猛看,
慢慢這個眼睛的全面性,
變成局部性,
所以我們有沒有越修越好,
人有沒有越活越聰明,
越有智慧,
我看大部分都不是呢,
我看大部分都不是,
年齡越大越固執,
那我執我見的喜氣越重,
那個很主觀,
韓榮浩,
很主觀,
韓榮浩很低,
那這樣子的話,
應該是越年齡越大,
越有智慧才對,
越成熟才對啊,
為什麼會這個樣子,
我們從小被教育,
被訓練成越來越有定見,
越來越主觀,
所以我不曉得,
能不能推廣一個什麼教育,
讓這個小孩子真的是正面的成長的,
而不是我們現在有點負面的成長,
這個也就教育的方式,
可能還有很大的空間可以改善,
包括我們讀書的方式,
本來一下子看清楚了,
慢慢一個字一個字看,
因為我的經驗是,
有一個阿尼,
北京大學畢業,
他是出家的,
那有一次看我在唸儀軌,
他就知道我問題出在哪裡,
因為唸得很慢,
他就來教我,
他就教我,
你要怎麼唸,
不是看一個字唸一個字,
而是眼睛一直趕在你嘴巴前面,
眼睛已經瞄過去,
你嘴巴就跟著眼睛瞄過去的,
跟上跟上,
久而久之他就快了,
那我們會一個字唸完再唸另外一個字,
他就會慢下來,
所以你有沒有發覺,
我們在讀經的速度很慢,
那所有藏傳的喇嘛,
在唸經都快得不得了,
關鍵就在這個地方而已,
所以這個小觀念大突破,
我聽了他以後,
真的就跟得上了,
他們唸我可以跟著唸,
因為你用眼睛來代替嘴巴,
先跟得上就代表我是有能力,
一個字一個字很清楚一直下去的,
是因為我的嘴巴把我拖住了,
或者我養成了嘴巴眼睛跟嘴巴的協調的同時性,
把我拖住了,
這個懂了以後,
從此就很輕鬆,
他們唸都快我,
雖然跟不上唸,
至少我可以看他們唸到哪邊,
至少你不會造成自己的困擾,
我知道他唸到哪邊了,
這樣就好啊,
所以有時候我們在這裡面就跳開,
原來有的模式其實很容易就走上對的路,
反過來講我們要保持我們的模式,
就走不上對的路,
所以修行很重要,
就不斷改變自己的習氣,
尤其不好的習慣,
一定要把它放棄掉,
把它改掉,
然後好的習氣就有這些善知識,
這些走在我們前面的,
我們就多學習,
把它的優點變成我們的優點,
這樣不是很棒嗎?
不是要保護自己的習氣,
我們現在發覺大部分的人進不了,
他也很認真的修,
但是發覺他進步不了,
最大的問題都是他不斷的保護原來的我,
也就是被原來我的習氣跟業力給拖住了,
所以你再怎麼修都會使不上力,
因為你隨時那個我都要主張,
那一主張的時候把你所學的都擺在一邊,
還是本來的習氣做主,
所以你就白學了,
學了半天發覺沒有多大效用,
是態度的問題,觀念的問題,
其實你沒有那麼笨,
你沒有那麼不堪,
其實你是大有作為的,
但是就是被自己一點點錯誤的慣性跟習氣就給綁住了,
這是很可惜,
所以如果回到原來的我,
這個原來的我當然不是我們最原始的那個清淨的我,
而是你的習氣又出現了,
我又出現了,
而那個我其實有時候想一想應該也可以醒過來,
我為什麼現在已經50歲了,
但我的反應還是跟我12歲的時候差不多,
到底問題出在哪邊,
我有這麼不堪嗎,
50歲不是應該要有50歲反應的方式嗎,
為什麼還是跟小孩子一樣呢,
那我學佛學了半天了,
應該可以很客觀,
應該可以有很高的含榮力,
為什麼還是那麼固執呢,
我學佛應該是要很慈悲的,
為什麼常常跟人家對立呢,
所以你如果常常有這種覺照,
其實你就會很快進步,
小的那種反應是不對的,
知非才能離,
而且修行就知非己離,
馬上知道不對馬上放掉,
這樣才會快,
第一個當然你要看到,
完蛋了,我又回到原來的,
本來好好的怎麼一下子又發狂了,
本來身心很和諧怎麼一下子又亂掉了,
這個一定要知道那是錯的,
而且錯得很離譜,
這樣子的話其實我們每一個學佛的,
每一個有在修的,
慢慢就可以走上如理的路,
因為我們保持了覺照,
因為我們尊重覺照,
隨時保持客觀,
所以你就顯得有智慧了,
所以這是一個態度的問題,
那一樣的,我們為什麼要講這些,
其實現在很多也都有在禪定,
也都有在修,
但是修半天好像也進步不了,
最主要就是剛剛我們提到的那個,
作為一個觀察者,
你沒有掌握到,
都是我要怎麼樣,我要怎麼樣,
我要一心不亂,我要怎麼樣,我要怎麼樣,
那沒有辦法,
你就看著那個要一心不亂的是什麼樣子,
到底他哪一個心在亂,
這樣才會慢慢的,
真的把這個主角慢慢的引入那個境界,
而不是這個主角變成一個我怎麼樣,
我怎麼樣,我怎麼樣,
因為那個是習氣在引導,
但是你說我是主角沒錯,
但是我這個主角變成被我觀察的對象,
由這個觀察來引導這個主角慢慢的進入那理想的狀態,
所以這個就是我們作為人一個很殊勝很特別的一種福報,
其他的眾生沒有這種能力,
因為他沒有這種機會,
我們作為人剛好是不是很聰明,
沒有天人的福報,
但是作為人就是有這一份能耐,
心的那個可塑性活潑性很高,
那我們剛剛提到的就是,
所有裡面最重要的一點,
也就是把自己的覺察作為一個客觀的觀察者,
來看,不要陷進去,
這樣你就可以很清楚的看到,
你這個傢伙到底在想什麼,
你為什麼會這麼想,
是他在想不是你在想,我是觀察者,
但是我是觀察我還是你,
但是我已經抽離,
這個其實我們在講,
就是後來從六識演變成八識,
從八識又生出一個九識,
這麼一套道理,
那我們剛剛在講的那個觀察者,
就是第九識,
真的是可以的,
你可以真的試看看,
就每一座,
在座上的時候這樣的信念的時候,
那下了座呢,
又拿出在座上的那一份客觀的觀察者的那種身份,
你雖然下了座,
你也可以很客觀的看到人我是非,
這時候你就隨時帶著智慧,
帶著造見性在過日子,
但是這個要領沒有掌握到,
你沒有辦法,
所以應該就今天我把這個供養給大家,
大家可以試看看,
我們還有一點點時間,
這幾分鐘你來試看看,
現在因為大概還有十幾分鐘,
沒有了,
有有,還有十分鐘左右,
我們如果現在腳已經有一點難過,
你把它放開,
換腳,
那換腳這十分鐘保證你是很輕鬆的,
然後我們就用一個不被不舒服的身體干擾的這份觀察力,
輕輕的去看著,
我們還是說看著你的腹部就好,
你試看看這十分鐘都沒有離開,
而且很清清楚楚,
看著你的肚子上來了,肚子下去了,
我們試看看,
一樣還是要端身正坐,
盡量的坐得端正,
第一動就江湖坐,
第二動,
手等持至脊下,
第三動,
舉直,
第四動,肩張,
不要含胸,
不要含胸拔背,
而是要肩張,
即時肩張,
第五動,
頭微扶,
含壓喉結,
男孩子就感覺這個喉結輕輕的碰觸到,
女眾沒有喉結,
你就看你的衣領是不是剛好輕輕的貼在你的頸部上,
沒有擠也沒有離開,
剛好這個輕輕的就貼著,
這就代表你有頭微扶,
如果抬起來領子就插進去了,
如果離開就低著太低了,
所以這個就是保證上面是一個很平順的直線,
眼睛適一的適量,
為什麼講適一的適量,
因為每一個人的慣性不一樣,
有些人要閉上眼睛才會安靜下來,
有些人要張著眼睛才不會昏沉,
那我們去調整我們眼睛,
覺得閉著好就閉著,
覺得張開一點好你就張開一點,
那沒有固定的說法,
還有裡面那個舌底上二,
舌頭輕輕的就代表你有放鬆,
然後這裡面當然也是一個很重要的,
他們有一種說法叫做橋接,
就把上下或者甚至如果說刀架那個刃督兩脈,
那這個就可以很清楚的把它連結起來,
就讓你的全身上下變成一個輕輕的循環,
接著就呼吸,
不用去干預它,
你作為一個觀察者,
你不要說我要吸長氣,
我要吸短氣,
不需要,
你輕輕的看著你的腹部,
這樣呼吸很自然,
接著就心放空,
不要停留在意識的造作上,
不要想過去,
不要想未來,
不要理現在,
你只要永遠做觀察者,
不是思考者,
不是指導者,
不是指揮者,
更不是造作者,
我們看,
只是看,
就清清楚楚,
知見。
吸氣,
呼吸,
如同著做著動作,
呼氣,
吸氣,
吸氣.
呼氣,
我們如果用對方法,
它會很輕鬆,
很穩定,
很清楚,
如果我們沒有用對方法,
其實弄一下,然後又跑掉了,
因為它不是一個很好的方法,
所以起不了多少作用,
尤其如果用我們的意識在修,
那其實我們意識是最不定的,
所以千萬不要把心抓得緊緊的,
把那個想法用得很活潑不要,
先回到很冷靜,很客觀的覺察力,
那個才是最重要的東西,
那是真正的智慧,
意識,你再怎麼訓練,它就是識,
它為什麼能夠轉成智,
它必須跟這一份冷靜的覺察相應,
才可以轉識成智,
識本身沒有體性,
它是一個意識流,
那這個流動是我們養成的,
我們促使它變成那個樣子,
不是它本來如是,
它本來不是這個樣子,
是讓我們一點一點慢慢加,
加成現在這樣亂七八糟的樣子,
所以我們一定要想辦法把它解開,
那解開不需要去用什麼力量解開,
解開就看到它沒有打結,
不用你解開,
意識當下生當下滅,
沒有打結,沒有真正的連續性,
是我們的習氣又讓它連續,
意識本身不會連續,
所以我們就要知道,
其實從我們的無明無知,
造成很多錯誤的造作跟習氣,
然後在這裡面又不曉得還行,
不曉得跳出來,
那就永遠就這樣子下去,
我們每一個人都可以的,
你只要懂得方法,懂得道理,
其實很快你就會掌握到那是什麼東西,
我們本來是有佛性,
怎麼會凡夫性這麼重,
因為你甘願做凡夫,
那當然凡夫心就重,
你如果願意成佛,
那你就要放棄凡夫性,
放棄凡夫性不是要打擊它,
放棄它就好了,
叫它起來,
你不跟它起反應,
它就起不了作用,
就是這個樣子,
好,我們休息一下。