這位行者
如是因如是果
我們給自己什麼條件
就有什麼條件去受用
就能夠受用什麼條件
當然
我們一般對因果可能很容易誤解
因為我們常常先有一個分別心
好跟不好
然後如果因為做了好事
接著下去發生的是你希望的事情發生了
你就會想我就是剛剛做了那些好事
所以現在有這種好報
就把剛剛跟現在馬上串聯起來
這個就亂典鴛鴦譜
不是那個因造成這個果
而是這一件事情發生在那件事情之後
你硬是把它扯上關係
還有你做了好事
得到的不是你要的
你就說我做好事怎麼沒有得好報
反而得惡報
我們剛剛講我們已經有先入為止的好跟不好
我們都知道賽翁失馬焉知非福
所以你做好事
結果得到那個不好的報
你怎麼不曉得那是福報
你怎麼會把它看成是禍的
所以不要有太多你的想法
我們只要深信因果
我只要好好做對的事
我所報的一定是這個好好做好事的報
我確定一定是這個樣子
至於發生的是不是你接著做好事以後發生的
千萬不要把它說做這個然後發生的這件事
不是 每一件事都有前因後果
絕對不是這件事就馬上扯到那個果
沒有 它可能剛好完全無關
還有更重要的
還有更重要的是我們先入為止的善惡的堅持
那份分別心
那個是完全錯誤的
為什麼說它完全錯誤
分別心哪邊來
分別心我直來
我直哪邊來
我直無明來
所以分別心必然是無明
千萬不要幫你的分別心講道理
千萬不要
你如果真的已經在學佛
千萬不要幫你的分別心講道理
分別心就是錯
沒有什麼好的分別心壞的分別心
分別心就是錯的
就是無明
所以如果能夠慢慢的有這樣子的知見
那你才能夠進一步了解般若經
了解那個
譬如說威魔結晶
不二法門
你才能夠懂它
因為你如果還是一直有分別心的
那一定是落在二
落在輪迴
落在相對的世界
相對的世界就有生死的世界了
就無常的世界了
所以也就不自在的世界了
所以我們知道我們在這個世界裡面
但是當你不執著的時候
你就不會不自在
我們不自在都是執著來的
我剛剛講過了
我們的本覺很厲害
太陽很大
你不會笨到去躲在有影子的下面
你要讓自己一直在那邊曬
你看他們那個喇嘛
在開市的時候
常常都在太陽底下
所以在那種法會裡面
你看的最多的是什麼
他們就把那個袈裟就摺起來
就放在頭頂上
因為都是禿驢
都是沒有長頭髮的
所以禁不住大太陽在那邊曬
尤其是西藏的太陽
西藏太陽紫外線特別厲害
所以西藏人都黑黑的
他們不是本身就黑的
是被太陽曬黑的
所以我們就知道
這個就緣起
我們只要知道緣起
然後用我們的本覺去抉擇
去順著我們的佛性
順著我們的覺性
然後去做如理的
就順著它就對了
順著它就如理的
但你若起分別心就不如理
起分別心是有好惡的
有習氣的 有貪嗔的
你若隨順它
大概就大部分是錯的
所以我們也可以講說
我們本覺用的不多
真理用的不多
我知我見我愛我慢
用的特別多
隨時都在用這個
都在用我 也就用那個無明
所以這個要特別小心
當然凡夫或者不是真正學佛的
不會懂這個道理
你若懂這個道理
你是真正學佛的
你是真正學佛又懂這個道理
你應該依著這個道理去做
才是真正的在學佛
所以其實要懂道理不難
尤其有佛菩薩的開示
究竟圓滿者的開示
都是很清楚的
不會難
不會說看不懂
不懂 不會
你不懂是因為我執太重
無明太重
尤其你若又執著不懂
那更不可能懂
有些不學佛的
一看到學佛的人
他就起煩惱
就一律不接觸
一律不交流
那一樣的
這個就不學
也是一個很強的執著
要學 一定要學
一樣是一個很強的執著
事實上不需要學
你本來就有
你只要依著你的本覺
就很容易跟實相相應
也就是所謂的跟八正道相應
你只要依著本覺
必然跟八正道相應
但是不幸的是
我們都不是依著本覺
是依著那個無始以來的
那個無明的我
那個靠得更厲害
靠得更緊
所以我們現在要看穿
那個我不可得
那個五蘊不可得
當然這個就是脫離險境
脫離不對的知見
然後才能夠慢慢顯現出
你本覺的功德力
如來智慧得相
慢慢就能夠顯現
我們現在是隱藏了這個
顯現了那個
顯現那個顛倒的我
強化了那個無明
所以這個本覺
好像起不了作用
是這個樣子
所以我們給我們什麼條件
我們就顯現什麼樣子
你給你的條件是
我直我漸我愛我慢
當顯現出來就
十足的煩惱痛苦
反過來講
如果我們知道那個不對
一出現就馬上離開
知非即離
離非即覺
知道不對了
就馬上離開
馬上不相應
當下就回到本覺
回到沒有無明煩惱
所拘束的存在狀態
我們是永恆存在
但是不是我們認知的那個常
我們生命隨著的顯現
是隨著因緣在變
沒有一個不變的生命
沒有那個什麼叫常
但是你的生命是常
那為什麼我們認為無常
這一生當人
前一生可能是狗
來生可能是惡鬼
所以我們在這邊慌張
事實上為什麼會是狗
為什麼會是惡鬼
為什麼會是人
因為你給了自己這樣的條件
給了自己這個生命這樣的條件
當然它就實現成那個樣子
所以我們該給我們什麼條件
這個就在修
我存在
我怎麼樣子莊嚴這個我
即使本覺我們剛剛講
本覺是本據的
但是你要變成佛的圓滿覺
你要給自己成為圓滿覺的條件
所以一定要修
一定要做
但做要做如理的做
不是造業的那種
不是依著習氣業力的那種做
這個就根本學佛跟學不學佛
最大的差別了
凡夫不用覺
雖然覺還是隨時跟著他
但他不會尊重覺
我們學佛的知道
我們本來有這個覺
我們應該尊重我們的覺
善用我們的覺
善用我們本據的空明
來達到時時刻刻的解脫
也善用我們本據的空明
達到時時刻刻了之實相
這個才是學佛的究竟意義
那也可以講說
學佛修行的當下的最大的意義
我們修行也就是要隨時保持身心
是在這種空明的狀態
空就沒有障礙
明就清清楚楚
不犯錯
這個就是生命最棒的狀態
所以我想我們現在坐在這邊
你是不是這樣的狀態
所以這個瞬間是你生命裡面
當下的圓滿
當下的究竟
當下空明的顯現
所以這個如果多了
我們說一切就是慢慢累積
因緣成熟就有果相
我們不斷地累積這樣子的條件
久而久之我們身心
就可以隨時無處不自在
到任何地方
無時無刻無處都是自在的身心
當然是修彌陀法
在這邊我還是要再稍微解釋一下
因為在我們傳統的觀念裡面
如果要修法就要灌頂
尤其我們如果把它當成是密法
那就要有那些規矩
但是我個人是這樣子認知
尤其我們跟佛教
已經有一兩千年的歷史
我們就活在這樣子的氛圍裡面
在這樣的環境裡面
尤其像現在台灣
那更是根本就是佛法僧
都安住在當下的狀況下
安住在當下的狀況下
那每一個人
你說你跟阿彌陀佛有多熟
比跟你的爸爸媽媽還熟
我們碰到人
阿彌陀佛很自然
很自然
所以我們跟佛已經
已經不是能跟所的關係
可以講說隨時都融在一起
你都不經意
很自然就流露出來
你還要哪一個上師幫你灌頂
還要誰跟你介紹
你已經跟他那麼熟了
有時候也會發生這種事
你覺得什麼人
我給你介紹
讓你交的色彩比較好
誰跟你交的已經熟了
比他交的更熟了
敢不敢跟他介紹
根本就不免
所以其實我們說很多東西
就是條件
歷史背景有它的條件
不需要怎麼樣
也是有它的歷史背景
有它的條件
所以在我們腦筋裡面
不要裝進去太多太多的規矩
有一個既得的上師跟你灌頂
那當然是好事
但不保證你能跟本尊相應
反過來講
都沒有任何人跟你灌頂
你時時心念佛
佛在心
那是不是相應的比灌頂還親切
所以我們就曉得
因為有時候
我這樣講不曉得好不好
因為其實我要背這個口音
就把人家的專利權給拿掉
這樣也不太好
然後也給很多有貪心的人
不老實
反正拿了什麼法就修
就好像這樣也可以
千萬大家不要理解
那如果你對修這個法不安心
你就說是我負責
指向我
你如果有任何問題
我負責
這樣你會放心一點
因為有人扛嘛
但事實上我們還是要
回到真正的佛法
真正的密法其實也沒有密可言
那因為不容易說
不容易去掌控
不容易行持
所以感覺它好像很密密
但是事實上呢
密
最密的
最偉大的
最莊嚴的
最可能圓滿的
是藏在你這個舍心之下的
那一個真正的心
真正的體性
我們可以講它佛性
也可以稱它法性
也可以稱它如來藏
都可以
反正你要說它是什麼都可以
那個才是真正的密
為什麼密呢
你不知道它存在
找半天也找不到
人家跟你說半天
你還是聽不懂
所以說它密
但是呢
它又隨時跟你在一起
一點都不神秘
但你就是找不到它
那為什麼找不到它
為什麼
因為這個要找它了就是它
這要去找自己的心性的
這個要找
這個起了一個心
動一個念
要去找我的心性道理是什麼
那一個就是那一個
所以你當然找不到
當然找不到
但是它可以
那個有所求
有所追求的心
慢慢地落實了
慢慢地放下了
慢慢鬆開了
所有的企圖
所有的造作
都放鬆了以後
坦坦蕩蕩
赤裸裸顯現了
原來就是這個
所以其實
我們的清淨心能夠污染嗎
不能被動
不能被清淨的
不能被污染的
它是什麼個樣子
它不是任何的樣子
但是它可以是一切樣子
如果它不是一切樣子
它就不是變滿性的
就不是平等性的
它如果只能是什麼樣子
那是獨特性的
不是普遍性的
不是平等性的
所以真正的學佛
真正的修行
是越來那個心越開闊
越沒有分別
沒有分別到什麼狀況呢
究竟就是
輪涅不二
輪迴跟涅盤
沒有兩樣
不是兩個東西
輪迴就是涅盤
涅盤就是輪迴
因為我們無明故
所以把輪迴跟涅盤分開了
我們因為有分別心故
硬是把它拆成二
因為我生起了
無明生起了
所以我們修行是要不斷地
打破那個沒有道理的我
當然每個當下都有我
那我裡面有如理不如理
就是把那不如理的
把自己通通把它消滅掉
那消滅掉不是
你去真正的消滅掉
讓它回到本來面目
它本來面目根本就不是東西
我們錯誤的觀念
根本就不是東西
它長得什麼樣子
為什麼要消滅它
它什麼都不是
你要消滅誰
一點道理都沒有
你要怎麼消滅它
所以修行會一定是越來越輕鬆
消滅是越來越苦
包括我們發菩提心
想要著一眾生
你若動機是正確的
是無我的
哪來的痛苦
來假的不是來真的
你是有所得
有優越感
我要幫你
你很可憐
我要幫助你
都用分別心
都用分別心當然痛苦
一定跟在後面
你那個平等心若真出來
同理同體那種一出來
那絕對不會是痛苦的
絕對不會
絕對跟痛苦完全不相應
所以我們只要有痛苦
都是無名煩惱
如果沒有無名煩惱
沒有痛苦可得
生老病死都不是痛苦
生老病死都只是一種
緣起的現象
它不是痛苦
但是我們為什麼說它是苦
八苦啊
生老病死苦啊
為什麼說它是苦
因為跟一般
跟那個開始有
我以後的所求違背了
所以當然痛苦
一有我
那就無名言行行言事
這個圈圈就兜起來了
所以那些當然都痛苦
那事實上這痛苦是從
無名為基本所換現
當然不是真的
當然也不是假的
你只要活在無名裡面
就是這樣子
所以我們現在
那個好意勿擾啦
還是什麼很自然
但是為什麼台灣有那麼多志工
不是每一個都好意勿擾嗎
為什麼台灣有這麼多志工
每一個做得那麼高興
因為他已經賦予
他要做的事情的意義
所以他做他的時候
他做得很有意義
做得很高興
那苦就不見了
如果是被派去的
被勉強做的
我不是真的願意做
那就不甘不願的
做了一下
做一下就累了
就痛苦就出現了
所以我們到底是苦還是樂
你的起心動念
對跟不對再決定
我講說對跟不對
譬如說喝酒
吸毒物
當然不對啊
即使你吃了以後很嗨
不對啊
因為那嗨過去以後
那個副作用很大
所以覺得那個就沒有智慧的
有智慧絕對不會糟趕那個苦果
我們剛剛講了
我們都有本覺嘛
都有本來具足的智慧
根本志啊
每一個人都有啊
那你只要依著這個東西
其實什麼錯也不會犯
因為你看到錯怎麼還會犯呢
就是你不知道錯
或者也不相信錯會有什麼果報
就邪之見
所以當然講錯就錯了
果報就等著處罰你
就這個樣子
所以當然不管修什麼
那個知見都很重要
觀念很重要
那觀念就充滿在三臟十二部裡面
充滿在我們古大德
就是這些各宗各派的祖師大德
他們的經驗的紀錄
裡面都充滿著智慧
充滿著可用的養分
所以我們如果真要學佛
當然從那邊去吸收也是很快的
譬如說古人的文章當然不容易看
那近代的文章呢
其實也有很多很精彩的
譬如說以我們漢地來講
那個殷順導師的
這個其實都很好看
慈航法師的
我們道安法師的
這些裡面其實都很好看
徐雲老和尚也很好看
一點都不難看
那最近譬如說有翻很多
達賴喇嘛 頂果仁波車
甚至那個敏鷲仁波車
敏鷲仁波車雖然年紀輕輕
那什麼經驗都有
就修行上什麼經驗都有
那個是再來人
所以其實我們可以
作為我們吸收正知正見的養分很多
但是常常我們因為
所謂叫一門深入
老實的怎麼樣就好
就把所有這種
建立正確知見的路跟門
給封死了
然後就在那個死胡同裡面
不斷地鑽
觀念根本就不正確
所以你再怎麼鑽
都是盲修瞎練
那很難真正有一些
正確的結果境界
來讓你受用
因為你因跟緣都不如理
所以學佛還是
這個比較重要
所以多深入淨藏
多親近善知識
當然淨藏包含太多太多
從古到近代
很多有成就的人
其實都可以作為我們的善知識
與其在那邊不斷地
做一些無聊的事
不如多吸收一些養分
更實際一點
這是我很誠懇的一番話
不是要消滅什麼
不是要否定什麼
而是希望佛教是往健康的
往解脫的
往圓滿的路上在走
而不是走入死胡同
變得很沒趣
變得到大家一看到學佛
就躲得遠遠的
千萬不要變成那個樣子
為什麼變成那個樣子
我們可能就是參與者
我們促成那樣子的佛教
的一種增上緣
這個不好
千千萬萬一定要走出來
不是走進去
不要走到宗教裡面去
走進來沒有宗教
你的心沒有宗教
宗教是一種氛圍
一種條件
而我們的心沒有宗教
因為心沒有色彩
但是它又可以任何的色彩
你唱歌唱得很愉悅
都很棒
所以學佛應該要學得很精彩才對
不要學得很無趣
我們早上也有一些人
昨天就來了
早上有參加我們早課
雖然簡簡單單的
但是還是有它的莊嚴在
那為什麼有莊嚴
不單調
為什麼不單調
我在唱和聲
就一樣一個東西
一個東西你可以是很單調
雖然也很美
但是如果多給它一些色彩
它是不是看起來就更精彩一點
那個和聲就是聲音裡面的色彩
就好像畫畫的用不同的顏料
不同的色彩一樣
所以每一種樂器
都有它的音色
就是色彩
所以所有東西其實都同一個道理
譬如說洪毅大師
洪毅大師我大學的時候看他的傳記
就一口氣看完了
廢寢忘食
一開始看就停不下來
也不吃飯也不睡覺
就一直看
好像看了兩三天吧
陳慧健那一本
那一口氣就看完
因為停不下來
感覺好像我跟他差不多
感覺好像在看自己
那當然這個也是一種臭屁吧
但是看起來就很親切
就好像我在看梁啟超的佛學十八講
也是一樣
一看下去就不曉得停
覺得怎麼都講的跟我的想法差不多
所以很多東西其實
我們真的我們的本覺
記住如來智慧得相
它隨時等待著你去啟發它
我們說發菩提心不是沒有變成有
而是發現它發揚它
它本來就有
所以學佛修行一點都不難
因為你本來就有
如果無中生有那就很難
不曉得要去哪裡找
如果本據得
其實你只要方法對
慢慢就會跟它碰面
好像題外話
但是事實上也是跟我們學佛之間有關
我們說身口意吧
你要跟佛菩薩相應
當然你身口意要甜美一點
你要阿彌陀佛
當然也可以
但是你若用唱的不是更好
然後稱呼他的全賢
就是他的功德
他的名號
都把它加進去
然後又建立起你跟他的關係
就是你是一個已經出山有
出一切無常壞
然後無所不在
來而不來
去而不去
然後應該接受所有的修行人
所有眾生的供養
你的智慧已經變滿
無所不知
但是不是全能的知
不是
如實的知
不是全能的知
全能的知是無所不知
不是
他是什麼
法爾如是
我知道他
增一分減一分都不對
所以沒有那個全知的
沒有全
什麼都知道的
不然馬上可以考試啊
誰送他全知
舉手一下
我馬上考試
沒有啦
他沒有學過藏文
你拿個藏文給他
他怎麼可能懂
所以我們包括對佛的那種解釋
常常都是過度了
譬如說我們常常聽的說
佛一一音演說法
眾生隨類各得解
那真的註解得太神奇
很多是這樣說的
佛雖然講他那時候的鄉下話
就他的母語
但每一個人聽到
都是每一個人他的話
有這回事嗎
所以不要胡扯
但是呢
很明顯的
話語裡面的意涵
其實有時候可以不經話語
你可以相應的
這個我相信
因為我自己也是過來人
我們敦祝法王在傳法的時候
還有那個烏金珠姑
珠姑烏金在傳法的時候
他們都講藏文嘛
我一句話也聽不懂
但是我知道他在講什麼
感覺就很親切
他講的就
知道知道知道
不是那個語言知道
就是他在談的東西知道
所以這個
因為語言也是一種工具
它是為了
我們說這些明言
其實我們如果看過《嫩茄經》
《嫩茄經》無法三字性
無法就像明
這個音言產生一個像
一個法的存在
我們為這個法安上明
就這個樣子
所以稱它為假明
安上去的
那明跟這個像
相符不相符
明不等於像
我們常常說蘋果
不等於蘋果
但是這個蘋果
名字叫蘋果OK的
但你不能把蘋果拿掉
要把這個蘋果這兩隻咬一下
咬到蘋果的味道
不是啊
它是假明
但是假明有真用
我會講說
冰箱裡面有蜂蚤
你拿兩顆來
你就知道在說什麼
等一下兩顆就來了
就兩顆蘋果就來了
所以假明有真用
所以很多東西
我們千萬不要理解錯
硬是要把它湊成什麼樣子
不需要
學東西就是要這樣子
那因為有這個像
有這個明
我們著像了以後
然後又把明當成真的東西以後
那就產生執著分別
但在這個執著分別的當下裡面
還是有那一項真正的內涵
還是有這些明真正的所指
所以我們如果能夠如理思維
這個像跟假明都能夠起妙用
就如如真智
這個就是能潔精裡面簡單的無法
無法就把所有佛法
所有像都講完了
我們如果真正的懂得正確的話
那你就可以學佛或者過日子
不學佛也可以過日子
過日子過得很愉悅很自在
不是一定要念佛才是學佛
也不是每天早上四點起來
要念經才叫學佛
學佛是隨時保持覺照
這就真正的學佛
那如果能夠又深入精障
讓這精障來跟你的本覺呼應
有這些法就能夠啟用
就能夠落實在日常生活裡面
走上成佛之道
所以還是都需要的
我們要讚嘆一下
祂是圓滿的佛陀
你是我的護主
你記住了無量光
就是無量智慧
所以我要向你皈依
向你致上最高的敬意
接著就我們頂禮
皈依阿彌陀佛
就是這種內容
所以我們念起來應該怎麼念
要把剛剛所講的東西
透過你的聲音表達出來
所以如果說我們當然中文來講
出有害如來應貢正便知
圓滿的佛陀護主
無量光像
因為藏文動詞都在
受詞之後
動詞是在最後面
所以那個啦是指向前面的
然後我向你皈依
向你敬致頂禮
起來也有意思
但是不敢動
我們現在就來念
念看看
我們一面這樣念的時候
一面觀想那個無量光
就是你的眼前
就是一片澄澈的光海
那它是阿彌陀佛
無量光佛所顯現
我們把自己融到
這個大光明海裡面
這個光明裡面
在這個般若海裡面
所以你一念起來你就會覺得
好像跟它打成一片
這個就是為什麼要這麼唱
它一個很大的意義
那這個調也不是我發明的
這個調是傳我這個法的
那個摩托車
它帶著唱的
所以我們就把它寫下來
就這個樣子
我們再念兩次
念三次
雖然我們字不知道
當然我們曉得那個意義
那也曉得
這裡面有什麼內涵
常常我們詞綴
為什麼要用泛音
因為那個最純淨
那第一首資料
都還沒有被轉譯之前的
那當然唱起來應該最親切吧
那現在我們用國語唱
還用波波摩摩注音念
那個都很離譜啊
明明不是那個音
但是要注音
因為那個字就那個字音
注音
結果你就非念成那個樣子不可
這樣不好
所以現在整個文化這麼發達
我們還是盡可能回到原來的樣子
會比較親切
那這個當然是藏文
它不是泛文
這個是藏文
這個法是屬於藏文川
好 最後一次
將點滴滴心血把
插中盤仰大把
作悲傷解
共譜寶寶
眉來恰恰落
赤肚夾不住氣
讓你的身心
引發那個很恭敬
很柔軟
很虔誠的身心狀態
帶進去那樣子的氛圍
所以我們唱歌為什麼會那麼高興
因為你唱歌的時候就進去那個氛圍
當下就無憂無慮
那如果唱到一些抒情歌曲
裡面有很深的
你唱了可能都還會掉眼淚
所以這個就是那個情境
情境就是緣起
我們修行就是在佈置
製造這樣子的緣起
無中生有
但是是無中生有
從我們意識海裡面
從我們的這個
裝著很莊嚴的意象
意念的深谷裡面
這骨頭硬邦邦的
就好像那個山谷裡面
流出這種泛音海
流出這種音流
其實很棒
接著我們皈依完了
開始要整治我們的身心
我們的聲音
發出來的聲音離不開母音跟子音
母音就是根本有聲音的音
子音是改變各種形狀的音
因為所有的聲音
都是到最後都要經過嘴巴
所以嘴巴這邊的唇齒
舌的變化就是子音
然後從裡面發出來那個母音
母音基本上
所有的語言幾乎都一樣
R E V A O
基本五個母音
但是泛文有十六個母音
有長有短
有單音有副音
所以然後又有位置
不同的發音部位
就產生不同的母音
因為它震動的方式不一樣
我們那個OM其實是不算
OM是發音開始之前
所有咒幾乎前面都會有一個OM
然後開始那個
啊啊這個短長音
E E
嗚嗚
然後
啦啦
日日日日
舌頭捲上去
日日
那舌頭放平一點
E I O O
OM
那個OM
假OM
啊
然後從鼻子收音
OM
然後後面那個
啊
肚子抖一下
對
就從蜜輪那邊發音
啊
那個啊啊是心輪的聲音
啊啊
E E是頂輪的聲音
E E
嗚嗚是腹輪的聲音
肚子的聲音
嗚嗚
日日是舌頭在口腔裡面的聲音
日日
那舌頭拉長捲起來
不一樣
然後
E 喉輪
E I O O
O是肚子
O O
那OM
所以從下面上來到鼻腔
OM
啊
啊啊
E E
嗚嗚
日日
E I O O
OM
啊
這是十六個母音
那子音呢
就嘴巴這邊
首先就是
嘎
那個音
卡
嘎
那
國語沒有這個音
閩南語
嘎
卡
那
那個有氣
有H
就是要推一點點氣
嘎
卡
就是多一點點氣
就是濁音
濁音然後再多一點氣
那就是到鼻腔來了
接著呢
恰
娘
然後捲舌
嘎
不捲舌是嘎嘛
嘚啊
捲舌變成嘎
有點像雜七的雜
嘎
恰
那
然後不捲舌是嘎
嘎
那
然後嘴唇
叭
嘎
牙
下
捲舌
沒有一點就捲舌
下
然後沒有一點就下
恰
最後那個恰
好
我們再念一遍
再一遍
喇嘛
其實
第二列
他們會
念
渣渣
那
渣
其實
恰恰
娘
那個
梵文跟藏文
不一樣
還有那個
S
一點
他會念成
嘎
應該念
沙
北漢字
白沙字
梵文應該是白
但是
藏文他會念成
北漢字
這個
注意的話就會知道
這個已經被
變成
藏文的發音
本來奏音應該是梵文
那我們當然
最好還是把它還原回來
會比較好
好
五音
子音
都發完了以後
其實就我們的
語氣
就要發一個什麼音
基本上
障礙
就沒有了
所以
每天
早上起來
其實
你可以先發這個音
嗡
啊
咿咿
嗡
咧咧
東西
然後
接著
這個又叫開智慧
法身記
又叫智慧記
就一切
都是因緣所生
要消滅
也要因緣離散
佛講了
關於
機緣
佛講了這麼多法
其實就在講
因緣法
因為因緣生滅故
生滅
依因緣
所以沒有什麼東西生
沒有什麼東西滅
而是因緣組合成
它顯現
它消失
它變化
因緣變了
這些就通通變
所以
我們不要著想
不要有所得
如果能夠這樣子的話
就不被淨轉
不被淨轉
就不是凡夫
甚至
還能夠因為
深懂的因緣
控制了因緣
改變了因緣
就改變了相
所以
甚至可以
如果能夠心能轉淨
即同如來
你可以把那個相給變掉
給把它改變掉
其實我們隨時都在
做這種事
比如這個小孩子
在路旁哭
然後我們過去
跟他關懷一下
安慰一下
跟他聊聊天
他稍微破題
變成笑
這個就轉淨
你就是如來
你當下就是如來
所以
不要把如來
看得多偉大
多殊勝
其實
他真懂緣起
他善用緣起
化解煩惱
就這樣子
成就功德
這就是佛
就是智慧
好
那我們就來念一下法身祭
OM YEDAM VA HE DU
BRA BA WA
HE DUN TE SHAM
TA THA KA DU
KYA WA TAD
TE SHAM CHA YOD
NI RO DA
E BMWA DHI
MAHA
SHRA MA NA YE
SVA HA
就是沙門
MAHA就大
所以大沙門
大沙門
BADHI
如是說來
MAHA SHRA MA NA YE
然後
一般一個祭送完以後
就SVA HA
圓滿
前面會有一個OM
後面會有一個SVA HA
很多咒文大概都是這個樣子
所以
OM跟SVA HA拿開
就是祭的本身
YEDAM VA HE DU
BRA BA WA
HE DUN TE SHAM
TA THA KA DU
KYA WA TAD
TE SHAM CHA YOD
NI RO DA
E BMWA DHI
MAHA
SHRA MA NA YE
SVA HA
我們再來一遍
OM YEDAM VA HE DU
BRA BA WA
HE DUN TE SHAM
TA THA KA DU
KYA WA TAD
TE SHAM CHA YOD
NI RO DA
E BMWA DHI
MAHA
SHRA MA NA YE
SVA HA
以前我們會念
HA YA WA TE
那個是藏文的念法
藏文
HA
WA TAD
所以我們一般
就是這三個
母音咒 子音咒
還有法身祭
它是黏著念
母音念完
念子音 子音念完
念法身祭
這樣一次
然後念三遍
我們平常早上起來
要開你的
醒你的腦 開你的聲音
你就這樣念三遍
就OK了
就發聲
啊啊啊啊啊啊
咿咿咿咿咿
不需要這麼念
啊啊 咿咿 嗚嗚
這樣就可以了
你要把它
加上那個音調也OK
好
那這邊就前行
就我們在修法之前
先皈依
頂禮阿彌陀佛
然後淨化我們的語氣
然後知道
佛所說的最根本的道理
就是原生原滅
諸法因人生 諸法因人滅
世生滅 因緣佛大殺門
你就知道
一切都是靠因緣
修行就在轉因緣
成就就是在具備因緣
你要成就什麼果相
你就必須去運機
去彙整
這些因緣才會有那個果出現
所以我們現在
整個修行
其實都在儲備成佛的因緣
你要成佛
身口意
不僅僅要沒有障礙
而且完全具足功德
意念起來
通通沒有邪見沒有邪念
都是如理作義
話說出來
通通如理如法
通通有意義
不講奇語
那些華而不實的話
不談
身呢
做出來的就通通是
表現佛菩薩的莊嚴
那份善巧
千手千眼
什麼都能幫上忙
所以我們現在當然要進一步
要淨化我們的語氣
我們可能就透過持咒
那要淨化我們的相好莊嚴
我們真正內涵
就要去觀想佛的相好
佛的那一光
甚至進一步觀想他的佛圖
薩圖
就一報
正報一報都觀想
那心裡面就不斷地
做這樣子的運作
這樣子的想像
久而久之
你每一個現形
身的現形
身結印
口頌咒
意觀祥
每做一次
等於是往你的八識田裡面
那永恆的我的資料庫裡面
就放下這些東西
那你放得多了以後
它很自然就
總之
很自然有時候就起現形
那總之起現形呢
可能也要因緣
譬如說今天
修行修得很用功
身心淨化得不錯
所以晚上睡覺的時候
本尊現前
本尊就給你看了
那個其實不是本尊給你看
而是你蘊含在你的八識田裡面
這些種子恰當的組合
然後就起現形
就讓你看到了
你看到了你自己
八識田裡面的東西
這樣或者大家還是會有點懷疑
是這樣子嗎
那事實上呢
真的
是這樣子
主觀如是
客觀更如是
你看到阿彌陀佛
別人都沒看到
別人沒看到
不是你看到
大家都看到
那再反過來講
大家都看到了
大家都看到同樣一個東西
但是大家看到的都不一樣
這個就妙了
客觀的一個東西
主觀的一群人
看到的都個別
看到他要看的
那明明客觀
明明就有一個緣起在那個地方
他不變
暫時不變
但是就在同時
大家看他都
真的
一音演說法
眾生隨類各得解
這不是只有佛會
緣起
就是說法界裡面的真理
所以佛才會不斷地講說
這真理
不是因為我出現才出現
真理
我出現我不出現
法爾如是
永遠是這個樣子
這個真正有智慧的講的
真正有智慧的話
那我們都是往自己臉上貼金
我發現了什麼
好像我很偉大
如果沒有那個東西
你發現什麼
你能發現什麼
那一樣的
如果沒有佛性
佛能發現什麼
佛發現了佛性
我們還是堅持我們的凡夫性
那佛跟你說法也沒有用
他講的是實話
但是你不相信
你不受用
所以就是要不斷地
為什麼要皈依三寶
就是讓我們的思想
有一個圓滿的範疇
作為我們的依據
所以一定要皈依三寶
現在很多學佛
學半天
修半天
他只有皈依他自己
他沒有皈依三寶
這種人很多
而且都很精進喔
他很努力在修
但其實他修半天
他是皈依他自己
不是皈依三寶
不是喔
因為他都在找他自己
而是在找那個偉大的自己
找那能夠超越別人的自己
真正的有智慧的是
找那個平等的自己
他本來平等
你要找回平等
很自然嘛
你本來跟人家平等
你要超越人家很難嘛
對不對
很難
但是一般我們現在在追求就是說
我要比別人強
那個很難耶
而且很不堅固耶
那個高處就惡為處
越高摔得越慘
所以我們還是老老實實
老老實實落實下來
把我們身心弄到原來應該有的樣子
就好了
就圓滿了
好
接著準備好了
要來修本尊囉
我們就再解釋一下
首先呢
南無阿彌陀佛
就是禮敬阿彌陀佛
阿彌陀佛
剛剛我們不是講那個
皈依三寶嗎
其實阿彌陀佛就是我們的三寶
就是我們的三根本
我們三根本就是
Guru就是上師
Deva就是本尊天
Dakini就是空心母
本尊為什麼把它稱為Deva呢
就是在本尊裡面
我們在修它的時候
把它認為我們最高貴
最追求最究竟的皈依處
所以它等於好像我們的頭頂上就是天
所以我們應順導師
有一個妙論
他說密宗Deva都是修天道的
也對
因為文字就Deva
事實上那個不是我們概念裡面的天
而是心裡面一個追求的最高境界
稱它本尊
時間到了
阿彌陀佛就是我們的上師
所以學修這個法
很重要的一個基本的受用處
就隨時都要頂戴阿彌陀佛
時時刻刻只要你醒著
就把阿彌陀佛放在你的頭頂上
吃飯的時候
把它放在喉輪供養它
睡覺的時候
把它放在心輪擁有它
跟著阿彌陀佛一起睡著
然後一醒過來又把它請到頭頂上
這個很重要
這樣子我們要受用什麼
就供養它
平常就頂戴它
晚上睡覺了
從這個地方把它請下來
請到喉輪請到心輪
然後戴著柔和的紅色的光
然後就睡著
這個可以睡得很安詳
然後要走的時候
醒過來當然就
我今天又要開始過一天
所以就把它弄到頂上
如果能夠懷著阿彌陀佛睡著
你想一想如果一氣不來
那去哪裡 誰去
當然我們的心去吧
就我們的巴士去吧
巴士裡面充滿著阿彌陀佛
它會到回家
它回它的家就到希望極樂世界去了
這個是我們如果真的那樣子走
就有這個把握
那如果不是你就回答
只要我醒著
只要我醒著我能坐著
還是我能躺著都沒關係
只要我醒著你就可以頂戴
如果這樣子慢慢的走
慢慢氣不來了
頂聖衍生天
我們的心到最後就會
回到你心裡面在意的
恭敬的觀想的頂上
這樣上去
這個叫波瓦
密教裡面的波瓦
意識從頂上出
然後去本尊的煞土
所以修這個法其實是很有把握的
你只要時時把它做對
時時在意它
那就可以保護你這一生
隨時都會很安定
就紮根有空心母
隨時在保護你
它也是阿彌陀佛的幻化
視線
所以它既是你的上師
引導你
又是你的本尊成就你
更是你的空心母護持你
所以修這個法很棒
我們一定要對它有信心
產生很強的耗藥
你才會很想去修它
你用那個很想修它的心
一定很容易進入狀況
你用不得不做的
那個交差了事的
做很難相應
我們下課休息一下