靜坐可以說是佛法裏面的核心,
就戒定慧,最核心的定。
定裏面最核心就是坐。
我們早上也有提到,
現在慢慢的到場,不靜坐了。
我們早上就念佛就好,念佛就可以往生西方。
這個論調當然也不能說錯,
也可以說完全錯。
它就只提它的必要條件,
不提它的成分條件。
你想要往生淨土,
你心裏面要往生淨土的願、號要。
所以你必須要念佛,
但是不是念佛就能夠去西方。
因為要去西方,要有去西方的條件。
不能以掃善跟因緣,然後就想往生。
沒有的事,尤其我們用懈怠的,
看不起自己的一種觀念,
那你說想要往生,其實那是不可能的。
要往生必須充分的提起你的覺性。
你認為我去那邊是理所當然,為什麼?
我是佛子,我有覺性,我有本體,
我有覺的本體,
所以我到那邊好好練習是沒有問題的。
但問題是你有這樣子的信心嗎?
你還是相信你的業障很重,
這邊痛那邊痛,這個也不能做,那個也不能做,
然後就想念佛就想去,
根本就沒有具足因緣。
福德、智慧、因緣都沒有具足,
怎麼去淨土?
不是要你圓滿,
但你至少要有基本的條件。
所以我一直在講這些,
就是怕到最後你是充分的失望。
你本來以為有點機會,
到那邊根本就被拒於門外。
什麼是拒於門外?
不是他拒你於門外,
你根本就沒有辦法往那邊,
連去那邊的機會都沒有。
為什麼?
你到最後一蹋糊塗,
到最後關鍵的時候也生不起怨,
也念不起佛,
也產生不了任何的信心作為。
在這邊就沒有機會相應。
不是阿彌陀佛不夠慈悲,
也不是他開出來的條件沒有滿堂的願,
而是你根本就沒有條件滿堂的願。
所以這個我們還是要不斷地檢討。
所以連這個最基本的定都做不下來,
你那個散亂的心怎麼調伏?
你那個習氣、業力怎麼轉化?
根本就不可能。
如果不在這邊下功夫,
你還是繼續縱容你的習氣,
縱容你的業力,
那你怎麼把你的生命的內涵
做一個比較正面的導引?
而我們大部分就一樣一樣地放棄,
一樣一樣用自己的意識,
以為是這個樣子,
慢慢地就越來越顛倒。
本來以為我已經夠顛倒,
然後再加上我以為什麼還肯定,
還絕對,還認為有道理,
那就迷上江湖,
在無明的引導下所做的決斷,
通通離不開無明。
所以你不做,你怎麼修?
那座裡面既然是這麼重要,
那到底在修什麼?
我們早上也說過了,
一個人的健康不要說往生希望,
不要成佛。
一個健康的人,
他都得有健康的思想,
健康的身體,
健康的職業,
還有沒有那些太重的習氣,
不好的習氣。
何況你是想好好修,
想要往生淨土,
那更是應該要把整個妄想,
真正地看破。
所以靜坐裡面,
我們先不談體性功德的問題,
就坐來講,
第一個應該要做的就是坐見妄想。
你透過坐來看到你的妄想,
然後進一步靠著坐,
不反應,不照做,
來把那個妄想做斷。
那當那妄想因為你坐的功夫
慢慢地成熟,
然後能夠不影響你,
不轉移,
這時候你就不被靜轉。
那個靜我們要曉得,
一切都是為心所現,為事所變。
所以包括你聽到什麼聲音,
看到什麼像,
其實通通是妄想所現,
不是妄念所轉化出來的東西。
你如果看不到那是虛妄的,
那不是真的,
那你怎麼不被轉呢?
怎麼可能不被轉?
所以沒有充分的定力,
沒有充分的寧靜,
其實沒有辦法離開業障。
那進一步,
這個業障越來越輕了,
那份定力越來越高了,
它保護住了本覺,
不再依著這些顛倒妄想意識而動。
那這本覺慢慢就會顯現,
讓你看到了,
讓你知道這是本覺,
那叫做見本性。
先能做斷妄想,
才能做見本性,
那不做呢,
既不能斷妄,
也不能證真,
根本都不可能。
所以好多人講的天花亂墜,
要怎麼樣,怎麼樣,怎麼樣,
其實聽起來都很好笑,
你根本就是在搞遊戲而已,
你怎麼是在學佛,
怎麼是在修行,
完全跟身心了不相應。
所以,
如果一個人靜也靜不下來,
你說他能夠幹什麼?
他根本就沒辦法穩定專注,
他能做什麼?
所以,
雖然這個是有點違逆我們累生累結的業力,
因為累生累結的業力,
就是不斷的造作。
我們現在其實也慢慢的養成這樣子,
好像沒事幹很無聊,
一定要拿一個事情來,
就一定要拿一件事來做,
你才會覺得人生好像有意義了,
其實那個通通是在顛倒妄想裡面進行,
那個對你的生命的加分其實很有限,
包括你要畫個畫,
你也得真正的靜下來,
你要捏個陶,也得靜下來,
你要寫個字,也得靜下來,
你要煮個菜,也得靜下來,
什麼都得靜下來以後,
才能夠完成,
而不是不斷的亂動,
至少心要專注。
所以,
現在我們所流行的這些法會,
還有那種修行方式,
其實是大有問題,
不要以為我就在裡面共修,
一直修半天,
你真的很簡單的檢驗一下,
你有沒有因為修行,
然後身心證明了些什麼,
據我聽到的大部分,
只有徒增妄想,
念啊念啊看到什麼,
念啊念啊覺得身體怎麼樣,
念啊念啊,
那個都跟那件事情完全不相應,
所以這個通通是忘知忘見,
不是正知正見,
也就是越學越迷糊,
不是越學越清醒,
如果這樣,
與其這樣學不如不學,
所以要嘛就是不靜坐,
要嘛就是一靜坐就打瞌睡,
那這個可以講,
基本講是無心,
那如果有心還是這樣,
那就業障重,
也就是習氣重,
那你一定要先承認自己業障習氣很重,
而且有決心要把它突破,
你才能改變這樣的狀況,
因為那是一個不好的行為,
所以諸惡莫做,
既然是不好的行為,
你就不能做,
做了,
做錯了,
趕緊懺悔,
做對了是應該的,
你做了,
做得很端正,
做得如如不動,
做得妄想不深,
做得寥寥分明,
那是應該的,
你本來不是,
本來就應該是這個樣子才對,
有什麼好得意的,
但是做錯了一定要懺悔,
我不行,
這樣不對,
好,
我只是講出現在的我們的窘境,
就是很多人其實也好像學佛學很久,
但事實上都是在錯誤裡面,
不要講摸索,
因為他根本就不摸索,
他以為這樣對,
那就一直下去,
錯,
千萬個錯加起來只是更錯,
千萬個錯擠不出一個對,
所以不是你做多少,
而是你做的人沒有,
要重質不重量,
那在重質之前就先確定那是好東西,
如果不是好東西,
那最好不要,
現在我們大部分都喜歡接受催眠,
人家告訴你,
這樣好,
這樣簡單,
這樣用一點點功,
然後就能夠得到效果,
你覺得真有這一回事,
沒有,
沒有那一回事,
那因果不相應,
不相符合,
所以我們早上也提到了,
那要怎麼樣子修才是對的,
那一定要念佛,
念法,
念身,
那個念是用心去想念,
不是用嘴巴去念,
佛法身,
這樣子一直念,
就會成佛嗎?
沒有那個道理,
既然這樣不行,
那阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
就會成佛嗎?
一樣沒有道理,
所以我們要曉得這是一個手段,
讓你的心慢慢能夠專注靜下來,
它是手段,
它不是目的,
它是透過這樣慢慢把你的心給靜下來,
妄想,
就好像用一個阿彌陀佛這個冥凡,
然後放到水裡面不斷地攪,
把水裡面的雜質,
先把它攝收過來,
是用這個阿彌陀佛來攝收妄念,
阿彌陀佛不是佛,
阿彌陀佛是儲藏的一個利器,
一個很有效的東西,
佛號如是,
持咒亦復如是,
那當然進一步,
佛號有佛號的意義,
持咒有持咒的意義,
你在念它的時候,
第一步是用沒有意義,
來消化那些顛倒的意思,
就是顛倒的妄念,
用這種好像沒有好壞,
沒有什麼的一個音聲或者念,
來攝受所有的妄想,
等攝受妄想差不多靜下來的時候,
你進一步就要探討,
這個東西的意義到底是什麼,
阿彌陀佛,
阿彌陀佛到底是什麼,
我為什麼要念它,
不是為了要去西方極樂世界,
而是這一句佛號,
本身就有無量意義,
它是無量光,
它是無量的智慧,
無量的受,
也是無量的禪定,
所以這一句話,
是跟定,跟慧相應的,
那麼既然是這個樣子,
那你念它,
不是念這個東西,
是要去跟定慧相應,
那當然念念念,
當然定慧就現起來了,
都一定要先有一個引導,
那你做什麼事情,
才會往那個方向前進,
如果沒有這些意義的引導,
那如果說念阿彌陀佛可以成佛,
那念一二三四,
念一就可以得到第一名,
念一就可以得到大財富,
我也可以這樣講,
但是相應嗎?
不相應,
因為一一一一有什麼意思,
一只是一個聲音,
一只是一個代號,
講不出它什麼名字,
什麼意義,
所以很多東西,
我們如果懂得多了以後,
為什麼要法,
為什麼要佛,
為什麼要生,
這裡面就是,
佛就是一個完整的,
完全的無上正能正覺,
那法就是無上正能正覺,
達到無上正能正覺的方法,
或者也可以講說,
這佛透過他的修持的經驗,
把這些方法然後傳下來,
或者針對這些弟子所提出來的疑問,
去做解答,
就形成了現在我們的三藏,
比如經藏,
就是指出我們心的可能的所有內涵,
而論藏就是怎麼應用心,
怎麼如理的去應用心,
所以經全心,
全定,
論全慧,
那戒呢?
當然,
論律,
律就全戒,
就來規範我們的行為,
這很明顯還是深口意,
多要規範,
才是完整的佛法,
絕對不是一個簡簡單單,
哪一部經就可以代表佛法,
哪一部經都不離佛法,
但是哪一部經都是佛法的一部分,
就好像,
你不能說我的眼睛不是我的,
我的耳朵不是我的,
當你看到我的眼睛,
只是看到我全身的一部分,
不能說看到我眼睛就看到我,
我這個人眼睛很漂亮,
這個人一定長得很漂亮,
沒有那一回事,
他可能鼻子不漂亮,
可能嘴巴不漂亮,
所以千萬不要抓住了什麼,
然後就以為他可以代表全部,
沒有那種東西,
所以靜坐,
你若真想修行,
靜坐是必然要訓練的,
必然要突破,
我們剛剛講,
靜很明顯可以慢慢讓你的心越來越對,
錯了你看到,
慢慢清淨,
慢慢清淨了功德顯現,
變成一個靜止,
他能夠照見萬法,
如實的照見,
不是透過扭曲,
自我意識的認為以後所產生的相,
就在一個如如不動的心態下,
所顯現的色勝相會觸法,
這時候我們就叫禪相,
就在禪定中顯現的如實相,
那我們現在其實都是透過你的眼耳鼻舌,
身意所對的靜,
你的理解都自我意識的理解,
同樣一個風在吹,
有人謝謝這個風好涼快,
有人趕快把它切掉吧,
我受不了了,
所以怎麼反應呢?
你的資量在反應,
你的條件在反應,
所以你條件到底有多好,
就是你自在到什麼程度,
人家都行,你不行,
就代表你根本不行,
反過來講,人家都不行,
你行,那你真的行,
所以我們每一個人行跟不行都有範圍,
你某些方面可能很行,
但是某些方面你根本就不行,
所以一定要知道,
這自己要知道,
那知道不是說我們一定要變成萬能,
一天到晚跟人家比較行不行,
而是你現在比較重要的是什麼,
你必須具足什麼條件,
趕快讓他具足,
這就對自己負責,
我們的生命我們再決定,
你一定要對你的生命負責,
誰都不能幫你負責,
誰也沒有能力幫你負責,
都是自我決定,自我負責的,
先把這個主動權,這個責任歸到自己身上,
然後你才會曉得你該做什麼,不該做什麼,
而我們大部分都是很有責任感,
去承擔很多人的事,
把他們都對到你身上來,
結果忙半天,自己一點都不受用,
而且會把別人的業障就攬到你身上來,
還以為自己在幫對方,
這真的是很大的問題,
所以如果沒有智慧,
我們只是越做越煩惱,
越努力越遭厭,
那當然是錯的,
所以經論要深入還是要好好的學,
定一定要好好的修,
在這個之前當然戒,
你一定要知道,
什麼該做,什麼不該做,
因為做了不該做的,
你身心一定會受損,
你的業力就扣分,
那當然有時候我們的業報還能夠出,
或許那些不好的結果,
報應好像顯現不出來,
但是你一定要知道,
這樣做到底對還是不對,
不對還是盡量不要做,
因為報有三四報,
不一定都是現報,
但我們看到的只有現在看到的,
所以現在的報不準,
我們常常會說這個人很壞蛋,
但他福報怎麼那麼大,
這個人真的是好人,
他怎麼一輩子都很淒慘,
好像沒有因果,
但是那個是你錯誤了,
你眼光如痘,
你只看到了,
現前看到了,
你也不知道他的過去,
也不知道他的未來,
他過去很糟糕,
現在做得還不錯,
所以我們看到他的現在好像什麼都不順,
就以為他那麼努力怎麼什麼都不順,
另外你看到他現在亂七八糟,
但是人家過去是很用功的在積極資糧,
所以現在看起來都是福報,
惡報都沒有現錢,
但是問題是前面那一個,
過去亂七八糟,
所以現在受惡報,
因為現在很努力的工作修行,
所以他來世就跟這個壞蛋一樣,
他來世過得很幸福啊,
而這個壞蛋過去很好,
現在不好,
以後又不好啊,
所以因果就是這麼明白,
這麼清楚,
我們不要用我們的見聞秀,
就是說我們的經驗裡面就要去判斷什麼,
你的智慧太有限了,
你知道得太少了,
除了你可以記住你,
我們不要講得太遠,
你從小時候到現在經過多少事,
可以想起多少事,
你看過多少書,
你今天可以念出幾句,
所以現在你能表現的實在真的是很有限,
不管你多有實力,
你現在能表現的都很有限,
但是呢,
如果去掌握到要領的,
他隨時都可以做很如理的表現,
就是比較有智慧的,
他在學什麼東西很快掌握到要領,
他隨時碰到什麼事,
他的反應都會比較快,
這個就屬於心比較靜,
觀察力比較強的,
那我們早上講一半,
比如說大圓鏡智,
妙觀察智,
平等性智,
然後另外一個叫成熟作智,
我們智慧是拿來幹什麼,
智慧是拿來用的,
成熟作智就是說,
你知道什麼,
你就能夠把它表現出來,
或者你想表現什麼,
你就知道要怎麼表現,
這個叫成熟作智,
所以一個完整的修行者,
就必須有這幾個,
然後另外一個法界體性智,
那個當然就是你的本覺的體性的展現,
那這幾個,
所以以前最早期只有講四種智慧,
就大圓鏡智,妙觀察智,
平等性智,
跟成熟作智,
那當然後來到密教以後,
就又加進來法界體性智,
那為什麼會有法界體性智,
因為後來的佛法,
第三轉的時候轉出如來藏的佛法,
那如來藏就是法界體性智的本質,
所以我們現在常常在探討,
阿賴耶識跟如來藏,
到底有什麼差別,
其實同樣那個東西,
但是阿賴耶識,
是起了那念無名以後的糟感,
那同樣我們雖然有無名,
譬如說你現在念佛,
念佛誰承擔,
當然也是阿賴耶識,
你現在念佛的現形,
阿賴耶識的種子,
但是這裡面很明顯都是緣起法,
那你若不曉得緣起法一切法空,
那你證不到本來面目體性,
所以如來藏是體性,
阿賴耶識是因緣的幻現,
它是種子,
既是種子又能夠起現形,
所以若我們懂這個,
我們就不會說阿賴耶識就是如來藏,
不能把它發上等號,
但是也不能發上不等,
叫阿賴耶識不等也不對,
所以在這裡面就好像你有佛性,
但是你也有業力,
也有無名,也有喜氣,
那業力喜氣是不是就是全部的你,
不是啊,
你太不尊重你自己,
你是有佛性的,
那你如果以為我有佛性就不用修了,
那你就太小看你的業力了,
你就會被你的業力整得很慘,
現在想幹什麼不想幹,
常常我們不做的時候,
本來清淨何處惹塵埃,
何必做,
反正一切都是性空,
一切相都不可得,
做那麼多幹嘛,
好像你很懂耶,
那事實上你真的是顛倒得不得了,
不是那個樣子的,
善有善報,惡有惡報,
所以你做對了就會有善的滋涼,
做錯了就會有惡的報應,
那我們怎麼受用,
受用的都是這些緣起法,
你不能受用空性,
所以你有佛性很好,
但是你更要有清淨的業力,
更要有善業,
你才能保護你,
你的身口意的受用才不會有問題,
不會匱乏,
不會想要怎麼樣沒有條件,
所以還是要修,
而且還是要好好的行善,
你如果沒有這些善的滋涼,
那其實你想幹什麼都沒有條件,
所以這個就是佛法,
佛法不否定任何東西,
但很明顯的,
絕對不執著任何東西,
這才是佛法,
那波無因果那是外道,
那執著有也是一樣外道,
一個著有一個著空,
而佛法就是在空有裡面,
善解第一義聖地的空,
善用緣起的妙,
這個叫真空妙,
你若不懂得空,
那亦有就著相,
你若不懂得有,
那亦若空就斷命,
都沒有意義,
而真正的活佛婆婆就在空有裡面幻變,
不變隨緣,
不變是講你的體性,
隨緣是講相擁,
那在這個相擁裡面,
隨緣又不變,
很多人講這個其實也都是大有問題,
所以這個我覺得可以給大家參考,
因為他問這個問題其實還滿不錯,
常樂我靜,
我們一般說它就是涅槃的四種德,
代表什麼意思,
比如說我們都在追求常樂我靜,
那我早上講說常樂我靜追求不得,
所以現在我們很大的問題,
你都在追求那些追求不到的,
這不是盲修瞎練,
到底是什麼?
那就有人跟你講說涅槃有常樂我靜,
那我要不輪迴心涅槃,
我要趕快的修去證得涅槃,
那這個方向好像對吧,
那很明顯的,
為什麼講苦空無常無,
就針對我們對苦空無常無我的不認知,
沒有正確的理解,
所以告訴你常樂我靜,
因為你對常樂我靜又誤會了,
所以我告訴你苦空無常無我,
這就是佛,
佛沒有,
他不能直接告訴你什麼是正確的,
因為實相不可說,
實相無相,
不具相怎麼陳述,
怎麼來說他,
所以我們一定要這樣子來研究佛經,
你才多少會有點觀念,
我們為什麼說他涅槃,
說涅槃有這四個德,
什麼叫涅槃,
涅槃應該還要再加,
波涅槃,
Prajapra,
Pranirvana,
波涅槃,
波涅槃才是真正的緣息,
所以Nirvana其實就只是極不緣了,
它是寂靜,
所以涅槃本身的意思就是貪嗔癡的止息,
火熄滅了,叫做Nirvana,
所以我們熱鬧的生命的停止,
止息,
寂靜,
這個叫做涅槃,
你想一想,我貪嗔癡止了,
貪嗔癡的火熄了,
那貪嗔癡怎麼來,
貪嗔癡從無明來,
從那一念無明來,
那熄了以後,意思也就,
當這個火止息下來無我的時候,
這時候他是常樂我靜,
那我們現在以為的任何現象,
都是無常、苦、空、無我,
你希望什麼東西永恆存在,
你以為你得到什麼就得到什麼東西了,
這個叫把無常當成常,
所以叫世顛倒,
我們一般的人是把無常認為是常,
把無我以為有一個我,
前面不是講到,
那根本的無明就是以為有我存在,
那叫根本無明,
把無我當成我,
那把這種因緣所生的一種種種現象,
是迎合你的意思的,
你就產生樂,
不迎合你的意思的就以為苦,
然後去追求能夠迎合自己的,
樂跟苦其實是你這個無明在決定,
所以你認為的樂不是真的樂,
我現在吃東西好好吃,
很好,你繼續吃,
把這些好一直加上去,
它不是更好,
它到一個極限以後就在苦啊苦啊,
我吃不下了,
小孩子你如果要他吃他不喜歡吃的,
他一定翻臉,
那我們大人有時候會為了愛面子,
不太敢翻臉,
好吃,
人家說好吃嗎,多吃一點,
其實你吃不下還是得吃,
所以那個樂其實是來自於那無明的我的抉擇,
一種相應,
迎合你的習氣你就好,
不迎合你的習氣你就說不好,
所以那個樂其實不是真的,
那真的就沒有苦才是樂,
無苦才是樂,
那問題是我們所有的現象,
我們一般講三苦,
苦苦,
就你在感受的時候本身就是苦的,
這叫苦苦,
那壞苦呢,
你本來感受是好的,
慢慢這種感受消失了,
甚至改變了,
那叫壞苦,
本來是樂,
結果到最後感覺到那樂的失去的痛苦,
然後第三個呢,
不是在苦不是在樂裡面,
但是是在造作裡面,
那叫辛苦,
叫你什麼事情都不做,
單只叫你坐在那邊,
叫你靜坐,
叫你都不要動,
你就坐著,
然後發覺一段時間,
這邊也痛那邊也痛,
這個就要辛苦,
時間的遷留,
然後引出身心的不自在,
這個就要辛苦,
所以哪一樣東西是樂的,
找不到樂的東西,
但是不是這麼悲觀,
我們就說色生香味處法,
在你眼耳鼻舌生意的時候,
產生的是一種喜悅,
這時候你要懂得回想,
我能夠得到這麼好的東西,
那是不是讓眾生也都能夠分享,
而不是站著,
因為站著以後就沒有了,
我剛剛已經講過,
那好東西不斷地塞,
塞到最後你就痛苦了,
像我們家也是一樣,
年輕的時候很喜歡收藏東西,
不斷地好東西都收,
不曉得要擺哪邊,
看起來就是好像變成一種負擔,
所以很多東西其實那個好,
也是剛剛好,
那好的時候就要懂得知足,
懂得回想,
那好就變成功德,
就好像你很會畫畫,
你畫出來讓人家分享,
你很會唱歌,
你唱出來讓人家分享,
一樣,
不是只是要自受用,
到最後變成他受用,
你練出來的功夫,
都不是為自己,
到最後都為眾生,
那最大的快樂,
其實就是無相不失,
不計酬勞的一種奉獻,
你有什麼,
像我們志工其實也是一樣,
你有時間,
你有體力,
你有技能,
那你就無條件奉獻,
那是最快樂的,
那清靜呢,
也是一樣,
因為我們看不到他的本來面目,
譬如說一個女孩子很美,
但是等她死了以後,
我們不要說等她死,
一個女孩子很美,
然後一個不小心跌傷了,
流出血了,
你再看她美不美,
所以很多東西,
你如果她很美,
嘴巴很漂亮,
結果她在打瞌睡,
流口水,
你再看看美不美,
所以很多東西,
那個美其實就是,
那時候條件剛剛好,
所呈現的一個假象,
真正的呢,
我們說九孔,
隨時都在流髒的東西,
眼睛、眼睛、鼻子、鼻子、嘴巴,
也會流口水,
也會垢,
然後上面兩個洞更不用說,
出來都是臭的東西,
那你說你有什麼漂亮莊嚴的,
所以如果我們靜下來再去觀想,
其實你的很多彈著,
本來認為有意義,
慢慢的就失去那份引誘力,
你就慢慢不會著,
當你的心不被什麼綁住,
不被什麼牽引的時候,
你才能夠真正的解脫,
所以講常樂我靜,
是涅槃的四種德沒有錯,
但是它基本是建立在無我上,
那無我就是沒有法可立,
所以我們為什麼講說,
這個其實是在講我們的體性,
那既然我們的體性是常樂我靜的,
那你像能不能去跟它相應,
用能不能去跟它相應,
當然可以,
所以佛菩薩就是把這個道理,
已經完全印證了,
所以它可以表現出來,
它也可以表現出常樂我靜的樣子,
但是它的常樂我靜,
絕對不是我們所理解的,
譬如釋迦牟尼佛成佛了,
他一樣要依著因果來實現,
他生病,他死,
但是在這裡面,
他沒有任何的煩惱,
差別在這邊,
我們一生老病死,
就覺得不自在,
就覺得煩惱、痛苦,
但是懂這個道理的,
生老病死是必然,
有什麼好煩惱,
有什麼好痛苦,
他還是一樣,
就在跟我們一起生老病死,
但是唯一的差別,
他無我,
因為無我故沒有禍,
他不造不該造的業,
所以他不受苦,
當一個人完全沒有無名的時候,
就沒有苦可得,
隨時是解脫的,
死也是解脫,
病也是解脫,
但是我們的理解,
大部分都是顛倒了,
我要好好修,
修到長命百歲,
百歲太短,
兩百歲、兩千歲,
但是還是要死,
永遠不生病,
但是如果不生病就不會死,
所以死一定是哪一個器官出問題了,
才走得了,
所以修行其實是要慢慢地,
讓我們掌握到那個最重要的,
沒有我,
所以生不起煩惱,
所以沒有好要,
沒有取捨,
沒有分別,
慢慢地,
你雖然有這個身心的存在,
但是從你的身心生不出煩惱,
我們是因為有這個身心,
就必然生煩惱,
但是有法的人,
就是有證悟的人,
他真正懂實相的人,
從他的身心生不出煩惱,
因為已經不相應,
所以我們是要修這個,
不是修不死,
修不死根本就棒佛,
因為佛告訴你無常,
結果你求一個永遠存在,
根本就是瞎,
現在我們大部分學佛的人都瞎忙,
就是一天到晚忙著修什麼,
結果你問他為什麼要這樣,
講出來的通通是不對的答案,
譬如說,
我們現在舉一個最簡單的例子,
請問你,
為什麼要學佛?
你有沒有答案?
你如果一個務實的人,
那OK啊,
我最近身心有點亂,
所以我想,
如果來學佛可能會好一點,
這個理由成理,
這個動機對,
那如果我來學佛,
我要學佛想成佛,
那我就要進一步問,
要怎麼樣成佛?
沒有成佛方法怎麼能夠成佛?
還有,
你想成佛,
你現在怎麼樣呢?
十足的凡夫,
業力深重,
怎麼成佛?
你想那個願,
其實跟你現實,
跟現在你太離譜了,
所以這個不能變成你的動機,
因為你進來也不曉得怎麼做,
所以我們隨時要衡量,
我們的起心動念是不是如理,
如理的話就可以行,
就可以達到,
你如果不如理,
那根本就達不到,
那種沒有多大意義,
你譬如說,
現在就急著問要怎麼成佛,
那跟你現在,
你現在應該要問說,
怎麼樣子可以多做一分鐘,
怎麼樣子可以少打一個妄想,
這個就很如實,
現在就要問怎麼成佛,
怎麼樣一心,
怎麼樣子做下來,
然後就是絕招,
完全能現前,
沒有那個方法,
但是事實上是有的,
但是你要慢慢的來,
所以這裡面大概,
他這裡面有問到說,
常識不生不滅,
我是什麼,
我就是萬法的本來面目,
Atman,
那我就是我的體性,
Rang Sin,
所以這個東西,
我到底是什麼,
你若去看,
若去找,
你才能找到,
但你現在若一直猜,
一直想,
想我是什麼,
那顛倒的我,
怎麼能夠想出我到底是什麼,
那不可能的事,
所以我就先看到自己,
以為的我不對,
然後去找真正的我到底是什麼,
這時候你才能夠真正找到我,
所以真正的我是你的本覺,
真正的我是你的法身,
真正的我,
就是那個眾生平等的空性,
無惡無別的,
成那個佛才有意義,
若成我成我的佛,
你成你的佛,
那我跟你就不一,
所以我們現在很喜歡,
就講五方佛,
其實那個都是不得不的一個說法,
只有一,
沒有五,
連一都不立,
同一個體性,
只有這樣才是真正的平等,
那我們現在大家都著想,
只好用著想的方法來引渡你,
比如東方,
東方就琉璃世界,
就要是佛,
西方就阿彌陀佛,
這樣讓你有一個取向,
事實上,
只要有東西南北都不是全面,
只要東西南北都還有立場,
只要東西南北就必然是在三、四、十方裡面,
也就在輪迴裡面,
要怎麼樣才能解脫?
要怎麼樣才能出輪迴?
你去想吧,
想破頭還是不懂,
但當你把所有妄想分別心都停下來的時候,
你就知道原來如此,
整個法界不離一心,
一心皆止那虛迷,
一心含榮十方法界,
不爭不減,
不來不去,
不依不倚,
不生不滅,
但是那是我講的,
是不是真的體證了,
是不是真的受用自在了,
那得看每一個當下,
你即使真懂了,
還是在每一個當下得展現出來,
就顯現出這一份知見,
那才有用,
否則的話,
你講得再好都在經典裡面,
如果講對了,
那就證悟了,
每一本經典都發光,
裡面通通是對的,
所以修行修到最後,
所有還是要在你這個身心裡面來用,
所以真正把佛來安住,
引導你的身口意,
這個就是轉你的三業,
慢慢的講話有道理,
慢慢的思維能如理,
慢慢做出來有饒譯性,
這樣子的話,
這樣學佛,
這樣修行才有意義,
那大部分我們都會犯一個毛病,
就是說不錯不錯,
但是某些東西,
好像表現出來跟所講的,
都有很大的差距,
那這樣就,
就是說你的理跟事不相應,
為什麼理跟事不相應,
說的一套,
做的一套,
就沒有真正的實修,
沒有把它融在一起,
所以,
涅槃不值得追求,
也追求不得,
所以在《楞伽經》裡面講得很清楚,
沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃,
那當然對一般人來講,
你要離苦得樂,
當然我就講一個,
能夠暫時離開這種苦,
比較起來那邊是樂,
來吸引你,
但事實上,
真正的修行到底是什麼?
要念佛嗎?
念佛跟修行有什麼關係?
真正的修行是改變你的行為,
把錯誤的行為給拿掉,
那我們最根本的錯誤的行為,
是那一念以為我,
所以到最後要拿掉的是那個東西,
那個東西誰能幫你拿掉?
只有你自己能拿掉,
當你能夠拿掉這個以為有我的時候,
頓然就無我可得,
沒有我,
就沒有人,
沒有眾生,
沒有受者,
沒有三世,
沒有十方,
當下你就是在一真法界裡面,
所以什麼是涅槃?
當把所有的無明都去除盡了以後,
那就是涅槃,
所以你要不斷的修,
不斷的把無明錯誤的觀念,
把它拿掉,
看到去掉,
看到遠離,
不對,
離非,
寂絕,
所以就這樣子,
一直修下去,
那修下去有得到什麼嗎?
沒有任何東西可以得到,
可以得到的都是有德,
都是五常法,
都是相對法,
都是輪迴法,
所以不要用有德的心想來修行,
所以一樣,
如是因如是果,
你現在來修行,
第一個不是要得到什麼,
不要用要得到什麼的心來修,
而是要放下什麼,
因為我知道我業障習氣很重,
我擁有了太多不該擁有的東西,
怎麼把這些變成累贅的東西放下,
那我造作了太多不該造作的東西,
怎麼看到這樣造作不對,
慢慢的讓它失去造作的力量,
你現在最切實的就這樣子,
那要達到那樣的果,
第一個就是不加造作的,
如如不動的,
靜坐,就靜靜的坐著,
不動,不造作,
所以靜坐,
第一個就是靜靜的坐著,
那因為靜坐很重要,
所以你靜靜的坐著,
一定要越坐越好,
不要越坐越差,
所以靜坐的時候就很講究靜坐的姿勢,
因為你如果姿勢不佳,
坐了以後,
那慢慢的精神就不濟,
氣就不順,
所以說如果沒有把脊椎骨挺直,
其實坐越久,
越混沌,
氣越不順,
所以你注意看那些坐了就打瞌睡的人,
分析他的原因,
都是唯一的就是姿勢不良,
你如果坐得很端正,
其實你越坐會越舒服,
最多大概就是只有腳會痠,
因為我們不習慣這個姿勢,
他不習慣,
所以會有不舒服,
那是必然,
但是你只要一隻腳一隻腳,
一隻腳一隻腳,
一隻腳骨,
他就聽話了,
到最後你沒有這樣坐,
會很艱苦,
會不舒服,
你坐著,
腿不攀起來,
你就覺得好像有點在浪費,
既然坐下來,
那就把腿攀上來,
就變成養成一個很好的習慣,
那這個習慣呢?
有什麼好處呢?
你這個好的姿勢,
慢慢地所有身體的能量,
他就會內聚,
就產生一種自動翻轉的功能,
把我們的業障轉成功德,
這個是轉的過去,
就好像我們提起正念,
有什麼好處?
提起正念,
那忘念就左右不了你,
那我們靜坐,
坐得好的話,
那個氣,
五個根本氣,
他一會合,
你的會命,
你的生命,
這個肉體也會跟著健康,
所以你一個人,
如果能夠真正地好好的靜坐,
其實他身體一定健康,
一定柔軟,
一定沒有病,
所以靜坐真的是很重要,
值得我們投資,
你現在投資很多都不一定賺錢,
但這個一定賺錢,
你身體真的會越來越柔軟,
然後每一個細胞,
他會越來越健康,
包括我們說癌症,
這個其實都是他不好的細胞增生了,
那為什麼能增生不好的細胞?
因為你氣汙濁了,
為什麼你氣汙濁了?
你的思想有染汙,
有不如理的部分,
你現在把整個顛倒過來以後,
慢慢地他那個業障也會消失,
我們每一天大禮拜,
掃描一次,掃描一次,
一段時間以後,
那個業障就被你這樣子掃描,
觀想,慢慢就進化,
他變成一個能量體,
我們現在是一個業障體,
你如果天天這樣跟自己打氣,
跟自己觀想,
慢慢他就變成一個能量體,
你身體精神都會越來越好,
但是身體好的時候,
相對的煩惱就少,
但是精神好的時候,
你的念意就強,
這時候才慢慢能夠改變,
轉一切盡,不被靜轉,
這時候你當然就自在,
因為我們現在很容易被靜轉,
所以不自在,
那著想,
好,我們休息,
一樣,
下一堂課可能會教我們怎麼念
翁媽翁這三個字,
因為這三個字太重要了,
我們一起來念一下,
翁媽翁