各位行者,
這支香是本尊。
我們為什麼要修本尊?
首先,本尊就是你自己最尊貴的,
就叫本尊。
我們剛剛第一堂課有講說,
你到底是誰?你是什麼?
當下這一念,
你不能說昨天的我,
也不能說以後的我,
你真正存在的是當下的我。
如果說真有我存在,
只有當下這一瞬間你存在,
你是什麼樣子?
當下你身、口、意的狀態,
就當下的我。
所以修行絕對不是修得多好,
我曾經修得多好,
那沒有多大意思。
重要的是你現在好不好。
所以你如果每一個當下都是好的,
那你就是一個自在的人。
如果有時候好,有時候不好,
那也就是一個無常的人,
不穩定的人,
沒有把握的人。
那這些壞人更不用說,
其實現在這個社會上很多都假借迷人的浪漫,
事實上是就在隨行自己的貪嗔癡。
用一個美的包裝,
偽裝一下,
其實包藏禍心,
裡面那一塊其實是人餓死的,
這個叫夢幻時代的普遍的現象。
面善心惡,
過去的人可能是面惡心善,
看起來不是那麼好看,
但心很柔軟,很體貼。
現在都表面上很有修養,
內心是隨時在耍詐,
這樣就會裡外不相應,
不如實。
其實這樣的生命是很痛苦的,
他隨時都要算計自己,
我要怎麼做才好,
就在那邊動外腦筋。
我們修行其實就曉得,
其實都騙不了。
當下起的這一念是惡,
就是在造惡業,
當下起的這一念善,
就是造善業,就這麼簡單。
所以為什麼菩薩有覺醒的眾生,
都強調因,
因就是你的起心動念,
菩薩為因,眾生為果。
菩薩懂得,
其實一切為心所現所變,
所以只要把這個心訓練好,照顧好,
所有的諸事一辦,
自然就不受後有了。
你都做善事,
那你哪會怕來生?
因為來生就是,
都是福報,
不會招攬什麼煩惱。
我們現在當然福報也大,
同樣過失也多,
所以看起來福報很大,
但是大部分的人還是煩惱很多,
這就善惡相生,
你沒有真正的把惡給除掉。
所以我們一個人整體的健康來講,
身體一定要健康,
心要健康,
精神要健康,
職業要健康,
你的職業如果不健康,
其實難免在職業裡面就結很多惡緣。
所以健康其實裡面還有一塊很重要,
就是要能夠把裡面不好的東西清除掉,
消除這些不好的習氣跟業力。
因為有些人很健康,
結果什麼癌,
裡面一塊一塊掉,
表面再健康沒有用,
裡面那些障礙沒有去除。
那一樣的,
我們現在其實要隨時,
為什麼隨時要念百志明,
要做大禮拜,
就是希望透過這些,
把我們潛伏在,
潛藏在裡面的,
我們看不到,
發現不到的這些東西,
能夠透過這樣子的持咒,
大禮拜能夠除障。
大家千萬不要把它想成,
這是迷信,不對。
我們修本尊很重要的,
就是我們為什麼要持咒,
我們為什麼要觀想,
為什麼要把自己觀想成本尊,
剛剛不是講過,
念佛圓通章,
大師至菩薩,
義佛念佛,
你要想佛的什麼東西,
但去想佛的三色相,
八色種,
隨心好,
他的化身,
他的莊嚴,
所以一樣我們修法的時候,
要把自己觀想成跟佛一樣,
其實就是在義佛念佛,
他有這樣的相好,
是因為來自他的業力的情景,
所以你如果真的能夠把自己觀想,
跟譬如折納佛一模一樣,
就代表你沒有業障,
我們現在為什麼觀不起來,
代表你有業障,
雖然有業障,
我還是要盡量的努力的去,
因為你提個正念,
忘念就不起,
同樣當下這一念,
你這一念住在這邊,
什麼都擠不進來,
即使在空間也一樣,
我如果在這個地方,
它是一個具象的,
什麼東西都進不來,
所以一樣的,
當我們的心,
你起了正念,
尤其是義佛念佛這種,
這麼清淨圓滿的種子,
你起現形,
你在觀他就起現形,
你觀他的眉間,
慢慢眉間,
他就會有一些反應,
慢慢就會反應,
你如果修得不錯,
連你的眉間都會變化,
是真的變化,
不是想的變化而已,
慢慢的,
人家說開慧眼,
就這樣,
你慢慢會覺得,
隨時頭都很清爽,
而且眼睛一閉上,
你隨時都是光的,
那如果更進的發展,
可能骨頭它也會改變,
甚至你的額頭隨時都會發亮,
譬如說白毫婉轉虛彌,
慢慢的可能還會長出白毫,
這不是講神話,
就是當你進化到某一個程度的時候,
其實這個相也會跟著改變,
相由心生嘛,
所以為什麼要觀相毫,
觀本尊,
直接的理由就是,
透過這個去義佛的相毫,
三色相,八色相,隨心毫,
因為你想這些,
你才會慢慢的具足這些的相,
我們曉得每一個相毫,
都要很長的時間的善業的累積,
我們其實這樣已經是最簡單的方式了,
譬如說,
一個要慢慢去摸索,
讓自己變成一個畫家的,
那很難,
但是呢,
如果有好的老師指導你,
那很快,
你如果本來就有一點點的資量,
搞不好三個月畫出來就很漂亮,
跟寫字也一樣,
你的底子不錯,
然後有名師把你指導,
你可能練個幾天,
寫出來的字就很有看頭,
所以你要成就什麼,
都是跟你的資量有關,
那這外面的善因緣也很有關係,
我本來很有內涵,
但是沒有事馬的勃勒,
那即使我會跑,
我也不曉得那麼會跑,
但是如果真的有內行的人看到,
稍微幫你引導一下,
你就變成千里馬,
那一樣的,
其實如果有哪一個善知識,
直接就把你的佛性點出來,
那他真的是你的根本上師,
你的佛就活出來了,
你的清淨性就開始長養,
開始發揮效用,
所以其實這個很重要,
我們說大禮拜,
其實就是透過觀想,
透過呼吸的覺照,
內觀,
他就是在淨化我們每一個細胞,
你吃什麼藥能夠淨化你的細胞,
沒有辦法,
你哪一個醫生能夠淨化你的細胞,
只有修行,
所以只有道力才能夠改變業力,
所以為什麼要修,
因為佛傳下來的這個正法,
其實無形中就會,
你只要依法奉行,
無形中就會改變,
那有修的,
他慢慢可以講出道理,
因為他有體驗,
就一樣,
我們說剛剛不去歌舞雞月,
那為什麼不去做那些,
因為你發覺,
我要去那邊跳舞,
在那邊動,
那不如就做大禮拜就好了,
就大禮拜所有那些,
跳舞可以達到的效果,
大禮拜都可以達到,
好,那為什麼不唱歌,
我就念這些,
那不僅僅那個身心愉悅,
而且裡面有法的內涵,
你念完你就好莊嚴好舒服,
那為什麼要唱歌,
所以很多東西,
你要取代方案,
我們都知道,
我們動身體才會健康,
我們唱歌,
那氣才會流暢,
那用什麼方式,
它更好,
更沒有雜質,
更沒有負面的影響,
所以這裡面當然就會發覺,
你如果越是去,
要對自己負責,
我們這樣講,
你對自己負責,
那你當然對你的一舉一動,
起心動念,
你都會很謹慎,
那你如果在一個團體裡面,
你難免會被影響,
所以包括要參加團體都要很謹慎,
因為你去那邊,
那就不得不跟人家一樣,
譬如說你如果加入慈濟,
那今天要去幹什麼,
你能說NO嗎,
你就不好意思,
因為你在這個團體裡面,
我現在沒有講對還是不對,
就是說慢慢我們參加團體,
尤其譬如像參加政黨,
那當然就黨綱黨紀,
你就被那些規範,
包括我們來學佛,
佛也有佛法的戒律,
你就慢慢就會被這些戒律規範,
一樣,
所以我們從這個地方,
你的一舉一動都會很慎重,
那什麼是慎重,
慎重的人他不隨便動,
他自然就會靜,
靜得下來的時候,
你才能真正面對自己,
所以現在末法,
就這麼熱鬧的時代,
引誘力這麼多的時代,
哪一個人真能找到自我,
機會很小,
所以現在真正有修有證的不多,
因為都太浪漫,
太容易被吸引,
這個也讓你有趣,
那個也讓你有趣,
你想一想,
它讓你有趣,
就是你被它吸引,
《嫩言經》裡面一句最有名的話,
心被靜轉,
那你就是凡夫,
心能夠轉靜,
你就是如來,
你不僅僅不被靜轉,
你還能轉靜,
那你就是自在者,
所以我們這個心,
不是要讓它變成什麼都不能動,
而是變成一個完全自在,
任運的一個心,
這時候心才是真正的正面,
包括我們說菩薩,
菩薩就是已經把心變成覺,
祂隨時起心動念都在覺裡面,
都一一覺,
一一知,
這個我們就稱祂為菩薩,
而我們凡夫是一一無明,
一一意識,
就自我意識,
所謂教變機所值,
每一個人都自以為是,
所以就每一個都是凡夫,
你不被靜轉,
你要能轉靜,
你必須先搞懂靜到底是什麼,
不是我不理你就能轉靜,
不是,
所以所有東西都必須先如一切志,
就是祂是什麼,
我知道祂是什麼,
然後才能夠善用祂,
變成盡一切志,
絕對不是閉著眼睛說瞎話,
那是不可能的,
所以所有東西都得是如理的去理解,
然後如理作義,
然後如理而行,
這樣的話,
我們的所有行為就真正的平常,
就回到最平實,
最恆常,
最穩定,
最不會犯錯的身心狀況,
那這個就是在菩提道上,
菩提道這樣隨時走路的時候,
都帶著覺醒,
帶著覺在運作,
運作就叫菩提道,
依著覺,
那覺是什麼,
那覺就是智慧,
就是我們本來清靜的心,
就是本具的那一份覺造,
也可以講就是我們的良知,
那每一個人都有,
沒有任何一個沒有,
所以我們為什麼要修,
因為我們的行為裡面,
有太多錯誤的慣性,
也叫習氣,
那我們的行為裡面,
有被過去累積的業力掌控,
不得自在,
所以你才要修,
當然我們不是一無是處,
但是我們也真正渲染了太多太多,
由不得你的不好的習氣,
那個性,
什麼都是這樣子養成的,
我們既然是本來解脫了,
現在變成不解脫,
是不是應該趕快,
再把那不解脫的,
再把它放捨掉,
譬如我起了強烈的貪嗔痴,
當然要趕快把它捨掉,
因為它只有讓你痛苦,
它不能解決任何問題,
那這樣慢慢的看穿它,
慢慢的捨離它,
慢慢這一份自在的力量,
清靜的力量,
它就有機會越來越,
我們在捨離這些非的時候,
其實就是在尊重我們的覺醒,
你為什麼知道它不好,
到底誰知道它不好,
你的良知良能,
直覺就曉得這個是不對,
這個是不好,
然後另外一個,
其實我們要健康,
就身體要健康,
那一個健康的身體是什麼,
就是一個很敏感的身體,
這敏感的身體,
它隨時都保持在一種,
比較清靜的狀態下,
所以如果有什麼東西不好,
它馬上會反應,
這就是健康的身體,
所以身體越健康的,
越不可能隨便吃東西,
因為吃下去,
它就覺得發覺不對,
身體比較敏感,
那風吹來,
鼻子嗅進來,
它很容易就可以覺察到,
這是好的,不好的,
所以一個健康的身體也可以保護你,
一個健康的思想也可以保護你,
那我們真正的健康,
必須有健康的身體,
健康的思想,
就有好的自見,
那為什麼要學佛?
學佛就是去養成好的自見,
而是究竟的清靜的自見,
你拿這個來看待所有東西,
其實很多東西,
你不要去驚豔,
不要等你碰到一鼻子灰以後,
才來改變,
因為佛已經跟你講在前面,
這個不行,這個不好,
被我殺到冤枉酒,
這個不好,
那你不要說哪一天喝醉了,
然後酒駕,撞死人,
這時候才曉得,
喝酒不好,
然後喝酒的亂性,
然後遭殃了,
早知道我就不喝,
偷盜,今天占一點便宜,
明天占一點便宜,
你占錯便宜,
人家給你教訓,
這時候才曉得不對,
那都太慢了,
今天這個也要,那個也要,
等到哪一天要不到,
然後讓自己痛苦得不得了,
才曉得早知道,
我就不要一天到晚追求,
都太慢了,
所以這個其實自見老早就有,
我們只要依著這個正確的自見,
那其實慢慢的,
那些過去的習氣,業力,
一個人不可能不貪,不吞,不吃,
因為我們現在真的是眾生,
眾生就是會有今天這個牲口意,
也就是有那個基本的因,
你才可能敢這樣子的抱,
所以我們不能否定我們有貪嗔癡慢疑,
但是你絕對不能縱容你的貪嗔癡慢疑,
看到了,那趕快遠離,
因為你曉得,你順他一次,
他就加強一次的實力,
你不順他,你扭他一次,
慢慢的他的力量就被轉掉了,
就剛剛我們講,被靜轉,還是轉靜,
那一樣,你是被你的習氣業力轉,
還是轉你的習氣業力,
你如果能夠轉你的思想,
轉你的脾氣,
那你就是如來,
你如果被他轉,你就是凡夫,
就這麼簡單,
所以我們需要修本尊,
那當然現在我們說幾個層次,
譬如說我們念佛,
念佛我念的是,
我心裡面恭敬的那個地方的那個佛,
就代表我們的層次是比較差的,
你如果說,阿彌陀佛跟我好像兄弟一樣,
那你層次就比較高了,
然後再一個是什麼,
阿彌陀佛跟我無而不一樣,
那就更高了,
所以這個當然不是一種狂妄,
而是你的理解,你的知見,
你的知見如果一直保留在我是凡夫,
保留在我是凡夫,
我們剛剛不是講了嗎,
你心裡面怎麼想,
那個就是你啊,
你一直認為你是凡夫,
你不是凡夫是什麼,
都沒有人跟你定位啊,
是你自己定位啊,
但是反過來講,
我如果說我是佛,
那你憑什麼說你是佛,
你的佛到底是什麼意思,
你對佛完全不了解的時候,
你是佛那空口說白話,
那一念即使說我是佛,
那一念沒有意義的,
因為你這一念是佛,
這個佛是沒有內涵的,
所以這一念也沒有意義,
所以我們不是說,
只是說心生則種種法生,
當然根本來講,
所有法都是當下你的心,
那你的心的內涵到底是什麼,
所以當然要好好學,
不是說我想什麼,
我說什麼就是什麼,
絕對不是那個樣子,
還是停留在遍記所持,
凡夫的顛倒妄想,
那跟實相了不相干,
想得再好都只是說實不薄的東西,
想的、說的、寫的都不是實相,
但是離開想、離開說、離開寫,
那也碰不到實相,
所以我們如果懂了這個,
那當然能夠有幾分,
盡量把我們的知見引導到對的上面去,
剩下的就不斷地充實,
把知見變成真正的行動,
講給你們聽,那叫聞所得,
你聽了以後消化了,
叫思所得,
你懂了以後,
你要變成你的行為的準則把它表現出來,
那叫修所得,
得不得你的事,
但是我如果把你誤導,
那是我的事,
你如果聽了我的錯誤的知見,
那又是你的事,
但是事實上只要聰明一點的,
就是比較有智慧的,
他講的話沒有道理,
應該很容易聽出來,
因為我們每個人都有良知,
都有覺召力,
所以不怕,不用怕,
但是為什麼會有那些現象,
這些人都內心有鬼,
都有所求,
所以就很容易被騙了,
一個人如果真的用清淨心,
沒有人騙得了你,
心不貪嗔癡慢疑,
像前一陣子這些詐欺的電話,
你如果沒有貪嗔癡慢疑,
他騙不了你,
他們這些人都很會善用我們的無名,
善用我們的喜氣,
善用我們那一份要保護自己的心,
要得到利益的心,
所以你很容易就被騙了,
恐嚇你,你是怕了,
恐懼你,心不安了,
但是當你如果心調得好,
你一聽就很容易聽到他在騙你,
當你很冷靜的時候,
有一個小孩子在那邊哭,
叫你阿嬤,
你都還沒有反應過來,
因為喜氣馬上就反應了,
反過來講,
他聽聽你的聲音,
看起來是比較老的,
他就會裝孫子,
比較年輕的可能裝朋友,
你聽不出來我是誰,
管你是誰,
你就把他掛掉就好了,
所以很多東西就是說,
你如果心可以隨時保持覺照,冷靜,
其實誰都動不了你,
我們會被動,
就是你跟他相影,
你被靜轉了,
被遠轉了,
被人家心念轉了,
那當然就做不了主,
那如果他動什麼心,
你都看得清清楚楚,
那你就可以轉他,
你不要再繼續演了,
乾脆就把他掛掉,
讓他轉不了,
所以真正的定跟會,
才能夠保護我們,
所以現在末法時代,
都強調信,
不強調定會,
這是末法的很明顯的象徵,
包括現在很多的道場,
根本就不靜坐,
不講經,
那很明顯就否定定跟會,
他還是道場吧,
或許很多人會認為是道場,
我沒地方去,
這邊有念佛,繞佛,
好像有這麼一回事,
然後就去,
其實裡面跟定會,
完全不相應,
這個就沒有意義,
所以選擇道場,
其實也很重要,
我們在一個地方,
在這個地方你很明顯的,
會覺得身心好像就沉澱下來,
心不再狂亂,
那他就是一個道場,
可以安住你的身心,
進入這個地方,
若有正法在引導,
那他更是一個道場,
而這個地方有善知識在陪伴,
所以其實我們這裡面,
你可以慢慢去,
其實你的內心,
其實你那份良知,
你的本性會呼喚你,
但是我們常常就,
喜氣也會呼喚你,
喜氣又帶你去迷失的地方,
那個良知智慧,
本覺,
會帶你到你應該到的地方。
好,進一步我們說,
為什麼要持咒?
密教又叫真言宗,
真言宗就以持咒為
他很重要的一個修持方式,
我們曉得,
你若真想修行,
那一定很重要的是,
一定要把身體弄健康,
那知見弄正確,
然後更重要的是,
一定要把這個業障消除掉,
那這些其實在我們的法裡面,
都有很具體相應的法,
可以去操作,
一個完整的修持,
就是你照著做,
就能夠什麼重要的,
你都能夠達到,
我們就剛剛講,
身心,
然後另外一個,
我們的呼吸,
我們的精神,
氣,
這一方面,
其實都要訓練,
那反過來講,
如果這些不講究,
那你就只是照著做,
然後做的結果,
身體也不健康了,
心情,
知見也錯誤了,
然後氣也越修越,
氣如油絲,
就越修身心,
就一直往不對的方向在轉,
你說他會是一個正法嗎?
絕對不會,
或者一個團體,
讓你慢慢的否定了自我,
肯定了對方,
這個團體也一定不對,
因為真正的成就,
是你自己的事,
不是他,
他修得再好,
是他的事,
你自己有沒有修好,
才是你的事,
所以對這些新興宗教,
千萬不要著迷,
他修得再好,
他有再大的神通,
那是他家的事,
跟你有什麼關係,
你有沒有神通,
你沒有,
你要靠他的神通來保護你,
那你就跟他共業,
你就變成他的眷屬,
那一個會耍神通的人,
絕對是魔幻,
絕對是外道,
那你跟這些變成他的眷屬,
這時候就沒完沒了,
到最後一定一塌糊塗,
所以在這一方面,
其實一開始就不要碰,
不要進去很容易,
出來很難,
這些都是,
我們不敢說他一定是邪魔外道,
但是他貪嗔癡一定很強,
他貪嗔癡一定很強,
就希望有很多弟子,
很多眷屬,
這個貪就很強,
然後你一得罪他,
他馬上就有手段,
他會撐你很強,
這跟黑道沒有兩樣,
所以千萬不要隨便接近新興的宗教,
很危險,
那這些人其實當然,
我們都被騙了以後才選擇離開,
但是他們的業報,
幾乎都會即是即生就獻錢,
你等著瞧就好,
所以千萬不要去做奸詐的人,
他本來不用下地獄,
結果因為你支持他,
結果他需要下地獄,
這個是物以類聚,
所以還是要小心再小心,
既然我們要追求的是一個健康的,
一個自在的生命,
所以這裡面,
一定要盡量的,
剛剛我們講的八種界裡面,
八觀在界裡面,
那八個界再加上一個五識的規範,
這其實就是一個基本的架構,
只要跟這個架構相違背的,
其實可能都有問題,
最簡單的,
如果我說,
你供養我,
你福報非常大,
那你聽這一句話,
你就要小心再小心了,
你為什麼去供養一個人,
你福報會很大,
他算什麼東西,
但是當你相信他這句話的時候,
那你就是無名了,
你去供養一個不能給你福報的人,
所有佈施裡面是無相佈施,
才是真佈施,
交換的不是真佈施,
你供養我給你福報,
這不是交換嗎,
你供養我幫你消業,
這個都著想,
這個其實都是錯誤的知見,
我們還是要再強調一遍,
你要得到好的果報,
一定要具足好的因緣,
如是因如是果,
這個是最老實的,
Om Yeda Ma Hetu Brahma,
就是在講這個,
你要得到什麼果,
就必須具足這些因緣,
而不是誰能夠插進來,
把那個果硬是放到你身上來,
即使是那樣子,
也是借你用而已,
你還是要還,
沒有什麼意義,
所以還是老老實實回來,
把自己的身心處理好。
我們大概這樣講,
為什麼要去關本尊,
就是在譯佛念佛,
透過關本尊,
去跟佛菩薩的功德能夠相應,
另外為什麼要持咒,
因為持咒的時候,
我們說每一個本尊的咒,
其實就是他所有功德的音聲上的顯現,
這些音聲就代表了本尊的功德,
他是透過聲音來傳達,
剛剛我們觀像老了,
是透過相來傳達,
然後我們去找到自己清淨的心,
那是透過法身在傳達,
所以咒可以證報身,
觀想可以證化身,
然後禪定融入空明可以證法身,
每一潭法其實都有這三個東西在,
當我們把這些分開,
慢慢弄淡了以後,
就慢慢淡掉了,
譬如說阿彌陀佛,
你念阿彌陀佛的名,
那就比較淡了,
你觀阿彌陀佛,
照五量壽經,
觀五量壽經去觀,
那就比較內涵的,
所以就看你修什麼法,
你修的法越具足內涵,
修一座法下來,
它的內涵就相對的就多,
那你如果是抓的比較之末的東西,
當然也不能說沒有用,
但是那個用途相對就比較少一點,
你一樣,不要說顯教密教,
密教裡面還有分六層,
作密行密,瑜伽密,
馬阿佑嘎,阿如佑嘎,阿滴佑嘎,
它其實是有很多層次,
通通在修本尊,
但是前面的修本尊是心外的本尊,
是求的本尊,是供養領淨的本尊,
那到最後呢,阿如佑嘎,阿滴佑嘎,
我就是本尊,
確定了我的體相用都是本尊,
當下我就是佛,
那這當然不能說說就算了,
完全是你具足的這種條件沒有,
你這種知見是不是已經確定,
那有了這種知見,
你的身心相應不相應,
你能不能起心動念,
我說我是本尊,
我起起來的念頭都是壞念頭,
都是想討人家便宜,
那心不相應,
我說我是本尊,這個也病,那個也病,
那身不相應,
哪有這種病懨懨的本尊,
沒有嘛,
所以即使你的知見再高,
但是具體的你的身口意,
還是要透過調治,
還是要把它弄好,
所以我們修行其實就不斷地
把這個邪氣、惡氣,
把它轉成正氣,
把它轉成善的一種能量,
這樣就好。
我們來看,
一個本尊要修什麼?
首先當然我們就念法身祭,
這個是佛說法裡面最有代表性的一個祭儀,
就諸法因緣生,諸法因緣滅,
世生滅因緣,
佛大沙門說,
佛這個大沙門就說因緣法,
然後實踐上,
這個知踐上,
知踐上就是這個祭頌,
實踐上很簡單,
諸惡莫作,眾善奉行,
自盡其益,
是諸佛教。
這佛所教導我們的,
就是我們在行為上,
錯的千萬不要做,
好的對的盡量去做,
隨時保持清靜的心。
如果能這樣子,
那你就是真正的一個修行者,
一個學佛者。
所以只要這兩個祭頌,
其實已經把佛法的知踐,
跟行持的要領,
已經說完了,
接下去就照座位了。
好,
因為有幾個新的,
所以我們還是念過三遍。
佛語
有沒有問題?
你自己念一遍,
哪一個地方不會,
舉一下手,
你自己,
好,
我們還是一起念,
你看有沒有念一樣。
佛語
好,OK吧?
這個祭頌很好用,
就是開光,
入心處,
佛堂,
安坐,
還是去任何一個地方,
其實你都可以念這個,
就跟那個地方說法,
跟那個地方結善緣,
所以,
就到任何一趟,
我們說去,
都要跟人家問候一下,
佛語
你就這樣,
這個地形不太好的地方,
那你就要地神保護,
也是一樣,
你就代佛說法,
佛語
這個真的很好用,
這是我實驗過的。
好,
接著下來,
就譬如說,
那佛頂禮,
因為我們的學習裡面,
就是
那個
這寒波是這麼教,
我就這麼教
佛語
佛言
佛字
佛語
佛參
佛前
佛后
佛勾
佛前
佛呼
佛勾
佛神
神
強
佛修
佛者
陳
忍
佛
佛法如 卓度 卓素 齊悟
這個是用念的
我們還是把它念完
好 接著
毗如遮那佛的讚
南八二
南遮大八七
多遮西瓦
高前博
讓心機
女兒奢求
多遮頓那
恰恰對
南八二
南遮大八七
多遮西瓦
高前博
讓心機
女兒奢求
多遮頓那
恰恰對
南八二
南遮大八七
多遮西瓦
高前博
讓心機
女兒奢求
前面我們是頂禮毗如遮那佛
這邊是讚歎毗如遮那佛
所以我們從讚歎裡面
其實就在義佛念佛
剛剛我們禮佛的時候
是禮佛的這些功德相
而這個地方
就在講佛的功德
佛的內涵到底是什麼
首先毗如遮那佛就代表
內外一切清淨就叫大清淨
南八二就一切都照得清清楚楚
叫變照
所以又叫變照如來
它就是一切本來都清淨
都沒有遮上的
本來無一物何處的
本來都清淨的
然後因為是這個樣子
所以這樣子表現出來是什麼
就是完全不會被破壞
動搖的慈悲柔軟喜悅
一個人如果都沒有掛慾的時候
他展現出來就是
很自在很輕鬆
隨時都面帶笑容
身心都愉悅
你手腳都很靈活
心裡面隨時都發洩充滿
所以一個人修得好不好
其實你只要看他的樣子
你只要看他的樣子
大概就差不了多少
如果他隨時一臉懶惰
不知道在想什麼
這個大概都很有問題
那你如果看到他隨時都很輕鬆的樣子
這個就有點像
他內心已經沒有掛愛
再往下看
其實為什麼能夠這樣子
其實我們本來就有本覺
我們的自信本覺
本來就是光明的
沒有什麼東西能夠遮障它
那所有最偉大的功德
其實就是你記住本覺
我們記住如來智慧得相的本能的潛力
但是你能不能把它發揮出來
那要靠你修持
不可能說沒有修就行
沒有那個事情
沒有那一回事
所以所有東西
還是要從體
記住相
展現用
那這種體才有意義
你有本覺
你變成始覺
變成究竟覺
才能把這個覺的功德展現出來
你有始覺藏在裡面有什麼用
就好像我們很多人
買那個鑽石
50克
結果是放在保險箱裡面
你買那顆幹嘛
你有本覺也沒用
本覺是保證我們只要用它
它就可以啟用
但是還是得要曉得去用它
所以這個其實是
所有佛的教法裡面
最殊勝的
直接都點到你的身心上來
你好好用你的心
你什麼都可以看得清楚
你好好運用你的心
就具足慈悲
而且隨時可以喜樂滿身
那為什麼能這樣
因為你有本覺
你有清靜的自信
你只要能夠隨時受用
建立這樣的知見
隨時運用這樣的知見
那就是金剛教授
金剛教授
這樣子的教導
是永遠顛撲不破的
因為譬如這納佛
給我們這樣子的開示
給我們這樣引導
所以我像譬如這納佛
至頂禮
我們曉得譬如這納佛就法身佛
那當然也有說
祂是報身佛
接著下來化身佛
法身佛在
像這幾尊
通通是法身佛
釋迦佛 藥師佛
阿彌陀佛
保身佛 悟空成就佛
其實通通是一樣
祂就是
泰道五方
主政是中央 中央就具足
其實這個都只是一個
語言上的說法而已
其實沒有啦
整個都是
佛性 都是空性
覺性的流落
整個法界
都是一真法界
根本就沒有沙陀世界
沒有極樂淨土
沙陀世界也是我們的業力
所招攬
極樂淨土當然就是這些
修淨業的人
尤其是阿彌陀佛的願力
所成就
這我們不能否定
但是很明顯的
這些都是因緣所生發
我說極是空
一明為假明
一明中道
要懂這個道理才能真正
我們說金老的時候
沒來沒去沒事情
他真正的真物
他為什麼講
沒來沒去
他不是要使用極樂世界
才說沒來沒去
可不可以去想這句話
所以
一切都
你的覺性裡面
就蘊含著諸佛菩薩的
沙土
那同樣
你的覺性裡面如果被烏雲密佈
被無明所轉
你的覺性裡面
也會隨著你的無明
去到金剛地獄
金剛地獄
的眾生
覺性還是不失
但是因為當下
那一念通通是強烈的
貪嗔癡
所以覺性完全使不上力
那我們是不是修了幾分
就看你的覺性顯現幾分
你的習氣轉化幾分
這個是很實在的
絕對不是空口說白話
我看我們把它念完
接著
你要開始修本尊的時候
就要觀空
我們念一下
svabhava-sthita
sarva-dharma
ham
um-svabhava-sthita
sarva-dharma
svabhava-sthita
ham
um-svabhava-sthita
sarva-dharma-svabhava-sthita
ham
這個就是觀空
觀空就是
我清楚的
一切法其實都是因緣的幻現
它的體性本來是空的
空就是清淨
所以
說我們自性空
所以叫自性清淨
一切法它的自性都是空
所以自性都是清淨
那我們只要隨時融在空
什麼叫融在空
當你能無我的時候
就是融在空
當你有我的時候就不空了
當只要有一念我
就不空了
當你沒有起心動念的時候
這時候你永遠是空的
但空不是
永恆
空是性
不是相的永恆
我們在講生住
異滅都在講現象
但是你一講到
體性的時候
那絕對是常樂我靜
因為從來沒有一個東西
不空
那永遠是空
所以叫它常
那因為是永遠空永遠清淨
所以叫它樂
完全沒有解脫
完全沒有束縛
完全沒有煩惱
因為它永遠保持空性
所以說它我
因為永遠是空性
所以永遠清淨
所以在講常樂我靜
是從體性上講
千萬不要搞錯
我要轉
苦空無常如我
變成常樂我靜
莫名其妙
完全不懂佛法
現在幾個人懂佛法
都講不是佛法
以為是佛法
我要去一個常樂我靜的地方
莫名其妙
根本就沒有那個地方
因為沒有這個現象
存在是常樂我靜
所有法
相皆是虛妄
都是因緣所生
包括西方極樂世界
絕對不是常樂我靜
要搞清楚
因為
你搞不清楚
就會把那個戰時的沙洲
當成永恆的堡壘
包括永恆的堡壘
炸彈炸下去
照樣壞
何況是沙洲
這是慈悲力的化線
的一個接引
戰時的一個接引
不是究竟的沙土
如果懂這個道理
你學佛會更有正知正見
你會更起正念
你念佛會念得更相應
那如果不是
相應到最後才發覺不是
不是也有好處
那時候你至少
已經知道不是
自己知道不是
好
那照
等我們觀想起本尊以後
然後就要
引請智慧本尊
融入我們
所以接著下來
這一個就引請本尊的時候念的
首先我們用合掌念
Om Vajra Samaja
雖然我們都念三次是為了
讓大家都會念
但我們修的時候都只有念一次
意思就是
殊勝
這是您的
永遠不破滅的
識據
諸佛菩薩只要有求
必應
但是應的是什麼
求的是什麼
他清淨了不會相應汙染
所以我們如果用汙染
求佛菩薩要相應會相應嗎
怪了
就很怪了
但現在我們都以為是那個樣子
有求必應
那不是佛菩薩
那個是
方便的一種吸引力
至少把你念頭
轉向一個比較正面的
比較不亂的
有一個寄託
但是不是能夠上得來
看你的業力
佛菩薩沒有條件
你的業力才是條件
這樣才能夠把佛法
收圓滿
否則的話
佛法怎麼講
有求必應
不是天下大亂
不是不講因果
所以大乘的很多說法其實是
要小心的說
然後又照我們的意識
就這樣把它解釋
這樣其實是
在破壞佛教
在毀謗佛陀
在毀謗觀世音菩薩
你要接受加持
也要有接受加持的條件
他幫了一個不該幫的人
對嗎
造惡業
不是諸惡莫作
除非你有能力
把他變成好人
那我幫你
問題是
現在我們很多人其實
都不是那個樣子
你滿足他
他更餓更貪
所以也不要隨便順應眾生
還是要很小心
他答應我們來
接著我們就觀想他來
第一個就是乍
第二個是忽
三八忽
然後這邊是要結手印
首先
我們就結這個勾招印
這個叫勾招印
勾招印跟憤怒印還滿像的
憤怒印是生殖
叫憤怒
放軟就叫勾招
所以貪跟吃也是一念之間
這個是貪
這個是吃
那就來吧
我們談談條件
所以
不要用力
然後乍
左手放在胸前
右手扣
食指扣小指
乍
右手往下
左手往上
兩手相背
小指勾小指
食指勾食
放在裡面
右手在上面
然後小指勾小指
食指勾食
然後放掉
食指放掉轉一下
乍
這時候兩個手掌都對著你
都對著你
乍
然後乍
右手在外面抱起來
完全融進來了
這四個音
乍就是來了
忽
確定了
就融入
忽就是喜悅
發喜充滿
我們再來一次
乍
推過去相背
忽
轉一下
擁抱
這個就請
譬如說那佛
來
剛開始你就觀想
他一尊這麼大尊
來到面前
這個一周的地方
變成一個八掌大
一個八掌大
然後轉身到這邊的時候
變成一個大拇指的
一個指節大
然後就融進來
然後在你的心間
融的時候
你可以先變成
那個V島
那個小白豆
進來
就住在你的心間
跟你的心融為一體
這叫智慧尊
就要跟你的智慧
打成一片的本尊
乍
忽
抱
你可以一面念
一面潔意一面觀想
感覺到
他跟你相融的那個過程
接著呢
我們就會開始
持咒
持這個大觀點光尊蓮
持這個咒有什麼功德
功效
我們晚上會講
他只有一夜而已
晚上共修的時候
我們會把他講一下
那現在就先來念
吾阿摩格
拜羅剎那
馬哈慕德
馬尼
佛馬吉巴
拉巴爾大亞
吾阿摩格
拜羅剎那
馬哈慕德
馬尼佛馬吉巴
拉巴爾大亞
吾阿摩格
拜羅剎那
馬哈慕德
馬尼佛馬吉巴
拉巴爾大亞
吾
雖然他只有寫一個
毗盧真納佛
但這個大觀點其實是
五方佛一起幫你觀點
而且同時五種佛光
幫你加持
這個
阿摩格
就是不空成就佛
拜羅剎那
馬哈慕德
就是不動佛
馬尼
就是摩尼寶珠寶生佛
拜馬蓮花
就是無量光佛
所以其實五個佛
吉巴拉他們都放光
然後就加持你
變滿你的全身
拉巴爾大亞
就是每一個細胞
都幫你照得發亮
然後成就
真的可以把我們
累生累結的業障
就這樣轉化掉
那當然我們念不出來
所以
就念不出那種意境
所以就達不到
那樣子的境界
但是當你每一天
好好的念的時候
其實持這個咒
有無限無限的功德
不僅僅自己能受用
反過來你去加持王者
加持別人
包括
癌症啊
鬼附身啊
這些
那經典裡面都有寫
你都可以持這個咒
就去加持它
是可以把它去除的
不是你多偉大
千萬不要想說我很會念咒
而是
你就是相信這個咒的威力
那你是一個化身
你是一個提升
你是一個媒介
透過你來發揮咒的功德力
你這樣子想就沒有錯
我修得很好
我可以加持人
那就大有問題
慢慢就自我催眠
到最後你頭腦就壞掉了
好
最後呢
還有一個更短的咒
就是這個心咒
Om Parajana
Om Svaha
其實兩段前面是
代表他的法報身
就功德
那Om Svaha就代表他的化身
也可以說前面是代表智慧
後面代表慈悲
就你這樣念
然後慢慢的就
裡面有無限的智慧
外面一切事業都能夠圓滿
都能夠Svaha
一切都吉祥圓滿
好
抱歉
時間拖得有點久
都是要佔下一個
下一支香的時間
Om
Ah
這三個音
更是他的心咒
心中心咒
毗如這那佛的心中心咒
就是Om Ah Hu
就是我們身口意
都能夠得到加持
法報化善身
就這三個音
就能夠慢慢的具足