我們可以拿起這個法本
然後翻到第二頁
下面這五法身記
我們一起來念三遍
佛經， 中文， 佛經，
諸位行者,大家吉祥
剛剛我們念的這個
也可以稱為緣起記
但是最重要就在講一切法的生滅
其實都不是真的
都只是一個因緣的聚跟散而已
包括我們的生跟死
那一件事也不是真的
其實我們可以想一想
生當然是一個點
那死也是一個點
那在生跟死之間
每一個點其實都是連續的
而且都一直在變化
所以沒有任何一件事情真正存在
但是也沒有一件事情真正不存在
因緣聚足它就存在了
然後因緣改變它也跟著就改變
因緣消失它就跟著也就消失
那就好像我們這一期生命
這期生命其實在沒有結束之前
我們都會存在
但是你千萬不要把其中的哪一點
認為哪一點是真正的存在
哪一點是真正的存在
最近也有參加幾場往生
那放著相片
你說從這些相片裡面就覺得很好玩
小孩子裡面認為他的長輩
哪一個樣子長得最帥
或者像以前我媽媽
她就在生前選定要哪一張
就走的人她喜歡哪一張
那就用哪一張
也就是說我們在看我們自己
總是會看到
那一點好像是最值得表現自己的
我們常常講說好漢不提當年勇
我們一生裡面總是會有幾件得意的事情
很好的表現
但是表現完就沒有了
得意完就沒有了
不要一直停留在那個情境裡面
在那邊自我安慰
其實那是不現實
不是說你不是那個樣子
但你那個樣子也只是偶然出現
平常你都不是那個樣子
像我們考試也是一樣
偶爾考一百分
平常不是經常考一百分
那做事也是一樣
自己覺得很滿意的事情其實不多
但是我們看別人的時候
很少看到他完美的時候
幾乎都看到他很糗
或者是很不元首的狀況
因為在你來看任何一個人
你都認為他可以再加多一點點
也就可以再增加一點點
但是在看自己
可能就不是這麼看
都會去看自己表現得比別人好的地方
很少人會去看自己不如人的地方
那看別人都看到他不如你的地方
這個就是我們活著的一個有趣的地方
看自己滿意的地方
看別人不滿意的
讓自己存在好像還有價值
還值得存在
但是如果反過來
我們再好好去思考的話
你就會發覺
我們做好事的時間其實不是很多
反而別人
經常我們會看到很多人有很好的表現
我們雖然覺得我們不錯
那你到底哪一件事情
可以提出來
讓別人肯定
當然我們活著也不是說
一定要讓別人肯定
但是呢
活著總是要有活著的價值
事實上這個也不難
我們講一講就是說
譬如說在小孩子小的時候
他們心目中的爸爸媽媽都是偉大的
那等他們開始有自己會自我思維的時候
他就開始看不起爸爸媽媽
就看得起老師
老師比爸爸媽媽還偉大
然後再過一段時間
他心裡面有偶像的時候
那偶像比任何人都偉大
事實上我們為什麼常常講那個偶像
偶像就是他想達到
但是他達不到
他喜歡很喜歡那個樣子
但是他做不來
那有些人比較有志氣的
就是說他心裡面有偶像
那他會想辦法去達到他要的那個層次
就好像現在很多歌手
其實都超越前人
很多醫生
就各行各業
他不斷的超越前人
就是這些人他心裡是有偶像的
他又超越那個偶像
這個偶像就有意義了
那如果我們一般
常常會在電視裡面看到
韓國的某一個明星來
然後你看那些在旁邊呼喊
的那些小女孩
你會覺得好可愛
好可愛
那意思也就是好幼稚
看起來很幼稚
但是他在當下他們是忘了我是誰
那不僅僅是對這些歌手的偶像
其實我有一次去成黨
那去參加他們迎接一個印度的大師
古吉還是什麼
我看這些大人
幾千人
在成大的大禮堂裡面
他們仰望古吉的眼神
其實就跟這些小女孩
看著那些大明星一樣的眼神
沒有什麼差別
又喊又叫
一般我們都曉得
一個修行至少要保持很寂靜
很平和
但是當他看到偶像
看到他心目中的大師的時候
其實什麼都忍不住了
拿著鮮花到面前
他稍微把他看一眼
他就好興奮
這個其實都是幼稚的表現
那當然這種幼稚就代表我們不成熟
那不成熟沒有關係
當然我們每一個人都不成熟
但是你能不能越來越成熟
能不能一天比一天成熟
那個成熟就越來越穩
越穩重
越內觀
越照顧自己
越要求自己
這個就是真正的修行
我們一般都指
修行好像是另外一回事
那我是另外一回事
在修的時候好像很投入
但是念完以後
不管你念哪一個大佛
不管你念哪一個
在念的時候很虔誠
那念完的時候依然如故
在念的時候好像有那一回事
念完以後那一回事就不見了
可見這個也是因緣生因緣滅
當你心中有佛的時候
這時候你是莊嚴的
當你心中沒有佛的時候
又不莊嚴了
所以怎麼樣子
隨時保持內觀內照
其實你到底是誰
佛到底又是誰
要說你是誰
你想你是誰
你就是誰
也就是說
每一個人其實都是他的思想
他的想法
當下的想法
就是當下的你
而我們每一個當下
都有不同的想法
所以每一個你都不是真正的你
你是一點都站不住腳的
但是我們會一直
認為有一個我在
事實上那我一點都不真
導致你當下起的念頭是真的
我生氣了
這一念生氣
這時候你生氣是真的
你到哪邊去你都忘了
那等一下我的小開懷
你笑也是真的
其他什麼都不真
我認為你是壞人
你絕對是壞人
沒有第二句話說
我認為你是壞人
你就是壞人
但是我認為你是壞人
所以裡面自己是自己的那一念
那世界到底是什麼
世界是你看世界的那一念
你往外看人事物
都是你起的那一念
就是你的世界
所以我們曉得
我也是不是真的我
這世界也是緣起的
一個隨時在變的世界
但是我們每一個當下
都有我
都有我看的世界
那你看這個世界不清靜
你就難過
你起了不舒服的想法
你自己就難過
你看這個世界好漂亮
那這個世界真的就好漂亮
就好像我們出去玩的時候
因為心情愉悅
所以看什麼景象都好漂亮
那我們如果去問住在那邊的人
好漂亮不漂亮
當然他會應付你
當然漂亮
但他住在那邊好無趣
他一點都不覺得漂亮
我們在山邊的人很喜歡到大海
看著大海好漂亮
那海邊的人很喜歡到高山
他看到高山好漂亮
這個到底是在講什麼
其實就在講
我們的心
你只要拿得定
拿得好
那你在什麼地方都很棒
你若能夠起正念
你什麼時間都是正向的存在
你若用正念
用欣賞的眼光來看這個世界
沒有一個地方不漂亮
反過來講
你若用負面的看這個世界
沒有一個地方漂亮
你若起貪嗔癡慢疑
你沒有一分一秒能夠身心安寧
那大部分我們都是在無忌的狀況
無忌就也不好也不壞
沒有多大意義
也不漂亮也不醜
就這樣一天過一天
大部分的人是這樣過
所以我們的一生
你回過頭來看看你的一生
其實內容不多
那反過來講
其實你若會好好的應用你的人生
我們說我們的人生
就好像一片一片的底片
你每一個當下就一個印象
每一個當下都一個印象
你若每一個當下都很用心
其實你要回顧你的一生
處處精彩
也就是說我們若真用心
其實你會活得很踏實
但是大部分我們都不是很用心
所以就空過
在難過的時候好不容易過
在好過的時候一下子就過
所以人間歡樂的時間不多
其實一樣多
痛苦的時間跟快樂的時間
不然不會平衡
但是你總是覺得
痛苦的日子很長
但快樂的時間很短
所以包括連時間都是相對
時間的長短還是你的心在決定
講到這邊你就曉得
真正的你有多偉大
不是假的你
假的你一點都不偉大
那真正的你就是你那一心念
有多偉大
你想佛就是佛
想地獄就是地獄
想高興就高興
想美就美
想醜就醜
你看你有多偉大
所以我們都不尊重我們這個偉大
就是抓住那個不是真正的我
在那裡以為偉大
以為不偉大
那這個心到底是什麼
真正的你到底是什麼
跟佛無二無別
我剛剛這個一講就是說
其實所有萬物
所有友情
都是同一個心
這個心沒有自信
這個心想善就善
想惡就惡
想白就白
想黑就黑
這個心完全自在
完全偉大
完全沒有掛愛
你想高興
高興在哪裡
只有那一念
所以包括你的心都沒有自信
你不要以為你的心
跟佛一樣的心
所以我心是自在的
清靜的什麼
那個又是想錯了
你有跟佛一樣的心
但是佛的心是用過功的
好好去修過行的
所以他可以保護他的心
隨時都在清靜裡面
隨時都在覺照裡面
已經不再被污染
被妄想
左右
而我們呢
因為不曉得自己
有這麼一個偉大的心
所以隨時都用顛倒
無明妄想
在以為是我
在這邊輪迴
在這邊過日子
在這邊吃喝玩樂
其實你再怎麼弄
到最後都不堅固
那當然我們在
有條件的時候
條件就是福報大的時候
那福報怎麼來
你會錢突然就從天上掉下來嗎
福報是你累積來的資糧
你現在想去什麼地方玩
你如果沒有資糧你怎麼去
然後你想就有
所以所有的福報
或者禍報
其實都是我們業力的累積
資糧的累積
累積到現在
我有什麼資糧
那我怎麼善用這個資糧
那不幸的是
我們好難得的去累積很多資糧
結果一下子
就把它拋掉了
大部分都這個樣子
要享福
跟剛剛我們講的快樂的時間一樣
很快一下子就解決掉
那個禍現錢的時候好難熬
像現在的小孩子2.2K
你說什麼時候能夠累積出十萬塊
多出來十萬塊
一年恐怕都累積不到
但是我們去看報紙上
或者什麼網路上
比如說不丹
不丹十四天
可能就是十幾萬
就十幾萬
那十幾萬我們去
十四天把它搞定了
年輕人拼得要死要活
一年累積不到一萬四
不要說十四萬
尤其現在如果在台北生活
領薪水的
幾乎都不可能存錢
所以我們就曉得
這個福禍其實它是相對的
但是這裡面
我們福報也是自己掙來的
自己賺來的
惡國惡報也是自己招趕來的
這個都由不得別人
但是既然是我們福報
由我們來掙得
或者由我們攀援招趕來
所以很明顯
我們對我們的一言一行
可能就要很謹慎
很謹慎並不是說很執著
要抓得很緊
而是小心的看待
要小心的看待
那如果我們都能夠
小心的看待
我們的身口意的行為
其實犯錯的機會就不大
如果我們能夠看好
我們當下的身口意
那你就可以善用你的身口意
一點一點的累積善的資糧
你造善業都在累積善的資糧
那當然我們一般身跟口
身與語
它是屬於累積的資糧
大部分是福報
但是不見得是這個樣子
只要一一智慧的
那所累積的就是智慧的資糧
譬如說我們看書
好好把它消化
那就屬於智慧的資糧
當然因為你學得很好
把這些用出來
那就變成福德資糧
像我們讀書也是一樣
你變成一個專家
其實你運用的還是你專家的知識
但它可以換成福德資糧
所謂的智慧財產
那一樣的
我們譬如說煮菜
它雖然是一個好像屬於動作的
但在這裡面你多一點點心
那其實就屬於智慧資糧
多用心就屬於智慧資糧
然後把這些心得
把這些理表現成事
就變成福德資糧
所以其實福德資糧
智慧資糧不可分
不能分
變成一種受用的
就屬於福德資糧
變成一種內在的運作的
就屬於智慧資糧
像我們為什麼有些人很喜歡讀書
因為他從讀書裡面
他可以產生發喜
對知識所產生的一種高興
這個就屬於智慧資糧
那同樣的
因為我懂這個東西
所以我可以當導遊
這時候就不僅僅是智慧資糧
變成福德資糧
有些導遊做得好的
那其實收入很不得了
那真正高明的導遊
那個收入很多
那一般導遊當然要被敲詐
但是你如果變成一個
某一行裡面的專業導遊
那其實收入也是很可觀
所以我也認識一個好朋友
他每一次當導遊
他都一定要去走過
把整個行程他自己先去走過
然後把所有的精彩的地方
他整理過
然後才帶團
那當然
這種人他本身就對旅遊
就特別有興趣
然後對這個人文
也都特別關心
所以他在導遊的時候就很有內容
他可以介紹很多東西
那我們一般人其實導遊
尤其是跟團
跟著一團然後跑
去繞了半天
發了一些錢回來
說你看好美
到底好在哪裡
一個月以後問
你去什麼地方
什麼都忘了
所以這個就很明顯的
比較屬於無忌的
沒有意義的
當然福報如果大
這樣也不錯
反正就是一種財富的交流
也不錯
但是對我們自己來講
就有點可惜
你同樣已經發了那麼多時間
金錢
是不是能夠在你的巴士田裡面
在種下比較清淨的
比較完美的種子
讓你隨時想起來
還可以觀想一下
我那天去看到
那一幕長得什麼樣子
這個就無窮了
所以我們每一個當下的用心
其實都可以變成無限的財富
但是你如果無忌的用心
不是說過了就沒有
在巴士田裡面還是會有
凡是見聞秀長覺之
當下
這個現形
都會變成種子
然後到巴士田裡面
那你如果心的相應程度低
它進去的種子就沒有力量
相應的程度高
進去的種子就有力量
簡單說譬如像我們念一句佛
你只是嘴巴念念阿彌陀佛
跟你很虔誠的
很恭敬的阿彌陀佛
同樣那一句
在巴士田裡面
也就是在你真正的
累生的生命裡面
它所產生的效用是不一樣的
所以現在很多人
整天念佛
但是你看他的表情
你就曉得他念得好無趣
但是有些人呢
一看到佛
他就很興奮很高興
那一念
那一瞬間
其實就比剛剛那個
念了一整天佛的
來得有意義
因為這一瞬間
他種進去的種子又清淨又明亮
又有力量
而那個整天在念的
念得很苦的
一點意義都沒有
甚至
它產生的還是一種負面的種子
我不耐煩
我不得不念
因為它進去的種子
一點都不清淨
那我為什麼要講這些
我的起心動念就是我
我的起心動念就決定這個事件
然後來回來說
你當下怎麼用心在做事
其實就在決定那件事的意義
我們首先就先澄清這一點
曉得我們每一個當下的起心動念
都是絕對的重要
那從這個地方當基礎
你才能進一步說
我要到什麼境界
應該要怎麼做才可以
這個才是從根本要求
現在我們大部分不是不懂
懂很多
但是都懂表面
你懂很多
談半天都談不到真正的關鍵
所以你懂一大堆
一點都不能用
都用不上
譬如說我們念佛最大的意義是
碰到緊急的時候
馬上可以把心安住在佛念上
也就用那份清淨絕肇的心來看事情
這個是念佛最究竟的意義
不是念佛真的要去西方
現在我們都已經變成這樣的錯覺
你現在去不了
什麼時候可以去
現在很用心的念還去不了
到時候快死的時候
痛得要你根本就念不了佛
可以去嗎
完全不會相應
不可能相應
所以我講這些不是要大家不要念佛
不是
而是要曉得念佛的意義到底在什麼地方
要怎麼念才有用
如果這樣你念佛當然對了
因為你用對的態度
對的觀念
這樣做下去
有這種清淨的跟佛相應的因緣
你哪一天念啊念啊念
就看到佛
念啊念啊念
就覺得我跟佛也沒什麼差別
這個世界就是極樂世界
看到的通通是清淨的光
這時候你真的念出功夫了
不去都不行
不可能不去
因為你一比較
我講去不是去那裡
去真正的清淨的佛的薩圖
清淨的佛的薩圖在哪裡
有你體驗當然在你這邊
不然你體驗什麼
當然在你這邊
所以說到底
淨土為心
淨土一定在你清淨的心裡面
在任何一個地方
因為淨土如果在任何一個地方
都是外道
這個在楞嚴經裡面講得很清楚
所以這個觀念如果不澄清的話
不釐清的話
常常我們就會把那個不對的當對
就好像我剛剛在講那個偶像一樣
你把阿彌陀佛當偶像
你必須把阿彌陀佛當偶像
變成說我有一天要跟你一樣
這個偶像才有意義
若只是不斷的把他當成你拜的對象
拜半天他還是他你還是你
那個沒有多大用處
那是對這個若比較
對自己沒有信心的人一種安慰
反正你拜我就好
我常常講說
念阿彌陀佛就可以去西方極樂世界
跟上帝講說
信我得救無惡無別
你絕對不能說這句話不對
那句話才對
絕對無惡無別
但是在這裡面同樣的都是一個信
那信得到什麼果
是看你信什麼
看你信什麼
看你相信什麼
你相信的是什麼
也就是我們在講的信念
那一樣你學佛要達到佛果
為什麼我們說義佛念佛
現前當然必得見佛
你必須先把你的心改造成
隨時都跟佛相應
義佛念佛
你去想佛的法報化三生
想他的功德
然後想說我怎麼樣才能累積這些功德
因為我知道要成佛就必須要有這些功德
要有這些功德要具足什麼德行
那你就現在就來累積這些東西
當然有一天你就可以真正的看到佛
面見佛
只有佛能見佛
就釋迦牟尼佛的弟子來講
他們心目中的釋迦牟尼佛
也是每一個人都不一樣
那我們再講具象一點
佛法傳遍整個世界
我們到尼泊爾
現在反正很多機會出去玩
你到不丹
你到尼泊爾
你到西藏
你到馬來西亞
你到泰國
你到緬甸
你去看他們的佛有沒有一樣
每一個地方的佛像都長得不一樣
都是當地的人認為這個就是佛
你可以把真的哪一天博物展的時候
把世界各個有佛教的國家的佛都擺在一起
你會覺得怎麼差這麼多
除了姿勢有點像像
大部分就是盤腿
但是臉都不一樣
穿的衣服也不一樣
所有的妝顏都不太一樣
所以我們說佛到底是什麼
也是向由心生
佛活在每一個清淨的人的心裡面
但是他也不離染汙的人的心裡面
那些壞蛋
他也會想說菩薩保佑我
但他們心目中的佛絕對不是真正的佛
但是也不離真正的佛
就在他們心裡面都有一把尺
在觀想在想說
什麼樣子
所以我們就要曉得
不管佛多偉大多清淨多圓滿
他意義對你來講在哪裡
其實我們學佛一定要探討這個問題
如果不探討問題
大家都說西方極樂世界有阿彌陀佛
然後甚至有些人還寫了
淨土遊記之類的
事實上那還通通是一個
個人的心事所限的一個境界
不是實相
甚至講不好聽
那個叫做遍際所執
這個人說他到西方極樂世界看到什麼
那是他的意識裡面的種子
所顯現的一個樣子
那這個人如果是什麼樣子
他累生累結積的種子是什麼
那就拼湊出他認為的西方極樂世界
然後我們去看這一本書的時候
就被這個人引導
這個人是導遊
結果他根本就沒有去過西方極樂世界
然後你還看著他的書
以為你到了西方極樂世界
那不是一塌糊塗嗎
我現在講的每一句都是真話
大家不曉得有沒有看過地獄遊記
還是淨土遊記
結果那個寫的人根本就一塌糊塗
根本就一塌糊塗
那你想一個這樣人寫出來的東西
能看嗎
當然要很小心
所以現在我們說
現在的資訊尤其網路這麼發達
但真正的正確的尤其學佛
你若真想學佛
真正正確有幾分
這個要很謹慎
就好像我們現在到處都可以聽演講
但這個講的人能講幾分是正確的
我不曉得
那你更不曉得
因為你覺得有道理了
其實這很簡單
我覺得這個講話很有道理
很合理的跟你臭氣相投
覺得這樣子很好
但是你們只是業力相近
物以類聚
一起到哪邊去
那就看
所以並不是說團體很大
它就是好團體
絕對不是
而是團體裡面到底
它所接觸的
就是說它所提出來的理念觀念引導
是能夠把你的心帶到正確的正念
要起正念必須先有正知正見
那引導者其實就在提供你的知見
那我們何其有幸
我們現在能夠接觸經論
也就是佛
是在引導我們的知見
所以你要有佛的知見
當然就必須親近善知識
必須深入經障
如果自己可以
就直接深入經障
如果自己不可以
或者在深入經障的過程裡面
有一些搞不懂的地方
那你就要親近善知識
所以為什麼要三寶
佛法身都要有
佛他本來就存在
而且也講了法
但是你看法的時候
深入經障的時候有很多問題
你去問誰
去問佛嗎
佛不在
善知識
那這些善知識我們就稱他為生
生不是一定要穿這個衣服
也不是一定要出家
生是能夠把佛理跟自己的行為
配得上來的人
就能夠合合佛法於自己身心的人
就是真正的善知識
真正的生
所以我們如果這樣懂了以後
那你再來看經典
你就會發覺
譬如說維摩捷當然是生
他是菩薩生
聖嫚夫人當然也是生
都是很高級的
因為就直接能夠把佛的知見
能夠正確的表達出來
而且能夠落實在他們的身口意裡面
這個當然就是最好的佛跟法的代表
所以我想我們學佛應該多訓習
多親近這樣子的一種對象
然後如果能這樣
慢慢我們很顧主人的鼻
我們為什麼
現在當然都是主張不點香
但事實上呢
你說點的是好香
其實你在那種氛圍裡面
你就會覺得很舒服
你一件衣服
然後放在一個點著香的地方
這件衣服穿出去
就會有一陣一陣飄著扇香
那個很舒服的香
那一樣的
我們如果常常親近扇油
親近法油
久久之你就有法味
道理就這麼簡單
那最好當然就是親近佛
所以我們現在能夠在這個大佛堂裡面
離佛這麼近
一起用功
其實這個就是很好的訊息
我常常講說
我們這一尊毗如遮那佛
叫見極解脫
你只要一眼看到了
那就已經種下了解脫的種子
真的
這句話絕對不過分
你想一想
當你心很煩亂的時候
當你在密言薩圖裡面
看到毗如遮那佛
那一瞬間
再回到那一瞬間
當下你的身心就改變了
我剛剛已經講了
你就當下這一念
就當下這一念
你的痛苦也是當下那一念
解脫也是當下那一念
所以在大圓滿裡面講的是本質解脫
我們本來就是解脫了
因為起了無明妄想
顛倒妄想
所以我不解脫
當你的心裡面都沒有無明顛倒妄想的時候
這時候你解脫不解脫
什麼叫解脫
沒有被綁叫解脫
你一念不生
拿什麼來綁你
所以你是到底是解脫呢
還是煩惱
我們常常講說
我是煩惱眾生
那你業障你的煩惱在哪裡
心當然拿不到
密心了不可得
但是我們不要講心
你說你煩惱
那能不能把你的煩惱拿出來
我們幫他洗一洗
一樣拿不出來
清淨的心拿不出來
煩惱的心同樣拿不出來
所以根本就沒有
但是因為你這一念停留在裡面
你要跟你講沒有
你絕對不相信
剛剛我講了
我認為你是壞人
你就是壞人
沒有第二句話
所以我們就要曉得
所有一切都要自己負責
起心動念
是你在起心動念
當然你要負責
身體的所有行為
都是這一個心在指揮
當然你要自己負責
所以我們現在不管煩惱
身口意一樣
精神一樣
其實都要自己負責
不好的身體也是自己搞來的
不好的精神狀態
也是自己搞來的
所以通通要自己負責
那一樣呢
禍害我要自己承擔
那一樣成就要自己來促成
所以都要自己負責
你要成佛也要自己
你要下地獄也是自己招改
所以誰都幫不上你忙
幫得上你忙的都只是輔助
他不能真正解決你的問題
只有自己才能解決自己的問題
當然我們能夠幫別人
但是不能幫他解決根本的問題
就好像每一個醫生
都想醫好這個病患
但是能不能醫好
其實是那個患者的業力在決定
那個患者的業力在決定
他會不會被醫好
那個所有都是增上緣
那根本的因緣在他的業力
在他的起行動力
所以道人要懂了以後
其實我們可能整個
慢慢的你的觀念改變
你的人生你的作為也會慢慢的改變
這個才叫修行
修行就是改變行為的慣性
把不好的行為改掉
把好的行為強化
諸惡莫作
眾善奉行
這個就叫修行
修行不是在那邊念佛
在那邊持咒
在那邊靜坐
當然這個也是
你本來從來不做這些
現在才開始做
那這個就是眾善奉行
你現在專心的念佛
不僅僅眾善奉行
還是敬念相續
致敬其意了
所以念佛不得了
但是你若不懂這個意義的話
念佛念半天無心念
結果念半天沒有用
那為什麼那麼好的一件事
發生在你身上的時候一點都沒有用
因為你根本就沒有這個種子
沒有這種知見
你在念佛都不把它當一回事
那當然就念不出佛了
念半天沒有用
但是你若知見建立起來
你想說念佛就要很謹慎的念
很專注的念
那你絕對不敢善心慢性
就不會了
我們這一堂課
慢一點
還是要把它念完
看到第一頁
第三
大三這個地方我們一起念
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑嘎亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行護師諸善根
為你一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行護師諸善根
為你一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行護師諸善根
為你一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀再見
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來羅漢
正等圓滿佛陀
如聰慧馬、大龍、大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓融心意
不漏智慧具足功德
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確立一生
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證果
今為行者完整無漏
行說戒不喪
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確立一生
無上正等圓滿證果
我亦如是完整無漏
行說戒不喪
所以我們知道
受八觀齋戒其實有很大的意義
也就能夠讓我們得到解脫
能夠讓我們遠離飢荒病苦
當然同時也令一切眾生
我們犧牲掉我們的
然後回向眾生
眾生就可以收用
我們犧牲掉自己的
那就可以免掉這樣子的一種惡報
就不會招趕這樣的惡報
所以從實際上來講
當然現在我們最大的問題
最根本的問題還是飢荒的問題
但是我們現在福報很大
不僅僅沒有飢荒
都吃過頭了
那就在損福報
那因為吃過頭就招趕很多病苦
所以現在一大堆病
都是吃出來
都吃太營養
吃太多
才會現在這麼多病
反而那些直接飢荒的當然就餓死
但是我們這些富貴的人
出來的病其實都是享受過度的福報所造成
所以怎麼樣保持覺知
我們剛剛一開始
隨時保持那個覺知
包括我要吃東西都要很謹慎
該不該吃
是不是夠了
那如果隨時覺察到
什麼時候覺察到
譬如你在吃的時候覺得很好吃
這時候還可以吃
當你覺得那個新鮮的感覺
那個很美的味覺
慢慢地消失了
這就告訴你不要再吃了
開始在浪費
你要受用就是要正面受用
不要負面的受用
所以包括保持這一份覺知
其實可以讓你犯很多錯
真正能保護你的
就是你本居的覺知
而我們一般都不用覺知
都用習氣
我喜歡吃就一直吃
不是
你一定要保持覺知
你既可以享受美味
防止你過度的享受
以後造成的這種災難
所以
這個是從負面的表述
正面的表述
你如果好好的修八觀齋戒
還可以證到無上正的正覺
可以證得就是說
完全去懂了三十七覺知
到底在講什麼
三十七覺知
就是從凡到勝的整個過程
這以後有機會可以講
好
雖然結果是這麼美妙
但事實上
落實到的行為裡面
其實它還是很平常的行為
第一個就是不殺生
第二個就是不偷盜
第三個就是不雲
第四個就是不妄語
不講謊話
不講是非之類的
第五個就是不去
受用這些會養成習慣的
麻醉自己的這些飲料
或者像抽菸
吸大麻
這些都包括在裡面
然後這個就是
根本的這個五戒
那接著下去呢
就不要想用
譬如說不要睡那個
一個彈簧床就幾十萬的
這個高廣大床不坐臥
那個沙發也不要坐那個
坐下去就埋在裡面的
軟趴趴的那一種
那個其實都對自己的身心
都不是好事
然後不要貪吃
不應該吃的東西不要吃
不應該吃的時間不要吃
這叫非食食物亦不吃
然後最後不要太享受
太裝扮自己
太惹人注意
身體弄得香噴噴的
然後弄得花枝招展
花枝招展
其實只要有人投向你
一個欲染的念頭
你就遭殃了
我現在都是從因地上講
所以有時候長得太漂亮
莊嚴人家看到你就起正面的想法
但漂亮呢
可能就有人對你想入非非
只要他升起了一個這個念頭
你就跟他結緣
所以像最近什麼分屍
你一想一想
其實那個也沒有什麼稀奇
沒有什麼
就是這樣因緣就促成那個結果
那到底這種結果是怎麼來的
不會無因無緣的產生這樣的結果
那你如果深信一切因果
都是有因有緣
你就會很謹慎的
在每一個起心動念裡面
你把持得住
不要過度
我們要莊嚴
但是不要嫵媚
我們要清靜
但是不要還要吸引人家
不要有那個
其實那個都是禍端
他得不到他當然就用激烈的手段
他攀你不上
他也放不下
那當然你就招趕不好的果報
所以這個其實也
從佛法的角度來看
都是很清楚的
歌舞祭樂也盡量不要
喜歡跳舞
很多不是都跳舞跳出問題
到歌廳裡面去唱一唱
等一下出來又碰到扼殺
所以這個就盡量不要
那當然我們也知道
其實唱歌跳舞
都是一種紓解
自己裡面那些鬱悶
很好的方式
當然就是說
要用對的方式
你唱歌唱得很投入
那其實也就是一個紓解
跳舞手足舞蹈
那個都不是問題
但是這個指的就是去外面洗花
做做瑜伽
這當然都沒有問題
你跳一下印度舞
那個很柔軟的樣子
當然沒問題
但是如果去舞廳
這個就盡量不要
所以也就是說
你在做這個的時候
你要去看你為什麼要做
做了有什麼效果
如果是正面的效果
那當然可以
那什麼是負面效果
喜歡熱鬧
我來唱卡拉OK
那個意義就不大了
你唱歌唱得覺得很投入
很舒服
很融在那個情境裡面
那就是一個當下的自我解脫
有什麼不好
所以這裡面其實絕對不是
絕對的不能怎麼樣
因為很多人說
你們學佛的人好無趣
也不能唱歌
也不能跳
也不能演奏樂器
是嗎
那你去看那個
敦煌的壁畫裡面
不是都天人在那邊奏樂
在那邊跳舞嗎
那他們都不是佛教
所以現在有人當然過度了
他在解釋東西的時候
就把它弄得硬邦邦的
就變成什麼都不能做
什麼都不能做
是你心裡面是完全不照做呢
還是不敢做
若不照做
那是OK的
若不敢做
那是不對的
一樣的
你諸惡莫做
那你眾善要不要奉行
有沒有在做
當然做啊
所以做是要把不對的變成對的
而不是不做
到最後什麼都不行
那問題就大了
學界也要學得好
那知見一定要弄得對
不要弄得到時候要死板板
人家看起來
你活著無趣
人家看你也很無趣
就好像那一天
我哥哥一直在跟我說
你要趕快趕快
想辦法弄一些梵派出來
新的梵派
讓人家聽起來
佛教佛的梵派原來這麼好聽
不要讓人家聽那麼無趣
聽起來很無聊
當然以後也是佛法
一個要開發的方向
真的
其實很多
我們的形式
讓佛法慢慢地失去了生命力
所以不要太執著
還是要開放一點
但是絕對不是縱容
絕對不是說
一天到晚要聽歌
要唱歌才會心裡舒坦
不平則明
明則不平
你為什麼要唱歌
因為你心裡面有壓力
當你心裡面沒壓力的時候
還要唱歌嗎
不需要
所以當然不是說
唱歌對還是不對
你還需要的時候
這時候只能證明
你的心還是有掛愛
從這個地方慢慢去突破
那當然同樣掛愛
以前我們讀書的時候
會唱西洋歌曲
好像比唱中文歌曲的程度高一點
但是當你再去看
西洋歌曲的歌詞的時候
你就不好意思唱
因為沒有一首歌
那個歌詞不涉及到男女的色情
到最後也不唱
唱那些
因為不懂他的意思
只欣賞他的旋律好美
等看懂他的詞以後
不好意思唱
唱得太肉麻
所以一樣
很多東西就是這個樣子
你一樣要唱
一樣要唱歌
選那個歌詞比較正面
那個太肉麻
其實就不要唱
因為
你或許在唱的時候
完全沒有管他什麼歌詞
但是我要進一步說
你如果在唱歌的時候
根本就不懂歌詞
說你會把那首歌唱好
那不可能的事
那就裝腔作勢
跟著人家一起唱
根本就唱不出那種感覺
所以所有東西還是都要耐心
耐心什麼內涵
就能表現出什麼樣子的境界
所以我們修詞修半天
也就是要修到這一心來
怎麼善用這個心來表現
怎麼善用當下的見聞覺知
來淨化這個心
你常常看
黃色的片子
那當然
一定會被影響
你常常看清靜的
像大愛台
人間衛視
這些
他的內容就會比較純淨一點
就是這個樣子
我們現在就念一遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
什麼是阿羅漢
把所有的貪嗔癡都殺光了
叫做阿羅漢
阿羅漢
阿羅漢就是殺賊的意思
什麼賊
貪嗔癡慢疑
我們為什麼會變成壞人
你就不把貪嗔癡慢疑殺掉
不僅僅不把他殺掉
是在強化他
所以我們人常常是越來越墮落
越老越沒修養
越老貪嗔癡慢疑的習氣越重
尤其老了以後
看不慣刑部
那個戰友越老越強
這個就沒有修德
反過來講有修德的
越老越莊嚴
成長越大越老越成熟
所以我們一定要把我們這一生
弄成不斷的上進
不斷的加分
這樣我們的生命
就往善的地方發展
反過來講
如果越老習氣越重
越老脾氣越差
年輕的時候福報很大
什麼都很帥
等到老就走上那個地方
那你就知道再下去去哪裡
福報想盡了
慢慢就墮落了
反過來講
我們如果隨時保持節奏
你一天一天會往上增上
所以多活一天
要有多活一天的意義
不是來享受
是在增加我們生命的能量
這樣就好
這樣長壽才有意義
最後我們來黎曼詞界
惟願能以無過界
即與清淨諸失羅
猶無驕慢心利於
圓滿詞界波羅蜜
這邊我們還是得
把我們老和尚的家風
再講一遍
不管人家對不對
自己一定要對
做對了是應該的
做錯了趕緊懺悔
就這個解
所以你守戒守得好
你做得很棒
那是本分
不要管自己
不要管自己就好
不要去管別人
不管人家對不對
不是不關心
你先把自己照顧好
先把自己的所有行為
是不是都做對了
我都做對了
然後我發覺你做錯了
這時候你來跟他講
有說服力
因為他看到你
我們現在常罵人家
講人家沒有說服力
口水塌下來
你要說服他
你已經做得很好
真的人家都做夠了
你跟我們要緊嘛
理所當然
哼