佛經六十二章 佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章
佛經六十一章 佛經六十二章 佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十六章
佛經六十一章 佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十四章
佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十四章 佛經六十六章
佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十六章 佛經六十七章 佛經六十八章 佛經六十九章
佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章 佛经六十九章
佛经六十八章 陈春荣七代
佛经六十九章 岂尔六礼
佛经六十八章 岂尔六礼
三经宣道明律
诸葛乃代宣
这般宣
改来延
正正礼
德学在买卖
三经济学在卖
佛陀讲了八万四千个法门
这一切法门的精华是般若心经
为什么可以说是
般若心经是佛陀讲的一切法门的精华呢
这里面讲的就是空性
讲了空性
为什么成为是佛陀教法的精华呢
前面也讲了
佛陀来临这个世界的目的是什么
断除一切众生的苦而来的
那佛陀怎么去断除一切众生的苦
所以佛陀在有一个经典里面是这样讲的
就是一切的福
他是没办法用手来把他整个众生的苦
用手来没办法拿掉
也就是说用倒水去洗干净的方法去
没办法洗干净众生的苦
佛陀自己的功德也没办法依给别人
所以只能就是我讲经说法
然后我们通达了一切的法规去修持
就可以断除一切的苦
所以最后就是佛陀讲的
佛陀来临这个世界的目的也好
讲经说法的目的就是为了断除一切众生的苦
那一切众生的苦是从哪里来的
我们内心当中的我之而做出来的
那没有断除我之的话
没办法断除一切的苦
那我之怎么去断
就是通过通达空性去断掉
所以一方面是说这个地方为什么
大家都知道嘛
不管是藏地
哪里有达成的佛法
大家都会送那个般若心经
原因就是在这里
它是佛陀讲解佛法的一切的精华
所以不管是韩系也好
藏系也好
还有其他有达成佛法的所有的地方
都会送那个般若心经
原因就是这里
再下来就是说这个地方为什么
特别选择一个般若心经
这里是有特别的用意是
因为讲经说法的时候
也会有那个障碍
所以这个地方是为了消除这些障碍
编排的
因为其实就是佛陀的那个经典里面
有一个出藏的
讲经说法的时候
出藏的一个咒比较长
所以我们西藏人念那些咒的时候
不是那么正确嘛
法音
所以一方面是法的咒不是那么正确
第二个方面是为了方便
所以把般若心经来这个地方
替代出藏
出什么藏啊
就是那些非人啊等等的干扰
所以这个地方选择般若心经的用意是在这里
那还有就是说打个比方说
我们就是说
我含习的我不知道
那我们平常在那个寺院
每次开法会
每次都需要念诵一遍那个般若心经
这是第八世纪时候的我们吐蕃王朝规定的
怎么规定的
就是说当时西藏发生了有些间接上的
有些不同的问题
所以后来就那个
就是那个三世
就是那个第八世纪的吐蕃国王赤宗帝
他就决定说
从今往后
就是说要翻译佛经的话
必须得要以
一切有部位住
不可以随便翻译其他的部分
那就是说那个间接方面
必须得要以龙树菩萨的间接为主去修持
阴沉派为主
所以其他的间接不可以修持
所以他就决定为了这些
所以规定说
每次开法会的时候
必须要念诵一遍般若心经
那个是那回事
我们现在这个地方编排的意思是说
因为讲经说法听法的时候
也是有这些障碍
所以这个地方是我们用般若心经来替代
替代出障
所以打个比方说
我们西藏人有时候生病
自己家里有一些非人的干扰
等等的时候
我们去补卦
去请示那些上师的时候
上师教导我们要诵般若八千诵
金刚经
般若心经
为什么他们会交代
是因为这里面主要讲的是空性
所以我们去读诵
讲解空性的这些经典
就有一个作用
那个功能是可以除掉那些非人的障碍等等
原因就在这里
所以这个地方特别安排一个般若心经
是因为听佛法的时候也有这些障碍
所以为了清除这些障碍
就编排了一个般若心经
然后就是说
刚刚就是供了一个曼达
所以平常或许大家都看
现在网络都很方便
还有很普遍了
所以每次看到达赖喇嘛尊子讲解佛法的时候
我们就供曼达
还有供一尊佛像
还有供一尊金树
最后就供一座塔
那这些用意是什么
我就给大家解释一下
那供一尊佛像是必须
那个佛像是长寿
是一种长寿佛
打个比方说长寿佛
或者度牧
或者尊寿佛母等等
为什么呢
意思是什么
上师你要长寿健康的意思
为了提醒他
然后供养一部经典的意思是什么
你长寿健康的目的是
最后就是为了弘养佛法
所以你要供一尊金树的目的是这样
用意
最后就供一座佛塔
为什么
这是什么意思呢
就是说大家都知道
佛塔代表佛的身后的意义
所以意思是说
你要弘法
讲经说法的话
不可以随便讲
一定要按照佛陀的意思去讲
就是这个意思
所以最后供一座佛塔的用意是这样
所以大家都知道了吧
不是说我们刚刚一开始也讲了
西藏的这些人不就坐在一个高高的法座
不是为了表达自己珍贵
所以看了那个就知道
供一尊佛像是你要长寿健康
你要长寿健康的目的是什么
你要讲经说法去弘法
所以给他供养一部镜
那再下来就是供一座佛塔的意思是说
你讲经说法不可以随便乱说
一定要按照佛陀的意思去做
所以我们平常佛塔是代表佛意
就是这个意思
那供满达就是七清
清法的供养
就这样
那哈达大家都应该知道吧
拜师的哈达就是代表清静的
就是清静的心性
清静的心的代表
所以我们平常会那个哈达
用藏文解释的时候
像雪山一样
怎么说呢
绝白的那个心
用那个布来布置一样的心
就是供养给你
就是清静的心
就是这个意思
所以我们前面做的这些
是这样的一个意思
其实我们当然
韩西也好
藏西都市来源是拿楞图佛学
大家都知道吗
韩西的八宗里面都
打个比方说
禅宗啊
依龙树的焦点去讲解空性
一样
藏西也是
那为师尊的话
当然
依五轴菩萨的意思去
讲解为师尊的观念
一样我们西藏也是
那其他的也是一样的
没有什么差别的
所以表面上有一些衣柜
其实这些衣柜不是重要的
不是说
我们要的不是这些衣柜
我们要的是佛法的焦点
打个比方说
我记得2001年的时候
在达赖喇嘛尊就来到我们北宣
开广我们新的大殿
所以那时候我们
北宣的这些转世仁伯齐
一起去见达赖喇嘛尊之的时候
其中我们带头的仁伯齐
就是拿那些佛像啊
那个经典
还有他去供养的时候
尊就说
不要了
那些都是一个衣柜
风俗习惯而已
不要
你们真的想要供养我的话
就是要供养真教的法
什么叫真教的法
教法就是平常
就是讲的这些讲经说法
自己去好好去学习佛法
等等是教法
那按照佛陀的教法的意思
去修持的三学
结定慧
是讲的是真法
那教法一般觉得就是那个
三律
三藏
我们去听闻三藏
学习讲解三藏
这就是教法
所以尊子那时候就说
你们真的想要供养我的话
要供养真教的法
就是这个意思
所以我们就是平常不要
就是制作这些什么衣柜
其实这些衣柜也是为了一个方便
所以前面的部分就大概的讲了
那还有一个是
我们就是在三大事
上课的时候
老师在这样讲的时候
也可以
正在讲的时候
假设自己心里有什么问题的话
直接就可以问
所以我不知道
这边的有些什么
做法
假设我做得不对的话
就很抱歉
所以我们那边是
老师正在上课的时候
你自己有问题的时候
就这样
就可以问问题
老师跟学生在一起辩论的方式去
对
所以
当然这些也是一个
为了方便的部分
好
然后那我们就一起
分享一下
那个
佛执心三十七诵
好好好
我们刚刚讲的那个
空达空心
对不对
三个步骤要做对不对
对
那三个步骤
我再讲清楚一点
还有怎么做
有人讲要颤抬
那怎么颤抬
或者
那哪个步骤到底实际上
怎么做才能空达
好
那第一个是
像三宝做七庆
那七庆有各种各样的
七庆的方式
打个比方说
把那个文殊跟自己的上师
堪称一体去做七庆
那当然
可以直接七庆
文殊也可以
佛陀也可以做七庆
那七庆的时候
怎么七庆呢
多去思维佛陀的功德
或者那个什么
文殊的功德去做七庆
再下来就是说
礼积之量是多做善
还有就是说
多做去做惭愧
那做惭愧的话
平常需要居避私礼去做惭愧
这些以后讲比较合适吧
下面也会出现的
那个时候我们再一起分享
做惭愧
那当然
再下来就是说
广的方面去好好去听闻
听闻佛陀的经典
还有那些龙书
还有就是像
阅成论事
他们的论点
多去听闻
多去研究它的内容
那这三个条件结合在一起
去努力的话
那当然有一天
具备了这些条件的时候
自然而然会
会通达空性
再请问一下
怎么样正面
会通达那个空性
你为什么
三个章节都是做的
那什么状况之下
你会体会到那个空性
先你去
就是说
刚刚后面讲的第三个步骤
去学习了解空性
所以你去学习了解空性的时候
就知道
怎么去通达空性
怎么去通达空性的时候
会怎么样
通通都会
里面有记载
就变得不一样
都有
所以以后也是我们慢慢一起分享
可以吧
嗯
好
那需要上洗漱间的
自己可以去
上洗漱间
好那不用的话
那我们继续
在上
真实的课
这里是说
佛子心三十七诵
那
现在我就这个地方讲一下
非常再次的感谢
古缘师
给我这个机会
那我为什么这个地方选
就是上佛子心三十七诵呢
一般我们就是说
大家都知道
古缘师的话
已经有佛法
平常就是有份文师修的地方
大家都有
佛法有信心的人
所以直接就可以上这些课
没有问题
假设我们就是说在西藏
平常对佛法也没有什么接触过的
我们不会直接上这些课
选择另外的
像后面的元气战等等
另一个
换一个角度去上
因为
打个比方说
每个众生的元气
想法观念都不一样
那当然是特别是
对佛法没有兴趣的人
你就直接讲这些佛法
其实佛法分三个部分
佛法的哲学
佛法的科学
佛法的宗教
可以这样分
那当然是说
佛法的科学跟佛法的哲学
只是佛法里面讲而已
它是全世界的人都可以学
可以修
因为
为什么
对大家有帮助
全世界的人是想要利库德勒
所以
佛法的科学跟佛法的哲学
特别是佛法里面
讲的这些心理学是
全世界的人都去学的话
都有自己的帮助
有没有信仰是两码事
信仰宗教本来就是自由
那佛法的
可以说是宗教
其实佛法不是宗教
但是我们可以说
佛法的修持好了
那这个部分是
跟我们修行人有关系的
所以我们看状况
所以没有接触过佛法的人
或者
我们不会直接讲这些
当然说
古缘诗是一个非常
殊胜的一个修行的地方
所以
直接讲这些就没有什么问题
还有就是说
另外一个意思是
为什么选择一个佛字心三十七诵
这里面就涵盖了
整个一切的佛法的内容
还有它的次第心来说
也是用次第心的方式
去涵盖了整个佛法的修持
所以这样来算的话
就是虽然是
它不是那么很长的一个
句诵
但是里面就包含了
涵盖了
修持的这些次第等等
所以我就特别选择
佛字心三十七诵
还有就是里面的那些
用的寄诵文的内容
也比较容易了解
也是平常可以用得到
就有这些好处
所以我特别选择这一个寄诵文
那里面的意思就
大家都一看它的题目就知道了
佛字心三十七诵
里面讲的就是
菩萨们要修持的
精心的三十七个部分
它在讲解这个的时候
怎么讲解呢
我就先大概的讲一下
这个佛字心三十七诵的作者
是西藏有一位悟作的菩萨
他真的是
其实他是十三世纪末的
一个西藏的修行人
就是不管是沙伽
所有的修行度
共同的承认他是一个大菩萨
所以这些佛字心三十七诵
也是他自己去修持
然后他自己成就了之后
他自己的经验把它记下来的
所以下面也有这些的意思
我们一起分享的
再下来就是说礼藏
这个地方有一个叫
南无罗阁修来
那把它翻译成
南无观世音菩萨
那我就按照藏文的意思
跟大家一起分享
先跟大家一起分享一下
虽然这个佛字心三十七诵
是西藏的一个学者他写的
那为什么前面用一个翻文的礼藏呢
他有他的用意
第一就是为了表达
这些教法的来源是印度的拿门徒
为什么要表达
他的这些教法的来源是印度呢
因为大家都知道
学佛修行不是只是这一世的事
它是生生世世的事
那还有就是
它是为了不是一件小事
它是为了成佛
它的目标是
长远的目标是成佛
那当然
就是这么重要的一件事
假设你要去学修的课本
或者你错的话
你的学修也会错
你的学修错了
你修出的结果也是一个错
那这样的话
那就不是很可惜吗
所以就是为了表达
所有的从印度翻译出来的大焦点
所有的刚开始都有翻文
为什么是
为了表达这些度
不是我们随便西藏人照做的
这些度是从印度翻译出来的
就是表达这一点
大家都知道了吗
你去学习的课本错的话
里面的内容或者这些错的话
那你的学修也会错
那学修错的话
那下功夫也是白费了
所以为了表达这一点
这是其中的一个意思
第二个意思是说
我写的这个佛泽心三十七宋
也是跟像印度的那些学者们
他把自己悟出来的经验
写出来的那样
我也是不是随便写的
我自己学修成就之后
那我就把我自己的经验告诉我们的
所以把我写出来的这个
也是跟像龙书
那些巫作一样
你们也可以信任
大家都信任他们的著作
这个也是跟他们的著作一样
可以信任的
为了表达这个
这是第二点
第三个容易是说
跟梵文结怨
从现在开始
我们就是跟梵文结个怨的话
有什么好处呢
将来还有剩下的
九百九十多位佛会来临世界
所以将来来临的那些佛
都是用梵文来讲经说法
所以我们从现在开始
跟这个语言结个怨的话
我们以后可以有机会跟那些佛结怨
不只是结怨
他们用梵文讲经说法的时候
我们自己有那个吸气的话
就容易听得懂
就是知道这些意思
大家都知道
佛陀的时候不用解释
他直接讲就大家都会听得懂
甚至有些人马上就会真悟等等
所以这里用梵文的
就是第三个容易是这样的
那还有大家都知道
现在有些写书的人
他说大乘佛法不是佛讲的
更不用说密宗不是佛讲的
现在也是会有
现在也有些人批评大乘
密宗更不用说
那些度是不是佛讲的
他们为什么会这样讲是有原因的
大乘特别是密宗不是公开讲的
所以为什么不是公开讲的
有特别的根据的人
守华基尔讲的
打个比方说
刚刚我们一起诵了般若心经
般若心经里面就不是跟
观世音菩萨跟舍利子在
避世问问题对话
所谓的观心是一般的人是看不到的
他是天人
所以一般的人
假设看到他的话
一般的人是看不到观世音
好像觉得看得到的是舍利子
好像他觉得舍利子在那里自言自语
所以一般的翻问的
另外一个名字叫做天狱
就是天人的语言
所以佛陀讲大乘佛法的
大乘佛法的很多守华基是天人
所以翻问有一个另外的名字
他叫天人的语言
当然大家都知道
商作部的那些经典度是公开讲的
特别是佛陀是用
佛陀是出生在现在的伦敦
以前他是属于印度的
所以佛陀当时公开用的语言
就是当地的那些语言
叫做巴黎文
所以佛陀在公开的讲经说法的时候
用的巴黎语言是当时佛陀去度
讲经说法的环境
就是菩提加约
就是附近的
所以佛陀用的是当时的语言
公开讲的
所以大家都知道
现在斯里兰卡还有玛尔玛
他们用诵经的语言
不是当地斯里兰卡和玛尔玛
不是他们地方的语言
那些都是从印度的传法人
从印度当时过去的人的语言
所以那个巴黎文
那巴黎文的意思是什么
经典的语言
就是那个意思
经典文
所以佛陀用公开的方式
用巴黎语言去讲经说法
后来它变成了经典的语言
所以巴黎文叫做经典语
所以现在有些研究人说
大乘不是佛陀讲的
其实当然我刚刚也讲了
就是说
大乘不是佛陀公开去讲的
为什么不公开讲
是因为佛陀讲经说法
是看对方的需求
跟对方的根器
跟吸气而讲的
大家都知道
佛陀在《平纳业经》里面不是说
没有清法的话不要讲
这是佛陀亲眼讲的
为什么佛陀说
没有清法不要讲的意思
为什么佛陀会这么说
因为他不清法
他不需要
他不需要你去讲的话
对他根本没有什么帮助
所以佛陀说
没有清法的话不要讲
后面就讲了一个
另外一个意思是说
你知道他虽然是没有清法
给他讲了对他有帮助的话
你去讲
这个是佛陀讲的
所以当然
还有就是说
大家都知道
佛陀为什么没有讲大乘
这些是因为
跟当时佛陀来临这个世界的环境
也有密切的关系
当然大家都知道
佛陀来临的时候
印度很普遍的是
波罗门教等等的
所以当时佛陀
公开去讲这些大乘的话
谁都没办法
谁都不会接受的
反而会反驳等等
会出现这些问题
所以佛陀没有公开去讲
所以我们这也是
要去研究的
还有就是打个比方说
现在有些人说
大乘不是佛陀讲的
那只是
佛陀讲的是
现在在居留的
商族部的那些的话
大家都知道
商族部的那些
今天有四十多卷而已
四十多卷
那里面根本没有大乘的部分
根本没有密宗的部分
什么都没有
还有就是说
商族部的那些
经典里面
按经典里面讲的意思
去跟那些西方的科学家沟通的话
根本没办法沟通
当然大家都知道
那些记载里面都说
一切的法是有自性的
所以现在这个是讲不通的
那我们说佛陀错了吗
佛陀没有懂吗
就有这些香味的部分
还有就是说
按照那个指示去的话
佛陀花了三大二三七节的修持去成佛
成了佛
只能保持了
从三十五岁到八十一岁的话
他花了三大二三七节的后果
享受的部分是那么短的话
根本不值得
所以当然
只是佛陀讲的是
那些小僧的部分的话
那真的是
现在很多问题是没办法讲得通
所以这个地方就是
为什么用一个梵文来
做那个礼经
礼藏的用意就是在这里
那当然大家都知道
打个比方说
韩系里面也是有很多
我们念那个咒
那韩系的古时候的那些学者们
为什么没有把它直接翻译成中文念
一样西藏也是
念我们念的发音不是那么准
但是一定要按照那个念咒式
因为跟这些梵文戒怨
还有就是说
这些文书咒也好
观世音咒也好
这些都是
佛菩萨他刚开始决定
这个是我的先咒
他自己加持这个咒
然后他自己发扬会像
做了很多资料
去发扬将来
就是终生遇到我的这个咒
可以得到加持
还有可以成就等等
发了这些愿跟他做了这些
所以我们因为有了这些意思
所以我们没有把它直接翻译成藏文去念
为什么
发的音不是那么准
但是一定要按照梵文去念的用意
用意就是在这里
所以以前阿底夏尊子去西藏的时候
西藏非常有名的有一个翻译家叫做宝香大义士
所以阿底夏尊子宝香大义士
还有好几个僧众在念一些咒的时候
所以阿底夏尊子听了就非常哈哈大笑
因为西藏人念的咒也不是
发的音不是那么准确
所以阿底夏尊子就哈哈大笑了一场
然后他说宝香大义士真的是在念梵文
其他不知道在念什么
他就这样讲
但是不是那么准
但是为什么还是在按照梵文念的用意
就是在这里
所以这些
打个比方说
关心的心咒是
刚开始是关心他自己决定的
决定了透过他自己的修持去加持
所以我们念咒为什么有那个加持力
是因为他自己的愿力
还有他透过自己的禅去加持
所以我们念咒就有那个加持力
所以这个地方为什么选择一个梵文来
就是做礼赞的用意有这些
那还有一个用意是说
为了感恩那些以前的翻译家
跟以前把佛法带到西藏来的那些学者们的恩德
所以他有这些用意
所以我们用梵文的用意就是在这里
那我就一试讲一试
Namo Loke Shoraya
Namo就是定力的意思
Loke Shoraya就是
世间的互助的意思
世间的互助或者说世间自在
世间自在王就是这个意思
那这里把它翻译成菩萨
关于菩萨
所以一般我们就是
因为前面也讲了
藏传佛法是邪密黑的佛法
所以我们就是异密重
我们通常不会叫观世音菩萨
文殊菩萨
我们会说观音圣者
文殊圣者
我们会这样
所以这个地方不会翻译成菩萨
那当然大家都知道菩萨还没成佛
有了菩提心还没有成佛的人也好
天人叫做菩萨
所以这些是
藏西里面为什么平常不叫菩萨的用意
就是在这里
那还有就是说
密宗里面是讲
观音文殊
不是它指的是一个人
或者其中的一个人物或者天人
它指的是一切佛的智慧的一个显现
它叫做文殊
观音就是一切佛的慈悲心的显现
它叫做观音
所以不是它特别指一个人
就是某一种人或者某一种天人
密宗的角度来看的话
所以就是平常我们没有用菩萨的原因
就是在这里
那下面就是中文的部分
大家都比我很清楚
所以不用解释了
那再下来就是说
刚开始写书也好
讲戒的时候
为什么要礼战呢
这个是佛陀的意思
佛陀在经典里面讲
任何做善的时候
必须要先做礼战
这是佛陀在经典里面讲的
任何做善的时候
为什么要礼战呢
直接讲的话
礼战是一个里面包含皈依
做任何事
你先做皈依
做礼战去做的话
提高你的福报
提高你的福报的话
你去办事的话
顺利成办
所以刚开始的时候
为什么要有一个礼战的用意
就是在这里
大家都知道福报有三个因素果
有了福报就是健康 长寿 成办
有福报的话
就是自己可以变得健康 长寿
自己去工作 办事情的话
变得顺利成办
所以刚开始为什么要有一个礼战的用意
就是在这里
佛陀在经典里面讲的
特别是像阿底夏尊者这些人
他平常去那里做什么
他就先去做礼战
所以我们千颂课本的第一篇也是
礼战佛陀 占尊文
所以为什么要做礼战的用意
是在这里
因为佛陀在经典里面讲
做任何事的时候
首先要去做礼战
这个是佛陀在交代的事
再下来就是这里面为什么
礼战的对境是观心
这个地方为什么选择观心事
因为大家都知道
观心事就是大悲心的提心
大悲心是大乘佛法的
大乘教法的根本
所谓的大乘讲的
大乘讲的主要就是修持菩提心
大悲心是菩提心的根本
所以这个地方选择观心
就是礼战观心的用意
就是在这里
所以打个比方说
平常修持菩提心也好
把观心当作自己的本尊去
吃粥的话
对自己修持菩提心也有帮助
这是一个事实
那还有就是密序里面
有些特别的三秋的方式
去修持菩提心
所以这个地方为什么选择
礼战观心的用意
就是在这里
所以真的是
西藏也有一些修行人
他修持观心
打个比方说
那边有一个西藏
那个是什么时候的人
应该是十七、十八世纪的一个修行人
他修持一个观音
以前他很暴躁
容易生气
后来去修持观心之后
他从那时候开始就从来不生气
他变得一个非常柔软
就是非常有耐心的一个人
所以真的修持观心
就有这些加持力
所以这个地方是修持大乘的教法
所以这个地方选择礼战观心的用意
是这个意思
就在这里
再下来就是说
用藏文来就是礼战
礼战观心
会长帮我读诵一下这个经文吧
藏文里面的礼战的对象也是观音
藏文里面的礼战文的意思
什么样的方式礼战呢
就是用碎念两个功德去礼战观音
第一就是他的智慧的方面去礼战
第二就是他对利益中心的行为方面去礼战
第一行里面讲的就是
随见诸法无来去
这里面主要讲的是他同达空性
同达一切的法
有这个功德
有这个智慧
有究竟的智慧的功德去礼战他
第二行里面讲的
唯一清心礼中生
这里面讲的就是
主要讲的就是他已经成佛了
已经获得了最究竟的安乐和国报了
但是他没有放弃终生
他还是在去
唯一去做的是什么
利益终生的事
这里面讲的是三教的部分
用三教的功德部分去礼战
再下来后面说
上士观之在尊前
前面所讲的那样
文殊交代宗喀巴大师三件事要做的那样
这个地方就用巴那个
自己的上士跟观世音
看一体去礼战
上士观之在前
所以我们就这样观想
把自己的上士表面上是表象
他的表现是自己的上士
他的体性是观世音
就有这个可能性
打个比方说
观世音为了救度众生
他变化各种各样的上士也好
各种各样的众生来度化我们
所以这个地方把自己的上士跟观世音
看成一体去做礼战
所以上士观之在前
恒以三门共经理
所以这个地方用了一个恒意
只是今天吗
只是明天吗
不是
就是平常
一直到没有成佛
把自己的上士跟观世音看成一体去做
恒以三门共经理
这是用藏文来礼战
就是观世音
所以我们一起分享一下
前面第一行里面的
遂见诸法物来去
虽然知道一切的法是没有自心的
所以其实它没有什么来去来回的事
这个部分我们没有弄清楚的时候
有时候会带来一些误会跟麻烦
所以打个比方说
一般的人
没有分清楚
没有自心跟没有
有跟有自心
这两个一定要不要混在一起
所以特别是想要去研究空性
想要了解同达空性的话
必须要注意这些
有自心跟有
没有跟没有自心是不一样的意思
所以佛法里面讲的
打个比方说
我们前面一起读诵了
色即是空
空即是色
所以现在一般的有些人
他就没有去学习
没有去了解
他只是一个表面的
自己的想法去判断
这些都是虚幻的
空的没有
会这样讲
其实假设这里讲的意思
真的是这样的话
那我们第一个要想的是
佛陀为什么要这样讲
这个去哪里用
佛法是在哪里用
佛法是用在什么地方
为了调整我们的内心
所以佛陀讲的
就是佛陀讲
降法的用意是为了调伏我们的内心的话
那我们说这是虚伪的
什么都没有的
这样的话
这种降法跟这种想法
对调伏我们的内心有没有帮助
这个是我们要去思维的一个部分
对
佛法是用来调伏我们的内心
对治我们的贪嗔痴
所以就是说
我们还有一个是
一般来讲的话
佛法里面有四大宗派
有部、精部、无一室、中观
所以这些所谓的
有部、精部、无一室、中观室
不是用方便法来区分的
主要是观点上来区分的
所以各个教派认同的
无我也是不一样
打个比方说
有部、精部
他们都认为说
一切法是有自性的
那中观是说没有自性的
为什么会一样都是佛陀的教派
一样都是佛陀的信徒
为什么前面的那些都说有自性的
后面的说没有自性
为什么会这样
这个也不是他们随便讲的
佛陀讲的
佛陀在我前面讲的那样
佛陀成佛是35岁的时候
在菩提家的菩提书底下
他表现成佛
成了佛之后49天之后
就是成佛了49天之内
他没有公开讲这些说法
他是有原因的
因为我前面讲了
因为佛陀的佛法是主张无我
但是当时整个印度的环境里面
是没有一个宗教里面讲无我
所以这样的一个环境里面
他突然间讲无我的话
没办法接受
因为有种种的原因
所以49天之内没有讲这些说法
后来他到了陆岳燕
公开讲的就是四生地法
所以第一次成佛49天之后
他在陆岳燕讲了
这就是苦地
这就是灭地
这就是寂地
这就是道地
我们平常都认为第一庄法论
好像很多人觉得第一庄法论
是讲了很多宏观
其实不是讲了一些些而已
虽然讲的是那么短
他讲的是四生地法论是
整个佛法的一个概框框架
所以他第一次讲解四生地的时候
他讲一切法是有自性的
后来他到灵鸠山讲般若经的时候
他说一切法是没有自性
前面讲的跟后面讲的是同一个人讲的
为什么前面讲有自性
后面讲没有自性
为什么
所以为了避开这个问题
他讲了第三庄法论
所以佛陀第三庄法论里面讲
他为什么第一次讲有自性
第二次没有自性
这些都是在第三庄法论的时候
他讲得很清楚
所以我们平常讲的佛法里面
就有一个疗愈法跟不疗愈法的原因
就是在这里
因为佛陀面对不一样的众生的根器
跟需求等等
所以这个地方讲的
遂见诸法无来去的时候
所以我们这些都是
为什么说明明是看得到
观世音在来这个世界度众生
我们不是有看到有记载吗
这里讲的就是
我们去用研究空性的
分析的方法去观察的话
那真的是没有来跟去这些
打个比方说
大家都认为我是在这里
我们没有观察的当下
真的我就是在这里
我在讲话
但是我们进一步的去观察
讲话的人到底是这一块头吗
这个肩膀吗
脖子吗
肚子吗
哪一个部分才是讲话的人呢
这样去分析的时候根本就找不到
讲得住是这个意思
这里讲的
大概的用比较简单的意思来讲的话
所以就是说
为什么这样讲呢
因为一开始的时候也讲了
佛陀来临这个世界的目的是为了
断除一切众生的苦
那当然一些众生都想要利库德勒
那想要利库德勒
但是得不到利库德勒的原因是什么
大家都知道
想要利库德勒
但是得不到利库德勒的原因就是说
因为我们不懂
怎么做可以得到利库德勒
怎么去做可以得不到利乐得苦
怎么去做
为什么想要利库德勒
但是我们偏偏得到的是利乐得苦
为什么会这样
因为我们不懂得这些真相
所以我们内心当中有这些颠倒的间接
所以没有断除了这些颠倒的间接的话
我们一直都是想要利库德勒
还是得不到利库德勒
所以打个比方说
大家都想要利库德勒
这是很珍贵的
没有错的
应该的
大家都应该珍惜自己
爱惜自己是没错的
这是没有错的
但是我们从来没有研究过
想要利库德勒的到底的我
是什么样的一个我
这个我们从来没有研究过
所以可以说在全世界上的这些
比较有这些观念的这些大宗教来说的话
都是在研究这个部分
有没有我
我的存在
有没有我是有自立心的一个我
独立心的我
或者有自信的我
没有自信的我
都是谈论这些
为什么要谈论这些呢
因为我们想要的安乐也好
不想要的苦
都是来源于我而来的
所以我们这样
用比较简单的意思去分析观察一下
我们那么爱惜自己
那么的执着自己
但是我们去观察一下
到底我们要执着防不下的我
到底是在哪里
到底是哪一个部分是我
所以这样去观察一下
我们的身心这两个上
根本找不到那个我
我们就用简单的一个
观察的方式去观察一下
我的头啊我的手啊
哪一个才是我
这样去观察一下
根本找不到我
所以我们把从来不是一个我的东西
把它安立成我
有了我就有了他
他有了他们我们这些的间接
那当然有了他有了我
这种间接的时候就会生气
我喜欢他我不喜欢他
我要这个我要那个
就这样就发生什么
贪嗔痴等等
不断的就没完没了的这样继续下去
所以我们为什么要那么重视空性
为什么值得研究这些
原因就是在这里
真的
所以这里讲的就是诸法无来去
不是说观世音是没有去没有来
不是这个意思
所以这里讲的
用究竟观察究竟的智慧去分析的时候
那根本找不到一个来来去去的这些
那还有这个地方我要跟大家提醒一下
其实啊
就是讲解这个空性的时候
所以因为有
可以这么讲吧
就是有不同的相似
也就是说有不同的那个教派里面
讲解空性的那个方法是不一样的
所以最好是不要把它混在一起去思维
必须要分开
不然的话会
有时候会用的那个冥想
会变得冲突
所以
我来这里分享的时候
按照我用的这些冥想啊
我的这种意识去好好去观察一下
然后就是像打个比方说
印玛牌他们在讲解空性的时候
用的那些冥想啊方法
另外去用比较的方式去思维
这样的话
那当然一方面去比较
做参考
最后是要成就自己的嘛
所以最好是不要混在一起
不然的话有时候会
去研究的时候
混在一起的话
也会带来一些误会跟冲突
这也是要提醒
所以
这个
要提醒一下
好那
剩下了什么
十分钟
所以还是
这里就是
跟大家问问题的方式
跟大家交流一下
很好吧
有什么问题可以提出来
跟大家一起分享
好
再试一次
可以这样观想
也可以另外一个方面
也可以观想
就是说
把自己的上师的恩德
跟观世音的恩德是同等的
这样的想法去可以理解
那有时候有些
有时候觉得
把观音跟上师看成
一体的话
你觉得不太相应的话
你把观世音跟上师的功德
同等的方式去看
去理解也可以
所以自己的上师有背心跟次心
那一样
就是上师内心的次心跟背心
是像观世音内心的次心跟背心
一样
所以从这个方面去
就是训练自己上师的恩德
这样去理证的话
就有两个收获
可以得到上师的价值
也可以得到观世音的价值
所以平常是经典里面是这样讲的
把那个观想
本尊的时候
你观想那个本尊
你的价值是很快的
把它看成上师的
提心启性的话
可以得到广大的价值
经典里面是有这样的记载
所以
还有就是另一个方面是说
当然大家都知道
学佛修行是上师是非常重要
打个比方说
佛陀在世的时候
有一天
加斯尊者的两个弟子
来拜访佛陀
所以那两个弟子
来拜访佛陀的时候
刚好加斯尊者也在佛陀的身边
所以那两个弟子
向佛陀做礼拜的时候
佛陀说先不要向我做礼拜
先做你的上师加斯尊者做礼拜
然后佛陀说
假设没有加斯尊者的恩德的话
今天你们没有机会来拜访我
这个机会
因为有了加斯尊者的恩德
所以你们两个今天有这个机会来见我
所以我的恩德
跟加斯尊者的恩德比起来的话
加斯尊者对你们的恩德是很大的
所以这里面没有讲什么秘序
佛陀在世的时候
这个是经典里面有记载
所以学佛修行
为什么前面一直都是把上师跟观心
看成一体去做礼赞的原因就在这里
还有什么问题吗
三门讲的就是身口语
身体嘛
就是语言
心
他们为什么说是三门
我们做善也好做坏都是来源
这三个部分
所以我们出去的话
经过那个门出去
所以我们的那些
做善的部分也好
坏的部分是经过我们的身意欲出来的
所以用梦来就是形容
三门就是讲的就是身意欲
清楚了吗
还有什么问题吗
嗯
是
这样也可以想
因为这里面讲的就是
观心跟上师的功德
那我们为什么讲这些功德
是我们要学习他们的功德
好那还有剩下两分钟
我就解释一下礼赞经历
我不懂中文的意思
因为我的中文
我用藏文跟那个泛文的意思
就是跟大家去分享一下
经历的含义是什么
有好几种它的含义
意思是说按照藏文的意思
就是查策罗
这里有一个查策罗
是这样的
把我的身口语交给你的手里
所以我下地狱也好
我解脱也成佛也好
就是这个意思
一个意思
那还有意思是这样的
我想要的是你手里的成就
那上师跟那个本尊的
手里的成就是什么
成佛的成就吗
那个西地啊
那个成就
所以我需要那个的意思
嗯
那还有一个意思是说
查策罗
查这个就是佛的国语
策就是想要的意思
我想要成佛就是这个含义
礼赞的意思
那个不是礼赞
那个经历的意思
礼拜
就是礼拜的意思
好
总而言之
就是用现在的那个
什么
现在人的一个
讲法来说的话
那这个我们一起分享一下
好啊
1986年
我从家乡逃出来的时候
路上遇到一个人
就是问我一件事
就是说
他说我们班里有
也有那个
好啊
就是那个
有一个西藏大学过来的一个学生
因为我身边有两位是
那个时候是出家人
看到他们就问一些问题
他说
我们班里也有回教徒的学生
也有韩人
也有藏人
他说
那些回教徒的学生们
每天在那里
修他们的那个
怎么说
修他们的法
但是他说
虽然就是没有
藏人没有
在他们学校里面的那些藏人没有学修
所以他说
因为他最近听说
还有就是去了北京
那是86年的时候了
他说
在北京也是有很多人在
在中世去
去学佛
特别是藏传
我听说
在西方就是藏传很
很洪扬
所以他自己也想要了解一些
藏传佛法
所以他得不到资料
找不到这些
所以他趁着那个礼拜天
去拉萨的那个大昭寺
三大寺
所以他说
在那个大昭寺面前
很多藏人在这样
做大礼拜
所以他就说
你可不可以
讲一下
为什么这样
做大礼拜
他就
不管
他就这样讲
所以我那时候就跟他
分享这个问题的时候
我就讲了
就是当兵的人
那个什么
当官的来的时候
那个
他们的那个什么
歹徒的来的时候
大家都
为什么会这样
他说这个是一个
尊敬礼貌的一个方式
所以我也说
做大礼拜也好
小礼拜也好
这些都是一个礼貌的方式
我们哪
佛法里面讲的
就是做礼拜
这个不只是一个礼貌
它里面有包含了很多修行的内容
也就是
也可以说
它也是一个修行的部分
也就是说
它也是
修行
就是禅会
礼积之量的一个部分
所以里面有很多
包含了很多很深很光的内容
所以
刚刚讲了
藏文的
敬礼
那个意思
为什么那么多的原因
就是在这里
好
非常感谢
再次的感谢古严师
还有谢谢大家
感谢
谢谢
吾皇万岁万岁
尽拜德
藏经宣道
明德贝罗