此時大會菩薩佈佛輝言,
至尊如釋尊說,
如攀岩自恃智慧不得,
使施舍量建立心舍,
所舍受非性,
舍受亦非性,
以無色錄,
至德不生,
為施舍名額,
迎合至尊,
為不覺性,
至相共相,
亦不亦不,
自不得焉,
未自共相,
至相共相,
種種性私性相,
隱蔽固,
自不得焉。
接著下去還有三個
我們先念到這邊
現在就在探討
為什麼佛說
可以轉世成至
但是至不能取相
也就沒有至相
有至沒有至相
有自覺勝至
但是沒有自覺勝至相
因為如果有那個相
就變成有所得
然後又著相
事實上這個至
其實也就是
如實的造見就稱為至
如實造見一切法
我們稱它為至
在這邊如實造見一切法
就沒有增沒有減
所以在這裡面
不是要去建立什麼法
而是讓一切法
法爾如是的呈現
所以我們的至
也不增不減
我們修出至以後
從沒有至變成有智慧
不是
如果這樣
那至就有生
有生就有滅
所以這個佛法
它細微處、難說處
也正在這個地方
方便說
但是你不要又把它抓著不放
譬如說成佛正涅槃
那這本書就講得很清楚
有沒有佛涅槃
沒有佛正涅槃
也沒有涅槃佛有所得
就是有所謂佛去正道涅槃
或者乃尊佛正涅槃
這個都不能成立
但是到底有沒有佛
有沒有涅槃
很明顯有佛
佛就當我們的佛性
圓滿的呈現的時候
就叫成佛了
那涅槃呢
我們貪嗔癡一切無明
消盡的時候
就正涅槃了
而我們的無明不是本來有
所以它不是生不是滅
而佛性也不是生滅法
那也不能說它真的是存在
若佛性真的是存在
那不用修
也可以成佛
因為佛的本質性在
再怎麼樣都不會迷失
所以一樣的
從這個地方
你不能用名言或者用思維
去安立什麼東西
只要立一個法
那就錯
楞嚴經裡面
知見立知無明本
那請問你知見嗎
知見是後來生出來還是本據的
你現在沒有故意要知
當然你知
你沒有故意要見
當然是你見
所以知見是本據的
但是雖然是本據的
你如果生出一個我
能知能見
那就是無明
那佛性就是那個知見性
你佛性生出一個我
有佛性
顛倒了
無明了
這個
為什麼講不可思議
一動念就錯
一要建立什麼就毀掉了
就壞掉了本來的實相
你想建立什麼
它本來是實相
你一動
就變成妄想
所以叫妄動
無明妄想
妄動
所以修行
誰能夠修到完全不動
當然這個就包括身不動心不動
這時候你有份
你有機會
跟實相切磋
跟實相見面
就是你能夠體證實相
你只要身還動
心還動
那你說你證實相是騙人
你證到只是相似相
不是實相
好像是真的
好像是真的就不是真的
所以這個當然要很小心
所以我們修行就不斷的
不斷的深化我們的定力
不斷的歇我們的狂心
當所有狂心都歇了
所有造作混亂都停了
實相就在那邊
狂心歇處
歇即菩提
覺就在那邊
你的自性的展現
自覺甚至就在那邊
沒有第二條路可以走
這是最究竟最療癒最直接的一條路
其他都是兜圈圈
而且兜久了還可能迷路
但走這條路絕對不會迷
只是快慢
就你什麼時候歇了狂心
你知道狂心不得不歇
不能不歇
不歇永遠就沒有菩提
就永遠不覺
你只要確定這個樣子
然後還確定
能歇所歇的是狂心
而菩提不振不減
不生不滅
本聚
所以它不是緣起法
它不是生滅法
只有修出這個東西
才真正修出來了
其他通通是假的
其他通通是方便
全巧方便
騙一騙你
讓你心有一個寄託處而已
那不是究竟的療癒
不是究竟的境界
不是真自在
含有所依
有所住
有所著
怎麼會自在
有所取
有所捨
怎麼不相對
所以療癒地
真正的真理
真正的佛法
一定要清楚
你才能實修
理清楚了
得靠實修
理若不清楚
修也沒用
但是理要真清楚
還得一面修一面深處
以我們現在的狂心分別念
你說要對理真正的掌握
那其實也得不到
也對不上
但是至少你曉得
哪個方向是對的
什麼樣子的態度是對的
那就在這裡面不斷地放下狂心
放下過去的強烈的分別執著
慢慢它就越來越鬆
越來越不狂
到最後真的是狂心就歇了
這個還是得漸次漸次
放下
是鈍然放下
不要漸漸放
一顯現
一看到
即刻放
放是什麼
不抓
不追
不敢
你不執
不捨
就是放
所以那個態度完全沒有造作
你如果又取捨心
又再造作
又增加另外一份狂
又強化了一次的分別
所以我們是清楚地造件
鈍然地放下
毫不留戀就放下
事實上那是一切法的實相
你看到什麼
你如果不斷地做內觀
你到最後會看到什麼
你看到現象
看到你的反應
對這個現象的反應
你曉得
這些都是錯誤的反應
都是錯誤的我在那邊表現
虛幻的假的我在那邊演戲
當你不理它
不抓它
不敢它的時候
絕對是當下生當下滅
絕對是鈍然
鈍也不能留
我們說外面的氣室間
它還是有它的穩定性
有它的因緣的架構
但是我們的起心動念
我們的反應
除非你抓它
你執取它
否則它比影子還沒有自信
你的起心動念比影子還沒有自信
所以你就曉得
它根本就建立不起來
所以好好修
不要抓那些有的沒有的
沒有什麼意思
放都來不及還抓
丟都來不及還一天到晚要取
怎麼會是對的方向
除非那時候你慢慢的找到了菩提心
同理心 同體
無言大慈 同體大悲
就升起
這時候抓不是抓
現在其實首先要做的
就不斷的出離
不斷的放下 不斷的丟
因為我們從佛經裡面
我們暫且讓自己是升文眾
因為這些觀念
我們從經書裡面看到
是佛親口告訴我們的
我們當升文眾
先修出離心
修到一定的穩定以後
一定的清楚
那個狂心脅然
我指我劍 我慢
歇了以後
這時候菩提心現前
這時候才開始在有上面
在思維上再去開始下功夫
因為我們上一堂也有講過
出離心可以證根本志
就你的本覺
你的本據的造見性
可以很容易的體證到
到這一層體證到以後
接著下去是化他志
也就是厚德志
是要拿來饒育眾生的
你不得不要學很多東西
你不得不要懂很多東西
不然的話
你沒有辦法幫上別人的忙
所以厚德志又叫全巧志
又叫菩薩志
為了饒育眾生
你不得不具備的這些能力智慧
我們接著看
這時候大會菩薩就報告師尊
師尊你有說
就好像我們用我們的心去攀緣
去取識
就是法
用我們的心去取法
在這裡面
智慧不可得
你如果在相對裡面
生不起智慧
這是佛你說的
我們前面不是講造見嗎
造見有沒有門鎖
門鎖是分離心生出來的
造見是本據的
造沒有一個能造的
造沒有什麼被他造
但是我們旁邊的人
主觀分別的人
妄想的人
就生出一個
這是能造那是所造
也就是能造所造
其實在現象裡面
它生出來的一個方便說
我又沒有要造你
你怎麼說我在造你
太陽又沒有要造萬物
太陽什麼時候造萬物
它只是本據的功能的顯現
這裡面完全沒有動機
完全沒有門鎖
完全建立不起相對
這叫一尊法見
本來如是
但是我們相約俗成以後
為了描述這個
我們就互相約定
能放光的叫作能造
那不會放光被造的
被造了以後清楚的叫作所造
這是你的說法
我們如果再看
就大自然裡面來講
太陽是能造
我們曉得太陽有光
而且那個光還真的大得不得了
不是我們能夠算
它到底有多少能量
不是我們能算
我們錯覺到
晚上的時候
月亮也變成能造
事實上月亮是沒有放光
它不能放光
它只是反射光
反射也亮到
我們把它當成光體
當成能造
所以憑我們的經驗
憑我們主觀的意識
你的判斷你的認知
其實差十相十萬八千里
也就是我們的思維
我們的經驗幾乎都
不是跟十相不謀而合
是完全背道而馳
這個我們一定要先承認
先相信
那這一層你如果相信以後
再往裡面再去做內觀
我的心
透過我的眼耳鼻舌身意
產生見聞受常覺知的功能
你千萬不要眼見為事
耳聞為事
跟那個一樣
在我們經驗裡面
它隨時是在騙我們
因為十相跟經驗無關
尤其是經驗裡面的意識造作
完全離開十相
這個要先接受
你才能夠進一步離開
這樣的虛妄
把不真當成真的一種慣性
我們現在為什麼會堅持己見
為什麼
因為從小我們不斷在訓練它
當我堅持的時候
我肯定的時候
到最後去印證
好像都是這個樣子
你就越來越相信
我的判斷不會錯
就越來越堅持自己的想法
自己的認知
那就我直我慢
我堅持就越來越強
我以後不是讓你越來越舒服
是讓你越來越不安
越來越跟人家對立起來
怎麼會修行修到最後變成這個樣子
應該你越清楚
應該越有智慧
越放鬆
越不會跟人家爭
因為事實就是事實
不是事實就不是事實
根本連爭都不用爭
你若真懂道理
你不會跟人家爭
這句話
你千萬不要跟
不講道理的人講道理
你是白癡
千萬不要
試著要去跟不講道理的人講道理
你根本就是白癡
所以
如果這樣的話
很明顯的你要跟對方講道理
他也要試著幾句話
他是能夠
跟他談什麼道理
如果不行
那你就把嘴閉上
把你的思維也閉上
省得麻煩
省得起煩惱
這個其實也是一種
絕招的部分
好
那
識色量建立失色
也就是說
用我們的心
我講的是心意識
佛在這邊也是講心意識
講有一個我
我是能源
然後是是所源
我這個能源去攀原
去攀附
去植取
這個所源
然後以為我認識了
以為我知道了
他是什麼東西
然後自以為這就是智慧
這樣的智慧是不能成立的
為什麼
他就講說
就你
本來沒有我
先生出一個我
本來不是能造件性
生出一個我能造件
本來的法不是法
你把它認為真的法
作為我所要研究的對象
那在這邊就是
能也不是本來就成立
所也不是本來就成立
而是我
把它認為我存在
法存在
在這邊就施設
施設量建立的施設
用我們
相約十成或
自以為是
經驗告訴我
我可以這樣子玩
你這樣玩以後就確定
我玩的結果是什麼樣子
憑著我們的自我意識
我們的分別意識
我們顛倒妄想
就想去認識實相
想來成就真正的智慧
我們說真正的智慧
再解釋一遍
真正的智慧就是
知道它是什麼
如實的知見
才叫做智慧
不是知識
不是判斷
不是以為是什麼
更不是確定是什麼
法爾如是
它是這個樣子
它永遠這個樣子
這個樣子
這個就是真正的永恆的法
不變的法
問題是沒有這樣子的
現象存在
沒有任何東西
永遠不變
所以你怎麼可以建立
它就是這個樣子
我就是這個樣子
完全不能成立
但是這個並不是要
否定掉我們的經驗
而是在你在限量
在限量的狀況下
怎麼善用那個現象
還存在還能用的時候
趕快去用它能用的部分
現在口渴
那趕快
手邊有水趕快喝一下
就這麼簡單
但是
如果你口渴
你想喝水
偏偏在沙漠
這時候你就要趕快放下
想喝水的想法
因為就是剛剛我們那個渴求
渴求會讓你
觸動你一直想去
直取什麼
到最後不是你也以為是
本來還有一點點體力
看到那邊好像有水
趕快衝過去
不是
你體力就剩那麼一點點
你還去追求
那個不是真的東西
那當然就不對
講到這邊
其實跟我們的生死就有關係
一個最安全的
修行
就是保持那一份
本據的絕招
千萬不要
去追求什麼
不要去
等待什麼
那個想法會讓你
心不安
會讓你離開本據的絕招
所以我為什麼要講這些
因為現在正是我們
很多的信仰
很多的修行法門
會讓你本來可以善事的
結果造成你
不能善事
因為
你心裡面
有所得
有所求
有所攀附
心永遠不能老實
所以
我還是得強調
你到底
心是什麼
我早上也突然
有一點點心得
突然就報告了
我們說
這樣講
你若以為有我
那你到底是什麼
你就是你
當下的身
的表現
當下心的內涵
你的念頭就是你心的內涵
你的身體就是當下你的業報
若要說有你
就是這個
其實你的身心狀態
那是你
問題是你隨時都在變
所以到底哪一個是你
真有我嗎
你若說要有一個我
你總要找一個理想的我
把它當成我
你說這是我
這是我的身
你當然要保持你的身
隨時四大協調
這是我的心
這樣不可惜
對得起你自己
你不能說一天到晚破壞你的身
然後擾亂你的心
然後又說這是我
那是根本
就跟自己過意不去
天天找自己麻煩
對不對
所以你要說有我也好
那麼你就要好好的
處理那個我
那事實上說真的
我是一個假象
我是一個
暫時的呈現
我是一個妄念的設定
失色
根本就沒有我
我根本就不能成立
當你確定
這樣子以後
那你還會執著嗎
你還會要追求什麼嗎
慢慢的出離心就出現了
當你因為出離心
因為無我而得到解脫自在
完全沒有掛愛的時候
你看到別人在痛苦
在掛愛
你不會慈悲心油然而生嗎
一定
一定會升起
尤其對你的親人
所以
我們說在修行裡面
很重要的一個
知恩報恩
就是念母的
尊重恩德
那反過來講
如果我們是一個修行人
你連你的母親
都不感恩
都不敬重
都不珍惜
你會是一個修行人嗎
這是很嚴肅的問題
所以
一個真正的修行人
他一定是一個孝子
孝女
如果連這一點感恩
同禮
同體心都沒有
他會修出什麼樣子的我
會修出什麼樣子的境界
可想而知
所以
我們真的要隨時檢驗
我們的身心
裡面到底如理不如理
這樣對嗎
常常去檢驗
你才會修行
否則的話
其實就在錯誤裡面不斷的犯錯
那不修還好
越修
你可能對自己
對別人都越來越不滿
你會讓你的身心
越來越難過
那一定是錯的方向
因為根本的知見
根本就錯
所以這個要很小心
我們就從能跟所來講
所攝受
就是我所攀緣的對象
能攝受
就是我這個心
能取的心
不曉得我所攀緣的對象
我所緣的對象
他是沒有自性的
非性
就是沒有自性
那這個能攀緣的心
一樣是沒有自性
這個叫
所攝受非性
攝受亦非性
以無色故
志則不生
惟失色明爾
所以這一個祭頌
為什麼說
這個智慧是不可能成立的
是在解釋這個
以無色故
就是沒有一個能攝的
無色
這邊當然就指
能攝、所攝
能攝也沒有自性
所攝也沒有自性
那
你透過這樣的攝受
就是這樣緣取
能夠產生什麼真理嗎
能夠建立什麼樣的
什麼叫智慧嗎
所以
志則不生
不可能有什麼智慧
從兩個都不能成立的東西
來產生
一個能成立的東西
一個如實的東西
不可能
這樣子的以為是
這樣子的判斷、這樣的結論
其實就只是
惟失色明爾
就只是我們相約俗成
用這樣子的說法
這樣子的結論
來說出
我觀察的結果
那跟智慧無關
跟實相無關
都只是在假設裡面
所產生的假設
從假設產生假設的議題
從假設的議題
產生假設的結論
裡面通通
沒有一個是真的
所以這裡面絕對
不能稱為說有智慧
所以稱他智慧不得
為什麼呢
雲和四尊
為什麼
那接著就是大衛菩薩
自作聰明的給五個答案
是不是這個樣子
是不是那個樣子
我們來問佛陀
到底是不是那個樣子
那我們就看第一個
是不是因為不覺
性、自相共相
前面這個性就是法
是不是你不能覺知
不能感覺到、不能觀察到
不能清楚
這些法的自相
共相到底是什麼
它跟
其他的法是相異
還是不相異
因為
你判斷不出它有別於
其他法
或者它有共通於
因為你觀察不清楚
你覺造不清楚
覺知不清楚
所以我們說
你所下的結論
不是智慧
是不是這個樣子
這是第一個
第一個就是說你的判斷
還不夠準確
所以佛說這個不是智慧
我們大概也會這樣想
依我們這個狂心
還是依我們的能知
依我們所受的訓練
培養出來的判斷力
分析力
你能講出真正
如實的話嗎
這個難度
大概很高
所以這個是
他推測的第一個
佛說
能源所源不能產生
智慧的一個原因
第二個原因
是不是自相共相
種種性自性相
隱蔽固
自不得耶
也就是說
第一個是從我不夠清楚
來判斷
我的判斷
不是真正的智慧
第二個可能性是
那個被我判斷被我研究的
他是不是還有隱藏的
什麼自相共相
就他的真正內涵
讓我觀察不到
他隱藏在
這個事項之內
隱蔽著
在裡面我觀察不到
所以我所下的判斷
是不如理的
不是真正的智慧
這是第一個
有道理
從自己考量
我的觀察不清楚
所以說我的判斷沒有智慧
我下的結論不成立
另外一個就是
那個被我觀察的
其實他還很複雜
裡面還隱含著很多東西
我觀察不到
所以我下判斷也不是真的
不是完整的
所以說我的判斷不是智慧
接著往下看
三元之地
一水火攻漲谷
自不得焉
為極業極盡目
為老巧忙民
諸根無據部
自不得焉
至尊若不覺自共相
亦不亦自不得可
不應說至
應說無至
宜由是不得不
若不種種自共相
信子信孝
隱密部
自不得者
以利無至
非是至
這邊同樣也沒有承斷
這個就第三個可能
這是大會菩薩分析出來的第三個可能
第三個可能
為什麼你不能成就智慧
就你的判斷不能成立
是不是因為
我們在所攀緣的
所攀緣的法
它被三元
被石壁
被地水火攻
給障蔽了
遮擋了
我們當然現在感覺
是我眼睛
能夠看到我要觀察的
但是
如果你要觀察的
這個法
是有一段距離的
譬如說
我們那個英明裡面
也會常常
舉這樣子的例子
如果我們看到山的後面
有煙在飄
那我們就可以推理說
那邊有火在燒
有成立嗎
但是以前英明裡面
認為這是成立
所以以前的英明舉的例子
如果以現在來講
是不一定成立
因為我們曉得
化學反應
它不需要燒的
不需要火的
就把兩個東西搞在一起
馬上變成一大團的煙
它絕對不是燒出來的
還有
譬如說我們
到山裡面
那個山嵐
早上大概
七八點八九點
那個山嵐整個起來
它也跟煙一樣
你遠處看以為是煙飄上來
其實它是水氣
那也跟火無關
所以千萬不要說
你懂一點點道理
就用這個道理去推
不能相信你的眼耳鼻舌
深義的經驗值
更不能隨便就相信
你所學的東西
要把它拿來推
這我相信
我們都讀過書
我們也背過很多定理公理
但是你要把你背來的公理定理
能夠推出什麼東西
那得有嚴謹的檢驗
絕對不是隨便推一推
就可以成立
尤其是過去的人的經驗值
因為那時候的經驗裡面
所有煙都是靠燒出來的
而現在的經驗值
告訴我們不是那個樣子
你就不能再舉那樣子的例子
想來說服現在的人
所以一樣
佛法為什麼要隨著時間
慢慢地有一些改變
尤其是解釋
其實這個就是說法者的需要
否則如果說大家都直接看就懂
不需要法師
這裡面當然就是說
我們多深觀一點點東西
你就把它講得比較周延一點
大家只能這麼說
那也就是能觀守觀之間
是不是中間遮障了什麼東西
有什麼東西把它掩蓋了
把它遮住了
讓你所下的結論不能成立
也就是你的判斷不是智慧
這是第三個
第四個
是不是因為太遠或者太近
所以你的觀察不準確
真的
你東西晃到你眼睛你還能觀察嗎
太近不能觀察
太遠更不能觀察
譬如說我們也都有經驗
當你看很遠的時候
看起來那個數是一點點的
但是你如果有經驗
你曉得
我現在這麼遠看到這麼小
其實它可能是多大
這是經驗值
就是說你在分析在判斷的時候
多一點點參考值
就相對的
譬如說幾公尺你是知道的
由這個地方拿一個參考的東西
對過去
就大概可以判斷
那棵樹或者那棟建築物到底有多高
不需要拿尺去量
我們以前在學幾優的也是一樣
有一棵樹
那你怎麼來量
你不可能爬上去
也不可能有那麼長的尺
但是你只要懂得幾何的道理
其實你就在樹的旁邊影子
隨便就拿一個比例尺過來算一算
大概就可以算那一棵樹
大概有多高
這個就是我們透過邏輯思維
就有這些可以推動如理推的工具的時候
其實你不一定要經驗
不一定要真拿個尺來量它
就可以確定它到底有多高
所以我們人
真的是萬物之靈
六道裡面最難得的一個眾生
所以你如果連當人都不曉得怎麼修
當人都想放棄
那你不用修了
當人你都還不滿意
你不用修了
因為得到人生
是很難很難
千萬千萬一定要切記
不要給你當人了
你還不滿意
天天怪東怪西
那個絕對是自己毀掉你的導演
自己毀掉你的福報
這要很小心
所以在這邊就太遠太近造成的你的判斷不準確嗎
所以不能說他是智慧嗎
或者第五個
因為太老太幼稚
因為眼睛看不到
因為耳朵聽不到
諸根不聚固
所以你所下的判斷也不能夠成立
所以你的智慧不成立
是不是這樣子呢
世尊
接著他又自言自語
又自己接著說
為什麼他對佛陀說這句話
當然有一點點有自己的想法
我們每一個人大概都會用自己的經驗
自己的判斷想去建立一些什麼
佛陀正是這樣究竟的高手
包括阿難
多聞第一的
他也是完全不留餘地
把他批得一文不值
在實相裡面不講感情
講真理
講事實
所以不僅僅釋迦牟尼佛不留餘地
加瑟佛一樣不給面子
雖然他是佛的堂弟
當佛的侍者那麼長的時間
而且佛所說的話
他通通可以背起來
然後要結集經檔的時候
一樣不給他結集
因為他認為他智慧沒有開
講錯的話可能會有錯誤
所以你要講佛法
要附述什麼
其實那個根本志一定要多少已經掌握到
這是你講的話才不會有偏失
就比較不會不如理
第一個就一個一個來
如果因為他不能夠覺知
不能夠判斷
他所觀察的法的自相共相
還有所有法跟法之間到底同不同
由這個地方來說他志不得者
也就是他的志是不能夠建立起來的
在這邊他說你就不應該說志
應該說無志
志不得就是志不能成立
不能建立智慧
大會菩薩的意見是說
你根本就不要講志不得
就直接批他叫做無志就好
根本就沒有智慧
這個志根本就不能安上他
所以你直接就講無志就好
這是他的見解
這個見解到底有什麼問題呢
大家能不能想一想
為什麼佛要說志不得而不是無志
你如果講無志整個能所都否定掉
但是你說志不得
是在這一邊還能夠進一步去再伸張
去再探討
並不是離開能所就沒有智慧
能所要建立智慧要很謹慎
所以在這邊我們從觀察裡面
如實的認知
可以說你已經生起了志
但是你絕對不能建立志
這個上一堂課有講過
我們曉得諸法不生
但是你不能立一個宗說諸法不生
諸法不生可以確定可以體驗可以印證
但你不能隨便就建立一個一切法不生
諸法不生
因為如果這樣子的話
那麼佛也不生
修行沒有意義
所有東西都不生
所以你要下個結論
一定要很謹慎很小心
因為大部分我們下結論的時候
尤其要我們不著想
常會用否定的話來說
但是金剛經就是般若經
它高明在什麼地方
若見諸相非相
即見如來
它沒有否定掉相
實相無相
無相是不是實相
不能這樣推
實相無相是實相沒有相可得
實相不是沒有相
它是沒有相可得
所以一樣的
我們說一真法界裡面有沒有相
有相
但沒有相可得
這個一定要很小心
因為一不小心就弱到不是著有就是著空亡
所以我們的思維裡面
只要一點點偏失
它就不如理
所以為什麼到最後要我們
不要用腦筋
你就用本據的造見性比較快
因為我們一用腦筋就有慣性
就有過去心息的息氣在裡面
所以很難跳脫
這個要很注意
因為凡夫裡面不是著有就著空
所以我們如果用凡夫的智慧
你說有就著有
你說空就著空
但是聖者在有裡面不著有
在空裡面不著空
這是差別
聖者跟凡夫有差別
一個已經超越
出離了有跟無
一個就落在有無裡面在做判斷
在做取捨
當然不一樣
然後第二個
若是因為
《殷說無志》的結論是
以有事不得故
這個意思就是什麼
有事就是有法
有法我不得
就是我還沒有真正證得這個法的實相
到底是什麼
所以我不能說這是智
我們前面有講
所以智都是如實的認知或者證取實相
才能夠說是智
在這邊很明顯的
你還有很多東西搞不通
怎麼會有智慧呢
怎麼是真正的智慧
然後第二個
若負種種志共相
性自信相隱蔽故
志不得者
彼亦無志
非是志
若是因為我們要觀察的對象
好多東西你還不知道
那當然不能說你是志
所以大會菩薩說
應該說他無志
不要說他志
這是第二個
然後第三個
我們再看一個
我們可以把這一段再講
自尊猶爾厭惡
自身非無性
惠爾厭惡
名為志
若三緣慈地
必學所功
其業
其性
勞小防民
諸根不據
志不得者
此亦非志
因是無志
已久是不可得物
這就把後三個
一起把它濃縮來看
用的文字比較少
這邊一個就我們常常看到的
惡厭
它是直接用泛文
直接把它翻譯成
惡厭
用我們中文來講
就叫所知境
所觀察的境
對象
叫惡厭
不要說那個火焰
那個就忘文生義了
不是
就是所知境
如果有
因為有所知境的緣故
然後才能夠引生志
來生起
意思也就是說
我們的智慧
如果是因為我把對象
完全掌控了
完全認識了
而生起智慧
那麼
這樣子的智
是不是依他起
我智是透過
我能觀察所觀察
來生起
這能觀所觀為因緣
然後生起智慧
那智慧是不是緣起物
緣起物就不是事象
緣起物絕對是假象
所以因為這樣子
所以你透過觀察
所產生的判斷
一定不是真正的智慧
所以在這邊我們要很小心
很小心的
你只要一直保持在知見
不斷的知見下去
智可以證得
但是你如果從知見裡面
讓他下任何的結論
以為那是智慧
那就不對了
諸法不生是真理
但你若確定諸法不生
就不是真理
為什麼
當你心裡面認為
諸法不生已經屬於比量
不是實相
接著拿這個比量
拿這個判斷的規則
你去套任何東西
套上去就要下結論
這個不生那個不生
都完全跟實相不交涉
所以當我們立宗
就立一個結論
立一個主題的時候
立一個命題的時候
其實這時候已經離開
當然我們也曉得
在英明裡面其實要辯的
就是把這些錯誤拿掉
所以辯論不是要建立什麼
是要讓人家找不到瑕疵
不可破
而不是要建立什麼
我這樣子的說法
你能不能找到破綻
只要不找到破綻
我就立方
我就能夠成立我的想法
但是我也知道
成立想法不是真理
但是從論辯兩方就成立跟辯
就力量跟利潤
這兩方的對答裡面
可以辯出很多完全不如理的
也就不能成立的
也就把這些不合理的
一層一層的剝掉
然後剝到最後它到底是什麼
只能體證
不能靠思維要去真正的證到實相
一若思維就不會是實相
這個要千萬小心
因為這個智慧身體是靠能觀手觀
從所知境的認知來身體智慧
所以他說非無性會惡業
故名為智
並不是空性
並不是性空
然後來匯合所知
這個意思是什麼
就是你從無性來跟所知境結合
叫做能所合一
能所變成一個
若你能所變成一個就沒有相對
沒有相對它就沒有能觀手觀
沒有相對裡面
你就當下在那個實相裡面體證體取
所以這時候可以稱為智
不是用推理來
而是從體性直接
從另外一個角度講
你直接就進入了
所觀察境所知境的體性
裡面去認知的時候
這時候可以稱為智
問題是我們做不到這一層
我們沒有辦法那個樣子
什麼時候才有辦法
看到了我沒有自性
看到了法沒有自性
然後從無我
棄入法我
離開兩種障
一種叫所知障
一種叫煩惱障
因為只要有我
就有對你認知的干擾
只要有法就有認知上的干擾
就隔閡
所以在這裡面
大會菩薩要講的就是說
他還是確定應該說他無智
不要說他是智不得
他認為就直接下定論
就是無智就好
因為他的建立起來的智
不是真正從體性上
跟所知境的一種完全如實的配合
這會就是配合的意思
完全如一相容
不是這個樣子
這是第三個
如果因為山巖石壁地水火風的格擋
而讓你不知
那很明顯的你的認知是有問題的
也只能稱為非智
不能稱為智
如果說因為距離太遠太近
而造成的認知不清
也只能說你是無智
不能說是智
那老小盲名
年紀太小太大
眼睛五根殘缺
因為這樣你不能把那個真理實相說出來
也只能稱為非智
不能稱為智
所以應是無智
已有事不得故
因為你對事情的認知
還有太多太多的障礙
第一個是你能觀察有障礙
第二個是所觀察有障礙
第三個是能所對起來有障礙
第四個是距離的關係造成障礙
第五個是因為你的根不具足
所以你所下的結論有障礙
這就不真
那也就已有事不得故
就是說你還有很多法
你沒有把它搞清楚
所以我只能說非智
不要說智
接下來當然就是佛的回答
我們剛剛也稍微點了一下
佛的回答絕對不會是依著大會菩薩的判斷
在這邊完全不講人情
不對就不對
所以他直接了當的就給答案
不如是
你這樣講完全不對
不是像你講的這樣
我們還有多少時間
那我看我們今天就先講到這邊
補缺
補缺就做完什麼事
然後也是做一個內觀
你把自己的身口意整治一下
那一般在密法裡面
身口意
他第一個身就用目來代表那個缺
那這個缺
身口意
他第一個身就用目來代表那個血
血脈的那個脈
那口就用氣來代表
那個意就用點來代表
所以我們念三次的百字迷
就是要淨化我們的默契明點
也就從頭到腳
第一次是比較粗的疏通
就把所有障礙去除
第二就屬於氣上的
呼吸上的
最好是一口氣
把整個咒就從上面一直念下來
到最後是更微細的
念一念咒就動你全身的細胞
讓它淨化
聽起來好像很玄
但是你只要常常訓練
你就越來越能掌握些什麼
包括我們每一天的大禮拜
其實都在訓練這個東西
絕對不是在那邊拜好看的
它是讓你隨時
你對你的身體的默契明點
能夠掌握
能夠清楚
哪邊緊
哪邊已經有障礙
你如果清楚的話
你就在那邊多停一下
不舒服的地方
就在那邊撐一下
不動
慢慢通過去
默契明點都一樣
所以所有的修法裡面
最高的執招原則
叫絕招不反應
我知道這邊有問題
我就停下來
面對它
這是最快最直接的
不要隨便就閃過去
一樣
我們情緒一起來
我停下來
看著我的情緒
不要討厭它
更不能隨著它跑
這樣久而久之
你就能夠自主
好
往這邊
收一下
看著你的肩膀
看著你的背肩
看著腰
再看著腰
放鬆
吐氣
吸氣
放鬆
吐氣
吸氣
放鬆
吐氣
再重新
吐气
吐氣
沒彈性
好 往後 爽喔
有 少度 吧
呼 拍
讓你的心
完全沒有障礙的放光
你就把你的覺知
擴充開來
展開來
不要給自己
任何的設限 遮障
我們再收回來
其實這一份心跟整個法界
它是沒有隔閡的
我們跟人事物
跟一切眾生
也都沒有隔閡
會有隔閡
都是你所生起
就你錯誤的念頭所製造
它是不如理的
是顛倒的
是錯誤的
是惡業
好
吽
啊