南無菩薩雅 南無大媽雅 南無桑卡雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請放下
這位敬愛的法師 敬敬菩薩
時間真的過得很快
一個月過去
一年過去
十年、二十年過去
五十年、六十年過去
我們還剩多少
不管你願不願意留
走不了就得留
不管你願不願意走
該走的時候留不住
準備好了沒有
所以其實真正的準備好就是
隨時怎麼樣都OK
不管怎麼樣都OK
心裡面沒有要跟不要
如果能夠保持這個
那就是沒有要跟不要的意思是什麼
就沒有分別心
真的能夠沒有分別心
那你已經解脫了
我們之所以不能解脫
之所以有取捨、好惡
之所以有煩惱
甚至有苦樂的分別
其實都是來自分別心
所有東西真的
沒有一樣東西不是無常
也就沒有任何一樣東西
不是剎那再改變
或許我們認為它不變
但是那是
要嘛就是代表你的覺照力不夠
要嘛就是你對時間的拿捏不準
只要我們的覺照力夠
那必然會現見無常
因為整個道理
就時間來講
從來時間是不可能停留
時間絕不停留
每一個剎那、剎那、每一個當下
就變成過去
那既然時間是這個樣子
那所有的東西其實都隨著時間的流轉
依著時間在呈現
依著的時間是無常
而能依的法是緣起
所以不管從因上來講是無常
緣上來講是無常
那果當然更是無常
因為沒有任何一個法不是因緣所生
所以這些觀念一定要確定
確定這些觀念有什麼好處
確定這些觀念
當你心裡面想執取什麼
你的政治正見馬上會現前
叫你不要抓
因為沒有什麼東西能夠執著
抓了也沒有意義
你現在喜歡的東西
等一下不一定喜歡
所以你現在喜歡
那個喜歡已經回饋給你了
不要再貪
你對任何東西
聽到一個很好的音樂
好,就這樣夠了
因為那個當下是實相
是因緣所呈現的限量
但是起一個念頭
我要保住這個感覺
保住那個音聲、那個法
那個本身就是一個顛倒
就是一個妄想
就是一個無明
因為你沒有正知見
那當然我們累生累結的習氣
已經養成沒有正知見是理所當然
但是現在學了佛以後
建立起正知見
正是要看到我們過去的
所有反應、所有想法都不如理
不合道理
你看到自己的想法不合道理
你才會放鬆
才不會再繼續堅持
我們大部分都沒有看到自己的不對
所以繼續堅持
那反過來講
我們如果有正知見
你堅持什麼
你還會堅持什麼
什麼東西有自信
你會堅持
他就認為這個東西永遠不變
這個是真理
永恆的真理
永遠就是這個樣子
但事實上
所有的因緣法
所有的智者、聖者
都會告訴我們
那是錯誤的想法
你現在還沒有自己
直接觀察的能力
至少你要相信
這些三知識
這些聖者的話
不要繼續自尋煩惱
如果連對的觀念
你都不接受
那當然更不用說
你不可能有哪一天
你會有智慧
雖然你有佛性
但是你都用你的
強烈的分別心取代佛性
掩蓋佛性
所以不可能有智慧
你如果能夠放棄
你的妄知、妄見
佛性、智慧
有機會現前
所以真正修行的開始
其實就是慢慢把
這些錯誤的觀念看到
錯誤的反應看到
錯誤的見解
錯誤的執著
能夠看到
這樣慢慢你就會越來越輕鬆
修行就是讓自己
慢慢的解脫
慢慢的鬆開
不要把自己綁得死死的
所以我想我們探討佛理
也是探討實相
最主要就是要知道
一切法它真相到底是什麼
不要自以為什麼是真
什麼是假
如果說我們先用聖言量
來取代我們的我知我見
當下你就可以超越
很多過去的業力習氣
為什麼
還是這麼講
你的每一個當下的啟心動念
都是你業力習氣的呈現
如果沒有用聖言量來修改
那你永遠還是業力的幻現
而且最主要就是說
你看不到它
以為它就是你的正知正見
你的立場
你的想法
你的認為對
而事實上
你每一次的想法
通通是業力
只要是來自你造作分別的
不管是從種子
巴士天地裡面的種子
起現形
不假思索就出來的
一樣是業力
那如果透過分別心
想的那更是業力
就是妄上加妄
我為什麼要一直強調
你如果真的死不了你的習氣的心
那你修行無妄
你改變無妄
沒有希望
常常是越修越離譜
越修我慢我直越重
那沒有什麼好
絕對不好
一點都不好
事實上我們的智慧越高
那個我就越鬆
越瀟灑
越自在
而不是越修我越強越重
所以常常看到我們的身心
常常去覺觀你的身心
你慢慢也會選擇放下
選擇放鬆
選擇超越
也就是不管起什麼心動什麼念
你都看著就好
這個就超越了
超越就是不被它轉
善念惡念我都可以不被轉
這個叫超越
不是用善念去壓惡念
不是用善行去取代惡行
那個還沒有超越
還是落在是非好壞的分別裡面
真正的超越
就是回來你空無我的覺照力
而這個空無我的覺照力
是本來就具足
習慣我不加進來的時候
你的知見就是超越的知見
當我一加進來以後
你的知見馬上就墮落了
就落到我的潮舊
就是我的習氣業力裡面來
所以要怎麼超越
我想我們應該都知道
但是雖然都知道
還是要講
你每一個當下起心動念
都是業力習氣流的現前
所以沒有那麼簡單
但是真的沒有那麼簡單嗎
你只要有正知見
它簡單的不得了
只要保持正知正見
你就隨時能夠超越你的業力習氣
所以我們為什麼要皈依三寶
皈依佛就提起你的覺照
皈依法就保持正念
不隨著分別顛倒走
皈依身就隨時保持寂靜
如如不動
和和
所以如果能夠皈依禮上的三寶
我們常常聽到所謂的覺正靜
保持覺照
讓你的自覺能夠現前
本覺能夠現前
然後正就保持正念
如如不動的如實的照見
那就是正念
那隨時保持身口意的清靜
不受業力習氣的污染
不受分別心的污染
不受相的污染
不受相對的污染
那這樣慢慢的當然我們就
不是皈依三寶
而是你本身的體相用就是三寶
慢慢的
從提醒自己要保持覺正靜
到最後慢慢的認孕
你隨時都保持在覺正靜裡面
覺正靜就是你當下的身口意
你當下的身口意就是覺正靜
那時候你就是佛
沒有什麼好懷疑的
所以我雖然不是圓滿佛
但是我可以每一個當下都做佛
因為過去不可得
未來不可得
現在一樣不可得
但是現在可以檢驗
你是不是這時候身口意
能夠如如不動保持覺照
如果能這樣子
那不被過去把你牽制
更不會為未來的妄想
讓你在那邊打妄想
而現在因為保持覺正靜
所以什麼靜也轉不了你
不僅僅不會被靜轉
而是如實的穿透所有的靜
如實的超越所有的靜
就根成柿都能夠超越
所以不難
你只要有正知見
不難 你只要保持正知見
難 難在你有正知見
因為現在我們說真的
很多人學佛都是邪知邪見
我講真的
都是邪知邪見不是正知正見
因為他們要追求的
他們認為對的
通通是迎合自己的習氣需求
只要迎合我所希望要的
我就把它當成真理
事實上那個要已經有問題
你要什麼已經是一個無名
迎合你的要
你把它當成真理
那是頭上安頭
妄上加惡
所以正知見真的很重要
我們現在所討論的
其實就是要破我們的邪知邪見
不斷的超越
不斷的看清楚
我們過去的以為對
其實是不對
佛也是不斷的在提醒
幾種知見都不應該有
當然第一個
我們都是凡夫
你一定要知道
我是凡夫
所有我的知見都是凡夫的知見
凡夫的知見是怎麼說呢
只要你早有早空
又有又空
反正在空有裡面打轉
在輪迴裂盤裡面打轉
通通是凡夫知見
那僧文知見跟玄學知見
就以為有一個空可證可得
離有取空
離輪迴取裂盤
這是屬於惡聖的知見
而到菩薩的知見的時候
因為隨時保持覺觀
覺知、覺造
所以他能夠造見
我空
不僅僅我空
法也空
一切法都是空
哪有什麼可得
哪有什麼可離
所以到這一層的知見
才能夠算是正知見
那知見正確了以後
進一步就要達到自覺聖智
自己親自去覺造
覺受體證
因為那個知見還是屬於一種
對心法
就是你的起心動念的一個規範
到最後就如實造見
不需要任何東西的提醒
你就是看到這個樣子
不需要再轉第二念
也就不需要拿佛的知見來當你的知見
你的知見本來就如是
這時候你就是自覺聖智
不需要引經據典
不需要說這是佛說的
這時候連佛說的都可以拿掉
是我說不是佛說
我說的跟佛說的無二無別
佛說的跟我想的無二無別
佛說的跟我所現證的無二無別
那這時候就從文字語言的方面
進入了實證的意義
實相的意義
所以這樣子才能夠自受用
才能夠真正的親切的體證
親切的就這樣安住在
而不是因無所住生其心
不是住心
而是知道一切法本來如是
本來如是
一切法本來如是
所以你也沒有證到什麼
也沒有改變什麼
不是修行修半天我要改變怎麼樣
我要大展我的法力
然後去達到什麼境界
通通是妄想
最多只能隨緣解黏
有什麼因緣現前
好像套住了你
你就把它解開
對自己如是
對眾生也是如是
它黏在什麼地方
因為它不該被黏
所以你不忍它黏
所以想辦法慈悲方便的去解它的黏
它只能做到這個樣子
不是我替你修
看我修就好
我加持你
你不用怎麼樣
我就能夠把你怎麼樣
那通通是邪知邪見
通通是歪道
所以慈悲過頭就是歪道
不忠道
智慧過頭
自以為是
那也是邪知邪見
所以如實很重要
平等不分別很重要
當你如實的照見的時候
你就發覺分別是多餘的
因為你沒有照見的能力
所以想透過分別去了解東西
這是我們的眾生
都一直透過分別
明言想去了解真理實相
而事實上那是工具沒錯
但是要有善知識引導
甚至要有起正念作為引導
你真的對你
這些佛的正知見有確定
依著它這樣去看
去觀察去分析
果然這個道理
沒有錯
我們很難這麼做
我們大部分都我知我見
只要跟你想的不一樣
即使佛說的
你會把它擺在一邊
佛算什麼
我最大
我認為什麼
因為這件事情跟我有關
跟佛無關
所以佛可以解脫
我不能解脫
也對
也就是只要那個我在
我越重就綁得越實
我越輕就越淡然
越能夠用
現在流行一個叫淡定
你就可以很輕鬆地
保持不動地看著
這樣就不會亂
這樣就不會黏
當然要達到這種境界
也必須你有這樣的知見
你曉得濃不了
動不了
你自然就會淡定
只要一濃了就黏稠
就被黏住了
只要動了就亂了
所以不淡不定
沒有辦法輕鬆自在
我們再來看
識不自生識
有二識過故
無二識過故
非有性可得
觀諸有為法
以攀緣所緣
無心之心量
我作為心量
量的自性處
緣性二距離
性究竟妙境
我作為心量
失色適地我
與德無息事
諸因因失色
無適亦不然
有四種平等
相即因盡身
第三無我膽
第四羞羞膽
這邊我們看到了幾個心量
量就是標準
所以他這邊講的心量
就是心的標準
也就可以說是心的真相
心的如理的顯現
稱為心量
我們先這樣說以後
然後我們再一層一層的來把它分析
雖然有三個
有好幾個心量
但是我說為心量
我說明心量
後面還有
佛所說的心量
就是要講這個
講這個到底要符合什麼條件
才是佛所說的心的真相
而不是我們以為什麼
一定有他符合的一個客觀的衡量的標準
第一句說
事不自生事
東西不會自己生自己
所有東西
有不是從有生
那有不是從有生
有更不可能從空生
因為空如果能生有
那應該所有的有都不用借什麼
空就能夠生萬有
而有如果從有生
那是這個有
是本來就有
還是後來才有
如果本來就有不用生
就已經有了
那本來沒有
怎麼會變成有
又是從空生又不對
所以從有生也不對
從空生也不對
果不能生果
因不能生因
事實上
果說由因生
是因為有這些條件
然後顯現了這個果
我們假名說
這個是這個果的因
因為有這些條件
主要條件稱它為因
次要輔助的條件稱它為緣
那有這些條件合在一起
果現了
所以對這個因跟原來說
我們假名為果
對這個果來說
這個主要因
附屬因我們稱它為因跟緣
一切都是假名
那這裡面做什麼遊戲
其實所有東西
就因緣合合
而因緣是無窮的條件
所以有無窮的顯現
我們簡單的說
譬如說我現在要煮咖啡
煮多久
都會決定它不同的味道
你用多高的溫度
也會決定它不同的味道
所以因緣很微細的
果相其實也是千變萬化
你之所以
看不到果相的千變萬化
是你的舌頭
不夠敏銳
你如果舌頭夠敏銳
溫度不同的時間
不同的豆子
相同的豆子
相同的豆子就因
因同但緣不同
條件不同的時候果相也不同
看起來是差不多
但是喝是不一樣
單一個咖啡
就這個樣子
其他無不是這個樣子
所以當你的覺造力
越高的時候
那個了別力就越強
那覺造力要強
就妄想要少
也就是說
你的指的功夫
修得越夠的時候
那觀的能力就越強
而我們現在
大部分都不修了
反正
習慣打妄想
自以為是
所以弄半天身心都不能提升
這是最大
最根本的問題
我們現在
修行學佛
大部分都是修有為法
修分別法
修由我物法
修取捨法
修執著法
非怎麼樣不可
其實弄半天
你的身心大概都不會有
有什麼真正的受用跟改變
所以修半天一點也沒修
因為你的習氣
一點也沒改變
繼續執著
繼續分別
繼續造作
那修什麼修啊
所以
如果是能夠生是
那就有惡是
的過失
果能生果
道理就不可能成立
如果果能生果
那到底是前果生後果
還是後果生前果
有時候
你再進一步去分析
都發覺這個沒有道理
所以講這句話
最主要就告訴我們
其實不要頭上安頭
不要隨便的
就把它定義什麼
我們要曉得
其實那個叫做假名
不叫定義
當然後來科學
都有很多名詞
要給它定義
那這個是一種
我們叫相約俗成
我們互相這樣約定
我們就
拿這些語言
做這樣的理解
拿這些事情
做這樣子的描述
我們都同意
所以一看到這樣子的描述
我們就曉得在幹什麼
在說什麼
所以這個後面還會說
只要我們
如果懂得
不可能有什麼
果生果
或者因生因
講果不能生果
其實對過去就
因不能生因
如果懂得這個樣子的話
都曉得果其實是
因緣合合而現
不是哪一個有
哪一個有
那如果懂這個道理的話
那果既然是
要靠因緣合合
才能顯現
所以果就沒有自性
果沒有自性
再往前推
因跟緣一樣沒有自性
不是果沒有自性
因緣有自性
這個就是外道的想法
外道有一種說法
四大所成
好像四大是因
那一切法是果
不對
因你再進一步
去探討
所有的因也是因緣所生
就對這個來講
的因
這個因
它其實也是一種果相
它又是更細微的因緣
合合而成
簡單說
我們曉得它的因
可以說就是這些土壤
土壤它會自生
如果土壤會自生
那我們建房子就簡單了
就不用去挑土
不用讓土生土就好了
事實上
所有東西都不能自生
不能自生就沒有自性
那也就既然
這個東西它絕對不是第一因
它雖然是造成
一個果的因跟緣
但是這個根本因
還是不是第一因
它還是果
一切法都是因緣所生
磚頭是因緣所生
土不是因緣所生嗎
所以你這樣追下去
就會曉得一切法
都沒有自性
所以叫非有性可得
沒有任何法
有自性可得
就是這一段話
關注有為法
我們只要深入的去
觀照觀察
一切因緣所生法
有為法就是因緣所生法
那麼你就會慢慢的
去離開能緣所緣
離開這個能攀緣的心
離開那個
所攀緣的淨
離開這個能分析的心
離開對被分析的法的執著
因為它是什麼
所以這樣子
當然我們就會發覺到
其實我們對一切的法
法是所緣
這個能夠去取法
原法的
這是心
那能緣
所緣
所緣由能緣而立
法是因為
我們心裡生起了這個法
這個法才存在
而真正的是那個能生的心
能緣的心
生出了這個法
顯現了這個法
所以
而我們的心
法當然不是本來有
那這個能緣的心
本來有嗎
也不是本來有
如果本來有的話
剛剛為什麼沒有
為什麼現在才有
所以我們要曉得
你去能取的
能緣的這個心
本身就是一個沒有自信的
它如果有自信
就永遠如是
不會前面沒有
後面有
不會前面沒有現在有
現在有等一下沒有
不會這個樣子
所以一樣的
我們這個能生萬法的心
本身其實也是緣起
我們能起心動念
就是有為法
就是因緣所生法
那為什麼要去探討為是
我們曉得
八識田裡面的種子
這個種子
稱它為因
在某一種刺激下
某一種時空下的因緣
催出了這麼樣子的一個想法
這樣的想法
就去呼應
跟這個想法相應的淨
去取這些淨
所以
你不要以為淨是真的
更不要以為這個能取淨
能生淨的是真的
所謂真的就有自信
所以
從這個地方
我們前面那一段是告訴我們
所有的果都沒有自信
也就是所有的法都沒有自信
到這邊甚至進一步探討
我們的起心動念都沒有自信
所以這個叫無心之心量
確定
我們的心
無心可得
就心沒有心性
心沒有自信
所以
我們現在都說要修行
一定要離心意識參
你真的要
了解法
必須離開你的心意識
為什麼
你的心意識
通通是緣起物
通通沒有自信
不管心還是意還是識
如果我們心有自信
就不會受薰
不會現形薰種子
如果心有自信
那個念會生念
它不會起現形
而事實上
所有現象
都只是一個
因緣所生法
也就是什麼條件
生出什麼樣子的結果
不管是所取的淨
還是能緣的心
其實都是緣起法
都是有為法
造作法
無常法
無自信法
所以一講到有為就曉得
它是空無我無常
這個要確定
而且要很快能夠畫上等號
不假思索
一看到就馬上
當你起心動念
就曉得達望強
沒有自信
不要執著
所以這樣子的
對外境你也不執著
對內在的起心動念
也不執著
對自己的起心動念不執著
就是我空
對外境不執著
就是法空
所以你當下
當然就可以知道
心的實相到底是什麼
所以我說為心量
我就是佛
佛說這樣無心之心
是心的心
而心能夠生萬法
這樣的心
是真正
我所要說的心
一切法都是由這個心
所現
而心
本身沒有自信
我們如果能懂
這個的話
又可以去體驗
覺知到心生了萬法
又能夠同時體驗到
心雖然生了萬法
心沒有自信
所以這兩個
不是被境轉
也不是被心轉
而是心能夠自在的
演萬法
心能夠幻現萬法
而心不執著心
沒有我
可得
沒有心可得
是這樣
很自然就能夠超越
我執跟法執
既不會被境轉
更不會被自己的起心動念轉
我們
剛開始修會覺得不被境轉
已經是
很厲害了
進一步你還要不被你的起心動念轉
那時候更厲害
反過來講
你起心動念都知道
它是如幻如化
都是幻化
那你進一步
就可以觀察到
所有的境都不可得
所以這兩個
其實從外進來
也可以從裡面出去
你看到你的
起心動念
當下生當下滅
然後念頭裡面的淨
它會怎麼樣
當然也跟著當下生當下滅
所以你如果
看到了心的無常
你還會著淨嗎
那不可能吧
所以這個地方其實也在講道理
其實也在講法門
佛在這個地方提醒我們
他講新娘就是新的實相
新的實相就是這個樣子
你可以從這個地方就進入實相
而不是只是講道理
所以這個就叫
療癒
療癒裡面就已經講事
事裡面就是在證實相
這叫療癒經
如果是要
繞一圈的
才去跟實相相應
那個叫不療癒
所以
我們一直講說
這個念前經是療癒經
它每一句裡面
你只要看懂
變成你的知見
你懂了
你心就如是的知見
馬上就可以起現形
馬上就可以拿來用
所以這兩段
前面要我們不去
著果
著相
著法
接下來這一句
告訴我們
不要著我們的起心動念
不能著心
不能著心的幻化相
那如果到這一層以後
諒者自性處
緣性二距離
也就是我們的新娘
我們的新的實相
新的實相的自性
就是她的本質
她真正的體性
在這個地方
我們使上力了
我們觀察到了
我們知道這個了
知道這個以後
你就不會再
落在因緣所生法裡面
更不會落在
以為有自性的認知裡面
所以叫緣性二距離
緣也離了
性也離了
就不會掉在
這因緣裡面
打轉
也不會掉在有性無性
有自性無自性
或者空有的執著分別裡面
那到這一個程度以後
就能夠進一步
性究竟妙
性
也就是透過
這個不對的以為
所以
虛妄的和合
所稱的假象
超越了
接著我們在觀察法的
起心動念以為什麼
以為不是什麼
超越了
這邊就會看到
外面淨的實相
看到裡面
新的實相
實相就是究竟
實相就是性
所以在佛法裡面
性跟相有時候是通用的
若見諸相非相
那就看到了實相
所以
看到實相就看到了相的
自性
相的體性
相的實相
無相
所以從有相看到了相不可得
就看到了他的無相
不是要把這個相拿掉
才叫無相
沒有相可得
沒有相的執著
沒有相的分別
就叫無相
所以一樣的
無心是沒有分別心
不是沒有念頭
沒有分別心
只要有一點點
就會離得很遠
只要有一點點錯誤的
理解
那就會
跟究竟有很大的距離
如果能夠
所有的實性的究竟
唯一呈現出來的
你就會有
妙境的體認
妙就是
不可思議
也就是
離一切的
言語造作
叫做妙
那境呢
就指無然
無然
就是沒有分別
所以你到這個
認知裡面的時候
你就會進入
那個不可思議的
空
所現的妙有
其實
一切有
通通是妙有
當你知道
這些有
都是因緣所生的假有
他自信不可得
從空性裡面
隨著因緣
所顯現的有
那叫做妙有
當你不用
辨跡所知
來認為
他是什麼的時候
這時候就是妙有
當你用了辨跡所知
以為他是什麼的時候
這時候就不妙
這有就不妙
所以不是那個東西
妙不妙
而是你的心態妙不妙
你的心態是用分別心
去認知他的
還是用無分別心
去了知他的
造見他的
妙跟不妙
所以包括妙
都是有你的心
你用你的心量
真心所現的就妙
用你的顛倒妄想心
所現的就不妙
那一樣
你用你的分別心
所認知的就不清淨
你用如實照見的
認知就清淨
因為這裡面不夾雜
任何的染汙分別
所以當然清淨
所以一樣
這個又是一個法門
當你坐在那邊
只是坐著
只是坐
只是不斷的覺知覺照
然後發覺
一切如幻如化
一切相
設身相位處法
通通如幻如化
這整個法界又是一個大幻化網
這時候你就進入妙的境界
而且一念不生
了了分明
進入淨的境界
所以這個絕對不是說說而已
你如果進入這種境界
這時候就代表你的心
已經起現量現形了
就你的如來智慧得相
這時候顯現了
這時候呈現出來
你體驗到了
因為在你的身跟心的當下
發生了
所以這些其實都是可以檢驗
佛法絕對不跟你說
那些
十三天外的
他們都在講實相
所以我們
真正的做了
真正的如法的修了
其實都是可以體證的
佛說法是十餘則
他絕對不打高空
是一樣的
所以我們要保持下來
先從對淨的
執著分別
進一步離開
然後進一步離開
你起心動念的分別
然後再進一步
進到了沒有起心動念
分別之前的那個心
叫父母未生的心
也就是你的本來面目
這時候你的本來面目就會現前
本來面目一現前
當然離開所有
境界的執著
所有分別意念的執著
而直接
去提起到萬法
包括我們的身心
都是本來妙境
究竟妙境
所以到這種程度
我說明為心諒
佛再一次講
這個才是心的實相
這個才是心的本來面目
這個就是我們常常講
如來藏心
它的顯現
前面那邊可以講
清淨心的顯現
這邊如來藏心的顯現
那它有什麼差別
清淨心比較偏向於清淨
而如來藏心
比較偏向於妙容
就整個的寒容
不是只是一法一世的理解而已
也可以說
前面那是基本的清淨心的功德
而這邊是
圓滿的清淨心的顯現
就一層
深過一層
這裡面當然就看你離開什麼
你如果能夠離境
你心當下就有解脫的體驗
你如果能夠離心
當下就有涅槃寂靜的體驗
心裡面一念不動
怎麼會有貪嗔癡
然後你兩者都離以後
就會有妙境的體驗
也就本來就原成實
本來我就跟整個法界
跟十法界打成一片
你慢慢會越來越肯定
越肯定自己存在
的那個無窮的意義
現在很多人
活得不耐煩
都是覺得
自己活得很無奈
那個其實是邪知邪見
真的
因為你對自信完全沒有了解
你要離開輪迴
你用染汙顛倒的想法
正是因為有這種染汙顛倒的想法
讓你墮落在輪迴
不僅墮落在輪迴
是墮落在輪迴裡面苦處
你得人生
已經是善道了
怎麼還有那麼多煩惱
所以這個完全是
在善報裡面
還是惡業先前
你如果繼續的話
其實會讓你的業力
越來越重
絕對不是在威脅
所以當你有這些不好的想法
一定要馬上離開
不要再繼續
所以我常常講
現在學佛的人
其實是盲修瞎練
他修半天動機完全不對
知見完全不正確
這樣來學佛
怎麼可能跟佛法相應
所以正確知見的建立
真的很重要
我們再往下
師舍
四地我
一講到我
那是一種方便說
四十分地裡面
因為我們有五蘊身
那只好假名說
你的五蘊身就是你
所以我們叫哪一個名字
那個名字好像就是他
你只要一叫
取那個名字
一定會有反應
久而久之
這個師舍的
假師舍
一個方便全巧的
安利的東西
結果變成實相
我指著
信智罵
他一定不舒服
我說這個信智
是很糟糕的
我看他
怎麼樣怎麼樣
他一講到我在罵信智
就認為我在罵他
結果那天我才知道
信智說他有一個同學
跟他同名同姓
我是在罵哪一個
不是在罵這個信智
也就是說我們千萬不要
把假名跟實相
跟實體把它合成一
我在罵信智
信智如果聰明的話
他就曉得他是在罵信智
不是在罵我
他在罵信智
所以一樣
我們不要自己就對號入座
千萬不要
但是我發覺
有我直我見的人
特別喜歡對號入座
這裡面就把假名當真我
把事
把一種客觀的事
印染到自己身上
以為這個事就是我
所以
我們學佛一定要
理事分明
明實
要分明
明是明 實是實
要分得開
這樣子的話才不會
把本來不是一個東西
硬是把它湊起來
也就是說
我們所施設的
世俗地裡面
世間法裡面所施設的
我其實彼則無實事
這個假名
其實
沒有真正的內涵
不僅僅這個假名
即使這個假名
所指的相應的
人事物
也一樣沒有真正的內涵
所以這個
也就是說直接就要
跳脫假名
跟假名所指的
那個
為什麼說它沒有真正的內涵
因為它所指的
不管是誰
不管是哪一件事
這個人是五印所稱
那件事是一年所稱
所以這個人
也沒有真正的內涵
那件事也沒有真正的內涵
所謂真正的內涵就是有自信
有實相
而事實上都沒有
好
那麼我們為什麼要進一步去探討
說這個人沒有真正的內涵
因為人是由五印
合合而成
那剛剛已經講過了
五印合合而成的這個我
沒有真正的內涵
它是一個緣起物
好
再講合成這個
這個五印
你一印一印去把它分析
一樣無我
一樣沒有內涵
所以在這邊說
諸印還有印失色
諸印就是五印
你個別的
還有五印合合所成的
不管是友情
我們這樣講
一個我
那隨時都會有一個真相
色受想形式
隨時都會有某一種真相
某一種真相
就是這五印裡面
某一印特別強
就顯現了這一印的一種作用
好像整個
就是這個我就被那一印
整個給代表了
事實上
其他那些不是沒有
其他那些不明顯不強
所以就好像一個人
生氣的時候
你一看到這個傢伙一點修養都沒有
事實上
是你業障重
你剛好
看到他最不理想的樣子
那當然也可以想說
他業障重
怎麼會當你在觀察他
關心他的時候剛好看到他
不理想的那一面
所以這裡面我們都
講業障重不是在批評什麼
而是所有那時候的
業力的呈現
是不如理的
這時候凸顯出來了
那我們要曉得
這一切都沒有自信
設 受 想
行 事
都沒有自信
所以一樣的
組成我的五印
沒有自信
我沒有自信
我的假名
根本沒有自信
那這個地方
從友情來講
我們可以理解到
這件事
那從事呢
從法呢
從一切現象來講
同樣的道理
無事亦復然
就沒有真正的事
無事就沒有真正的事
也就一切事都不是實相
一切的事
都沒有真正的我
自信
所以從這個地方我們就可以看到
假名
不可知
造成
我的五印
不可知
假名為我的那個我
你這樣子來理解
然後也曉得
一切因緣所生的法
不可知
所以這些都在建立
你根本的正確的知見
只要你執著
你停留在哪邊
以為那個對的那個是真的
當下都是顛倒
當下
都是妄想
這樣你才能夠慢慢
遠離一切妄想
知道不對
不對就不跟
不對就接著照做
不對
不要排斥它
為什麼後面要講這個
你曉得它是假的
你理它幹嘛
你就以為
真的你才會理它
所以保持覺照
很重要
常常因為我們沒有
保持覺照
當你理它的時候
就沒有保持覺照了
有沒有聽懂
當你
理它的時候
你的心在理它
你的喜氣妄想分別心在理它
這時候覺照已經不見了
你還不知道
還要繼續理它
所以只要保持覺照就好
真的
修行沒有那麼難
你只要保持覺觀
覺照
覺知就好
不要很多技巧
不要懂很多方法
那個幾乎都是越幫越忙
越用力越離譜
越用力越造作
越用力越顛倒
所以修行
智慧
真的會讓你很輕鬆
讓你很自在
如果沒有智慧沒有修行
弄半天其實只會讓你更累
現在已經夠累了
還要修行
修行很累
一做四個鐘頭不能動
還有什麼比這個更累
事實上
其實你要想做四個鐘頭嗎
要保持
只有覺觀沒有反應
保證你能做四個鐘頭
也就是說
把那個覺慢慢訓練出來以後
所有以前不可能的都變成可能
以前為什麼不可能
因為你沒有保持覺
都一直落在
我知我見
我若而在
以為有一個我
而這個我
以為這個我有五蘊
每一個蘊都屬於我
所以每一個蘊我都要反應
都要照顧
只要它有什麼我都要反應
那這個就會把本來
孺孺不動的這個主人翁
可以超然物外的主人翁
就給五馬分屍
把這個弄得支離破碎
那當然就做不了主了
好 休息一下