請和尚以至誠 恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無桑加亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實 願解如來 遵實意
請放掌
諸位法師慈悲 諸位居士大德菩薩
一晃三個禮拜過去了
在這三個禮拜裡面當然發生很多大事
去了東林寺
也聽聞了大安法師的開示
接著第二個禮拜我們聽了不丹鋼鼎法王的開示
所以在這些時間裡面讓我們增長很多見聞
也到大陸龍山的東林寺
規模之大其實不下於佛光山
當然建築沒有佛光山那麼多
但是它的範圍它能夠容納的人其實也不少
聽說最近一兩年每次佛期參加人多四五千個人
所以本來建好一個三千人的大佛堂不夠用
現在又繼續再擴充
他們預計可能會到六七千七八千都有可能
所以可以講說現在大陸內陸整個佛法正在風行
當然一開始的規矩也變得很重要
我在這一次過去最明顯的規矩
是他們在家眾對出家眾的恭敬
然後比丘尼對比丘的恭敬顯露無遺
他們只要遠遠地看到有法師走過來
什麼時候看到什麼時候就停下來
就站在路旁合掌
等你走過去以後他們才動
比丘尼跟在家都是這個樣子
當然我們不曉得這些人是不是樣板
我相信不是樣板
他們也不認識我們是誰
絕對不是對大法師才是這個樣子
而是對任何一個僧眾
他們都是這麼的恭敬
這個是我們應該要學的
因為我們有一句話
佛法在恭敬中求
你真的要學到佛法
必須先學會恭敬
你為什麼要恭敬法師
因為你恭敬法
因為你恭敬法覺得法稀有難得
那就是要透過法師來介紹來說明
所以對法師跟著就恭敬
其實從一個地方就可以看到全部
一個人如果對法師不恭敬
那可以確定他對法根本就不恭敬
那他對法不恭敬再往外推
他對佛也不會恭敬
我們說飲水思源
你喜歡這個人
那一樣你一定會尊敬他的父母親
那男女開始產生矛盾的時候
從什麼時候開始
從不曉得恭敬對方的家長的父母親開始
你只要看到你的男朋友
對爸爸媽媽好像不是那麼的在乎恭敬
那當然就不用再玩下去
到最後一定分手收場
因為他把你辭掉根本就不在乎
我們說恭敬對方的父母親
你要把他辭掉
你會考慮再三
就好像現在夫妻生小孩子
那說分手就分手
因為他對小孩子根本就不愛
說愛那是假話
說不愛是真話
你如果說都互相愛這個小孩子
絕對不會談分手
所以從小地方可以看到那個大結論
那一樣的
我們學佛就是慢慢的把心給調細
調穩 調靜 調定
當你的心很靜定的時候
那心的覺照力會很強
那心的被影響性會很弱
當我們心保護得好的時候
不容易被外境轉
進一步呢
當我們心調得好的時候
不容易被妄想轉
你內不被妄想轉
外不被外境轉
那個就是你的金剛心
能夠保持這樣子的心就叫金剛三昧
所以很多佛法裡面明相你要懂
為什麼能夠達到金剛三昧
他已經找到了心的如如不動性
就安住在這個如如不動性
保持在這個如如不動性
任運在這個如如不動性裡面
就叫做金剛三昧
而不是抓著不放
所以你只要有東西
有能所都不是
所以在這邊不斷地在強調
為什麼一直要去強調
一切都是你心事的變現
為什麼要強調這一句
不斷地強調
因為你如果離開這一句
忘了這一句
不了解這一句
通通是外道
你如果修行不認識這個
不去找這個
其他找出來的通通妄想
通通妄想
通通希望的境界
修那個沒有用的
修得再好沒有用
譬如說我們觀賞佛菩薩
把他關出來了
沒有用
為什麼沒有用
他等一下就消失了
拼了半天等一下就消失了
但是我回歸知道
相由心生
外面的佛相是由我的
恭敬心穩定的心
所呈現
那麼他就永遠不會消失
為什麼
我只要把心調回來
那份清淨恭敬
那我要獻什麼相
就能獻什麼相
這個是本
那個是末
不要本末倒置
我們現在都追求那些不該追求的
訓練那些不該訓練的
然後訓練半天
好像自己什麼都可以了
結果什麼都不行
這個就是現在最大的問題
那現在為什麼是末法
為什麼是末世
因為現在世論旺盛
就各種學說都很興盛
那都會影響我們
都會指導我們
都會制約我們控制我們
所以自己做不了主
你懂得再多
你做不了主
因為你一直沒有懂得
什麼是非世論
什麼不是無常的道理
什麼不是表面的道理
你不懂
所以就都被這些表面的
以為它是真的
不究竟的以為是究竟的
在這邊下太多功夫
窮其一輩子
然後到最後什麼也沒有
因為
真的萬般帶不去
有形的無形的都帶不去
但是你的啟心動念
帶去了
你的啟心動念既不能講有形
也不能講無形
所以
這個更根本的東西
你如果不曉得去掌握
然後一天到晚去掌握
那些支支默默的東西
朝向的東西
有所得的東西
那其實你
下越多功夫
迷失
越迷失越迷惘
心越不安
然後你越追求
你的生命越短暫
他這一世的業力
觀念習氣
會帶到下一輩子
繼續追求
繼續迷茫
這樣子的話
大概就
找不到
找不到底處
找不到究竟
所以我們
嚴經一定要懂得他到底要教我們
什麼東西
不是只是看過了
他在講什麼我好像懂
也可以解釋
解釋的目的是什麼
解釋的目的是讓你心懂
懂心的目的是你心能控制
叫做懂
懂就是能夠控制你的心
也就是把這個觀念變成你心能夠掌握
的一種東西
由你的心來掌握
那反過來也來掌握
我們的心
讓我們心
不走錯
不再錯處
不斷地打轉
我們現在大部分都是這個樣子
在不應該用心的地方
用很多心
用很多心的地方反而掉以輕心
這就是我們現在
最如實的寫照
不應該努力的
努力的不得了
該努力的一點都不努力
根本就會顛倒
所以
希望
慢慢地我們能夠
倒歸正途
慢慢地走上
真正覺醒的路
正確的路
學佛才有意義
不要越走越迷糊
越走離越遠
我現在真的看到的是
這個樣子
越走離題
越遠
越走越往外求
越去追求那些
根本的虛無飄渺的東西
當然
現前實實在在的東西
不去掌握
不去把握
現在比較大的問題
越學
越空虛
越學越不曉得
活著要幹什麼
學佛絕對不是
要讓你的心都不動
無念
絕對不是
無念剛好是相反的
是實實念頭
了了分明
活活潑潑
但是不執著那個念
念而不執著
就叫做無念
不是真的沒有念
如果沒有念我們活著也沒有意義
我們好不容易有佛性
因為有佛性故可以思維
結果你否定了思維
同時也就否定了佛性
不是我們理解的那個樣子
我們現在都把它錯解了
錯解了
那一樣的
這個當然是五濁二世
這裡當然是五濁二世
但是就在
五濁二世裡面
你才能撥雲見日
可以轉煩惱成菩提
轉濁成淨
所以你不在這邊修行
你要去哪裡修行
如果這邊
一片都是清清淨淨的
你連掃地的機會都沒有
這邊都乾乾淨淨的
你連抹地板的機會都沒有
那就一切都不用操勞了
那就一切都沒有功
沒有功就沒有德
修什麼
怎麼修 修什麼
所以很多東西
真的得在
好好的沉思一下
好好的
就禪律一下
當然剛開始
是要修我們的狂心
歇我們的狂心
狂心歇了以後
菩提自然現
本聚的覺造性
就會慢慢的
甚至可以說斷一副無明
斷一份無明
就顯一份智慧
就在斷跟顯之間
然後不斷的突破
然後拿這個智慧
再對人我
是非
再做進一步的解析
那就叫禪律
當然它是有次第
但是這次第很明顯
不是要否定什麼
不是要禁止什麼
不是要停下什麼
停下該停的
狂心當然要歇
不然就會越來越狂
所以一樣的
我們這分別心當然要歇
但是歇了以後
目的是要能如理思辨
如理觀察
如理思維
所以目的在後面
前面是手段
先把不對的
先停下來
才有機會做對
其實要做對
不是要對付不對
不對是我們看到了
然後怎麼樣子離開它
這個就是真正的修行
離世俱絕百非
更細的是非
就在你的起心動念處
就你執著什麼與為什麼
這個才是整個錯的開始
整個錯的根本
所以
如果在枝末上都還放不下
那這個根本處
就更難下手
所以我們要先看到那些不如理的
不是我能夠清楚掌控的
然後我也不曉得
它起來到底要幹什麼的
或者想要幹什麼
好像明顯不能幹的
不能做的
這些都是狂心
你一定要很快的看到它
然後就放下
這樣慢慢的我們就不會把我們的生命
我們那個佛性
我們那個覺性
所起的作用
發在顛倒的地方
所有的
忘念
都是如來障
都是心
的幻變
就好像
所有的波浪
都是水
所起的幻變
它不離水
不是要去否定波浪
不是要去否定念頭
是要慢慢把它導正
你否定了它
也等於否定一切
所以
這個就是要注意的地方
不太容易講的地方
也很容易讓我們誤解的地方
但是
佛就是有這種智慧
能夠鞭屁入裡的
一層一層的播給你
當然我們的思維力
覺照力
理解力如果沒有跟著提升
其實
從頭看到尾
還是都不相應
因為就停留在那個比較膚淺的程度
就好像
你在水波上
希望水靜下來一樣
不可得
你要知道
水的本來寂靜
透過水波這一層
下去你就發現
下面沒有波
是靜的
你在這個洞裡面想要讓它停
就用我們的妄想
想要指妄想
現在所有的釋論
也就是所有的理論
所有很多在教我們
怎麼修心的都這樣教
那就叫釋論
那個不是佛法
要你轉念啊
那個通通不是
那差得遠
你修半天不會真正懂
什麼叫做靜心
什麼叫做心靜
因為弄半天還是在意識裡面打轉
在能所對治
在那邊轉化
在那邊不斷的起起伏伏
那沒有多大意義
所以修行很重要
我還是要強調
修行很重要就靜坐
靜坐很重要就身不動心不動
慢慢讓他身放鬆
心沉澱
心平靜下來
身也放鬆了
用這樣整個的能量來穿透
來引燃
你的自性
你的本覺
否則沒有辦法
好
我們繼續
大會
我念一時
以一處主
有次論
菩羅門來應我所
不僅空前
便問我言
驅禪一切所作曰
我實達言
菩羅門一切所作
是初次論
彼物問言
一切非所作曰
我復報言
一切非所作是第二次論
我剛剛講到一半
繼續囉嗦一下
為什麼要這麼囉嗦
因為我們常常是用
我不參與
然後我以為是什麼
因為我以為是什麼
所以我不參與
那事實上
實相呢
是你要參與
參與還不一定能夠見實相
但是你要見實相
一定要參與
參與以後你才曉得
原來是這個樣子
原來是那個樣子
那我以為這個人比那個人高明
結果
親近了以後
聽其言
觀其行
那就發覺
我以前錯誤的理解
這我看不起的好偉大
那我很尊重的一點都
講嚴重一點
一文不值
那這個不是分別心
而是了然於心
我們為什麼要不斷的修行
就把錯誤的觀念
錯誤的知見
慢慢能夠看到他錯
把他轉變
這個才是真正的修行
那我為什麼要談這個
因為一樣
這麼大的一個東林寺
有這麼多眾
那他能說什麼
然後一樣
這個鋼鼎法王在布丹這個小國家
他雖然是掌教法王
但是
再怎麼講他掌的教
所影響的重
還是很有限
絕對沒有東林寺那麼多
但是他能說什麼
他講了什麼
他即席
隨因緣的開示
就開示了些什麼
所以
這個其實
我為什麼要講這些
其實我們有太多的
自我意識 自以為是
也就是所謂的遍際所知
這遍際所知讓我們
不懂真理
但是我們以為我們懂真理
那這個就
跟實相有太大的差距
所以到底
佛法現在在什麼地方
當然遍法界虛空
你會修
隨時都會引發你覺得契機
當然你如果不懂得
怎麼做
那其實當面就錯過
意思就是說
我們都把他請到這個地方
你只要要參加
一點障礙都沒有
但是你就選擇不參加
把一個很好的禮物
就這樣
喪失掉
我是覺得有點可惜
真的
慢慢的你如果重罰
你會掌握所有的機會
因為說實在的
人家一生的
修持的心得
慈悲的跟你開示
比你在那邊摸索
三輩子
要快得多
而且正確
直接了當
所以在這邊我還是要推銷
我們其實
邀請來的
就是說
一定有一定的份量
絕對不會隨便
就不把關
然後就讓他來
當然我也聽
有人有這種說法
那何必
就長他人志氣
滅自己為封
我們自己的罰都學不完了
為什麼還要再去
請外面人來說法
我講一句老實話
現在在古元寺
能說法的
就是我一個
那我自覺
我很愚癡
很笨
我講的一點都不究竟
還有太多的瑕疵
所以我一定會
引進善知識
讓大家知道我講的不是很好
跟別的人想法不一樣
別的可能會想說
因為我已經很行
萬一如果有人講的比我行
是不是丟我的臉
我從來不會有這種想法
我甚至
很祈禱
有人能夠指導我
讓我覺得
我實在所學
都不如是
到現在為止還滿幸運的
結果我請來的
講的法
跟我講的法差不多
他講的更好
我講的比較差
但是沒有離題
沒有扭曲
權份跟少份
所以我們
要學法
一定要把心給開放出來
依法不依人
何況我如果
要依法
又有正確的人
那我為什麼不依
所以
這個是一個觀念
這是一個智慧
你如果觀念對了
有智慧
那可以
少走很多冤枉路
會把我們這一生的時間
做更有效
更有意義的安排
這是我
打從心裡面的呼喚
真的
不要想說少學一點
比較不會那麼麻煩
法門無量
誓願學天天念
但從來就不做
在佛前所發的願
相違背的
怎麼可以自欺欺人
不可以
不管你修什麼法門
不能自以為是
當你自以為是的時候
你是在棒佛
你以為佛說的
就這麼一點點嗎
你掌握這一點點就夠了嗎
不夠的
那你若真有修真有解
這三知識一現前
你都會拍掌
他怎麼講得這麼精彩
你若都不開放你的心
聽不懂
你就在心裡面罵
講什麼鬼道理
一句也聽不懂
所以
一切為心所現
一切為事所變
你把自己擺在什麼位置上
是在決定
所以千萬一定要慢慢的打開
把迷茫
一定要把它掀掉
不要一直保護自己
保護自己
保護我
保護輪迴
保護輪迴就在長養煩惱
長養痛苦
一定要把它拿掉
慢慢的你懂了
以後你表現出來
你就會有大丈夫的架勢
也就是說不會計較的
不會人我是非的
慢慢就會顯現出來
自然就沒有煩惱對立
好
我不能講得清楚
誰比較厲害誰不厲害
這樣又好像對人不對事
大會
我想起
這邊念就回想起來
所以我們說
譯佛念佛
那個念其實
也是回想
意念的意思
回憶想念
我想起以前有一個時間
我在某一個地方
在那邊安住
掛單
因為我們曉得釋迦牟尼佛
其實都是帶著一群弟子
然後隨緣的走到哪裡
就在樹下一宿
當然比較好
就有人恭請
然後到他們家去
說法
以前
為什麼要護法
其實在家人
扮演的最漂亮的角色
就是提供
弘法的地方
能夠供養佛
大概不是那時候國王
就是這些大商族
有錢的人
他們大部分都會有
很漂亮的庭園
就恭請佛
跟他的弟子一起來這邊受供
也在這邊開示
他就當成護法
護持佛來說法
這個是在家居士
很重要的一個
扮演的重要角色
我想起
以前我在一個地方
在那邊安住的時候
這時候有一個
精通四論的婆羅門
他來拜訪我
當他來拜訪我的時候
不請空閒
意思就是說也不問一問
我現在有沒有空
就大剌剌的走進來
來就直接問
也不管我要有沒有時間
接待他
劈頭就問
問的時候
一點都沒有禮貌
就直接指名道姓
齊潭就是
高達瑪
齊潭
一切是所作嗎
這邊所作的意思
一切都是被創造的嗎
也就是一切都是
天主創造的
上帝創造的
梵天創造的嗎
第一個就直接這麼問
這時候
佛當然就輕輕的
彈回去
我這時候就回答他
婆羅門
一切所作
如果說一切都是
上帝所創造的
那這是
第一種
世間的論調
世間的說法
其實大部分的宗教
原始的宗教
比較不敢去探討
真理的宗教
大概都會
相同的答案
我們
其實中國也是一樣
他們說
上帝
印度說梵天
也有說第四天
反正有各種說法
我們還有一種說法
我們為什麼會有
來生命
祝誰牛牛
祝你生你就生
祝你死你就死
所以這個其實
都是把人當成
被一種
另外一層的能量
所掌控
創造了一種現象
有情如是
無情亦復如是
三合大地也是
上帝所創造
這個叫做一切所作
一切都是上帝
所創造的
所以這個很明顯的
第一種錯誤的觀念
所謂
世論簡單的說
一種表象
一種究竟的說法
不是真正的有內涵
不是真正的究竟的說法
就稱為世論
也就是世間的論調
一般人的說法
我這樣回答以後
他馬上又問
一切非所作焉
剛剛我說
是不是上帝創造
你一下子把我彈回來
這個是戲論
是不是
如果那個答案不對
應該另外一個答案應該對吧
不是上帝創造
那
是自己生出來的
非所作
不是被創造了
自然有的
是不是呢
我又彈回去
我又跟他講說
一切非所作
是第二種錯誤的論調
那為什麼說
我們這邊先稍微解釋一下
所謂世論
就是停留在
有跟沒有
一些現象的生
滅
有無長
斷
在這些相對的理念
起心動念的分別裡面
所肯定的
所下的結論
就通通是世論
因為如果不是世論
那就是如實的道理
叫做初世論
姑且稱它
初世論就是
不是我們這些
用推理用想像
用觀察用數據
用什麼所推出來的道理
而是真正的真理
真正的真理就是它是什麼
我就說它是什麼
不是我創造的
不是我另外加進來的
所以我們現在大家
稍微想一想
你是不是隨時在運用世論
世論是什麼
用那個無常的心
隨時在變的事
不斷的在那邊
創造你的想法
在創造你的反應
創造你的作為
所以我們為什麼會輪迴
因為天天我們造的因
就是輪迴因
結的緣
輪迴緣
怎麼能出輪迴
所以這個研究證明
你必須再深一步
懂這個道理
你才能慢慢從不對裡面跳出來
從你不斷的自我意識
遍濟所知裡面
慢慢能夠跳脫
回到尊重依他起
就回到
具即象
然後是象
就用這個象來我深入去了解
若見諸象非象
即見如來
你看到了象的表面
甚至進一步了解到
它的真正的內涵
了解到這個內涵不是外表
那個樣子而已
這時候我們可以說
你懂得了這個象
如來就是
如實的知道
這個象的形成
是怎麼來的
怎麼去的
這裡面就沒有推理
也沒有以為是什麼
真正的看到
它的依他起
這個依他起
我們也可以隨便
舉個例子
譬如說你看到一盆花
好漂亮
那就執著
這一盆花好漂亮
然後接著解釋一大堆
想像一大堆
這是什麼流
屬於哪一個流派的
那個都可以
也就是說
這些說法
都只是你意識裡面的一個遊戲
甚至覺得它美
覺得它不美
覺得它有沒有插好
這都是你的自我意識的造作
依他起
你慢慢的看到
你研究的不是它的外形的好跟不好
而是去研究
它是什麼花
什麼花長短
然後襯托
要怎麼呈現出這個形
那我要改變這個形
我覺得它不夠美
覺得好像還不夠理想
那我只要動了它
把它稍微整理整理
或者加進什麼
拿掉什麼
然後又呈現了另外一個像
這個叫依他起
所以依他起是可以改變的
依他起是可以看到它
沒有自信的
那個變際值
就執著在這個像上
然後去產生很多的想法
所以這個弄半天
沒有改變什麼
徒增困擾
徒增意識形態
你深入去研究它以後
你會發覺它
是怎麼組合
用什麼方式組合會更好
然後它又可以呈現出
那個你心裡面認為合理的像
這叫依他起
看到它可以變
進一步如實如理的去變它
然後達到
你要的樣子出來
所以到依他起的時候
這時候它變成一種活的知識
不是被像制約的知識
然後再進一步
你又懂了
原來這個花也可以那個樣子
也可以那個樣子
所謂醜跟美
其實都在一念之間
醜也是實相
美也是實相
為什麼說它實相
它只是如實的依他起
然後現了那個像
你認為醜是變際所值
你認為美也是變際所值
它不是本據的
它不是本來的
那是你加出來的
那它呈現什麼就如實的呈現
所以不管你
嘴巴裡面講的醜
嘴巴裡面講的美
它都是如實的在呈現
這個叫原成實
不會因為你不喜歡它改變
不會因為你喜歡它改變
所以我們要曉得
這一切的
當然要懂得這個道理
必須穿透了
看到了變際所值的沒有意義
看到了依他起的活活潑潑
然後善用這些東西
沒有障礙
這是才能稱為真正的原成實
那我們剛剛那個原成實
只是理論上的原成實
但是修辭上的原成實
就是說你透過這個不著想
透過善於掌握因緣
然後來這邊產生
善巧方便
產生饒育眾生
產生離苦得樂
產生離開煩惱痛苦
從
變際所值的認知
可以離開煩惱障
從依他起的
如實認知
可以離開所至障
所以當然就可以
達到
原成實
這是另外一層的解說
所以我們要曉得
我們一般講的是跟非
我們也常常會
看到兩個都認為是
自認為學佛的
而且也都自認為懂一點佛法的
然後在那邊兩個
變得面紅耳赤
那我這個不算太懂的
在旁邊會覺得很好玩
兩個都在講錯的話
然後都自以為對
現在這個是
事實上很客觀
而且很實存的一種現象
你可以想一想
這邊已經在告訴你
以為是什麼
以為是什麼是變際值
是用假名在那邊建立
也就是用一套
完全沒有實質的東西
然後要去成就
以為有真的效果
那沒有用的
不會得逞
所以我們真的
如果真心想學佛
我可以這麼說
深入經帳都來不及
不要在那邊變
你在那邊探討半天
還不如趕快去拿
你不太懂的相關的經論
起來看一看
比較好
不需要浪費那個時間
所以學佛為什麼要親近三智識
因為他走在我們前面
他用過心
我們在不太確定的時候
不曉得怎麼辦的時候
那最好就問這些人
比較快
因為什麼都要自己來
也要看你的程度到哪邊
以我們的國學素養
我們的文化素養
你說
你可以直接看得懂
弄錢錢我投給你
一樣
所以絕對不是我要跟不要
是你行不行
你能不能
當我用心用力過
發覺自己不行
你就謙卑的去
請教人家比較快
那比較快
所以我們剛剛講說
佛法在恭敬就中求
你如果顯得謙卑
誰都願意告訴你
不會說我謙卑
好像就看不起自己
滅自己志氣長
他人威風
不會
越謙卑的人
越有內涵
越自負自滿的人
越貧乏
統治不夠大
很快就滿出來
統治如果夠大
裝再多都不會滿
對不對
這道理是不是很清楚
所以
學佛一定要有
用對的觀念跟態度
這樣才會慢慢的
受用
我們再繼續
彼父問言
一切常曰
一切無常曰
一切生曰
一切不生曰
我實報言是六識論
大會
彼父問我言
一切因曰
一切欲言
一切去曰
一切因種種受生
一切曰
是十一識論
這邊還滿好玩的
我們一個一個來算
剛剛那個所作非所作
兩種嘛
就兩種識論
那第三種就一切常嗎
就一切會永恆存在嗎
一切現象會永恆存在嗎
那一切無常嗎
一切都瞬間就生滅嗎
這第三種識論
第四種識論
第五種識論呢
一切能生嗎
一切有生嗎
那第六種就一切不生嗎
生而不生
第五種是
一切就生出來了嗎
就是顯現了
它就真的存在了嗎
或者顯現了
然後很快又消失
所以它不是真正的存在嗎
這是第六種
所以我實報言
我就回答
你剛好講六種識論
好那繼續
大會比父問我說
一切是一嗎
我們很喜歡尤其中國人
反正無惡無別
一統天下
一樣現在
大陸跟台灣
最好是一
我們中國人真的很
喜歡追求一
而那個一
是唯我獨尊
所以那個一
不對
真正的一
是我不欺負你
我尊重你
我幫忙你
然後就得到對方
也同意
也互相承認
也互相覺得
本來就是同一個
同一個祖先
本來同一個祖先
也沒有必要分成兩個
相對的政治勢力
可以同
也可以獨
意思也就是說
如果兩邊它各成一種觀念
而這種觀念
是不相容的
那不獨也得獨
反過來講
如果兩方起的共識
而那個共識是有很大意義
很大的安定力
很大的說服力
也不成氣候
我講的是真話
我們不要便計所值
我們如果要
執著就要執著一個
可長可遠的
不是那個長的理論
而是怎麼樣子對所有的百姓
對我們所有的存在
有最高的意義
最大的保障
那個才是真正英明的政府
應該所為
因為順應民心
所以一般
一強調自我的都
比較習慣
有別於他
我就是要跟你不一樣
那一般
比較有愛心的又很喜歡
包容別人
但是這個
把它擴大了以後
也是一樣
一樣的道理
其實政治就是眾人的事
由眾人的
共識
共見來形成
所以
這個
因為這件事情
對我們
每一個生活的當下
或者心的安跟不安
或許現在我們感覺不到
它有什麼差別
但是它究竟
還是我們心的
底層的一個很重要的
一股
所以
當然在這裡面
我是這樣理解
我們還是用佛的
究竟的平等性
來引導
我們是不是哪一天
有真正的
我們說聖王
我們曉得
轉輪聖王是用法
來統一天下
不是用武力
那一樣的
把理想拉高
把信念拉高
那我想不僅僅
能夠一
甚至多來朝來歸
像我們早期
唐朝最強的時候
也是日本朝鮮
他都來
根本就不需要
發揮武力
所以
一樣的
如果拋出那一份平等
慈悲
其實也可以慢慢地
改變
某些重要的人
以前的聖王
就是比較有作為的王
大概都有一個國師
這個國師
如果智慧夠高
能量夠大
他就會幫這個
幫這個王
成就很多
好的事情
如果用太多的權術
法術
道術
這個王大概不用多久
就亡了
像唐玄宗
什麼都有興趣
但是弄到最後就亂七八糟
所以
有些人職勢不錯
但是因緣不好
包括清朝這幾個
比較英明的皇帝
其實都深深地
受著
藏傳佛教的影響
他們那時候
幾乎都是
用國師
像我們上個月
兩岸交流
那個寺廟
藏傳高級佛學院
那個住持
就是班禪
班禪走了以後
現在是蔣陽
蔣木漾活活
其實這個都
我們如果宗教興盛
尤其佛法興盛
佛法興盛是
清淨的佛法興盛
不是執著的
迷失的
固執的佛法
那個心量打不開的
一定要
把心量打開才能夠成就
另外一層的
比較安穩
比較吉祥
比較適合修行的一種氛圍
其實
我們也可以
這樣說
比如說古研寺
古研寺說真的
整個醫報來講
真的已經不錯
大家一進來都覺得這個環境
不管是草木都長得很好
風水也好
寺廟裡面
佛像也莊嚴
什麼都很好
但決定它是不是一個
能大能長遠的道場
其實很重要的決定
是軟體
也就是人心
你的觀念
你的心的寒融度
有沒有展現出
歡迎大家來這邊
共住共修的一種動機
那如果
這樣子的正念越多
人家進來就感覺到
那一份溫暖
那一份人家歡迎的感覺
反過來講
很可能就因為你能力不錯
很想表現自己
然後就怕
高人出現
只要有一點點對你有威脅
你就可能趕快想盡辦法
把他推走
或者有人表現得
表現得比你好
就冷言冷語
那這個就變成道場的破壞力
所以一樣的
都一樣
家裡面
兄弟姐妹
如果互相互愛互敬
那這一家一定很和諧
那反過來講
如果誰也不服誰
那這一家一定很悲慘
他或許是有很大的能量
但是一塌糊塗
最近鬧的新聞
不是就是時政嗎
財力很雄厚
但家庭教育不好
一代傳一代
有樣學樣
沒用自己想
所以這個其實
他都是一個共業
建立在共識
那我們如果說
共識是對的
這個識就變成清淨業
這個識如果是不對的
就變成惡業
那或許你過去很多善業
成就了這一次很大的福報
但是你只要有惡業
那你就等著受惡報
這個福報想盡了以後
那你就開始
家道中衰
亂七八糟的事情就出現
所以這個識
真的跟我們也很切身
從小到大
其實整個佛法
都在給我們做最直接
最正確的引導
希望我們透過言經
能夠慢慢地導正我們的想法
更重要導正我們講話的內涵
有時候
真的刀殺不死人
刀要殺死人
還沒有那麼簡單
但是一句話
把一個人整個摧毀掉了
太簡單
一句話
所以那個口業
不得了
深業反而不是那麼嚴重
口業
真正嚴重
所以我們
都要很小心
第七個就問說
一切都是同一個性質
或者同一個
由一演化出來的嗎
或者一切
他互相不相屬
我就是我
你就是你
前面可以說
一切人都有相同的人性嗎
後面就說
人如其貌
沒有兩個一樣的人
還是世論
還是停留在
表象上打轉
還是在空跟有裡面打轉
還是在是不是
裡面打轉
所以還是世論
第七第八
第九
一切本據還是一切
根本就不是原來注定的
而是隨著不同的因緣
然後就有不同的表現
不同的存在樣貌
這個其實也是
那時候的
六十四種外道
他們的一種主張
那就到我們中國理學
其實也是一樣
有各門各派的不同的見解
你說一切一
一切據
當然我們在
佛法裡面尤其
在大圓滿裡面
很喜歡講
本覺本據
本來清淨
我們每一個人都本據佛性
甚至講本據如來智慧得相
一切據耶
所以你如果把那一句
認為是肯定據
錯了
世論
為什麼這麼說
你單相信這一句話
沒有什麼作用
你必須曉得
我有本據本覺
我一定要把我本據的本覺
開花出來顯現出來
圓滿出來
那才有意義
而不是我本來就是佛祠
我本來就可以成佛
那你就慢慢的等吧
所以千萬不要被那個文字給掐死了
以為我相信就有用
就好像我們現在
我相信極樂世界
我就可以去極樂世界
我相信我願意去
我就可以去
接著下去
要考驗的是
你是說真的還是說假的
你要去嗎
什麼時候去
真想去嗎
現在去好不好
一問都沒有答案
所以那個想那個說
那個通通是假的
不是真的
不是來真的
不是佛說錯了
而是我們根本就不用真心
根本就不來真的
那個信
也是半信半疑
解一半就會全懂
行呢
根本就不想用心
最好我念一句就可以去
正呢
把夢當真
把妄想當真
這弄半天有效嗎
沒有效
所以那個是論跟不是是論
可以這樣子講
是論
用你的意識形態
分別所生
就叫是論
什麼是不是是論
用你的無分別智
也就是你的本覺
所造所顯
所認知所證得
那個就不是是論
我們可以這樣分
用你的清淨心
所顯的所有道理
都不是是論
用你的分別心
用你的無名所建構起來
通通是是論
講得再有道理還是是論
也就不是真的
不究竟
不真實
這邊就到第十種
然後第十一種
這句話是講說
一切的存在
是不是建立在
所有因跟緣聚合
然後所顯現的
所生
所現
本來沒有
那當種種因緣聚集的時候
它就現了
所以這句話跟緣起
一樣不一樣
一樣啊
但是佛講緣起信空
講信空緣起
講色即是空
講空即是色
而這些外道就把這句話
給肯定了
以前有都是因緣所生
這個果
是那個因所生
這個因真的是這個果的因
這個果真的是這個因的果
就把本來信空
變成有性了
所以差別在這個地方
所以到這個就第十一種
第十一種邪見
第十一種世間論
所以我這時候回答他說
你講到這邊
我幫你算了一算剛好十一種
你講半天
你以為的答案通通不是答案
你所有想建立起來的論調
都建立不起來
好