請合掌
南無不達亞 南無大麻雅 南無桑卡雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬解難招欲
我經見聞得受識 願解如來真實意
諸位法師 諸位淨金菩薩
歲月不饒人
踢趴的心態
我會看見天地的變化
也發覺自己好像越來越衰弱
因為以前不管天氣怎麼樣
我的聲音可以保持是金嗓子
不管怎麼樣
不管多累那個聲音都會很亮
最近發覺好像聲音是有點差一點
尤其越來越不自在
那個不是心裡的不自在
而是對自己聲音的掌控越來越不自在
以前要怎麼唱都隨心所欲
現在連要怎麼唱都不曉得要怎麼唱
好像做出來跟心裡要的有差距
無常的警訊
也就是那個不自在
好像越來越明顯
當然這個就在訓練我們
怎麼樣不去執著
盡力就好
反正他怎麼樣就讓他怎麼樣
不要要求太多
人要到認命才能夠開始自在
我們年輕的時候都有很多很多的理想
很多很多的抱負
很多很多的作為
那在你福報智慧都不錯的時候
當然想做什麼都能成就
但到某一個階段就該做的已經做完了
該表現已經表現完了
接著下去就要你少做少表現
隨緣就好
現在我越來越清楚
以前不懂
現在慢慢懂
所以其實那個美
當然春夏秋冬都有它不同的美
人生的每一個階段也都有它不同的美
充滿了希望充滿了能量的美
當然是值得讚嘆
但是成熟的美更值得欣賞
所以我想我們如果隨時看著自己
其實剛剛講的是年齡的問題
其實接著要下來更細微的是心態的問題
我們不斷的造作
在你福報智慧可以的時候
好像值得造作
我們以前也講過
當你擁有很多的時候
其實這時候這是掛愛的開始
那個挑不起來的開始
保持不住的開始
剛開始當然盡量的擁有
但是到你不堪負荷你所擁有的
這時候甚至可以講
丟都丟不掉
想丟都丟不掉
何況你不想丟
所以要慢慢的放鬆
有也放鬆
沒有也放鬆
這樣才能夠真正的隨意而安
我們今天要講的這一段
其實就是最重要的
凡夫跟聖者最大的差別
雖然文字上看起來很簡單
但是在這個地方要特別注意
特別用心
因為一弄錯就是凡夫
一弄對就變成聖者
他是關鍵
那凡夫跟聖者的關鍵到底在什麼地方
一個有妄想分別
一個沒有妄想分別
兩個都有身心
一個身心變成他造業受報的工具
或者依據
一個變成他解脫圓滿的所欲
變成聖者以後
這個身心就是你行持的所欲
凡夫的話
這個身心
同樣這個身心
他變成你受報造業的工具
痛苦的來源
所以在這邊一定要很小心
要把它聽懂
聽起來都差不多
有聽沒聽也沒什麼差別
我發覺我們現在
學佛一個最大的陷阱
或者是一個跳不過的地方
就是在聽了半天
沒有聽懂
好像懂
就是真懂最大的敵人
真就不是好像
真就是真
不會好像聽懂
因為你好像聽懂就不是真懂
所以根本就沒辦法修
根本就沒辦法抉擇
真懂一定要入你的心
不是還是停留在你的思維的一種運作裡面
因為那個常常轉不出來的
現在尤其年齡越大越容易當機
硬是要把它抓出來也抓不出來
何況你如果沒有
那你抓什麼出來
所以什麼東西都要盡可能的用心
不要掉以輕心
不要以為自己已經懂
一個道理如果懂了
當下會有懂的覺受
聽好像懂
絕對不懂
懂了當下就有通透的感覺的覺受
是這個樣子
你身心會有很大的震撼
因為本來是有障礙的
本來是不相應的
突然沒障礙相應了
它是很清楚的覺受
所以那個頓悟那個悟才是真懂
因為法已經入你的心
已經跟你的心相應了
所以當然我們也是從好像懂漸漸懂
到最後真的懂了
但是在這裡面還是缺一個
決定在一個用心
用什麼心
我們為什麼好像懂
因為你用的都是狂亂的心
不是那個照見的寧靜的如實的心
你怎麼會懂呢
就表皮在表面上熏了一下
然後馬上就不相應
那你如果說用一個比較平靜如實的心
穩定的心態
其實你懂不懂會很清楚
當它不相應就是不懂
聽起來有聽跟沒聽差不多
就代表不懂
真用心聽的時候
每一句話都會有作用
當你不用心聽的話
你也聽到了沒錯
你也在聽
但是都跟你的思想跟你的心不相應
這個就難在
那相似也是相似在這邊
所以其實讀書也一樣
讀書也是一樣
那功課好的
當然有兩種類型
一種是很會考試的
你說他功課很好
但他都沒有消化
現買現賣
因為他很聰明
所以可以強記
馬上就對應出來
但過一段時間
你再問他
他什麼都沒有
像我現在其實也是一樣
雖然讀數學系的
但現在數學是什麼
跟我已經離得很遠
如果說有一點點學到
那大概就是那個數學的精神
那個有學到一點點
我只能講一點點
因為我們曉得數學叫哲學之母
數學比哲學更根本
所以你懂他一點點
已經可以用很多
已經很好用
所以佛法也是一樣
佛法不是哲學之母
佛法是實相之母
所以佛法更根本
更重要
那我們今天要談的就是
來研究一下妄想
我們先把那個念一下
本時大會菩薩佛佛言
至尊為願為說
不時妄想相
不時妄想雲和而生
說何等法
您不時妄想
於何等法中
不時妄想
佛告大會
善哉善哉
能問如來如是之意
多所饒意
多所安樂
安寧至天
一切恩人
以民必平
善思念之
方會有多
大會菩薩佛言
善哉至尊
為然受教
這邊就檢驗一下
你念過
跟沒有念過
有沒有什麼差別
這個就用心不用心
其實這個用心
是要實時訓練的
一般我們當然看著字
然後就會念
那念過以後
跟沒念差不多
那會念書的呢
念過馬上掌握到
他到底在說什麼
這裡面有什麼問題
也就是說
大會問了釋迦牟尼佛
哪幾個問題
問題你如果不用心的話
念過就念過而已
那接著
你如果不曉得
他問他什麼問題
等一下釋迦牟尼佛回答
是對哪一個問題回答的
他講的是
對剛剛他問的
哪一個問的答
所以這個就是一種態度
一種用心
那我們如果慢慢學會這個
你就有能力自己做學問
自己深入精湛
自己用你的心
開發你的心
發現你的心
展現你的心
所以學佛
絕對不是在那邊念佛教
學佛
我還是要再強調
絕對不是你在那邊念佛教
在學佛教的修行
絕對不是
但是現在真的
大家都以為這樣
就叫做在修行
那是很膚淺的修行
不是很重要的修行
是很單調的修行
不是很有深度的修行
但是我這樣講
不是說修行不夠深
而是你念佛的態度不夠深
不正確
所以一樣
你可能用一輩子
用了幾十年
但是你的進步一點點
這麼一個好的究竟法門
給你弄了一輩子
只提升那麼一點點
你身心的內涵
太可惜
所以我們講
怎麼樣子慢慢訓練自己
你真會用心
當你會用心的時候
什麼叫會用心
用那一個真正的心
不是假的心
那真正的心叫一心
要用這個心來念佛
那就對了
念佛念出一心就對了
等念出一心的時候
用一心來念佛
念念心心通通是佛
不用去西方極樂世界
你已經在極樂世界
不用去
你已經在西方極樂世界
這個極樂世界是廣義的
是究竟的極樂世界
如果還要來還要去的
那個叫不療癒的極樂世界
方便的極樂世界
狹隘的極樂世界
一定要懂這個道理
它是個不圓滿的極樂世界
因為只有那邊有
其他不快樂
離開那邊就沒有快樂可得
那到底是極樂世界大
還是這個法界大
是快樂的地方大
還是不快樂的地方多
這個稍微思維一下
應該你就要曉得
什麼才是真的極樂世界
那用這個角度來學佛
來念佛
你就會慢慢的
把佛法的味道給念出來
把阿彌陀佛的慈悲
給感動出來
他是怎麼樣子的慈悲
是真慈悲
不會弄半天還是在那邊求他
阿彌陀佛怎麼這麼不慈悲
我已經念你念半天
怎麼一點都不相應
甚至還進一步還懷疑了
我們現在不懷疑是不敢懷疑
沒有能力懷疑
這句話講得很重
你連小疑的能力都沒有
怎麼可能大疑
怎麼可能究竟疑
因為你不敢懷疑
你相信都來不及
問題是你用不對的態度的相信
一一迷的相信
那就叫迷信
所以這個當然是要很小心
我們來看他到底問了哪幾個問題
第一個當然我們曉得
迷、輪迴、痛苦
都是來自那一念無明
所以一一這個無明的
所有想法通通是妄想
所以第一個當然就要問說
什麼叫做不真實的妄想分別
什麼東西叫做不真實的妄想分別
那個像就是內涵
什麼叫做不實妄想
不實妄想到底指的是什麼
所以稱他為像
像就是他的內容到底是什麼
這是一個總問
第一個就要問什麼是不實妄想
接著下來第二個要問說
不實妄想是雲何而生
他為什麼會生起不實妄想
到底是從哪邊生出來的
這是第二個問題
我們要解決這個不實妄想
當然就要從根本就起
從因把它砍斷
才能夠不會再繼續生
斬草不除根 春風就吹又生
你一天妄想出來把它弄掉
根沒有把它弄掉
等一下因緣俱足它又生出來
天氣什麼
最近你看雨水多了
那個樹草都長得好漂亮
如果外面的靜風 夜風多了
你的無名就會長得很漂亮
顛倒妄想就會特別多
一樣的
其實當我們一個人福報大的時候
你顛倒妄想還真特別多
今天中午吃飯
如果只有三道菜
你不會有什麼妄想
你大概三種都會把它撿來吃
但是如果有十道菜
那你可能就已經開始有妄想
有開始有取捨
不曉得怎麼拿捏才好
所以福報大的時候反而你妄想會多
一樣的
福報大就是很多東西都是順你的
習氣的
這叫福報大
買了一個大房子
去參加一個聚會
都是俊男美女
裡面喝的酒都是高檔的酒
所有放的音樂都是很棒的音樂
你到那邊不迷失才怪
像我們現在在圖書館裡面
什麼東西會吸引你
沒有
沒有任何東西會吸引你
這時候你沒什麼福報
但是話又說回來
就是因為我們沒有這些
會吸引你的業障
這些業果
所以你可以善用你的心
把你的心放在你想放的對象上
不會有什麼干擾
所以一個修行人
很大的關鍵
不是要追求什麼
一個在追求什麼的人
他絕對不是真的修行人
因為根本還沒有搞對
根本還是落在冷鎖裡面
根本還是落在有所得裡面
他修得再好
他能力再大
只是不斷的造作
不斷的受報
不斷的擁有
只是這樣子而已
那有得就必得有失
有提起就必得有放下
有造作就必得有果報
召喚果報
有業就有業報
所以他絕對不是真正的修行
但是在這裡面
當然我們可能會說
他如果都是照善行善業
那當然也是修行
那是從輪迴的角度來講
他從低層次的
往高層次的邁進
當然是修行
不斷的提升自己
是修行
但再怎麼擁有
擁有再多都跟解脫無關
甚至我們剛剛一開始講
你福報越大
那個造業的機會
妄想分別心越強
取捨越清楚越強
沒有魚蝦也好
一般都會這樣子講
其實這樣講
很明顯是不對的
蝦子比魚貴得多
怎麼會沒有魚蝦
但是過去可能是這個樣子
過去可能蝦比魚便宜
所以在這裡面
就慢慢的慢慢的
我們為什麼要去強調
不實的妄想
如果在這裡面的話
那永遠在虛幻
在不實的輪迴裡面
不斷的輪迴
因為你不曉得它不實
你都把它當真
這叫不實妄想
它其實不是真的
你把它當真
這個叫不實
不相應
跟實相不相應叫不實
不實還不是只是虛假
不對應
不如實交不實
這樣來講
會比較全面一點
第三個問題
就是請你說一下
請你告訴我們
何等法名為不實妄想
就直接要佛陀指出來
講清楚
到底什麼是不實妄想
何等法就是什麼法
法一般我們也可以用一個
什麼樣子的現象
什麼樣子的存在
什麼樣子的狀況
叫做不實妄想
第四個
於何等法中來產生不實妄想
又是不實妄想
它是依著什麼條件來生起的
那這四個問題如果都解決了
第一個就概括的
說一下不實妄想
第二個就是探討它
從什麼地方來
第三個探討它長得什麼樣子
第四個
它到底是依著根據什麼
來產生這個不實妄想
如果能夠都把它弄懂的話
你看到不實妄想就知道
這是不實妄想
然後
曉得它從哪邊生起
只要把那邊拿掉
它就生不起
我們曉得
那種子再怎麼飄
那你如果它不去著地
就沒有養分讓它依住
那當然就生不起
所以我們也發現
現在的科技就是
現在的東西就不斷的破壞
譬如說
我們以前的路是石頭路
是水泥路
更早是水泥路
連石頭也沒有
所以以前的路
如果大家去進水銀古道
離這邊不遠
在大漢山
從那邊可以到台東
如果去那邊走那個古道
你就曉得
以前的路長什麼樣子
你只要一段時間沒有人去走
那就雜草叢生
但是呢
在前面那一段
叫做柏油路
柏油路就不容易雜草叢生
那同時呢
就把那個生態
就給毀掉了
方便我們行車
方便我們不用去整理
然後他就用一層
那個現代的產物
然後就把它隔起來
那那個路就死掉
就沒有生機了
所以我們現在其實
都不斷的在做這種事
那一樣的
從這個地方我們去思考一個問題
你怕輪迴
覺得輪迴是照夜來的
那我是不是乾脆
就讓我沒有機會照夜
就不會得夜報
所以一樣的
很多很簡單的想法
就是這個樣子
最近那個新聞
某某老師
那因為不堪
乾脆把自己結束掉
這樣有把事情結束掉嗎
絕對沒有
照惡業已經犯了很嚴重的惡業
再加上自殺
那更是惡中之惡
你可以想一想
其實他犯的那個病
或者造的這個惡業
其實還有挽回的機會
他下半輩子好好的做
還有挽回
對你所對不起的人
去做一些應該做的補償
或者是回饋
或者是什麼
其實他還有機會
變成一個有希望的人
但是他如果把這個給弄掉
其實什麼都沒有了
只有更強的墮落
只有更不能挽回的惡業惡報
所以我們人千萬不要起這種想法
那起這種想法
難道是我們凡夫的想法嗎
我們曉得釋迦牟尼佛在的時候
就有一批聖哲
也就是說已經證果的
當然還沒有到阿羅漢
那因為他看到了這個人生的沒有價值
覺得要不受後有
乾脆就現在就把他砍掉
就用這種自殺的方式
想要脫離這個苦海
結果就真的自殺了
他未曾蜂巢
幾個妖一妖
志同道合
然後就這樣尋道
他是尋道
他是無知無明
他雖然有一點點智慧
但那個智慧不如實
還沒有到達實相的智慧
所以我們學佛真的要很小心
要很小心
不要以為你看了幾本佛經
那你的判斷你的想法就正確了
如果有什麼東西
其實前思後想還是有點矛盾
好像有點不對
最好還是找一些法理
就是同修
最好找善知識
就真懂的人
然後諮商一下
互相討論討論
比較不會造成那些不可挽回的錯誤
我們人只要來自一個否定的想法
斷滅的想法
都跟你保證是錯的
執著常的想法
錯
但是在這裡面還可以修改
斷滅的想法一升起以後
你就斷了你的善根
斷了你的機會
所以為什麼後來佛法會從小聖往大聖發展
後來變成主流
產生更大的影響力
就是這個問題
因為你如果都是用出離心的角度來修的話
其實都是用否定的
你要圓滿根本就不可能
你即使有那個智慧
因為沒有那個願心
沒有那個願力
你有那個智慧
你都成就不了
圓滿不了
所以後來的佛法才會特別強調菩提心
積極的修行方式
不是消極的出離方式
用善導不是用壓抑的斷
不是用砍的
而是看破
看破沒有把它破壞什麼
只是離了那個像
而我們砍斷的是明明有像
你以為你把它砍斷了
那個弱斷滅像
那個不對
好
那他問這四個問題
佛當然就讚嘆
你問得好
因為你問這些問題
其實是可以對很多眾生產生饒譽性
也可以讓很多懂這個道理的眾生
能夠得到真正的安樂
那當然究竟的安樂就是涅槃
你會問這個問題
我知道你是來自於
你那個不忍眾生受苦
不忍眾生永遠停留在顛倒妄想裡面
而來問這個問題
既然你問了
那麼我就藉著你問來把它講清楚
所以這時候你們應該要好好聽
要好好聽
要用心的聽
聽了不僅僅要好好聽
要好好的去思維
把它想懂
真正的懂它
那接著我當然就是
我應該要為你們說
接著我就要為你們說
那大會當然就感恩的說
善哉師尊
惟然受教
惟然就是只有一
惟然又是一心
沒有懷疑
我們當然這時候要用一心來聽
而不是說聽聽
佛陀講的有沒有道理
講的對還是不對
我講的你可以懷疑
對還是不對
佛陀講的聖言量
絕對不能有惡心
所以那時候很明顯的
譬如提波達多
他就有這個業障
他為什麼有這種業障
因為他跟佛陀一起長大的
兩個好像很熟
就堂兄弟
所以他沒有把佛陀
認為他都偉大
因為什麼比起來
兩個都不相上下
提波達多自小
就是我們佛陀的好對手
他什麼都很好
所以他對佛陀不是那麼服氣
他不是那麼服氣
當然人就是有這種感覺
一樣是我還比你年紀大一點點
還是你的堂兄
結果人家對你畢恭畢敬
對我好像不以為什麼
明明我也有正量
我也有一定的定跟慧
為什麼人家都只有聽你的不聽我的
一直心裡面有這種不愉快
所以到最後他就自創教派
自己又變成他另外一個修行團體
當然就想盡辦法
我們人都是這個樣子
當你離開這個團體的時候
你不會說真正的理由
你離開的理由不會說
你一定會說這個團體不好
把他說的一文不值
來支持你離開這個團體
這是人之常情
所以如果離開這個團體
說這個團體的不對
那你聽聽就好
因為他如果不這麼說
他變成找不到理由離開
就好像顯得自己錯
這個要弄清楚
所以一樣我們聽人家講話
他不是真的
你以為他是真的
那就是沒有智慧
甚至還支持他
還讚許他
那就好像讚許提柏達多
跟著提柏達多走一樣的道理
所以這個當然都要很小心
也可以這樣子講
一個真正的修行者
他是不斷的把他的境界提升
什麼叫境界提升
就是含榮的內涵是越來越大
不是越走越狹隘
是路是越走越寬
不是越走越窄
這就是真正的修行
也就是說他修
其實是不斷的肯定
不是不斷的否定
這個要注意
所以小聖的阿羅漢
為什麼不能跟大聖的菩薩比
即使他定跟慧
或許小聖的定
還比大聖的來得高
但是就以整個教化力
饒一性來講
不能同日而已
完全沒得比
也可以講說出國
出帝的菩薩
他的功德已經比阿羅漢還大
你若真行菩薩道
出帝的菩薩
功德已經比阿羅漢的功德來得大
為什麼
他已經是絕者
已經是聖者
然後這個聖者呢
都是用饒一眾生的心態在做事
所以在他心裡面
沒有負面的想法
而一個阿羅漢
還是一個根本的想法
離苦得樂
在他心裡面
他受不了苦
所以這個就有差別了
一個是把人家吃苦
像吃寶一樣
出帝的菩薩
就叫做歡喜菩薩
歡喜帝的菩薩
出帝又叫歡喜帝
所以出帝的菩薩
隨時臉都是笑瞇瞇的
他心裡面隨時喜樂長存
你說阿羅漢一天到晚
就想解脫
你說哪一個功德大
所以這兩個是不能比的
所以很明顯的
行大聖行的
即使你只要真發心
還沒有到見到位
那都是功德無量
都是真正的佛祠
都是未來佛
但是如果是阿羅漢
變成一個定性阿羅漢
那你成不了佛
所以在這邊講這個
就要提醒大家
動一念不對的念頭
自斷聖路
這條成聖成佛的路
就是你動一念不對的動機
就把它堵住了
就進不了
除非你懺悔
除非你發覺錯了
趕快把這個念頭放下改掉
否則的話變成定性
定錯一定錯的
一定錯的修行者
那就很麻煩
好
接著我們再來看下一段
佛號大位
種種意
種種不識妄想濟濯
妄想僧
大會色所色濟濯
不知至心見亮
極度有無見
真上怪道見
妄想其心
濟濯怪種種意
心心術妄想濟濯
我我所僧
我們這一段
還是一樣問一下
你念過了以後
你念到了什麼
你能不能把它分清楚
佛其實就這麼短短的
那個回答比問的長度
沒有更長
就答案比問題
恐怕還短
結果他已經如實的完
圓滿的把它解答完畢
這個就是佛不可思議的智慧
那我們看得懂嗎
當然看不懂
所以才需要
才需要有人講
靠我們自己去看
真的看不懂
好
我們就來看佛是怎麼回答的
他針對第一個問題
就是
請佛說一說
什麼是不實妄想相
所以他第一個
當然要針對他第一個問題來回答
什麼是不實妄想相呢
就是種種意
種種不實妄想
稱它為不實妄想相
這樣還是一樣不清楚
什麼是種種意
這邊的種種意
佛法裡面很多的名相
因為翻譯的時候
就用那個字
然後我們現在理解
就對這個字的理解
是已經確定的
譬如說意
我們就想了
意應該就意義
結果這邊
你如果把意當意義的話
那就種種意義
種種不如實
就跟這個意義不相應的想法
那就叫妄想
這個道理本來應該這個樣子
結果你想的不是這個樣子
那就叫妄想
妄想就是虛妄不如實的分別
就叫妄想
那這是一種說法
直接我們就拿它不改它
的說
然後另外一個
其實如果看了梵文以後
因為這個有
後來有梵文本可以對照
那才會發覺
原來這個意其實是淨
對於種種境界
種種現象
我們產生了種種不如實的解讀
就叫做妄想
所以這裡面蘊含著什麼
不如實的妄想很明顯
來自於什麼
來自於你心的妄想
虛妄的分別
來自於無始無名的妄想習氣
你只要依著這個
無始無名的妄想習氣
出來的絕對不能如實
也就跟成根本就不相應
而請問大家一個問題
你看到一個現象
那你是怎麼想它的
你一開始想是怎麼想它的
是依著那個東西來想
還是看了以後就不依它
開始我的
很有效率的想像的一種能力
我們每一個人
都常常會說我自己很笨
但是事實上
沒有一個人真正承認自己笨
沒有一個
這個很簡單
我們如果去那些就是智商
比較低的兒童
你去看他
當然從我們標準來看
他是比較笨的
但你看他的反應
他會很堅持
很容易發脾氣
很容易一下子臉就漲紅
所以我們那個無始無名
根深蒂固的那個無名的堅持
其實很難讓我們
真的發現到自己的愚笨
因為一個
如果真正承認自己愚笨的
什麼時候你才會真正
誠實的承認你自己愚笨
你曉得你所有的想法
都來自於無始的無名
當你懂這個道理的時候
其實你整個那個
就會一下子就翻轉
你如果不懂這個道理
其實也可以講說
你能力越強
你的思維能力越強
你越自以為是
你更會堅持你的想法
因為你讀書都讀得比別人好
做事也做得比別人好
哪有可能我是無名
你不讚嘆我都已經很過分了
還說我無名
那個很明顯
這個就自己騙自己
那這樣子一直下去的話
你只會越來越痛苦
越來越難過
越來越沒有說服力
那反過來講
一樣啊
你收過很多訊息沒錯
你的反應很快
你的判斷很準確
你的能力也很強
但是我知道
我自己還是一於無名
會有隨時檢驗那個無名的謙卑
我能夠這樣是基於經驗法則
所以我這樣子做
那我沒有特別的能力
我也沒有特別好
也沒有怎麼樣
所以那個我慢
我直我賤
那個要控制的動機
他就會鬆掉
那這種人就是真正的自然偉大
他又有能力又有智慧
然後又沒有我慢
又有那一份同體的謙卑
這種人當然就有很強的領導力
為什麼
因為他知道
他隨時防著他那個無始的無名
就在這裡面
那無始無名是什麼
無始無名到底是什麼
就讓我抬頭
讓我兼顧
那就是無始無名
大家有沒有聽進去
所以當你跟人家爭起來吵起來
或者想控制人
或者不服氣人家控制的時候
這時候是誰在那邊作怪
就讓我在那邊作怪
那個無始無名在那邊作怪
所以這時候你要趕快內省內造一下
我又犯錯了
我又讓自己難過
又讓對方難過
又讓什麼
一想就真正懺悔
你一次兩次的
都能夠這樣如實面見的話
到第三次你就很容易跳脫
因為他一動你就看到了
一要開始大聲你就看到了
那我又出來了
那強烈的我又出來了
強烈的無名又出來了
所以這個當然要很小心
所以第一個就告訴你
什麼叫不時的妄想
那在這邊就很清楚的
你如果還是落在跟成相對
就有一個能有一個所
有一個能造作能分別
能有想法的我
在這裡面產生種種的想法
那都證明這所有的想法
通通是不時妄想
第一個就把你點出來
依著你的想法的
不管有境沒境
不管你是根據什麼
依著你的想法來的
通通是不時妄想
這個是回答第一個問題
然後第二個是問說
不時妄想雲何而生
不時妄想是從哪邊生起的
為什麼會生起不時妄想
然後佛的回答很簡短
就只有五個字
寄濁
甚至可以講就是兩個字
因為你寄濁
所以生出了妄想
所有的妄想
那個寄就是分別
寄教寄量就是分別
那個濁就是執著
你用分別心用執著心
那當然妄想就從這邊生起
你一動分別心
一動執著心
那妄想就存在就現前了
所以要怎麼樣才能沒有妄想
答案就在這邊
要怎樣沒有妄想
所以慢慢我們會一看到妄想
你就同時看到了
那個分別跟執著
那反過來講
當你看到了分別
看到了執著
你同時就看到妄想
所以什麼叫做分別
就不如實照見叫分別
什麼叫執著
自以為是叫執著
所以很明顯的
一個是無始的無名息氣
造就出來的分別習慣
一個更根本的是
本來從來沒有拿掉過的無始無名
就只要那個我一出來
執著就來了
然後後天的訊息
一看到東西就分別
一看到東西
不管它是什麼
這個好這個不好
這個怎麼樣
每一個人幾乎都是這種習慣
都依著過去訊息的習慣
來反映現前的純淨
現在的對象
現在你面前的
不管掩耳鼻舌聲的哪一個對象
就色生香味處法
不管哪一個現象
一現象出現
你那分別心分別的息氣
馬上就對上去
然後就進一步產生執著
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
當然這個就通通是妄想
一定會讓你很難過
產生種種的煩惱
這個是第二個答案
不執妄想
由哪邊生起
由既執生起
就這兩個
所以你如果什麼東西
怎麼好不好
那個就在那邊分別
你要馬上知道
那是妄想
好
我非怎麼樣不可
不管是肯定否定
我非這樣不可
或者你那樣那樣
一定不可以
那叫否定的執著
那我非怎麼樣不可
那叫肯定的執著
不管你是肯定還是否定
只要執著
你都要曉得
你真的徹底的錯了
所有的錯都從這邊生起
所以我們如果能夠
不斷的在這個地方都下功夫
那你可以想一想
你就可以想一想
要怎麼樣才能對靜不生心
當你能夠對靜不生心的時候
你怎麼會被靜著
對不對
當你對什麼
沒有我執我見的什麼
你心裡面怎麼會去掛愛
一方面不被外境轉
二方面不被內想轉
就你裡面的想法
那這個裡面也解脫
外面也解脫
那這不叫解脫
什麼還叫解脫
那如果外面也計較
裡面也計較
那什麼叫做解脫
怎麼可能解脫
而我們現在的修行人
哪一個不是裡面抓著不放
還要抓著外面一個東西不放
修行嗎
修了什麼行
修了妄想行
修了不實妄想行
這樣子修行會自在會解脫嗎
當然不可能
所以我們看這一部經
真的是很大的福報
或許你已經對某一部經
都已經很熟很熟練
但是弄半天
只是在做文字遊戲
他不能直接從你的身心切入
從你的命根這邊把你切入
從你的起心動念處
就直接把你切入
而這個呢
簡簡單單就把答案
所以那個療癒的經
究竟的經
幾個字就把問題搞定
那不療癒的弄半天
你讀了千萬遍
還是用無名
還是保持那個無名
還是要離苦得樂
還是要什麼
我們可以這樣講
你會心裡面沒有強烈的貪嗔癡
地獄跟你有什麼關係
惡鬼畜生跟你有什麼緣
對不對
你為什麼會怕到三惡去呢
因為你不時都在強烈的貪嗔癡
那你要怎麼樣才能保證不到地獄去呢
從現在開始
我絕對不讓自己有機會
強烈的貪嗔癡
只要下這個決心
從現在開始
你就不會下多到三惡去
因為你要到三惡去
也是到最後那個關鍵的時刻
你又起了強烈的貪嗔癡
最後要走的時候
還是停留在強烈的貪嗔癡裡面
那當然就往三惡去去
你現在就開始訓練
只要一點點貪嗔癡我都看到了
我不再讓他繼續強化
那就不可能到三惡去
你念多少經
念什麼經要回向
有什麼用
他能保護你
真能保護你的
還是你的起心動念如實不如實
顛倒不顛倒
這才是真正佛要教我們的
真的不要把那些有的沒有的
看得那麼重要
一天到晚都在修朝向行
那個沒有用
然後我念幾部什麼經
然後就可以怎麼樣
開玩笑啦
真的開玩笑
你有沒有因為念那幾部經
然後調伏你的貪嗔癡
你要調伏你的貪嗔
你能不能看到你的貪嗔癡
結果都不是
等造成了很強烈的錯誤以後
才後悔
又糟了一樁
又完了
所以你不把這個絕招把它強化
你怎麼去對峙你的貪嗔癡
怎麼能夠慢慢把它拿掉
不可能
所以不要本末倒置
現在末法時代就是本末倒置
真正要下功夫的地方不下
不應該下功夫的天天都在用那個功
這個是很麻煩
真的很麻煩
一天到晚
身體不是這邊不好
就是那邊不好
他已經教你用什麼方法
讓你的身體慢慢從不好轉成好
然後你偏偏就是不做
天天吃藥
天天用那一副病人的方式
在治自己的病
那個治不好的啦
因為你的潛意識的深處
我就是一個病人
你怎麼可能治得好
那反過來講
就曉得這個病是因為這樣子
緊緊掰
緊緊掰你就是要多運動
慢慢強化自己的承擔能力
那會痠會痛的
你要想辦法把它拿掉
而不是一痛就不敢動
那怎麼了
只有越來越糟糕不會越來越好
所以很多東西
真的要真正下功夫
好休息一下