接著下來這個記 其實蠻有意思的
他要打比喻 就好像我們看到鏡子裡面的像
當然有這個像 所以叫綏現
雖然現出有這個像
但這個像不是真的有東西
它只是一個影子
那接著下去他就直接點出來
其實我們現在所見的
不管是外境或者心裡面起來的想法
其實都是妄想的心境所現
這個妄想心的這個鏡子所呈現的一些影像
不管是外面的色聲香味觸法
或者裡面的喜怒哀樂
或者裡面的所有思維 所有名言
其實通通是跟鏡子裡面的像沒有什麼兩樣
也就是說這個其實都只是因緣所生
或者過去業力的推演
到現在讓你去呈現出些什麼東西
我們簡單的說 譬如說現在我們人在這個地方
那當然這時候你心的分別心
所以叫妄想心 也叫做習氣心
我們的習氣心 然後再解讀你周遭的環境
其實還是離不開你習氣的心
那你所看到的這些境對你有反應
還是離不開那個習氣的心
所以為什麼會去講一切為心所現 一切為事所變
那當然這個心 這個事
既是習氣的心 既是分別的事
其實也不離清靜的心
不離清靜的事
清靜的事就是自然
我們一定要知道這一份能顯能見
其實本來是如實的清靜
但是顯了 見了以後
變成有一個能 有一個所
有一個我認為是什麼
我接受它變成什麼
不管是靜變成你的想法
或者你的想法去改變 去影響靜 去確認靜
其實都沒有離開我們虛妄的心
也就是我們習氣的心
從來沒有離開過
但是一個聖者 一個自覺聖智的人
一個知道一切都是為自心所現的
我們前面也提過
其實我們在修離開妄想的修辭裡面
有四種行
不曉得大家還有沒有印象
要修四種行
也就是說我們首先必須要知道
一切的東西都是從你的心事所變現
這是第一個要確定的
第二個要確定的
要確定外性無性
就外面的一切法其實都沒有自性
第三個就是從這個地方
離開能跟所的一種造作分別
離開習慣的分別想
到最後才能夠呈現出
你那個自覺的聖智慢慢能夠呈現出來
這個就是從凡夫的知見
到最後從自覺的聖智裡面的顯現
就是從妄到真
從虛妄到真
其實它是要一步一步來的
但是很明顯你如果前面沒有確定
後面根本就不可能
所以一樣的
如果我們直接就把外面
你見聞秀長覺之
就言耳鼻舌深意
所對的色聲香味處罰
認為它的真的存在
那就外法有法
外性有性
就被靜轉了
所以很明顯的
如果停留在這邊
不可能有自覺的聖智
那反過來講
如果自己的起心動念都看不到
以為我的起心動念就是我的思想
我的智慧的顯現
那一樣看不到
真相
不能證到實相
若不能證到實相
就沒有辦法滅輪迴之苦
不能離開壞苦
苦苦跟辛苦
就根本就離不開
所以不可能證涅槃
不可能證解脫
所以在這邊我們要知道
為什麼我們一直要強調
不斷地做內觀
你如果不去做內觀
其實你很難擺脫過去
對靜的執著分別
對靜的肯定
對能的確定
就內有一個我的建立
外有一個我所的建立
那這樣子的話就落在相對
落在分別
落在輪迴裡面
永遠沒有辦法跟實相碰面
所以你首先就必須把它轉回來
一切都是唯我心所現
唯我事所變
所以如果能夠看好我的心跟事
慢慢把這個不如理的部分
能夠看到
知非即離
離非即覺
如果你都不曉得你是在錯裡面
那怎麼離開錯呢
所以如果不做內觀
說在修行
其實那是外道
你在修半天真的改變不了什麼
因為根本的無明
根本就沒有去碰觸
沒有去改變
你能改變什麼
那根本是不對的
那知跟業都不會是對
要開好花 結好果
要長好業 長好知 長好知幹
必須先強化你的根
也就是根本一定要先確定對了
那這個起來才會是對
從本到果
從因到果整個是對的
所以在這邊
就是沒有知非的凡夫
他見到的永遠是惡
惡就是對立
就是弱在空有 弱在生滅
弱在好壞 弱在冉靜
弱在冷鎖 弱在長短
都在這裡面打轉
這樣去修 修半天
燒不著邊
好 我們再繼續
不是心及覺 則幾惡妄想
了心及境界 妄想則不深
心者及種種 遠離向所向
世間而無怯 如彼亦妄想
三有為妄想 懷疑其無有
妄想種種見 懷疑不能了
經其說妄想 終不出明明
若立原說 亦無有所說
這個文字都很簡單
但是念起來你就會曉得沒有那麼簡單
不是就不知道 分不清楚
分不清楚這個原
這個時候就是所源 也就是境
你如果分不清楚這個能源跟所源
也就是弄不清楚根跟成
那它的由來 它到底是什麼東西
自然就會產生惡妄想
就內認為有我 外認為有法
也就把本來一的東西 硬是把它分成二
我們是法界裡面的一個現象
從來沒有離開法界
你的生住意面
其實就從整個法界來講不增不減
但是因為由我生成了以後
就好像你在法界裡面是一個獨立的存在
那就在這裡面換生 生老病死
生住意面 種種的法
種種的現象就出現了
甚至還自大到以為你心動了
整個法界跟著你動
你以為是什麼 這個法界就配合你是什麼
事實上通通是建立在無明上 無明本
都是建立在那個無明上面
所以在這邊如果我們不能認識到
我們的心到底是什麼
你就更不能確定外面的境到底是什麼
所以為什麼從宗觀然後又進一步到唯識見
其實就以修行上來講
宗觀當然讓我們不落邊
當然唯識讓我們抓到重點
真正你要修的時候
那到底從哪邊起修
一定是知道其實一切法的來源
是因為我有這個心識
重點是在這個心 這個識
怎麼樣把這邊變得完全如理
要完全如理當然要懂宗觀的道理
你才不會落一邊
才不會執著內執著有我 外執著有法
但是從能夠修 所修
從因到果其實離不開這個心
離不開這個心 那個心到底是什麼心
當然我們要講它究竟
就是說它的如來藏
說它真正的清淨的本體
要義這個心 還歸這個心 證悟這個心
那就回到清淨 平等 法界性裡面來
如果我們不去往這個地方下功夫
你弄半天還是只是緣起裡面的一個假象
緣起就有為法 有為就是造作法
造作就是無常法 就是生滅法
你弄半天都跟解脫了不相干
跟涅槃也了不相干
所以這邊一定要去把它轉到對
反過來講它前面說你如果分不清楚心
就是能取的心 跟所緣的淨
如果你弄不清楚就會建立起
內有一個我 外有種種法
但是反過來講你如果能夠了然於心
了然就明白了解心跟境界
心道理是什麼 外境 境界道理是什麼
你如果弄清楚了 那麼妄想則不生
就生不起妄想 因為如實地見到內心
如實地見到心所現的外境
這個叫做心所
在唯識裡面心交由
現象交由 心交由境
就外面的一切有的存在
其實都依你這個心去取它 去跟它負荷
所以相由心生
當然現在我們會把它講
你的面孔長得怎麼樣
跟你心裡面所存的念有關
但事實上這只是其中的一個簡單的說法
真正的說法是一切相都是唯你的心所變
掌握到這個以後
慢慢的就不會有所謂妄想
我們如果看不到內面的心
看不到心所取的淨 所緣的淨
你說基於這樣子所取的種種想法
是不是妄想 根本就是顛倒
所以首先必須要認清楚自己有沒有顛倒
你是不是還停留在顛倒錯誤裡面
如果弄半天連這個都看不到
然後就說我要修行 我要修行
我要一門深入
那其實是緣木求一
根本就不相應
完全用錯誤的方法
所以真正的修行還是一句話
從回歸到現觀
就現見清楚的看到你身心的變化
從這個地方來老實的下功夫
你才能找到那個起變化的心
然後起種種不同的覺受的身
它的變化到底從哪邊來
它的意義在哪邊 怎麼超越
這樣才能夠慢慢的轉身轉心的業力
才能夠淨化你的身口意
現在是一方面拿很多法門來安慰
結果弄半天身口意的業力的習氣
一點都沒有改變
不能說完全沒改變
當然你又建立起一個身口意的造作
建立另外一個習氣
那以為建立那個習氣
是解決了你身口意的業障
其實沒有 完全沒有對峙
完全沒有化解
那樣子來修其實是有很大的問題的
進一步我們講說心者即種種
心是什麼
真要探討它 什麼都不是
但是它又隨緣隨境的顯現種種不一樣的境界
又出現了
它沒有嗎
它有
它有嗎
完全掌握不住 掌握不到
那這邊如果用前面那個心境的說法
你就是把鏡子裡面的影像當真
你才想從鏡子裡面抓那些東西
你如果曉得心它只是一個顯現
它裡面不是一個任何實質的東西
你怎麼會要去抓住心裡面所顯的影像呢
所以一樣的
我們的心真正的說要去了解它
它就是一個什麼都沒有的空性
另外一個就是它可以顯現一切的明性
它什麼都不是
但是你有什麼它就呈現什麼
如實的呈現 不爭不減的呈現
它不爭不減的呈現
但是因為知見利知
所以又不爭不減的呈現
又變成這個習慣的我在那邊爭減
爭減就是取捨
捨就是減 爭就是取
你不斷用分別心 取捨的心
在你心所現的境界裡面
要去撈 要去抓 要去趕
這個其實都是很大的問題
所以我們如果曉得種種皆是從心所生
從心所現
那這個是方便說
不是心生出種種
而心只是隨緣的顯現種種
那既然是隨緣它不是能生
既然是隨緣那個所生的像也不是所生
沒有能生哪來的所生
所以當然那個所像就是所生
這個像就能生了
你自然就能夠遠離能生所生的像
以為這些東西是從你心生出來的不對
以為所生出來的東西是真正的存在不對
根本就沒有能沒有所
所以這個就能遠離
遠離像跟所叫做遠離兩邊
遠離分別
那接著呢
這個視現而無現
當然我們也可以講說一切事
就一切境界
但是在這一部經裡面一談到事
幾乎你可以把它畫上果
在講事就講果
果就是果相
因就是因相
因的性質果的性質果的境界
果的呈現因的性質因的能生
如是因如是果
弄半天好像因能夠生果
但是綜觀裡面很明顯的龍樹菩薩告訴我們
果不是由因所生
是假名為因
因為跟它有關
而且是主要的相關
所以我們說這個果是由這個因所生
若因能生果不需要藉助緣
若緣能夠生果不需要因
所以很明顯的
因跟緣缺一都不可
那到底是誰生誰
果怎麼是因所生
怎麼不是緣所生
果怎麼不是緣所生是因所生
弄半天你就發覺
我們所有語言裡面在表達的
其實都是一種方便說
千萬千萬不要把它認定是什麼因
生什麼果
那是外道見
那是邪知邪見
但是現在的佛流行的這些有的沒有的書
都在弘揚外道見
說好聽他在講因果
說不好聽他在弘揚邪知邪見
所以學佛一定要很清楚
曉得那是一種方便的勸說
而不是真正的實相
是一種方便的勸說
因為對很多不信因果的
不到黃河心不死的
拿這些故事語言來恐嚇他
來提醒他
但是如果不信的
你弄半天還是不信
那最該聽進去的他不聽
那不該聽的人通通聽
這個也就佛法有時候無奈的地方
這些本來行為就很謹慎的人
他對因果還抓得緊緊的
那一點都不謹慎
他根本就不瞥你
所以你這樣有沒有教化呢
沒有教化
反而把這些深信因果的人變成死死的
被因果給抓住了
做什麼事就懷疑我做下去
不曉得會招趕什麼果
起一個惡念就過去不曉得招多少惡因
為什麼現在還會有這種不理想的想法
這個其實都倒錯方向
真正的佛法
你看到不對
當下不對
當下放
跟過去有什麼關係
即使有關係
剛剛我們也講了
不是哪一件事情造成這個
你不要推
不要往前推也不要往後推
就當下
當下解決就解決過去也解決未來
當下沒有解決
你即使把它說得天花亂墜
好像切斷了過去
好像切斷了未來
弄半天
下一個當下你還是解決不了
所以為什麼要回歸到絕招
為什麼要離心意識參
你如果永遠在心意識
那意識流它就是一個連續的東西
你如果曉得意識流本來不連續
是你讓它連續的
你當下就可以頓斷
這個知見很重要
本來不連
你硬把它連在一起
確定它是連
那當然就整個顛倒了
你本來不連
你知道它不連
看到它本來不連
前一念跟這一念有什麼關係
根本就沒有關係
那你當下切斷就切斷了
所以這個才是真正的當下身心馬上能受用
馬上能用到對的上面來
這如理思維如理作意如理斷妄想
不管過去什麼喜氣業力
現在現前我馬上轉
我現在起了不應該起的念頭馬上斷
不要找太多理由讓自己陷在不對裡面
然後去支持它
永遠在這不對裡面掙扎
永遠沉默在這不對裡面
其實那個就是凡語
凡語不能聊
當然我們也不能指望太高
因為大部分的人喜氣還是重
智慧還是不高
所以所用的知知見見
所有的分別所有的確定
其實都沒有離開凡夫的喜氣
所以這個也沒辦法
所以接著下去我們說
視現而無現
表面上有這些因果成熟的時候
好像有這個果相顯現
有這個境界顯現
但是事實上它有顯現嗎
還是回歸剛剛那個東西
它顯現的是一個影像
不是真有什麼事發生了
你想到哪一件事
那一件事發生了嗎
如果這樣我肚子很餓
我想像一桌的好菜肚子就飽了嗎
所以你要曉得你所有的想法通通是妄想
通通是虛妄的想
所以想裡面心裡面所現的事
通通是如夢幻泡影
說它的不實如露亦如電
說它的不住
就短暫無常
一下就沒有了
所以在這邊當然不要被外境轉
所以視現的時候
千萬不要以為它什麼現了
什麼法生起來了
然後你確定它是什麼
這個其實都是你的愚癡
你的分別妄想所建立
所以為不是真的
跟真實了不相干
我們太容易被我們的錯誤的知見
錯誤的妄想錯誤的習氣綁架
太容易了
雖然千呼萬喚
但是真能轉念的還真不簡單
我們說所謂的根氣高跟低
其實就在這個地方
根氣高的一下就切到了
根氣低的弄半天不能轉就是不能轉
拼命的想轉
卻不曉得你要轉的那個東西
根本就不值得一轉
它本來沒有了
你要去轉什麼
就轉半天把本來沒有又抓回來
那你怎麼轉
越轉越具體
越轉那個事象越堅固
越轉那個妄想越確定
分別心越強
那怎麼轉呢
轉半天沒有什麼用
接著三有為妄想
我們三有就是三界
欲界、色界、無色界
為什麼有這三界的差別
欲界就建立在欲想上
建立在我執我見上
這是欲界的
色界它是建立在禪定上
建立在心儀靜性上
它會訓練它的心安住在某個境界
穩定的安住
這就變成色界
無色界就安住在心的空
面滿上
心的開闊明照的無限上
這個還是無色界
沒有出三界
只要你心裡面還有妄想還有造作
那其實就代表沒有出三界
但是這邊當然要很小心
我們起了欲望
那怎麼樣子離開欲望
當然當下還是放下
我們心想安住在一個境界上
怎麼離開也是一樣
放下心有所取的慣性
不管取什麼
到最後要突破無色界
其實只要你還是空
空變滿
是變滿
想變滿
非非想變滿
這個其實都還是在那個心
隱微的動態裡面
還是有我
有我所
有能
有所
弄半天心還是一樣不老實
那個心不老實不是說
我們修了以後
真的修到高的時候
這個欲望也不見了
定也不見了
心的無窮性無限性也不見了
剛好相反
有這些
一點問題都沒有
這個就解脫
不是要沒有
如果沒有才叫解脫
那就落空邊
就有一樣沒有問題
沒有更沒有問題
那才是解脫
才是真正的涅槃
所以涅槃不是一個什麼境界
千萬不要把涅槃鎖死在一個
有或者沒有的
有是一個穩定的不變的境界
那落常
沒有是空無所有
亦法不生亦心不動
那個不對
那個落空邊
斷滅邊
所以不是這樣子的
好
那麼一切的三界的輪迴
都是來自於我們的分別妄想
所有外法
剛剛不是講過了
外性無性
外面的一切存在
要探討它的真相
探討它真實的面目
你會發現稀無有
根本就建立不起來
外面的一切法
所顯得色生相畏處法
通通是因緣所生
通通是妄心妄念所生
這裡面沒有什麼東西是真的
當然我們這樣來講
千萬不要
佛法怎麼都講斷滅相
不是
不是在講斷滅相
而是要我們不著相
是不著相
不是無相
這個下一段還會更講
現在講得更細
我們一般講
萬法緣起沒有自性
接著下去第四卷跟你講
一切法都有自性
怎麼辦
所以你就要曉得
佛是怎麼全巧方便在引導我們
千萬不要死在話下
他說空你就以為空
他說有你就有
說沒有自性你就以為沒自性
說有自性你就以為有自性
都是對機而說
懂的人就曉得
他講有性指的是什麼有性
他講空性指的是什麼空性
他說有所指有所對應
你如果沒有對號入座
也就是說沒有真正的對上
那就剛好錯覺
請問大家如果沒有心
那誰在修怎麼修
從哪邊修
所以很明顯不是沒有心
但是他要說有心
不是我們習慣性裡面心意是那個心
從無始無名一直心息來
建立起來習慣性的那個心
不是
他要告訴你的是本來面目那個心
不是一有心以後就強化你的心意識
越弄越主觀
越弄越妄想越強烈
那個是不對的
所以這邊當然要很小心
妄想總統限
因為透過你的妄想
所以限了種種的境界
但是這些境界通通來自你的妄想
偏偏一般人不能夠了之
以為境界是境界
以為我的心是能思能意能想
以為這個心是一個能造作的東西
以為境是一個能夠被我如實的取得的一個外向
一個真正的境界
這個就是凡與於
所以內而無我外而無法
這個叫人我空法我空
人我空法我空不是要否定你這個生命的現象的存在
更不是要否定你心意識的動態
而是怎麼樣子讓這個心意識動態變成如理
變成如實
只有如實的時候才能滅一切顛倒妄想
才能滅一切不如理的造作
也就是滅一切業
那個業國苦國才能夠真正的轉
否則的話你再怎麼努力修
修半天人天福報
當然我們現在都身心因果
身心因果就能行善不要行惡
這個當然也是很好
一個人真能夠諸惡莫做
眾善奉行不得了
絕對是天人的境界
即使當人那福報都很大
處處都是善緣找不到惡緣
因為你的心裡面根本就沒有這些貪嗔癡
強烈的貪嗔癡
強烈的貪就造成冷鎖
強烈的嗔招趕敵人
強烈的癡增長無名
所以沒辦法
但是是沒辦法嗎
如果我們認知到我現在落在強烈的貪
強烈的嗔強烈的癡裡面
誰能滅他
用你的念頭滅他嗎
什麼是滅苦因
前面剛講過實相才是滅苦因
你回到你新的本態
新的本來面目
當下貪嗔癡就不見了
不需要轉了
轉什麼
他已經虛妄你轉他幹嘛
你要知道他虛妄當下
看穿他的虛妄他就起不了作用
他當下就騙不了你
本來想騙你結果被你看穿了
還要轉嗎
轉什麼
所以我們現在都朝向修行
都用自我意識在修行
過了半天自我意識越來越強
那智慧越來越低
本來有很高的智慧
但是因為你用強烈的自我意識
所以你的本據的智慧永遠派不上用場
永遠被我的我指我劍我賣我愛當主做主
那個其實是還蠻可惜的
眾家眾高而乏
明明是乏
但是明明是修
誰都看誰不順眼
看到都不順眼
這樣子的話怎麼修呢
眾家活活
結果眾家都是冤家
怎麼修
所以是佛是冤
誰決定
從哪裡生
不是從你心生是從哪裡生
從鬼生
從上帝生
從佛生
通通從你生
那你願意當鬼
那當然見的都是鬼
你願意當佛就見的通通是佛
所以一定要研究了這麼深的經
而且也可以講說
佛陀苦口婆心不斷地在強調
結果我們還是當耳邊風
聽過了好像講得有點道理
但是我現在還業力很重
所以我修不了
就幫自己建立起一道很堅固的城牆
而這就把自己關在城牆裡面
而不是建立起一個很強的城牆
這個城牆讓我望知望見進不來
而是就把自己封死在我們建立起來的城牆裡面
這樣子透不了氣
身心沒有辦法開闊
當然就沒有辦法解脫
所以精進說妄想
每一部經其實都在提醒我們
我們在打妄想
我們在起分別
我們在起我知我見
我們在生我相人相眾生相受者相
這個通通是妄想
所有經都要點名我們的知見
通通是妄想
我們的所言所說所想
而且這些妄想終不出一名
就用這些名詞名相
來建立起我們的妄想
所以這個末法時代
更容易把這一句話講清楚
世間法薰習得越嚴重的人
那法執越強
法執強的人我執一定強
所以你如果要離開法執
那叫曉得法
一切法都是由心所生
由事所變
所以你要離棄法執
就要離開這些建立起法執的
我相人相眾生相受者相
還有建立起法執的所有名言
所有這些語言文字
所以若能夠離於言說
那亦無有所說
佛《金剛經》裡面講得很清楚
如果你說我佛有說法
你就在放佛
這句話就在印證那一句話
所以當然我們不能離開經論
但是千萬不要抓著經論不放
我們離開經論是
我們深入經論是慢慢的引導我們去確定
過去的種種
現在的種種
都是妄想所現
趕快改變慣性
趕快改變那個不對的行為模式
這樣子的話
他就達到了說法的目的
我們研究經論也才能夠使得上力
也才有意義
如果不管看什麼經
到最後還是依然固我
講完一段話
剛講完說不要有法執
馬上我執我見
就又那麼堅固
你說到底在學什麼
學那些有什麼用
學那些就是要讓你很容易判斷到
我實在很離譜
我實在被自己騙得很慘
我實在很不爭氣
我實在怎麼說
根本就不值得一提的
我們偏偏把它看得有千斤重
一點重量都沒有
你把它看成千斤重
有千斤重的
你把它看得一文不值
正知 正見 正解 正行
完全跟你了不相干
學知學見 我執我見
永遠站在你這一邊
所以我們中午在那邊聊天才聊到
我們都說依法不依人
那我轉個下句
依我不依人 依我不依法
這是現代人最好的註腳
我說了算
我認為什麼就什麼
佛算什麼
佛只是我的註解 我的參考
你好偉大
所有東西佛說了不算
那天一個大學的同學
以前一樣在佛學社裡面
來聊天聊了很久
其實也是在聊這個
我們從那時候在佛學社到現在一晃
都差不多四十多年了
四十五年了
其實人到底多少改變
在那時候就有心想學佛
也是抓住所有機會
清淨善知識
但是四五十年一晃就過去
到底身心改變了多少
增長了多少
人生還有另外一個四十年嗎
但是知見
一點都不堅固的知見
但是你把它背了四五十年
還是一樣沒有放捨
佛法也看了不少
但是真的都飄在虛空中
一點都沒有落實
你說這樣子
下一輩子還有機會嗎
我不知道
因為慢慢的我們對三寶
尤其對法不尊重
法當然慢慢就從你心裡面那個重要性
慢慢的就失去它的重要性
慢慢的就飄開了
心什麼都沒有
那法在哪裡
為什麼法不能用
為什麼使不上來
你要找它偏偏找不到
你還要找它嗎
念佛
要阿彌陀佛來接你嗎
它不來你怎麼辦
所以一定要徹底的懂這個道理
徹底的懂這個道理
弄到最後是要回來那無所求
不分別不動
那個如如的明照
那是無量光
那是本覺
那是現見阿彌陀佛的法身
如果我們一直在追求的是這些相的
相是要因緣俱足的
當你因緣不俱足怎麼辦
這時候怎麼辦
所以現在也一樣
你心亂的時候要阿彌陀佛
當然佛號投意亂心
亂心不得不佛
那要佛號嗎
亂心長得什麼樣子
真的要那個才有辦法嗎
證知證見才有辦法
才真正解決
所以這是療醫經
真的要好好的懂它用它
這樣子的話我們研究嫩邪經才有意義
為什麼達摩祖師我們這麼尊敬的一個大祖師
為什麼要去強調說
所有漢文就翻到中國裡面的
說這一部經能夠跟我們的心性相應
能夠真正的受用
為什麼要特別強調
為什麼現在變成沒有人在探討它
研究它
最重要的到最後我們為什麼把它擺在旁邊
連看都不屑一顧
這到底問題出在哪裡
這就我們心裡面真的對法
已經把它當成點綴品
沒有想到它的根本的重要性
所以慢慢的這些證知證見的法
重要的講實相講心地的法的經典
慢慢就沒有人去碰觸
而這些講假象的
講因果報應的
抱著不放
以為修那些就能夠怎麼樣
我們可以講當然因果很重要
但是一樣的
那個因果如果是著相的因果
那跟解脫無關
要談因果就要談緣起性空
緣起性空不是否定什麼
而是我們尊重緣起
我們不執著緣起的相
就落在相裡面
不要去著那個相
這個才是真正的清淨的因果觀
也就跟療癒跟空性
跟解脫相關的佛的道理
真正佛要講的道理
不是他聽了很高興
來這邊頂禮一下
所以當然很多
到最後還是一切為新現
一切為事變
我們到底是尊重我們的覺
尊重我們那個平等的知跟見
還是尊重於依我所起的能所分別
好惡善惡的執著上
分別上
很明顯如果落在分別上
你的心一定四分五裂
反過來講
你如果依本覺上依平等性上
即使事情再多
即使外相看起來你是你我是我
當然心的平等從來沒有被搞亂
也就是心永遠是平靜的
不管外境怎麼樣
不管人家怎麼說我
怎麼對我
怎麼批評我
心裡面其實講不好聽的
就是那一份想哭而已
生不起仇恨
就那一份想哭而已
為什麼是這樣
當然一方面是懺悔自己的業障
二方面是懺悔對方的業障
真的
就是說對一些明明沒有的
然後他講的好像真的一樣
當然懺悔自己的業障
他為什麼會這樣看我
懺悔他的業障
他為什麼會這樣看
明明不是那個樣子
所以這個叫覺知
覺知我有業障他錯了
他錯了怎麼辦
去改變他嗎
如果他能改變他不會犯錯
所以我慢慢就要放下
他錯
我心裡面慈悲不忍
不忍他犯這樣的錯
但你又能怎麼樣
進一步把這些不斷的在找我麻煩的人
你不斷的用政治正見
用智慧的光
用慈悲的溫暖
不斷的照出他
才能夠慢慢改變
至少他不變你已經變
我本來對你很生氣
現在對你很慈悲
他不變至少你變了
本來是恨得癢癢的
變成另外一種慈悲的養分
不是很好嗎
所以要轉什麼
從哪邊轉
當然從你的心地轉
從你的起心動念這邊來轉
才是真正有用的
轉要轉對
轉要一以法
法一以空性
空性只是在說
所有的緣起都是如夢幻泡影
如露意如電
不要著相
外不著相內不著我
那就法空人我空
你能夠在空裡面
那你能招惹什麼
我們就不空才會招惹
我們就不空才會對幹
才會互相有愛
有那個障礙
如果你空了
那誰能障礙你
你能夠被什麼障礙
所以我們一定要知道
我們心裡面有障礙
根本就是把無我
生起了一個我
抓著我不放
那當然就所有對立障礙
都必然出現
那個必然的出現
是你的心所生所現
不是它真的出現
你罵我
當我不這樣解讀的時候
你罵我如暮春風
你罵我我可憐你
因為很明顯
人家看到你沒修養
那我心裡面如果不生氣
講好聽一點
如果我心裡不生氣
一方面我對自己讚嘆
我能夠不被靜轉
二方面人家看在眼裡
也自然會讚嘆你
所以一個人的福報
怎麼招感的
還是由你的心事所生所現所變
當你的心事真的一以慈悲喜捨
四無量的時候
這時候那個明眼的眾生
只要具足肉眼
都是明眼的眾生
這不是要學佛很久
也不是要修行修得很好的
明眼的眾生
我們一定要相信
每一個眾生都是明眼的
除非他眼睛有毛病
否則通通是明眼的
他都會很如實的看到
到底什麼是可學的可醫的
人家看在眼裡
不要去計較
我對了你為什麼不贊同我
他錯了你為什麼不責備他
連這個你都會超越
很容易就超越了
你已經好了
人家讚嘆不讚嘆有什麼關係
他已經錯了處罰能產生什麼作用
一個我直我見的人
你越處罰他越抵抗
他越堅固
真的真的這個我看多了
固執的人你越收他越堅固
我們多去網路上看看某些人的言論
你都會曉得
真的要改變一個人不是那麼簡單
他習慣用那個分別心
用那個我慢心
在屏東屏西的
你要怎麼去改變他
他不那麼樣就不是他
他那個樣子正是他
問題是那個他是痛苦的他
我們真的就從不捨這個角度
你才能夠比較如實如理的
去把自己的起心動念弄對了
否則的話
因為別人的錯讓自己也跟著犯錯
不值得
因為別人犯錯讓你痛苦半天
問題是決定痛苦不痛苦
不是他是你
一定要把這個主導權實相弄回來
一切境界都是我的心事所變現
外面的一切法都在演戲
我一定要不被外境轉
同時我一定要轉我的不如實的理念
的想法
慢慢那個清淨的心
那個本覺自然就會現前起用
這時候你所展現出來就是依法依實相
不再造作輪迴三有的因
也不結那些緣
你跟人家結成緣
那是要一起去地獄嗎
不值得
完全沒有意義
所以還是要好好的真正的在那個節骨眼上
在那個關鍵處下功夫
就《論言經》裡面講的機關
那個真正的關鍵
真正的影響重要的地方去下手
去解析
不要在這些表面上不斷的去用功
用半天一點也沒有改變
我忍耐 我原諒
都有限度
那如果沒有一個忍耐的能
跟沒有一個忍耐的事
那事在哪邊
那痛苦的人在哪邊
所以真的
你在想什麼是人家給你的嗎
你還要怪到別人讓你這麼想嗎
這就實相
你在想什麼是誰在決定
你在決定
你想好的 想不好的
是你的業力在決定
你的習氣在決定
但是你要進一步更知道
不管是想好 想不好
都是妄想
從那邊趕快跳開
不要說這些好跟不好
把你抓得緊緊
追求那個好 討厭那個不好
其實還是讓你的心不安
心不平等 心不平靜
心不能如實
就好像鏡子它從來不會說
因為你是黑色的我不照你
紅色的我多照你兩下
黑 不管什麼顏色
你長得好醜 長得美若仙天
它一樣是假的影像
絕對不會說因為你長得美愛你一點
長得不醜趕你走
不會
而我們的心起善念
起善念就等於是看到那個美女
起惡念就等於看到那個醜女
而這個心其實本來不取不捨
它只是如實呈現
沒有善惡的分別
沒有好壞的分別
那真的就是我們的本覺
我們要把本具的明照變成覺
不要把本具的明照變成我直我見
我愛我慢
那很明顯那是無明
那是本具的
本覺 本具
這樣才多少
研究佛經學佛才多少有點使得上力
也就講說我們研經的功德
研究經以後讓我們心離開虛妄離開顛倒
看到虛妄看到顛倒
然後放下虛妄放下顛倒
不執取
當然不執取也不捨
因為說真的
根本就沒什麼好捨
你不斷的保持覺照
要取什麼要捨什麼
還是把心弄到鏡子的比喻
把心弄到水的比喻
我們心如果是一個大海
那個波就是我們的念
心的念
那起什麼心
那跟裡面的業果因緣有關係
譬如說我這個水裡面含著太多的沙塵
水只要一攪動整個水混濁
什麼照不見
那要怎麼樣子讓它照見呢
塵歸塵 水歸水
不抓著它
不要鼓動那些業力
然後在這些業力裡面一直想逃避
不要
只是冷靜的如實的放下
看見這樣慢慢的就塵歸塵 水歸水
又回復到水本來的清靜
這時候自然又能照見
但是照見已經具足了
那個外面水波不清
那個水你不要用業力用妄想又把它擾動
那個能照見性又被你的妄想擾動
又變成不能照
不是水不能照
是你的妄想 妄念讓它不能照
是你的內在的業力吸氣讓它不能照
那當然因為這個不對的東西
讓它不能起照見的功德
所以要知非知道
就是因為這些條件
有這些條件我就不能顯現
所以就把這些條件放掉
放開就沒有了
就又回到本覺本照
所以修行真的要實修
實修就真正的拿對的來修
真正依法奉持
所有供養裡面以法供養為最
所以你要增加你的什麼功德
不是去不思有的沒有的
最直接了當最療癒的最究竟的
依法奉持
那把這個依法奉持所得到的法益
來饒益眾生
對有因有緣的人
就跟他能夠以一個世紀計
來解說讓人家知道
比你供養多少佛
供養多少東西珍寶都來得殊勝
一定要懂這個道理
所以真正的修行不需要什麼盤纏
不需要什麼物質的調整
只要你心靜的心
只要你真正的發心
發菩提心行菩薩行
那必然就是最大的對眾生的供養
也是對自己最大的饒益
這些有形的其實
一方面我們會因為要取得它
然後失去我們的所有法性覺性
它也不見得真能夠幫你幹什麼
我們簡單的說
我現在沒錢
所以如果要我去擁有一個什麼東西
我覺得很快就會打消那個念頭
因為那是空想
馬上就沒事了
因為現在我有錢
我在想那個東西
還沒有買還沒有得到
我天天都在想那件事
是什麼讓你起煩惱
因為你有汙染有條件有冤起
所以你就召趕了煩惱
你如果很快的看穿
曉得如是因如是果
我沒有這個條件
就不要去想那件事
當然還是會有妄想
看到很喜歡
看到很喜歡不一定要擁有
馬上依法
我心裡很喜歡供養三寶
供養喜歡他的眾生
就這樣一下都完了
也享受夠了
你那一眼看起來舒服
那一耳聽起來的喜悅
當下都已經受用了
為什麼一定要擁有
所以我們到底是不是富有
是不是自在
是不是解脫
是不是圓滿
看我們用什麼樣子的絕招
再看你的起心動念的反應
到最後的檢驗
你到底修到什麼地方
還是從你的起心動念的內涵
再檢驗
離開這些沒什麼
我念念是佛
隨時都依念著佛
如果大家有機會去看
十注闢婆沙論
就龍樹菩薩的幾部重要的論注之一
其實在裡面就有談到這一塊
所以其實很多經論都很精彩
但是我們現在的末法眾生
都是研究那些其實沒有多大意義的
不能說完全沒有
就是對某些機所說的法
那你又自甘墮落
自甘依著這個著相的法
然後在那邊探討半天
用一輩子的功夫
以為就是這樣
最後實修
那真是麻煩
你越修越著相
越修越不能解脫
越修越執著
越修心越不安
那是不對的
所以為什麼要依了意不依不了意
這個是很重要的
因為只要依一相著一相
你就必須去儲備很多的因跟緣
那個相才能出現
所有相都是因緣所生
你沒有記住那些因緣
就不會現那個相
那既然是這個樣子
那你為什麼要著相
為什麼要記住那些因緣
為什麼不回歸不需要因緣的東西
不需要因緣
那個叫無為法
需要因緣叫有為法
有為法就是無常法
就是生滅法
就是不究竟法
安 阿 同
好
來補課
五 八加十度三麻藥
十八草律夷
六 八加十度第六派習
七 八加十度十二十度
八加十度十六道
八加十度十七道
八加十度十八道
五 八
九 八加十度三麻藥
八加十度第六派習
十八草律夷
八
八加十度三麻藥
八加十度第六派習
十八草律夷
百花魚
八加十度三麻藥
八
直愛
還是用一下我們的
覺 觀 空 明 辨
辨滿
把這份覺造
這份空性
這份無我無法
辨滿在整個法界
任何東西都可以穿透
任何東西都沒有直愛
除非我們著想
吾 阿 奉