南無本施釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放茶
這位法師慈悲
所謂淨淨菩薩慈悲
能夠有機會聞法說法
都是代表法輪還在轉
我們學佛
如果不想學法
那基本上學佛是不能成立的
因為佛就是一切智慧慈悲方便的圓滿
那這三者又是以智慧為根本
如果沒有智慧不能談慈悲
沒有智慧也不能談方便
方便絕對是符合緣起的一個最殊勝的拳腳
不是這樣說的隨便
我們說方便就好
方便好像隨便就好
其實不對
方便是智慧
以慈悲為目的
以饒一眾生為目的
以智慧為根本
所產生出來的拳腳
就是最恰當的方法
所以在密法裡面
所以方便為究竟
因為你有再高的智慧
你使不出來
那智慧沒有用
你有再大的慈悲
你沒有方便
你行不了善
幫不了眾生
所以這個其實方便
可以講就是登地以後的厚德智
我們有智慧一般比較偏向於根本智
那個方便是指厚德
就是說你要去饒一眾生的時候
用什麼方法
用什麼手段
透過怎麼樣子的方式
去達到饒一的目的
所以方便是屬於形上的
智慧是屬於解上的
所以智慧為根本
方便就是智慧的外顯
所以千萬不要把方便當成沒什麼
就好像我們如果在講
比較我們常常提到的
我們常常提到所謂不變隨緣
隨緣不變
聽起來好像很簡單
而且我們大部分都會說
隨緣就好
其實隨緣是智慧的最高境界
你若不自在怎麼隨緣
你若不空怎麼隨緣
若還有我在怎麼隨緣
所以在隨緣其實已經達到不變
只有不變才能隨緣
也就是說你在怎麼隨那個因緣
你都可以不動
都可以如如不動
那如如不動為什麼能如如不動
因為我
若有我不可能如如不動
有我一起心動念就變了
但是如果無我呢
起心動念不是問題
因為那個心念不是我
那有我的心念就是你
所以我們探討到這邊
一定要很多很細微的東西
你要分得清楚
為什麼說
佛所說的怎麼說都可以
那個外道識論師怎麼說都不可以
怎麼說都被打槍
那佛講的跟他講的
其實表面上看起來
幾乎有時候用字淺詞
幾乎也一模一樣
佛說就可以
外道一動口
佛就說這是識論
到底問題出在哪裡
所以絕對不能只看表面
現在我們看很多識論
他也用很多佛教的名下
事實上他談的完全不是佛法
我們很容易在這裡面迷失
因為為什麼呢
我們讀書基本上是依著文字在理解
叫依文解義
依著文字在了解它的意思
所以怎麼了解都不是佛法
為什麼不僅僅不是佛法
有一句叫依文解義三識佛淵
不是不對而已
而是過去不對
現在不對
未來也照樣不對
所以你說聽聞佛法
或者要深入經障
如果不是過去有訊息
或者這一世有善知識引導
你要看對讀對
相當難
說真的
因為那時候在學校
在佛學社的時候
其實很多同學也都是中文系的
甚至指導老師也是中文系的
但是我雖然那時候還是學生
我就覺得他講不對
他那時候講金剛經
我覺得這個老師
講的好像不是佛法的內涵
所以其實我們都是以身俱來的
真的
最近莫名其妙很多人
又有人說我是梁武帝
又有人說我是阿羅漢
又有人說我是順治皇帝
當然那個都反而聽一聽就好了
也就是說其實我們每一個人
其實都其來有自
千萬不要看輕自己
但是萬世的迷失
只在瞬間的轉換
就那個智慧一下打開以後
那個萬年的黑暗一下子就不見了
所以千萬不要講說我根氣差
然後我不可能讀太深的經典
經典翻起來一看就不懂
要怎麼看得下去
所以我還是念佛就好
念佛還是最保險
因為阿彌陀佛誰都會念
只要好好念就可以去西方極樂世界
然後去西方極樂世界就可以成佛
講起來很順
也都是佛說
都是釋迦牟尼佛說
但問題是那個叫異形道
異形道叫遠形道
就是我們如果開過車子
你要直接攻頂
那你馬力要很大
如果他用S型的一直繞
繞到那一點
時間一定比較長
所以我們如果去西方極樂世界要成佛
那個時間不是用節計算
千萬不要想投機取巧
沒有那一回事
所以這個當然是有根據不是隨便說
因為很簡單的
就是我們這種煩惱集菩提
也就是你要開啟你的智慧
你要增上你的智慧
最好就是在煩惱裡面修
那是最快的
那你離開煩惱想要修智慧
說不好聽 門都沒有
因為根本就沒有智慧的資糧
我們再舉個簡單的
譬如說你讀書
你待到去認知你就要花多少時間
然後懂了字以後要曉得他的意識
然後更深的時候要曉得他的思想
那更深的時候曉得他的動機
那就越讀越難
越學越難
但是都是在不懂裡面慢慢的突破
你說因為不容易懂
乾脆不要懂算了
那永遠不會有智慧
所以你沒有煩惱哪來的智慧
進一步講智慧是什麼
智慧就把那個所有的無名突破叫智慧
所以真正無上正能正覺沒有不會的
什麼東西他都會
那個才是無上正能正覺
若哪一塊他還不懂
那不能稱為無上正能正覺
但是大家千萬不要誤會
佛真的是萬能全知
全知的佛萬能的佛沒有
佛他沒有這個樣子
他也不需要這個樣子
那個是一個妄想
什麼叫全知
什麼叫萬能
所以這個很明顯就已經離開因緣在說法
而且把那個因緣弄得太單純
天下哪有什麼叫萬能全知
沒有那一回事
但是你有智慧的人
就什麼東西擺在他面前
他可以很快的就掌握
很快的就突破
很快的就了解
他是隨著那個東西
隨有境才相應
沒有境他相應什麼
為什麼要全知
你在這邊講非洲話有什麼用
你要對非洲人講非洲話才有用
所以很多東西我們千萬不要透過我們的想法
然後去思維什麼
就思維半天你的理解通通是世論
也就是說都建立在有跟沒有的對立的思維上面
在想東西懂不懂會不會這一類的
好不好
都落在這裡面
而沒有回到那個根本
回到那個根本就是說
你
我到底是什麼
來探討
那你說我是有還是沒有
那一翻兩瞪眼
講有
那落長劍
講沒有落空劍
你到底有還是沒有
說有也不對
說沒有也不對
所以一開口就不對
禪宗都是這個樣子
你一開口
他就打下來
一啟心動念就曉得你又犯錯了
因為根本
我們的所有無明就在啟心動念處
只有你要去找真理
用啟心動念想去找真理
當然不可能
所以在這裡面
我們就拿佛的成佛的過程
或者他的往事
來看
其實我們可以多少懂一點點
就是累生累積不斷地做
他覺得有意義的
覺得對眾生
這個眾生當然包括很多
包括他都可以
捨身弒父
作為一個人
把生命捨掉
然後來讓胡延續他的生命
從我們的有限的知見
分別心裡面來想
他有智慧嗎
你的有智慧就是保護自己
對自己好
就要有智慧
而事實上
那時候
佛陀所看到的是
一個嗷嗷待哺的生命
然後一個
馬上就要餓死的媽媽
媽媽死了
當然這個胡也跟著死
那時候
吃了小老虎
至少母虎
還在
所以這裡面都是在抉擇
那麼怎麼樣子
又可以保住這個小老虎
又可以讓這個母老虎
可以存活
唯一當下能做的就是這個
就是捨身
所以這個就是方便
那這個方便來自什麼
來自慈悲
兩個眾生
受苦
來自智慧
三起
死哪一個
死的我最沒有問題
因為他對我的
執著最小
另外那兩個
死了有多麻煩
其實有時候
我們稍微想一想
為什麼地藏菩薩
眾生沒有吐盡
去成佛
因為他如果去成佛了
他如果去成佛了
那這個地獄的眾生
恐怕就沒有
至少會有
在他後面的人可能就沒有人度了
所以很多東西
我們一定要曉得他的發心
他的根本的意趣在哪裡
而不是一直落在
有沒有價值
值不值得這樣做對不對
怎樣做才好
通通是用
輪迴無明
分別顛倒
妄想的知見在判斷
所以
弄半天你以為對的
照樣是錯
照樣是輪迴
照樣是受苦
照樣不自在
所以我們學佛其實慢慢
一定要懂得這個
不是說你學了佛以後
就什麼都沒事了
不是那個樣子
而是在問題裡面
怎麼樣善巧的去處理
那個問題
讓好處達到最多
壞處達到最小
這個就是慈悲
這個就是方便
這個也是智慧
因為以我們有限的智慧
不可能要求圓滿
在不圓滿的狀況下
怎麼樣最圓滿
只能這樣求
在不圓滿的前提下
怎麼樣最圓滿
而不是一開始不圓滿我不做
我們大部分都是犯這個毛病
沒有意義就不做算了
對你沒什麼好處
那也就不做算了
甚至有的人
對你沒有究竟的好處
所以我就不做了
你算什麼你要給人家究竟的好處
所以很多東西
只要有加分
其實我們量力而為
隨緣
就隨著把握那個機會
去做我們該做的事
這個就是行菩薩道
而不是一定要見到位以後
見到位以後
那是真正的菩薩
他當然不是我們
現在還要抉擇的菩薩道
他任命就是菩薩道
我們現在當然都要
透過抉擇去行菩薩道
也就累積
依著佛法
告訴我們的
好不好對不對
如理不如理
透過這個就在培養
智慧之良
依著智慧去行持
饒益眾生
就在培養福德之良
只有這樣一直下去
那當然反過來講
我們也不要去想說
這個要做到什麼時候
就少你這一次的善行
你就失去一次的機會
要這麼理解
就能夠去幫得上忙
你不幫
下一次沒有機會
真的
一切法都是因緣
那因緣擺在你面前
要你表現
結果你不表現
那就讓別人表現吧
下一次說我想表現
沒機會了
所以行善一定要及時
我們現在學佛的人
都太消極
不好意思
那個不好意思是說
我這樣就固立在裡面
是不是會給人家笑說我喜歡表現
千萬不要有那種想法
該表現就表現
喜歡表現又怎麼樣
至少比都不敢表現要好吧
所以學佛的人一定是
活潑的
而不是他畏首畏尾
一副道貌岸然的樣子
什麼事情都不做
以為這樣能夠成佛
就好像什麼經典都不看
以為這樣能成佛一樣的幼稚
沒有那一回事
所以一定要慢慢
把身心調對
調到對上面
你就走上對的路
永遠用錯誤的觀念
永遠走不上對的路
所以一切
還是以智慧為前導
所謂智慧
簡單的講就是正確的觀念
由這個為前導
我們繼續來看
前面還是
很快的講一下
因為
四論婆羅門
問了三十個問題
佛都回答
你所說的
是世間的說法
也就是無常的說法
不究竟的說法
有限的說法
那不是我所說的
因為這裡面很多
譬如說涅槃
還是剎羅生滅
這個其實佛都有說過
包括有我無我
佛都說過
但是由四論婆羅門
講出來
佛馬上說你是四論
這是真的
不是佛故意看不起他
不是佛詭辯
而是因為這個四論婆羅門
一直在言詞
上打轉
他根本就沒有進入
實相在探討
就是要確立那些名詞
對還是不對
都是這樣
或者他所立的宗
所得的結論
所有的描述
文詞的描述
或者理由的陳述
合理不合理
這個弄半天
其實都是還在有無
然後明言的
對那有無的詮釋
在這裡面打轉而已
所以弄半天
當然通通是四論
佛說
我只有說
我們眾生
都是從無始虛位的
妄想習氣
然後
來造作
種種的
不對的行為
或者種種的
昭感輪迴的行為
因為這樣
所以就有三有
三有的存在
三有就是欲有
設有
無設有
就是欲見設見
無設見
因為
你整個是一個虛幻的
妄想的顛倒想
所以請問
三有
到底是實有還是假有
為什麼要這麼問呢
因為
假有還是有
但是它不是實有
它沒有自信
不是真正的存在
但是既然假有就有的形象
有的作用
所以很明顯
如果這三有
沒有
那我們現在在這邊幹什麼
是誰在這邊
當然有
但是有你絕對不能落入那個
四論裡面的有的認知
有的存在
存在就是真的存在
如果這樣就不對了
我們現在是存在沒錯
但是沒有那個真的存在
可以說
我們現在存在的
到底是什麼
就是一個在
緣起裡面的
暫時的
一種呈現
的相貌而已
你不會真正的
在這邊吧
然後同一個表情吧
同一個思想吧
那既然這個都不定
那你到底是扮演什麼角色
你就扮演一個隨緣
隨著時空
在轉變的一個存在的樣貌
這個
隨著時空在改變
時空當然無常
那你跟著它變
所以你也無常
雖然你無常
而且你這個存在
所以這個不矛盾
千萬不要
一講說有不對空不對
然後就有也不要空也不要
你非空非有
到底又是什麼
所以你如果用你的想法
佛說非空非有
對你說非空非有又錯
佛說亦空亦有
對你說亦空亦有又不對
因為你根本就沒有離開
我跟沒有的
那個分別心
妄想心執著心
你以為的有跟沒有
根本上是不對的
所以呢
一般眾生因為他搞錯了
以他的妄想
顛倒為根本
然後建立起他的所有的
行為反應
甚至糟趕了他所有的業報
而佛呢
也就是說
眾生他完全
沒有覺知到
其實妄想顛倒
顛倒妄想
是從哪邊起
從自心
從自己的心
然後起限量
就現前表現出來的
一些內涵作用想法
那
既然是從心
起
那當然
就不是外在的東西
對不對
從你這邊出來
怎麼會是外在的東西
好
那從你這邊出來
這邊到底是什麼
從這邊出來的東西
不是外在的東西
然後進一步
你才去探討
這個是什麼
這樣就能夠找到根本
我們要
還本溯源
就一定要找到
他的來處
只有找到來處才能夠解決
他不再生
他從哪邊來
然後我把他出生的地方
塞住了
他就不會再治
但問題
大家可以想一想
我現在想東想西
我也曉得從心出來
但等一下還是照樣想東想西
我不想想
那還是繼續想
所以問題就是我們找半天
我們還是不知道
我們自己的心
到底是什麼東西
完全不知道
所以自己的心
到底是什麼東西
絕對不是用
能找所找在找
講這些就要慢慢
掌握到要怎麼修才對
我們現在大部分學佛的人
其實就是
一直用錯的方式
在學佛
在修行
所以才會演變出
我非怎麼樣不可
你非怎麼樣不可
很明顯的
非怎麼樣不可
這個就是
完全的不自在
對不對
如果我想一想
我不怎麼樣就不能怎麼樣
就變成要那個樣子的
前提
先決條件
就被這個制約
被這個規範
所以很明顯
依我們現在的修行方式
絕對不是如實的
而且絕對不是
完全正確的
不能說它完全不正確
可能是一個善巧的
不實的引導方法
而不是真正會修行的人
在用的方法
因為真正會修行的人
一定用對的方法
直接有效的方法來修
所以
這邊一定要很小心
那麼
我們如果因為外道都不曉得
所有的妄想
是從他心所生起
然後又把妄想
所取的境當成是真的
這個起來已經不實
已經不是真的
然後又這個建立起來的能跟所
又把它當成真的
那當然就顛倒加顛倒
所以
因為這樣他就不斷的生妄想
而且很自然
又透過這個妄想去攀緣外性
外性就外法
就外面的境界
不知道根本在這邊
我是萬法的
生起處
忘了
然後以為我能生
這邊當然又有一些小問題
要突破
自心
生萬法
自心現一切量
那
有沒有我存在
如果說沒有
這自心怎麼安
如果說有
為什麼我不能做主
為什麼
出來的東西都是我不明白的
我們現在
大部分都以為我起什麼心
動什麼念
是我知道我要的
但是大家可以
慢慢的去看
我們一天裡面
所有的思想
真正主動
生起的不多
大部分被迫這樣想
尤其在討厭
某一個人的時候
在不服氣
某一件事的時候
整天
甚至整晚
日夜
都被這個不喜歡
給綁架了
完全跳不出來
而且越想越不舒服
越想越生氣
你可以想一想
我們如果是一個有智慧的
有自主權的
你怎麼
自己從這個
痛苦的泥沼裡面
跳開的能力都沒有了
而且還自己不斷的懲罰自己
不斷的讓自己
逼自己在那種很慘的狀況
所以
有時候我們想一想會
真的有時候想一想會啞然失笑
我學很多
也修很多
也有過很多很多
像境界
我告訴你
所有境界都是騙你的
所有境界都是顛倒
妄想像
現在可以告訴你
我們經歷的所有東西
都是顛倒
妄想
講好一點是自心限量
講不好
實際一點
因為你不曉得自心限量
所以你把妄想當像
你回來找你的心
什麼都沒有
當你要找你的心的時候
當你不找你的心
不明白你的心的時候
他又那麼活潑的伸出一切
而且騙你騙得
很拿手
你完全沒有醒過來
沒有覺照的機會
這為什麼
因為我說實在
我們開始有生命的開始
就一直在扶持
培養強化
這一念無名
把訓練的
既會騙你也會騙眾生
也會騙別人
然後
自己騙了沒關係
大家一起來騙
我們的共事就大家一起騙
大家共事共業
就大家一起來建立一個
什麼樣子的
但是在這裡面
一概的否認
為什麼要深入經帳
為什麼要依法奉持
我們如果真要建立
共事
必須依法
就是依佛陀的教導
所建立起來的共事
那個就會在法的
道上發展
若我們幾個約一約
那個共事
只是表面上的和諧
到時候碰到問題的時候
那共事
就馬上不見了
尤其我如果拿不掉
那共事將會利益均分
反正我們
誰也不討誰的便宜
但哪一天
很明顯哪一個獲利比較大
這共事就不見了
因為有我存在
而真正的共事
是佛陀給我們的
佛陀給我們的共事
都建立在無我上面的共事
這個差別還是很大
聽起來
看起來好像都差不多
但事實上是有很大的
出入的
這個前面所講的
就是佛點出了
點出了
外道的眾生
或者講所有的眾生
的共同的錯誤點
都忘了
我是誰
都以為我的妄想
顛倒製造出來的東西
確定的東西
是真正的存在
也因為這樣子不斷的遭厭
也因為這樣子不斷的受暴
那如果能夠
知道
去覺知到
一切都是從你心的變現
那從這邊開始
就有點機會
然後呢
又講一下外道
他們的認為
那時候的共事
其實也是現在我們的共事
我覺得研究這部經
有一個很好的好處
就是說
原來我們所有的以為對
佛老早都已經告訴我們
我們現在在追求的真理
所謂學術
科學 哲學
原來佛老早就講過
不是心的問題
但對任何一個眾生
永遠是心的問題
因為他根本都沒有
面對問題在處理
一直在追求
一直在想去找真理
而都是在書本上找
在事物上找
在人的身上找
我講說在人的身上找
就是說
以為我們上師是佛
只要我對他好一點
你們就可以得到
分一點給我
其實那個都不對的
只有回來在你身上找
只有在身上找
當然善知識是
只回來要你去
你身上找
惡知識會說
你只要聽我的就好
善知識一定說
你回去你那邊找
你不要拉著我不放
你嚇到我還要往上一點點
你不要拉著不放
惡知識是
摩子摩孫越多越好
所以
這裡面當然就是說知見
你若有
政治正見你就不會犯錯
一點點都不會犯
你若沒有政治正見
很想對但是不斷地
而且永遠地在犯錯
這個說實在
是現在普遍存在的問題
普遍存在的問題
不是沒有善知識
而是我們誤解了
什麼叫善知識
有修的不一定
是善知識
因為你所謂的有修
是你主觀認為的有修
那個自認為有修的
也是主觀認為自己有修
而事實上
什麼是有修
有修的是把不對的都修掉了
把對的越修
越穩定
越修越有把握
那個叫有修
而不是不對的根本就沒有拿掉
不對的
以為對的一直在修
這個當然不是真修
所以末法時代
當然真的善知識
真的不多
真的實修的也不多
大部分都是要修給人家看的
不是修到自己了了分明
我曉得我在幹什麼
所以你如果
起心動念都看不到
我說醒著的
那你會看到睡著的
起心動念
當然不可能
你如果以為睡著的
起心動念是真的
那醒著的起心動念不更真
我講這一點點
其實我們就可以
打開很多
就可以打開很多
我們還是回到
我們真正的本心
我們本心
到底是什麼
我們常常在講
如來藏到底是什麼
我們本心就空明
充滿著所有可能
空所以
一絲不掛
任何一個法都
障礙不了它
明
所以沒有任何
無明可以遮障它
前面的空沒有煩惱障
後面的明沒有所支障
充滿著可能性
那就功德
這個如來智慧得相
它可以隨著一年
變現種種對眾生
有饒育性的功德出來
你如果認識的是這個我
那太棒了
我不執著
我充滿了智慧
我充滿了陽光想要去
饒育眾生
有這樣的生命
你說什麼生命比這個生命更偉大
因為它空顧
所以它沒有煩惱
因為它明顧沒有所支障
不會執著
因為它隨時散發出想饒育眾生
所以它沒有會把自己
跟眾生隔開
或者有
我是能施你是所施
我是能加持你是被我加持
不會有那些想法
不會有這些想法
它不能加持
就是因為它沒有這些想法
所以它真正能加持
它無我
無我像人像眾生
它完全在平等裡面
所以很容易就啟發你的平等心
就喚醒你的自信
這樣才是好的
這樣才是對的
這樣才是學佛的
這個才是佛法
否則不是
我們這邊
三六九都有人
來這邊唱歌
我看唱了幾年還是唱那些
在十年以後
唱到沒有聲音
還是只能唱那些
那些叫什麼
他自己也不曉得在唱什麼的歌
修行千萬不要走上那一條迷迷糊糊
然後以為在修
以為在跟誰相應
要跟誰相應
跟你的自信相應
就是你的
跟誰相應是他的
為什麼要這樣子修呢
那是完全沒有
政治正見的結果
所顯現出來
所以到底我們是
對的還是不對
其實是很容易檢驗的
那我們再來看所謂的外道法
如外道法
所說的
後面說
神我
諸根義
三合
然後知生
你可以把那個知生動詞
拿到前面來
就生知
也就是說
你要產生那個知見
或者產生意識
產生以為確定了些什麼
其實外道的說法
有一個神我
他講神我
不是這個忘我
神我就是
如果再進一步講
就是你的靈魂
你那份清淨的心
清淨的神識
然後再加上諸根
你沒有眼你看不到色
你沒有耳你聞不到聲
所以諸根
跟這些外境的接觸
裡面有一個
真正有智慧的我
然後外面有
我要知道的對境
裡面有一個
清淨的我
然後工具是透過這五根
眼耳鼻舌身
然後對象
那個義在這個地方
外道講的義就是對象
對境
實質的存在的法
裡面
能知作為管道
對境作為
所知
能知所知
透過這個能知的管道
確定了些什麼
所以這種說法
其實到現在為止
還是所有認為是對的
說法
我們現在所有的探討學問
還是什麼
還是一直都停留在
這樣的說法裡面
那佛呢
我不如是
我的說法
不是這樣子
大家有沒有發覺
到底出了什麼問題
我想
在座各位可能還是
沒有發覺什麼問題
我們現在
學習佛法
不是有一個清淨的心在裡面
如來藏裡面
然後透過眼耳鼻舌身
然後去對境去認識法嗎
然後從這裡面去建立
起知識嗎
大家有沒有發覺
其實我已經把答案講出來
你建立起來是一個
緣起的
有為的生滅的
知識
所以弄半天不是適論嗎
弄半天
還是適論
那我不如是說
主要教導我們的
認知萬法的
不是要這樣認知
這樣認知
就是說認知萬法
他要進去探討
我這個能知到底是什麼
那所知到底是什麼
然後在這邊
佛已經提前給我們答案說
所知能知
其實是我們妄想
顛倒分別所建立
好
這邊我們如果覺察到了
你就不會繼續用
錯的方式
一直要去探討真理
要去證悟實相
所以我為什麼要講這些
我們現在最大的
修行的障礙
就一直用錯的方式
想要證實相
一直坐在那邊就想東想西
看怎麼樣子
能夠想出實相
眼睛閉起來
看能不能閉著眼睛也能看到什麼
耳朵也不聽
看能不能聽到天月
都是這樣子
而當你把這些狂心
這些所有錯
都放下的時候
這時候
妄想還生不生啊
你若用
妄想生還要用妄想
去處理妄想
不是除了那個妄想
那越修妄想越多
所以這邊
就是整個理路
一定要弄清楚
我們本據如來智慧得相
就是說
我們不需要再去造作什麼
而是所有的功德
所有的內涵
所有能做啊
能表現出來的功德
都在這個清淨心就具足了
你只要會用清淨心
接著下去
你就會展現
你不會用清淨心
用那個意識心妄想顛倒心造作的心
攀緣的心
弄半天
都跟實相都跟如實的
就是究竟的
沒有關係
這樣可以掌握一些嗎
所以你靜坐在那邊
其實
包括觀想
包括念佛
包括調呼吸
那個都是屬於有功用心
那都還在造作的階段
但是當
有的你造作
這些是可以讓你
慢慢進入狀況
進入狀況
我們完全是一種亂的
狂的顛倒的心
透過這樣的訓練
可以讓你的粗糙的心
慢慢越弄越細
越細
越細微
越專注
越明顯
然後把你訓練到一定強度
明顯的時候
這時候內縮
內融
結果空明
就在恰當的時候顯現
這個就是密法
所以它那個造作
是有
是一個法的造作
你只要依著那樣子
一份一份的來
慢慢慢慢
你就會指認
去找到你清靜的心
到底是什麼樣貌
同樣的我們說念佛
其實也是一個很善巧的法門
到你什麼都不造作
什麼都不想
把心的念一句佛號
把思想狂亂的
分散的
掉幾分層的
通通沒有了
都融歸一個佛
然後一直念
念到讓這一心
顯現
所以它也是一個
很好的法門
問題是它是不是法門
是你懂不懂
這個法門目的是要到那邊
它是要規範你到那邊
而不是一面念
然後就我現在已經念佛
我安心了
開始打妄想
我們現在大部分就是
一面聊天一面還可以念佛
那也就是說念佛是在安慰的
不是要求一心
那當然就不行
那一般
有老師
也有同學
有發覺這個問題
譬如說你如果要修
比較困難的
比較強而有力的法
當然很明顯的你體力要好
你的精神要好
這是沒有辦法
就是要夠這個條件
你才能修
這種深度難度的法
那反過來講
也就是說
你如果針對自己要有一點點挑戰性
那你就應該要
不要去找那個簡單的法
來修
對自己有點
我們常常這樣講
簡單會掉以輕心
這麼簡單有什麼人會修
每樣都會
修這個有什麼
所以一定要去
挑戰那些有點
困難性
變成一種對自信的挫折
妄想的強化
那就不對了
所以這裡面當然也不能
又是用試論的方式
要來理解這些法門
當然又會有出問題
好
那
為什麼我說的不是這樣子
柏羅門
他對試論柏羅門說
我既不說音
也不說無音
大家一定會奇怪
佛不是因緣所生法
我說即是空
亦名為假名亦
怎麼沒有說音呢
所以我們在這邊一直
澄清就是說
那個是要打破
我們對因果的執著
那果是
我們現前所取的境
那透過
這個境要去探討
這個境的來源
所以為了要讓我們
不著這個法相
然後告訴我們
所有法相都是因緣
暫時借著因緣
所有法相都是
因緣的共相
的合相
所呈現的一個假象而已
讓你不要在這個地方
執著
接著下去呢
這麼多的因緣其實是要
拿掉
有因跟緣的執著
講因緣法
首先是要你不著果
接著要
帶你不著因
所以
佛講因緣法
目的不是在說
什麼生起什麼
什麼是由什麼
所生成的
目的不是講這個
那
尤其呢
我們一般
在找找找
找到最後
找不下去的時候
好那第一因就出現了
所以現在所有宗教都是這樣子
那所謂的
說因呢
到最後就變成一個萬能的創造者
創造這一切
無所不創造
但是大家可以想一想
是這樣子嗎
稍微想一想也曉得
那是沒有答案的答案
沒有答案怎麼會有答案
所以沒有答案的答案
就不是答案
所以我們才會講說
你說他能創造
他能創造
必須他有能創造的因
他才能有創造的能力
他要有創造的因
他這個能創造
他從哪邊來
無中生有
那無中生有叫無因生
你講的有因生
剛好是無因生
所以
這個我不曉得
有沒有把大家講糊塗了
也就是說你如果說上帝
創造萬物
那麼我們進一步問
上帝是怎麼成立的
只好說無因
他是創造一切
怎麼會被創造
他沒有被創造就能創造一切
那不是無因嗎
你說的有因剛好是無因
所以剛好是錯
這個就是佛法的辯論邏輯
很容易就把你一刀切下去
你就成立不了
但是對一般人不要這麼殘忍
他相信就讓他相信吧
因為
那個菩薩戒裡面也有講
不破壞具信心眾生
他只要相信
相信就好
至少他當下心是穩定的
你千萬不要破了他以後
讓他心整個亂
這一份因果你要背
所以呢
我既不說一切
有一個能生的因
也不說什麼法都自然生成
他自然就有了
沒有什麼理由
這叫無因
而我唯說妄想色所色性
失色緣起
我所說的緣起
其實是告訴大家
我說的緣起是一個假失色
不得不的方便說
那我在講
不得不的方便說的時候
是意義大家都有一個
能色所色
我想去掌握什麼
我想掌握什麼對象
這個叫
能色所色
因為
大部分有我的存在
自然接著下去
就我所
如果一個沒有所的
不可能有我
沒有身體
不會有你
沒有思想
因為
有這種客觀的
或者是好像存在的
思想的現象
身體的現象
所以假說一個我
來涵容
假立一個我
那既然是假立一個我
不是真有我
我們一定要注意到這一層
不是沒有身體
也不是沒有思想
但是沒有一個我能成立
這個我是假失色的
但是我們從那無名無始以來
因為習慣有我
有我所
又因為有我所
所以確定有我
這個慣性讓我們永遠
沒有辦法恢復
而佛講這些
讓你慢慢恢復到原來
原來起一個我
或者起一個因緣果
這樣的論述
其實是為了讓大家
方便去理解
實相
目的是理解實相
不是執著假象
而我們現在研究剛好是顛倒的
不去探討實相
都要掌握假象
所以現在的科學
它就是善於掌握假象
所謂善於掌握假象
就是什麼樣的因緣
然後就造成什麼樣的果
它是穩定的呈現的
那問題是
這樣的因緣
是真的縮進了嗎
譬如說
我們曉得
這個白天
或是
放水的塑膠
我們會說
塑膠粒子用出來
好像解決了
解決了嗎
塑膠粒子從哪裡來
所以很多東西
在科學上
因為它是把它分一段一段再處理
所以它可以掌握得很準確
但是就於究竟要講
那個實相的時候
那個不是實相
只是一段裡面的因緣縮
所以也就是
有限的假說
方便說啦
所以全巧所說
失色所說
你不能說它是究竟的真理
但是不能說它不對
不能說它不對
所以稱它為世俗地
在世間有限的運用裡面
它是可以成立的
這個我們尊重
如果沒有這些
其實我們要行菩薩道也就沒有工具了
所以
學佛不是要否定
這一切已經很成熟的
理論
而是我們不要去執著
抓著它不放
以為它是究竟的真理
或者就停留在這個階段裡面
不斷地就這樣
燃燒掉
包括我們的生命也是一樣
我們的生命
你不要因為你的專業
然後讓你這一世
燃燒掉
我們現在很容易犯這個毛病
就是整天
我們雖然物正業
不是不物正業
但是物正業其實是求生之道而已
要維持我們這個生命
它的一個世間法的工具
千萬不要本末倒置
變成忘了我是誰
我只要這樣過也很好
如果是這樣子的話
其實學佛大概就
沒有多大意義
學佛是慢慢地
除了我們能夠正業
正命之外
還能夠達到正禪定
正解脫
這個才是學佛的目的
不是說世間法
完全不能用
不是那個樣子
善用世間法不要執著它
學佛就好
利用這個可以利用
來提升我們更究竟的生命
這個才是學佛
更遠大更大的意義
學世間法會產生什麼問題
因為世間法裡面
都有條件說
條件說就有所謂的對跟不對
對就是對
不對就是不對
在世論裡面
很容易產生爭論
因為對就對
不對就不對
對的人得理不饒人
不對的很不服氣
弄半天
人家說你什麼都不懂
你不服氣
事實上你真的什麼都不懂
那個懂的懂一段
他只懂這一段
前面後面他也不懂
但他就可以責罵你
但是很明顯的
如果我們曉得世間的
這些世論其實只是
短暫的有限的一種是非
那我們
最好的方法
正確的方法就跳開對那個執著
所以一樣的
你可以學很多理論
但是要不斷的超越你所學的理論
因為曉得這個理論
跟究竟的實相不相干
它是指
世間的解釋
一個有條件的對
不是究竟的對
這樣你才能既善用
世間的學問
來養活自己
讓自己能夠有正面
更能夠依著這個
進一步去正經進
正定正念
再往上拉拔
千萬不要停留
在自己的專業裡面
這個
很重要
一個人不能沒有正業
但是不能
死在正業裡面
也就是說
不能就以為這樣夠了
那到最後
就不得不死
不得不死
一點都不自在
但我們在還沒有死之前
說實在
佛法其實
它是在解決生滅的問題
它要了解實相
如果了解了實相
你就曉得
沒有生滅的問題
沒有生滅就沒有生死的問題
沒有生死的問題
死就不是障礙
死也不值得你恐懼
那我們現在
因為在這方面
沒有相當深入的探討
所以可以講哪一個不怕死
不要說死
連病你都怕得要死
痛就唉唉叫
也不是說
學佛的人就不能唉
不能唉的太離譜
人家沒有修的都不會
唉得像你那個樣子
所以很多東西
其實
這個真的
要好好的
處理
如果不好好處理
其實還蠻危險的
因為
我們自認為有修
別人也以為我們有修
結果到最後
是證明我們修得不夠好
那
既壞你自己的
對修行的信心
也壞別人對修行的信心
那就不好
那要怎麼樣
所以隨時
真的修行
隨時要回到
照見自己的心
照見你的起心動念
如理不如理
你如果隨時
多下這種功夫
就不會
做出不如理的反應出來
因為一動念
就覺察到了
那一要出聲音
那更出了
更覺察到
一要做動作那更出
更覺察得到
所以這個很重要
這才是真正的學佛
一樣的
譬如說我們念一個佛
持一個咒
一個是在起心動念處持
一個是
就是為了念而念
那一個
就計較我有沒有念
那當然這三個層次差很多
那個在起心動念
上持的
他永遠都用那一心在念
所以他隨時都
一心念佛
一心持咒
一心內觀
這個是慣性
就是你如果有正確的知見
你慢慢就很任意
很自然就做對的事
那現在比較不幸的
其實現在強調這些的
幾乎沒有
大部分就
你拜幾拜
你念多少佛
反正
你都苦修
大部分都在這個表象上去探討
那個
沒有多大意義
那個都不會做的
他只要會關心
他根本就不需要做
你會做半天
你不會關心 做半天沒有用
那當然我們可能會講說
最好你又會修
又會圓
又會什麼
那問題也要看
這樣子需要有多少條件
而那些條件
意義在哪裡
所以我們當然
修行
其實我們也要去說
怎麼做才對
那盡量的把它做對
但是如果落在對不對上面
那是什麼
那是分別
那不是真理
那邊也重要
不那麼重要
更重要可能是用對的態度
對的覺知
對的內視
這邊多訓練
你慢慢的那些一點都不重要的
你就會發現不重要
所謂不重要
就是這些根本就不會干擾
不會破壞你的覺知
不會影響你的覺知
那你要保持著這個
當然那個就變得不重要了
那我們如果說
這樣子才能這樣子
那就又被外面的條件束縛了
結果弄半天
都碰不到這個
那叫本末倒置
我們現在其實太容易了
喜歡修的人太著想
不喜歡修的人
著意識形態
都不對
真正喜歡修的
他曉得怎麼修
他曉得從哪邊修
根本問題在哪邊
只要把根本問題處理好
就所有問題都不是問題
這個就是
這一部經
最重要要
介紹的
不要
下那麼多功夫
結果是沒有意義的
我們休息一下