修行修到最後都男女不分,所以千萬不要著在男女相上。
你性慢慢修,修出大丈夫的氣度,慢慢就轉男相。
那一樣,雖然是男相,你慢慢柔化你的心性,慢慢轉女相。
我就說我們那個尊珠寶王,我第一次看到他的相面,我以為是女的。
他還紮個辮子,我還以為是女的。
然後看到他本人,更像女的。
本來就是很女相,其實毛澤東也很女相。
所以這種不平凡的人,男女不分。
我千萬不要說男相才是大丈夫,女相才是陰柔,絕對不是。
那是一個假象,一個緣起。
那一樣的,我雖然是女相,組成我的是女的成分,
但當我心地變的時候,慢慢的,像小雲法師,你就看不出他是女相,還長鬍鬚。
所以很多東西就是說,我們知道一切都是因緣所顯現,
你又變成什麼樣子,要從因緣起下手。
也就從這些促成的條件裡面去做改變,慢慢的你的果相就呈現出來,就不一樣了。
簡單的說,譬如說,你現在要笑得出來,你當然要想可笑的事,好笑的事。
你不能想很悲慘的,你笑得出來,不可能。
你現在想哭一哭,你就從小委屈,想到最後就哭了。
裡面改變,外面就跟著改變,相由心生。
所以基本上顯現,根本的作用處、發起處,都是你的心。
但是不要說你心生出了這種相。
雖然我們講心生則種種發生,但是不要說你的心生出了苦悶相,沒有。
你的心裡面內含很多苦的成分,你就顯現苦的樣子。
還是顯現,相由心顯,不是相由心生。
所以常常我們從這些名詞,常常會錯解,把生當成一個生出來的東西。
其實只要好好的去再觀察一下,你就會曉得那個生不是一般的理解的那個生。
沒有生就沒有老病死,沒有生就沒有生出異面的變化。
因為不生所以沒有定向可得,沒有定向可得本來就隨時在變的。
變異比什麼都正常,無常本來就是一切的真理。
那你若曉得一切的真理是無常,你還會想在現象裡面,在由裡面要去追求一個常若我靜嗎?
你就要曉得常若我靜絕對不是現象的事,那要從哪裡去找?
你就會從這邊來找。
若不是在向上打轉有一個常若我靜的境界,那不如法,不如理。
這邊我們慢慢會把不對的,那些隱憂的,譬如說黃葉子皮,
拿一個餅乾給你吃,吃了它就馬上吐出來,剛開始被你騙,
但發覺你是騙它,它就不理你了,甚至還哭著給你,還沒有你騙它的時候還慘。
所以這個尖濕軟凍可以生成一切法,
也就是地水火風可以生出一切山河大地,其實這個都是一種錯誤的說法。
但是一般的凡夫,一般沒有智慧的人就這樣想,以為是這個樣子,
以為地水火風可以生出山,
當然在我們經驗裡面,在物質的現象裡面,
真的有地水火風這四種性質的現象存在。
就好像說我們到最後燒一燒,就剩下那些灰,
那其他因為都揮發掉了,不是不存在還是揮發掉了,
比較具象的都是屬於地大比較堅固,
那事實上地大,你說我燒出來的骨灰跟你燒出來的骨灰,
跟你一條狗燒出來的骨灰有什麼差別嗎?
到最後都一樣平等,也就是說地水火風對於任何眾生都只是一個架構的住源,
它不是生出什麼,所以到最後回饋道,
所以不會因為你比較有修,然後就骨頭比較白,
我比較沒有修就比較黃,那個其實都是著想,不是那個樣子。
因為我們促成這個骨頭的元素,你的飲食習慣,
造成那個骨質不同的性質而已,不是有修沒修。
有修沒修到最後是對地水火風的任運,
它可以在這裡面自在。
那離塑無意法,塑就是很多的意思,
各種組合,各種不同的組合方式,
所以形成了各種不同的顯現樣貌,
各種不同的顯現樣貌都是從不同的因緣的組合所呈現,
那也因為因跟緣都沒有自性,所以它不能決定什麼東西,
若因跟緣有自性,它就可以生出有自性的國法,
但是反過來講,若因跟緣有自性,它會逼生。
有自性它永遠存在,我們為什麼要生?
我們為什麼要有後代?
因為我們曉得我們無常,總是要留下一些東西,
但是事實上這也是一個誤解,
留下它是它,它跟你有什麼關係?
只是我們自己又把它弄到這是我的孩子跟我同姓,
最近好像有人要推這個法,
小孩子出來要灌母性、父性,他可以自己決定,
夫妻討論一下,要灌父性、母性可以決定,
這也就是說我們人越來越開通的時候,
想法就越不執著,越不定型,其實它是一個好現象,
但是在打破傳統的當下,一定會有很多人心不安,
為什麼這個樣子?可以這個樣子嗎?
我們可以想,規定那個也是無中生有的,
所以打破這個也是理所當然,有什麼好討論的?
再好的想法都沒有,你喜歡,你覺得有道理就好。
包括同性婚姻是不是能夠合法,
再從另外一個角度來思考的話,其實也不需要執著,
因為社會已經演變到現在這種情況,
其實很明顯的,是不是異性就相吸,
是不是同性就相斥,不盡然吧,
異性不僅僅不相吸還互相殘殺,
同性不僅僅不相斥還好得要命,
到這個都只能用姻緣來說這些法,沒有對不對。
如果夫妻,男女在一起才能生,
男女在一起也不生,跟女跟女在一起,
男跟男在一起也不能生,
從結果上來講沒有什麼兩樣。
所以有時候,我不是贊同,
我只是在講說,沒有罪大惡極到說一定要勤洗公知,
因為有時候我們如果互相尊重,
他們願意這個樣子,那你為什麼要去反對他。
如果我們從這個角度來想,你就多一點點同情心,
不會把他口誅筆伐,好像一種大罪惡。
他也是那一念無名,息氣行仙的時候產生的一個需要,
或者互相安慰,等一段時間以後,他就改變了,
慢慢又淡掉了,又覺得這個沒有意義了。
他也可以合法的結婚,也可以合法的離婚,
就這個樣子而已,所以不要把他當成好像很嚴重,
把整個社會的價值觀都這樣破壞掉了,
沒有啦,每一個人的價值觀都在他的心裡面,
不是社會的價值觀,我們也曉得殺盜淫妄都不行,
但還是一樣那麼多人被殺盜淫妄,
每一個人都活在自己的身心裡面。
所以我們知道離開緣起,其實沒有什麼法生,
或者也沒有什麼法生出手。
所以我們適則說無性,意思也就是說因緣沒有自性,
因緣所緣起的法的存在,一樣是沒有自性的,
所以我們一切法都沒有自性,
我們都沒有自性的,我們簡約的講緣起性空,諸法性空,
這個就是我們中國人最厲害的,
可以用很簡約的話,然後就把所有的東西講清楚了,
但是因為這樣子簡約,所以我們就有各種想法,
好像講起來都有道理,
但是講半天都完全沒有接受無性,
也就完全沒有接受體性是空的,
我說他體性空,我意思是講說他存在是有,
只是體性空,我還是找這個有的下。
所以如果我們把它講得很清楚,
那你就既不著想也不著空,
一切法它的性是空性,
一切的空性可以依著緣起的不同顯現不同的法,
這個就不著空也不著有,
有是空性隨著因緣的顯現,
空性是因為它所有法都因緣合合顯現,
所以所有法都沒有自性,
你這樣理解的話,就也不會著空也不會著有,
你要讓它變成空相,就不要讓這些因緣聚足,
空相就可得,
那你要有相,你要有相,你就記住這些因緣有相就成形,
有也自在,無也自在,怎麼會有問題呢?
所以著有著空都不對,
所以在這裡面講,我們講無生,
就是要不去執著生出一面生老病死,
因為這些就造成我們種種的心理的不安,
那都是錯誤的世界。
好,再往下,
佛說幾個例子,如醫療重病,
各種的病,不一樣的病,
就有各種不一樣的治療方法方式,
但是醫論是一本,
也就是本醫的論,
隨著不同的條件做不同的調配,
這一方面其實我們中醫蠻厲害的,
中醫一樣是這幾副藥,不同的比例治不同的病,
同樣你做不曉得它的組合的比例,
本來要醫病結果越醫病越重,
這個拿捏是你懂這個醫理,
懂這個所有東西的組合所會產生的效果,
而不是什麼東西有定性,
我們常常就說這個東西有毒,
那個東西怎麼樣,有補會補怎麼樣,
其實那個真正厲害的是,
該補補你,該損就損你,
要破壞你的什麼東西,它就用破壞的方式,
目的是要治你的病,
所以治病的話是有千萬種,
但是它所根據的,所體會的那一套的醫理,
其實是一個,
我們常常講應用資料,純物醫心,
所以一個人的官府官家,警戒官家,
是那個心有夠泡泡的,
那個觀察力是不是夠細微,
那分辨力,雖然我們剛剛說不能分別,
但是你如果沒有微細的分辨力,
你其實什麼也掌握不到,
我們不是要執著,
但是我們一定要深懂它的所有組合變化,
所以深觀緣起,
為什麼講緣起甚深,為佛了知,
為佛能了,
因為這個緣起,真的劑量不一樣,
就完全不一樣,
不是那些單純的幾種元素的組合,
而是裡面組合的不僅僅元素要講究,
元素的比例也要講究,
那我們念頭也是一樣,
要讓你自己快樂,
就是裡面念頭那個喜悅的成分要多一點,
你就自然就會高興了,
所以並沒有好幾本論,
以病差別過,
但是因為每一個人的病情不一樣,
所以就有不同的治療的方法,
這個是在打那個比例,
就是什麼東西其實都沒有自信,
但是在這個沒有自信裡面,
你只要做善巧的組合,
它都可以發揮它的效用,
體性一,但效用無窮,
這怎麼去拿呢?
當然就是說,
你要從這個空性裡面再去觀察,
所有不同的組合,
就不同的,
這時候在我們來講,
也就有不同的別性,
個別的性,
我們也可以講它的自信,
暫時說它有這個自信,
就好像說我們的高麗,
它是有補身、補氣,
高麗真的有這個補的性,
但是一個不該補的,
你把它補了,
它就完蛋了,
所以用錯它的性,
在這裡面,
高麗同樣可以去破壞你的病,
它雖然補,
就用那個熱去攻你的虛火,
也可以,
但是劑量如果夠多,
不僅你沒有把那個虛火降掉,
還增加虛火,
就越弄越嚴重,
我未比眾生破壞諸煩惱,
知其根優劣,
未比疏度門。
就是說佛講的種種法,
其實目的都是為了要破壞眾生的煩惱,
因為他曉得所有眾生的煩惱,
都是錯誤的知見,
所以他就用各種方式來引導你,
離開那個錯誤的知見,
但是很明顯的,
應該要用哪一個法門,
他就知道要用哪一個法門,
至於應該用哪一個法門,
其實是看你的條件,
所以我們常常說,
根氣高,根氣低,
從這個地方你就可以理解,
條件好的叫根氣高,
條件不好叫根氣低,
不是真的我們有什麼根氣,
包括我們所有根氣,
也是累生累結的知見的訊息,
他訊息如果都是正面的,
那你要跟他引導到正面,
就相對的簡單,
如果他訊息都是不好的,
執著的,
什麼東西都要堅持的,
而且都把自己的妄想當成是真的,
這些人你要把他引導,
就很難,
有時候讀越多書的人,
學問越高也越難引導,
因為那個所知上太重了,
那你沒有學問也說服不了別人,
學問太大造成自己的困擾,
講法講得太深沒有人聽懂,
講得太淺沒有人認為你有什麼,
所以我也不曉得我講得好不好,
誰覺得這樣子講可能比較好,
就這樣講吧,
沒有真正的是非高低的,
所以並不是煩惱,
他的根不相不亞,
所以我們也可以講說,
其實我們的煩惱,
如果要跟他說他的根在哪裡,
就錯誤的知見,
錯誤的思維,
錯誤的反應,
那跟你的根器高低有什麼關係,
因為剛剛講過,
根器的高低就是你的條件,
你的條件比較差,
對自己沒有自信,
那我就用依他的法門來引導,
那這個人對自己很有自信,
你用依他的法門他不確定,
我為什麼要靠別人,
一個人對自己沒信任,
我說你要靠你自己,
你不靠你自己不行,
他就完全沒有著力點,
所以我們就要曉得,
依他有依他的條件,
依自有依自的條件,
依法有依法的條件,
依性有依性的條件,
所以在這裡面,
所有根器都是你的條件,
條件就是你過去的信息,
或者你心意識裡面所抓住的東西,
所肯定的東西,
所運用的東西,
那我們要說什麼法,
法應該要先去看到對方的根器,
給他的條件,
然後跟他說相應的法,
既然是這個樣子,
法本不二,
因對機種不一樣,
說不一樣的說法,
所以只要佛說的法,
都是佛法,
既然通通都是佛法,
就是一聖,
沒有第二聖,
沒有什麼菩薩聖,
什麼聖文元節聖,沒有,
那為什麼會有這些,
那因為根器不一樣,
是這個人一天到晚想要解脫,
那你就趕快讓他解脫,
他動機就是想要趕快離古得樂,
那你就在這個地方,
去讓他受用,
但是很明顯的,
我們學佛就是要增長智慧,
當你智慧高到某一個程度的時候,
你就會發覺我過去的所求不究竟,
所以自然就會回想像大,
那回想像大不是想大的問題,
而是知見,
你慢慢的知見條件到達那邊,
你就會又引導到那樣子的思維模式裡面去,
所以不要緊張,
這人一天到晚很精進的在幹什麼,
不要可能這樣修,
那等他發覺修半天,
好像也不是他自己要的,
這時他就會修改,
那當然如果根器好一點,
條件好一點,
可以說我們說條件好一點,
就法行人,
直接把法講清楚,
他就可以抉擇,
這個你就用法來引導他,
如果他沒有這種能力,
那當然你就用信的方式,
叫他去做他覺得可以相信的道理,
所以所有法門都有他存在的條件,
但是既然都有條件,
那叫因緣所生法,
而真正的佛法不是條件,
真正的佛法是平等性,
平等性就沒有自性,
就是空性,
空性就無礙性,
沒有障礙,
什麼東西都不會互相抵觸,
但是條件會互相抵觸,
因為你有這個條件,
你就沒有那個條件,
有那個條件,
沒有這個條件,
所以在條件法裡面,
它是相對的,
無常的,
所以就叫輪迴法,
不究竟法,
也可以稱為世俗地,
就是說可以顯現出來不一樣的結果,
但是證到最後,
修到最後,
其實體證,
如果還有惡的話,
那就可以分高低,
所以千萬,
因為現在我們有一個錯誤的見解,
就覺得,
譬如說,
法界,
西方比東方好,
北方比南方好,
那個其實都是分別,
都是分別,
這是一個方便說,
虛空無形,
哪有好壞?
西空東方,
這個可思量佛,
西方可思量佛,
這個所一一都不可思量,
那醫者這個東西,
他若是究竟一樣不可思量,
所以其實我們修行,
修到最後,
是不可思論的,
因為所有的思量,
都是心的造作,
都不是實相,
但是很明顯的,
你不思意,
是不是這時候就沒有境界,
就沒有體驗,
就沒有受,
不是,
還是可以如實的體驗,
所以到最後修行,
修到最後,
譬如說,
我們說要空一切,
當你真正空一切的時候,
你一定可以體證到,
空一切叫做什麼樣子,
但是你現在說,
奇異的,
我要空一切的想法,
你首先顯現出來,
一切空都是假的,
都是你心意是相應的,
但是當你連這一念也沒有的時候,
我有聽過佛陀講,
一切本自具足,
當你修進去的時候,
就發覺一切本自具足,
這時候就對了,
你的體驗跟佛所說的不是你想出來的,
不是你解出來的,
是你體證出來的,
這時候人家就說,
你真的已經證悟了,
像跟這個一樣,
證悟的人不是就沒有病嗎,
他到最後病得很慘,
最後那幾年是完全做不了主,
但身體做不了主,
心完全沒有了,無愛,
所以是什麼地方在解脫,
當然是心嘛,
是什麼地方在受苦,
是心在受苦,
所以一定要把那個重點抓好,
所以到最後真的一切都是唯心,
沒有離開心的淨土,
雖然它有客觀的存在,
它存在的意義也就它入你的心,
融在你的心,
你心融在那個境界裡面,
你如果不融進去,
有跟沒有有什麼差別,
那現在我們最麻煩的可能就是說,
那個有是你想出來的,
不是真正的有在那邊,
這個問題就比較大,
這個還是要好好去探討,
當然重點一定要抓到,
其實修行修到最後,
是這個,是修那個心,
包括六祖講,
本來無因物而促者成,
那個絕對不是在那邊講口頭禪,
正土的那樣靜靜,
絕對不是說說而已,
所以一樣的,
那當然神秀也有神秀的體證,
他講的也絕對不是理論上的,
他修行的準則,
他修行的體驗,
你要自在不染汙,
那就實實情無事,
所有的沉靜起心動念,
你要好好看著它,
只要汙染了,
你就把它去掉去掉去掉,
你隨時可以受用那個清淨自在,
你不要被這些汙染帶走,
所以一樣的,
我們停在這邊稍微解釋一下,
譬如說我的心,
跟我心所起的意念,
善念、惡念,
或者無忌念,
它都可能會生起,
但是如果你抓住了善,
這時候你就可能起善心,
抓住惡就起惡心,
抓住無忌那就起無忌心,
那些行為就落入善惡無忌的業力狀態,
問題就是說,
他其實本來是沒有自信的,
善惡無忌沒有自信,
善惡無忌都是當下生當下滅,
但當你執著他,
他就會發揮善惡無忌的作用跟現象出來,
而做完這個以後,
也是這樣的野自然召趕,
以後再生起這樣的園境,
但是那個清靜的心不知不覺,
所以這邊才精彩,
如果說我們這個不生不滅心,
就要如實的知見心性、
佛性或者智慧性,
一講智慧就能知能見,
這是往本去的,
那本去你如果隨時運用這一塊,
你就不會被善惡無忌帶走,
你就不用遭惡業,
因為你看到善不可得沒有自信,
惡不可得無忌沒有意義,
所以你心不去相應,
心不去相應意識就不會造作,
不會繼續造作,
意識造作以後,
思業就變成思理業,
講不合理的話,
做不合理的事,
或者講慈愛語,
講法語,
這個當然都是好的造作,
至少是好的造作,
但是他還是造作還是無常,
我們如果講不科技一點,
就是說你很情願善心,
很想幫一個人,
結果對方完全不忍心,
這時候那個痛苦,
不造作大多了,
我完全為你著想,
你為什麼這樣子對待我,
因為這個心已經有所執著了,
你認為這個人有意義,
我趕快去做,
我為了達到什麼目的,
已經有所求,
這裡面就有得失,
但是反過來講,
如果我們懂得善,
一定是有著力性,
那我起了善念,
變成善行,
達到那個善果,
我一點都不執著,
我知道這個對你有好處,
你怎麼看待我,
一點都不重要,
這個叫無助而生其心,
所以你能不能自在呢,
當然可以自在,
你真懂道理就可以自在,
不真懂道理,
越想自在越不自在,
這個其實也是我們常常會碰到的事,
好,我們再往下,
何時大會菩薩摩訶薩,
庫伯佛言,
四尊一介外道皆起無常妄想,
四尊意說一介行無常,
是生念法,
此意與何,為邪為正,
唯有幾種求成?
我們很喜歡講,
諸心無常理,
我們也曉得,
無常苦無我,
或者再加上涅槃寂靜,
那都是佛的法意,
也就是說,
你說的法是佛所說的法,
你的理解是不是已經理解了佛所說的法,
我剛剛已經講過了,
我們明明釋迦牟尼佛告訴我們無常苦無我,
但是我們又要追求常樂我靜,
這個很明顯,
常樂我靜不是你能追求的,
它不是一個所存在的東西,
不是一個你能安住的東西,
而是要回到無為,
凡是一切有為法,
必然是無常,
那你就要回到無為,
那無為徹底的講,
就是回到不起心動念,
那不起心動念是不是心意識都要停頓,
不是,
而是起來以後你完全不執著,
然後做什麼不妄想,
是如實的知道,
如實的見到,
如實知道這樣做,
應該這樣做,
那做完以後,
你無所得的心,
因為你如果一有有所得,
又有得失了,
又有能所了,
所以這裡面其實一點都不矛盾,
但是我們一定要知道,
在境界裡面,
本來既然是空性沒有自性,
所以無常有沒有自性,
苦有沒有自性,
我有沒有自性,
沒有啊,
無常苦無我都沒有自性,
不要人家無常是自性,
就什麼東西真的都無常,
確定無常,
那我也沒有自性,
所以我不可得,
我沒有意義,
這樣都完全錯了,
所以我們對這些的理解,
一定要不要偏頗,
不要偏頗,
即使你有這個身心,
你都可以藉著這個無常的身心,
去行一個不是無常的功德,
我們講這個樣子就是說,
你要打破常跟無常的迷失,
不要在這個名相上打轉,
其實很重要的就是說,
當下的任命志在隨緣,
然後用覺造的心,
也就是用你的活性,
去隨緣的推動,
這個都可以讓大家,
所有有緣的眾生慢慢就走上,
不落在無常苦無我的境界裡面,
但是不是進入常樂我靜的境界,
因為一講這樣又是相對的,
你有什麼地方可以正,
可以物,可以住,
這個其實都是不對的想法,
也就是說從我們分別心,
無明所生出來的對立法,
而事實上呢,
無常本身就是常,
但是無常本身的那個常,
不是我們理解裡面的無常跟常的概念,
所以到最後為什麼不可思議,
就是你只要用概念的,
用想法的,
其實都不會真正懂實相,
都是還是落在意識的造作分別裡面,
所以修行比較快的,
我們很喜歡講說我的直覺,
我認為怎麼樣,
這個是不是更真,
也不是,
也不是更真,
我們如果常常在做內觀,
你會發覺是妄想無明的想法,
還是不是妄想無明的想法,
不是妄想無明的想法,
就是自起事,
所有佛菩薩,
他還是要講話,
還是要思維,
但是因為他已經證得自性,
證得空性,
已經到見到位,
所以他在所有的想法中,
依著這個,
而不是依著過去的無明,
那當然出來,
他雖然有事,
是依一致的事,
而我們是依一致的,
也會有智慧,
那當然顛倒,
但是真正你能夠修到某一個程度,
你就會發覺,
他是有差別的,
而且因為用佛性在看我們的五蘊,
所以他可以看得很清楚,
不是看到五蘊皆空以後,
五蘊就不見了,
那個就是弱斷內向,
看到五蘊皆空之後,
五蘊我可以善用它,
我要怎麼用都可以,
一點障礙都沒有,
我要怎麼想都可以,
因為我的想已經完全自在,
已經完全沒有獨占了,
那當然這種想不是我們的狂想,
而是一生生的想,
他要想什麼,
這個想,
那個作用相就現前,
因為他已經有充分的定力跟智慧力,
所以不一樣,
在這邊就要開始探討解脫的道理,
也就是說我們直接這樣講好了,
因為無常所以解脫,
最簡單講就是這個樣子,
因為無常所以沒有定法可得,
我們為什麼不解脫,
我們以為有定法,
現在直接告訴你沒有定法可得,
那你怎麼還會連在那邊,
不是你自見錯誤,
你沒有智慧,
所以其實佛法可以講得很直接,
很簡單,
你如果確定無常,
那你還會去追求常的道理嗎?
你還會住在一個境界裡面嗎?
因為那是不可住的,
沒有東西會真正存在,
永遠存在的,
當你不住的時候,
你就可以有充分的自在性,
我要怎麼樣,我要怎麼樣,
我們一般都是著想,
著想著了像在經驗值裡面,
譬如說我只能跳一百五十公分,
那過去都跳這個樣子,
弄到一百五十億,
你看起來就怕,
事實上你過去的經驗限制了你發揮的潛能,
那如果說本來跳一百五十,
那一百五十億有一個大廈,
你說跳過去,
我給你多少,一定跳過去,
因為多了一公分,
只要用力的時候,
蹬一下就過去了,
怎麼會不行呢,一定行,
所以什麼東西都一樣,
如果說我們不執著於過去的經驗,
不執著於過去的思維的模式,
其實我們要改變,
那慣性的我就很容易,
如果一直我就是這個樣子,
我不願意變,
我就是這個樣子,
我就是非這樣不可,
那你講什麼都沒有用,
所以佛陀在講剛剛那個無聲法,
是要破壞我們錯誤的知見,
破壞我們的煩惱,
那如果弄半天,
你不僅僅沒有破壞我們的知見,
還強化你的知見,
這就有問題了,
我們現在學佛常常是這個樣子,
越玄越固執,
真的,越玄越固執,
越有修的人越固執,
以為自己有修的人一定固執,
這是可以確定的,
那隨時都覺得自己修得不夠好,
他絕對不會固執,
他曉得我還不行,
我知道我還有很多東西要學,
我這樣的境界不算什麼,
比我們高的還很多很多很多,
你去看他你就會感動,
因為曉得自己真的不行,
雖然一路可以達到,
但是事實上我們的整個功德還沒有到達那邊,
還需要好好修,
所謂的好好修,
沒有第二條路,
在這邊我跟大家肯定,
所謂的好好修,
最根本就是修定,
而我們現在的學佛都修定,
你若沒有定,
你轉不了業益,
降服不了業益,
甚至連妄想你都降服不了,
你的意識流,
你的錯誤的知見,
你降服不了,
你的習氣,
你的個性,
改變不了,
所以還是要用定,
定就是什麼,
我說不動就不動,
我很想發脾氣,
我說不能發就不能發,
這叫定力,
我想,
我坐得很痛苦,
我想下座,
不能下座就不能下座,
這叫定,
所以,
從另外一個角度,
基本來講,
就是你的意志力,
我認為這樣對,
我就堅持,
但是堅持不是執著,
這邊一定要分清楚,
我安住在對裡面,
不是執著,
你永遠保持你對,
而是行所當行,
你錯怎麼可以做,
不行,
所以那個定就是,
明辨是非,
然後不落入是非,
這叫定,
對就對,
不對就不對,
不是在分別對跟不對,
了知對跟不對,
對就做,
不對就不做,
這叫決策會,
定跟會是相生的,
沒有正定就不會有真正的智慧,
但是我們現在都喜歡狂會,
不喜歡真正的智慧,
而真正的智慧是從定產生出來,
你沒有定,
生不了真正的智慧,
因為亂心怎麼會生出智慧,
不可能,
修定就先讓心不亂,
而心不亂其實很容易減念,
你先取一個靜,
譬如說好,
我現在念佛,
念佛也是你修定的一個法,
一個一個所依,
那你念佛念到一心就定,
你絕不雜任何東西就定,
你念念完全沒有斷,
念念相續就定,
所以什麼都可以修定,
不是說一定要坐在那邊什麼都不動,
不是,
所以定是心一靜性,
就是心先取一個法,
來安住,
來作為所依,
然後從這個法不斷地心息,
不斷地檢驗,
不斷地檢驗這個能念跟所念,
它是不是配合在一起,
是不是有跑掉,
當你心一靜性,
心沒有跑掉,
那個法觸的時候,
這時候就定了,
所以什麼都可以修定,
但是我們現在就喜歡背來背去,
就是在修的時候,
一面修一面打,
你修什麼你就全心投入就好,
所以越具體的越好,
所以為什麼我們還是要一直去強調,
去觀五蘊,
因為五蘊跟你息息相關,
切身相關,
隨時可以檢驗,
所以這個解釋反而是比較直接了當,
那當然後來大乘的法,
譬如說密教的持咒,
淨土的念佛,
這個當然都是一個很全巧的方法,
你要想別的,
你為什麼不想這個更好,
你要念別的,
為什麼你不念這個更好,
這個其實它是有它的慈悲的意義在,
但是很明顯有時候會失,
就差那麼一點點的體驗性,
你念到一心了,
不念的時候,
是不是還一心,
這個我們還是要強調,
用那個方式,
把你導致那樣子的狀態,
是要你保持這樣心的狀態,
體驗這樣心的狀態,
不是那一句東西有什麼意義,
它是方便,它是方法,
但體無物在,
體正在,
所以很明顯如果真正有人念到一心,
真正有人念到一心,
這個人絕對不會隨便發脾氣,
因為他是心頭一動他就看到了,
那個一心只有回到那個清靜的心,
因為你不回到清靜的心都是妄想心,
妄想心怎麼可能一心,
妄想心是無常心,是造作心,
怎麼可能一心,
所以真正要談到一心,
就回到見自己的本性,
所以真正的念佛,
念到一心跟明心見性,
無分無別,
所以你說簡單嗎,
一點都不簡單,
但是如果沒有念到一心,
那就代表你心性根本就不認識,
心性如果不認識,
弄半天是心外在求法,
到最後都是空芒一場,
不能受的,
所以一般我們說看那麼多人往生,
其實會發覺到,
這個往生如果不斷的往裡面收射,
往他心裡面的那一份寂靜,
譬如你是念佛的,
到最後就融化在那個佛裡面,
他一定可以散逝,
如果荒誕了,
那就沒有了,
所以什麼法,
都是無上而勝身唯妙法,
無上勝身唯妙法,
不是只有念佛,
才是無上而勝身唯妙法,
不是,
所有佛所說的話,
都是無上勝身唯妙法,
所以我們包括你懂這個道理,
也是無上勝身唯妙法,
你如果懂,
真正懂無聲,
那不是物無聲嗎,
那不是氣息方發開見我,
物無聲,
不是物而無別嗎,
所以很多東西就是說,
我們一定要知道,
它的真正的含義是什麼,
那要怎麼下手,
要怎麼切入到那種境界裡面去,
去體驗那樣的境界,
這是一定有的方法,
你只要依著正確不斷去做,
譬如說,
真的你用死的心,
用必然的心,
用恭敬的心,
不斷的念佛號,
絕對可以練到一心,
可以,
不要等,
不用等去發開見佛,
你若弄到一心,
那你就會發覺五蘊皆空,
對不對,
你必然照見五蘊皆空,
因為五蘊都不是這個心,
五蘊都是這個心所對,
就是所知見的,
那它都是無常,
無常就沒有自信,
不是空是什麼,
所以它絕對也不是一個很難的東西,
但是一定要知見對,
知見對之後,
你用正確的方法理念去修,
慢慢就會修出正行,
正定,
因為你用正念,
那反過來講,
如果沒有正確的知見,
修半天都著想,
因身求我,
以色身見我,
是人行邪道,
不得見不來,
但是,
如果修半天,
既沒有色身,
也沒有意身,
你證到什麼?
無身嘛,
所以也不是,
有相,
是在簡念,
無相,
是一種不造作,
但是,
無相是真,
還是有相是真?
要說真,
兩個都真,
要說假,
兩個都假,
如果無相是真,
為什麼會有這麼多相?
如果有相是真,
那為什麼到最後,
這一相都會不見?
所以,
有相無相都是,
都不真,
它都真,
所以叫言成實,
我絕對不是在開玩笑,
不是在耍嘴皮,
就是說,
我們慢慢的就會體會到,
過去的相對法,
當你回到一心的時候,
都變成絕對法,
就是你真心裡面完全具足,
我們具足,
如來自會得相,
因為妄想,
執著,
而不能證得,
早上我們陳執行長,
特別針對這一句,
去做解釋,
所以,
這個其實我們慢慢的,
真正的深入精藏,
真正的懂得如來藏,
真正的懂得,
本來記住清淨的心,
從而沒有捨離而去,
你心就越來越穩定,
我只要往我的心下功夫就好,
你就不會整天忙著幹什麼,
在那邊忙著修,
其實也是要找這個清淨的心,
為了要找清淨的心,
你就培養出無上的定力,
因為永遠只有這個方向,
永遠只有這個目標,
所以那個定力就出現了,
定力出現,
深深的定力就產生微妙的果相,
智慧得相就會顯現。
所以,
這邊大會菩薩又幫大家問,
釋尊一切外道,
他們也都講無常,
但是他在這邊,
把人家加個妄想,
其實也是有分別,
這個分別不是他有分別,
是要讓釋尊來說,
外道的無常想,
他對無常,
事實上還是沒有離開妄想,
所以叫無常妄想,
這個無常的認識不是實證實解,
而是妄想出來以為無常,
雖然外道一直在講無常,
當然我們知道他是妄想出來的無常,
不是真正他已經證得無常,
他是以為無常,
以為無常是真的,
釋尊一說一切形都是無常,
一切形都是生滅法,
這裡面的道理到底是什麼?
它差別在哪裡?
為什麼外道的就是邪,
佛所說的都是正,
同樣講一個無常法,
為什麼你說的就是正,
人家外道講半天,
你說他是妄想,是顛倒,是邪見?
當然為了要講無常,
我們就把無常講得細一點點,
所以也就問說,
到底有幾種無常,
比較有代表性的?
一般在佛經裡面很喜歡講,
什麼品、什麼類、什麼部,
其實都是同一個東西,
就是分類,
不同的分類方式,
那有的品類並取,
也就是說什麼品類,
或者什麼品、什麼類、什麼部,
其實都是一個東西。
好,再往下。
佛告大會,一切外道有七種無常,
唯我法也,
何等離棄,
已有所年,
作為兒者,是無常,
有所行徒外,是無常,
有所極色是無常,
有所色轉念中間,是因無常,
無間至知上外,
如乳酪等轉念,
中間不可見,
無常有外,一切性轉,
有所性無常,
有所性無性無常,
有所一切他不生的無常,
入一切他,
大非性無性性無常者,
為四大極所造至相外,
四大至性不可得,
不可生也。
好,這邊我們可以把它分清楚,
其實佛要講外道,
他所認為的無常,
其實不出七類,
他講無常,
為什麼講無常?
他是由這七種現象,
七種解讀,
然後下的定論是無常,
這七種對佛來講,
都不正確,
所以稱它為外道,
稱它為邪主,
稱它為妄想,
事實上外道的妄想,
正是我們的妄想,
我們現在除非你真的有正知見,
不僅有正知見,
已經有開始在修,
真正的依法而修,
慢慢的你可以遠離外道的邪見,
你如果沒有深入精湛,
沒有真正依法奉持,
你很難跳脫,
外道的這七種無常,
你也以為你把握到無常,
事實上你把握的,
你確定的那無常,
是落在空跟有裡面的執著分別的,
不是真正的無常的實相,
你不能證到實相,
那個我們說五蘊皆空,
是要你證的,
照見,確定,
如是知,如是見,
五蘊皆空,
皆空就剛剛我們講的,
五蘊都是空性,
不是五蘊都沒有,
這個不要把它湊結了,
所以空性跟空相差滿多的,
千萬不要把相當性來理解,
也不能把性當相來理解,
如果這樣的話,
體相用就不等同了,
就是說你搞不懂性相,
那你就搞不懂體相用,
性我知道,相我知道,
它的作用在哪裡我知道,
你才充分掌握體相用,
所以升官緣起,
其實也是先從假相,
然後看到促成這樣子的因緣,
然後再進一步觀察因跟緣,
就越解析越根本,
解析到最後回到,
升起執著它是什麼,
以為它是什麼,
那到底是誰,
才會知道那一念無名,
所以還沒有看到一念無名,
整天在假相上打轉,
執著這個你,
執著那個法,
執著那個相,
其實通通不是我執著的法制,
通通是邪見,
通通是妄想,
通通是外道,
所以學佛如果不下一番功夫,
然後你說你再學佛,
其實很容易錯,
犯錯,
講的通通是道,
其實都是邪知邪見,
這個就比較差,
所以為什麼說末法,
惡知是如雲而上,
就都是自以為是,
然後也不能說他沒有修,
但修半天不見好轉,
也是修半天,
他不僅僅那個火去不掉,
那越修火越大,
就剛剛我講的,
有修的人越固執,
應該是越修越無我,
無我就不固執了,
越修越自在,
越清安,
越不會對立,
越不會容易發脾氣,
怎麼會越修脾氣越大呢?
不是邪知邪見還是什麼?
還有什麼理由嗎?
邪知邪見,
再接著邪行,
你修半天都是錯誤的,
當然就修不出功德,
所以只要我們身心還不自在,
我們都要用懺悔的心,
我這樣身心其實是錯誤的知見,
錯誤的業力所招改,
一定要趕快懺悔,
懺悔不是嘴巴說出來,
而是真正的認錯,
真的看到他沒有道理,
確定他沒有道理,
你就不會再依著那樣子的
深口意的表達方式,
一切外表有七種無常,
這七種無常都不是我所說的法,
也就是他們講的無常都不是我所說的無常,
他們理解的無常通通不是我想要表達的,
或者是我透過這一言所呈現出來的無常的真理,
為什麼呢?
彼有說言,
他們講這無常有七種方式,
然後他確定是無常,
第一種叫做也而捨,
是名無常,
做就照做,
照做完了以後,
不再繼續照做,
果相就不再繼續延伸,
不再繼續顯現,
我們說這樣子就無常,
照做不繼續,
照做無常下的顯現,
我停就停了,
當我不再照做的時候它就停了,
所以照做無常,
所以照做出來的東西也無常,
也就是說,
能做的因無常,
我也就跟著無常,
是以這樣子來說它無常,
所以我們要無常嗎?
我們要常嗎?
我照做就永遠照做,
我不照做就永遠不照做,
是這樣子嗎?
你照做也是無常,
不照做也是無常,
所以無常絕對不是停留在
你照做不照做上,
當然我們說諸行無常,
所有的照做都無常,
那是從它,我們這樣來看,
什麼叫照做?
照做就有違法,
有違法就是去要改變些什麼,
它本來不是這個樣子,
我這樣子,
那不是本來沒有變成有了嗎?
本來沒有變成有不是無常嗎?
我現在是講從佛法的道理來思考的話,
是要從這個地方就見到無常,
而不是說我不做,
然後它就自然消失,
所以我只要不做就沒有問題,
不是這個樣子,
也不是說照做就必然無常,
我們這樣講,
譬如說我有智慧,我有慈悲,
我做完這件事,
我慈悲就不見了嗎?
我有智慧,
做完這件事,
智慧就跟著消失了嗎?
所以很明顯智慧跟慈悲是常法,
但是照做是無常法,
我的所有行為做完就沒事了,
但是那個根本呢?
根本是一個不變的東西,
所以這邊值得我們去體證,
為什麼一直要強調智慧、慈悲,
而智慧、慈悲不是照做出來,
也不是分別出來,
而是慢慢去體證,
我本具智慧,
我本具慈悲,
因為我隨時能知能見,
不是智慧是什麼,
然後我在能知能見的時候,
眾生跟我一樣,
平等性,
可是慈悲是什麼?
同體就是慈悲了,
那個無我就是智慧了,
所以你慢慢會發覺,
我能知能見,
但是沒有能知能見的我,
那個能知能見,
只是一個方便說,
所以我們千萬不要怕,
到最後你要死的時候,
其實那個知見不會消失,
但是你若沒有在死之前就訓練出,
這個知見不消失,
但意識無常,
你若不能體驗到這邊,
到最後你會隨著你的心事的起落,
你會無常,
還是把握不住,
因為那時候你即使不照做,
但是把那個慣性流裡面的生命,
把它當成我,
你就又隨那個無常去,
而你若本來就在生就不斷的照見,
所有念頭當下生當下滅,
除了我有主宰性,
我有意義性,
我才一直讓這個念頭實現,
就變成限量的東西,
你若常做這種訓練,
到最後我要就要,
我不要就不要,
我覺得沒意義,
我就不依,
我覺得有意義,
就依,
也就是說我們從經典裡面看,
到時候阿彌陀佛來接引,
這個有意義啊,
接引就到希望極樂世界,
那你不去幹嘛?
所以很多東西就是說,
我們深處經常是要判斷,
這些下如理不如理,
不是要我們去著想,
同樣這些下有些可依,
有些不可依,
同樣有這些理念,
有這些想法,
有可依不可依,
那可依不可依當然決定是用智慧,
用你的清靜心來判斷,
而不是用自我意識,
因為這一方面,
慢慢我們修行就是,
為什麼要修定?
慢慢就把那個本來自以為是,
以為真的我的那個,
慢慢看穿,
慢慢調伏,
慢慢轉化,
我們一直在講的,
把屬有的我,
假有的我,
變成轉換成真我的工具,
不是主宰,
我們現在是把假有,
屬有的這個我,
當成主宰,
反而委屈了那個佛性,
慢慢的,
我們這邊分清楚,
不會隨隨難出的,
戒戒意識,
就在那邊不斷的亂,
這邊痛,
好痛,
就停留在那個痛,
如果你有知見,
剛剛不痛,
現在痛,
等一下也會不痛,
等一下一定不痛,
你就再繼續觀察下去,
果真不痛,
定力就變出來,
我們一起
空空開,
更細一點的去觀察,
最微細,
空空開,
我們這邊講,
微細不微細,
就你的觀照,
是全面的覺知,
還是只是某一部分的覺知,
所以為什麼一直要念佛,
其實你一直念,
然後在這裡面保持覺知,
你就發覺,
那個粗糙的覺知,
跟細膩的覺知,
那亂心的念佛,
跟靜心的念佛,
是不一樣的,
不要弄半天,
問他什麼都不知道,
我只會念佛啊,
念半天,
佛一點都跟他不相近,
他跟佛完全不相近,
如果這樣,
那真的是太有趨擬了,
更委屈阿彌陀佛。
好。
吾阿彌陀佛