好,我們一開始來講
如是就是同樣的道理
跟上面佛講了很多我們習慣性的
對一個東西然後不同的說法
舉那些例子以後
然後就回到他身上來
他就告訴大會
我在這個薩哈
我們說薩波
薩哈就是熱鬧的或者堪忍的世界
其實有三阿僧祇百千名號
阿僧祇就是無數
無數的百千名號
然後又加上三
所以你就會曉得
他其實就是無量
無數無量的名號
都可以稱釋迦牟尼佛
每一個人對他的稱呼都不一樣
那一般的凡夫其實都聽過
而且也都各有他不同的說法
漁夫西文然後各說我名
他們會習慣不同的層次裡面
不同的團體裡面
對佛有不同的稱呼
不同的宗教
不同的教團
對佛都有不同的稱呼
一般我們碰到的
大概最常用的叫做如來十名
就是如來應貢正編日之
這十個名號其實是最通用的
但事實上佛的名有無窮
而不解我如來一名
他不能瞭解
他們個別所稱的
都是要描述我所立的假名
看起來好像都不一樣
事實上同指一個對象
同樣都是要描述釋迦牟尼佛
那只是不同的根系
不同的環境
不同的條件
那就安上不同的名
從名上這樣子來理解
那從法相上呢
如果我們走的國家夠多
你去佛國包括印度
那你在北印度看到的佛像
跟南印度就不一樣
你到中國北方南方的佛像
不一樣
你在北京那邊看到的佛像
跟到上海看到的佛像
不一樣
你到東南亞的國家
你在越南看到的
跟緬甸看到的
跟泰國看到
也通通不一樣的像
那他都是要呈現
他們心中的釋迦牟尼佛
他們都認為
這樣的造像是最接近
而且最相應的
但事實上看起來差別很多
所以像由誰生啊
是釋迦牟尼佛自己決定嗎
佛就在2500、2600年前
在這個世界釋現
但是每一個種族
每一個國度
紀念他
表達他的方式
也通通不一樣
即使在臺灣這麼小的一個地方
那你到每一個寺廟去
把他所有佛像都拍一下
回來也發覺
通通不一樣的面相
所以你如果停留在像上
然後以為這個像就是他
那是不是有很大的誤會
那我們從像
然後理解到
我們說無法的時候
不是有提到嗎
像
然後接著就明
然後接著就妄想
往這邊去的時候
那就錯了
那往這邊回來
就是你能夠如理解析
就是用智慧來判讀
然後就能夠進入如
進入如就不一不異的意思
也就跟實相不一不異
那往那邊轉了就錯了
往這邊轉了就對了
那這分野到底是什麼
分野就在你是不是回到絕
你是不是一一絕
你如果一一絕
那就往這邊
如果一一無明就往那邊
到最後就著像
著名言著像
弄半天絕對跟實相了不相干
所以大會
有些眾生
知我如來者
也就是說知道我釋迦牟尼佛
我就是釋迦牟尼佛
那他用如來來稱呼我
也就用如來來描述我
就透過如來這個名相
來知道我釋迦牟尼佛
來了解我釋迦牟尼佛
這個是一種
然後有知一切智者
就透過證得一切智
釋迦牟尼佛是證得一切智的
這樣子的方式來了解我
那也有人就直接稱我是佛
不打其實就完全覺悟者
那也有知道我是救世者
就把我認為救世
尤其我們現在
我們現在的人因為有外道的思想以後
其實都想把我心目中所恭敬的人
認為是一個萬能的
所以我有求必應
所以到後來的大聖經典的不聊一經
大聖經典裡面的方便經
就特別多感應
特別多有求必應
而且隨聖眾生的欲求
所編造出來的大聖法
或許是佛說
那如果佛說
這些也是應眾生的需求而說
但事實上我們一定要知道
這些其實不是大聖的究竟意
真正的大聖究竟意是要你發達行
不是要求大國
這差很多
大聖不是要你那個慾望越來越大
叫大聖
而是要你的心量越來越大才是大聖
而現在我們
因為大聖也是一個方便的
所以開很多方便門
那我們就走這個方便門
就說我是學大聖的
結果進來以後都完全不發心
那心量一點都沒有擴大
那你是得到便宜又賣光
開一個方便門給你進來
就好像你明明只有考三百分
不能上臺大
但是因為你可能是有特殊的關係
然後讓你進來
你還不加緊努力趕上來
那當然到最後還是自敗自患
自曝其短
那一樣的
我們只有發心
當我們很弱的時候
那佛菩薩伸出援手
助你一臂之力
那也是理所當然
但是我們不要認為理所當然
一定要心誠感恩
這個不捨我
我其實是沒有資格到這邊來的
那所以我應該要更精進
這樣才對
所以千萬不要賴定
不要以為怎麼樣
只要有佛菩薩的大家持力
就什麼都沒有關係
什麼都能成就
如果不能成就
那他就不是佛
你要詛咒佛
你要叫佛做不應該做的事嗎
所以這惡之見其實是很糟糕的
而現在我們都把惡之見
當成佛的善巧
這個問題很大
所以這個就墮落
因為這樣子變成末法
把本來好好的佛法弄到最後
是一個七奇鬥巧的
完全求感應的一個宗教
這樣當然慢慢的佛就不見
慢慢的就進入黑暗期
黑暗期就沒有佛法
現在還有佛法的名
真正到黑暗期的時候
連佛法的名都得不到
而那個時間到底有多長
你聽了會嚇死
因為從這邊離下一個佛出現
他們有算過
簡單講有五十六億年
有五十六億年
結果正法、相法、末法
加起來最多就一萬多年
也就是說那段時間完全沒有佛法
所以你還能夠繼續這樣
懶懶散散的下去嗎
你一定要去一個真正能修行的地方
但是話又說回來
如果你真的有修
到時候你不會去沒有佛法的地方
也就是你會生在哪裡
是你的業力招感
你現在如果不斷的在佛法上下功夫
對法產生好要信心
那招感來的一定是有佛法的地方
不管他幾萬年幾千年
你一定會去有佛法的地方
那沒有佛法的世界跟你不會相應
反過來講
你如果都是用無名不用智慧
對正法沒有深刻的理解
你即使想求去佛國
佛國也跟你不相應
所以到最後還是唯一回來
如是心
心生則種種法生
你要受用什麼
必須先從你心裡面
有受用這個的條件跟準備
所以在這邊我們要曉得
要去佛的國家
佛的國家
佛國就是有智慧的國度
首先你必須要儲備的是智慧
其他都不會跟佛國相應
只有智慧、正念、正知、正見
可以跟佛的煞圖相應
這是千真萬確
而且完全不能動搖的知見
所以現在一定要讓自己有正知正見
我們現在研究嫩錢經
其實就是在建立正確的知見
所以這部經又叫做《佛心瓶》
就真正的在告訴我們
佛的心到底是什麼
什麼才是佛心
他不是有也不是沒有
他到底是什麼
佛透過大會菩薩的請問
其實講的義而在
不厭其煩地把所有的誤會都要把它解開
所以你就曉得大會真有智慧
佛陀真的無上正能正覺
所以能夠這樣不斷的探討下來
看起來好像差別不大
事實上裡面你若真懂
你會發覺它都有很大的差別
沒斷
絕不重複
只是因為我們有限的名言
所以好像看起來這些名言
這些文字好像有重複
事實上佛在回答的時候
他從來不重複
這個一定要理得清楚
所以我們若把它看起來
這個也沒什麼
講來講去跟大波爾經差不多
頭殼壞掉了
絕不一樣
絕對不一樣
因為裡面真的差很多
不是差不多
你認為它差不多
是因為你的知見有問題
你的心不夠細膩
所以看起來都差不多
很多人說這個跟金剛經也差不多
這是有問題的
你還要再盡力分清楚
金剛經講的到底是什麼
當然不一不一
不是完全不一樣
但是不能說差不多
裡面細微處還是有很大的差別
譬如在這邊
他就把佛的一般通用的名號
人家來理解佛的角度
稱呼
他幾乎就把它簡單的
因為有三百千無量的名號
所以根本講不完
所以在這邊舉了三十個
已經很明顯的簡字又簡
但是你要曉得
這些是說不盡的
所以我們有些人是說
他是一個救世主
有求必應
有些人就知道
佛是一個自覺聖智的
完全正道
透過自己完全體正到
覺的境界的
也有知道他是眾生的導師
他是天人的導師
也有知道他是能夠
不管你是什麼根器
他都能夠全面的來引導你
正確的來引導你
而且引導不止一個途徑而已
他可以幫你設
所以我們說有八萬四千法門
那個其實也是一個
象徵他多而已
八萬四千說不盡
因為佛本身就說得很清楚
他所說的法就好像
陰沼上的灰塵
而他沒有說
也就是他證了
但是沒有機會說
沒有對積重來讓他說的
就跟大地沉
大地上的沙
他證悟的
他沒有講出來像大地的沙
而他真正的碰到積
對積講出來的法
就好像陰沼上的沙土
你說怎麼對
所以八萬四千
那其實也是一個少數
無窮無盡的
認識我
認為我是一切導者
就不管你是什麼問題
你有什麼無名
你有什麼不知
佛陀都可以引導你
但是又不要把他當成萬能的上帝
千萬不要這樣理解
最怕
佛那時候最怕
就人家說他是萬能的
因為沒有那個東西存在
也有人知道
他是真正遠離人世間的
一個真實的修行者
仙人
仙
那個千
就是仙的意思
也就是說
他已經遠離世俗的一種生活習氣
我們這邊一般對仙人就住到山上去的
所以我們這邊的仙就山人
就叫仙
那也就遠離成垢
遠離熱鬧的世界的這些修行者
就稱他為仙人
其實我們中國最早對佛的說法
也稱他為金仙
金色的仙人
也有人認為佛就是一個泛者
泛就是完全清淨的意思
泛就是清淨
就知道佛已經證得完全清淨
身口意都完全清淨了
也有用屁牛來稱他的
屁牛泛文是Bishnu
就現在印度教裡面的畢斯奴
他們有三個最大的仙人
這其中的一個
其實Bishnu就是大自在天的意思
也就是說也有人認為佛
他的境界就跟大自在天一樣
完全自在
什麼東西都不能引起他
阻擋他 遮障他
他是完全一個自在的
可以控制一切
可以掌握一切
不被一切任何東西掌握的
也有用自在者這樣來稱呼佛
也有用聖者來稱呼佛
聖者就是我們曉得
再來佛
就是彌勒佛
他的另外一個名稱叫無能聖
就沒有任何東西能夠聖他
他可以cover一切
可以掌握一切
而不被一切掌握
這個就叫聖者
就是完全超越的
就稱為聖者
也有人稱佛是卡比羅
這個梵文是卡比拉
卡比拉就是妙德的意思
也就是說我們知道佛
他的德性是超乎想像的
妙不可言的 不可思議的
這個都是在稱呼佛的一種功德
就用這些名詞來稱呼他
也有人稱我為真實編者
也就達到完全實相的境界
編就編記的意思
就是他已經完全證得實相
不像我們都在幻象裡面以為實相
其實輪迴跟涅槃最大的差別
這一邊是實相
涅槃邊是證實相
而輪迴邊是把幻象、妄象當實相看待
那一樣一個解脫的人
是把眾生的煩惱
看到他不是煩惱
而眾生就把不是煩惱
看成是煩惱
也就是說眾生是隨著心所生
把他當真
而聖者是看到他只是心所生的一個妄想
他一點都不真
一下子就解脫了
念生念滅
當下生當下滅 當下解脫
所以我們一定要知道
我們是本自解脫
本來你就是解脫的
你不解脫是因為你產生了錯誤的知見
讓你自己不解脫
那什麼是錯誤的知見
把知見當真
也就是把你的起心動念
當成真的東西在看待
這是我們人無始以來
薰習所養成的慣性
很簡單
你為什麼會跟人家吵架
你堅持你的想法
你不同意對方的想法
你要用你的想法
征服對方的想法
當然就吵起來
他義父如是
你想征服他 他也想征服你
所以當然就吵起來了
所以很明顯的
當我想征服對方
馬上看到我怎麼這麼幼稚
我該征服的是我自己
我該看到的是我起的妄想
怎麼會去找到別人出氣呢
很快的你就降伏自己
降伏自己就沒有對立面
就沒有對方好征服
所以這個地方其實就是重點
我們如果永遠看不到我們的想法
它是那麼樣子的顛倒
那麼樣子的脆弱
那麼樣子的站不住腳
那你永遠不可能有智慧
那個是你的狂心所限
而看到自己的狂心
是智慧所限
你什麼時候覺察到你的狂心
這時候智慧已經現前
你什麼時候肯定你的狂心
就代表你的智慧不見了
不是真正的不見
講到底
還是你根本就不相信自己有智慧
你永遠相信你的起心動念
是有道理的
我們回來真的誠懇的呼喚一下
你就面對自己三分鐘
你就知道你一無是處
你在三分鐘裡面你都做不了主
起什麼心動什麼念
完全你做不了主
你就會曉得那些妄念到底從哪邊來
根本就是從你無始無名的息氣
所熏熄而成
所流露出來的意識流
如果這邊都還看不到
那你修什麼行
所以真正有點修止觀的經驗的
慢慢那個我一定會削弱
那個我就是當下的想法
你的我怎麼呈現
就當下的想法在呈現你
你看到的這個不如你
當下就從有我變成無我
無我不是一套理論
無我是要去修的
是要去證的
如果弄半天無我只是在嘴巴上講講
講半天都是無我
我也確定無我
但弄半天你都用我在處理事情
那無我對你來講有什麼意義
你懂得再好講得再好沒有用
所以理到是就要跟著到
這個就是實修
千萬不要理一套是一套
當然我們不可能說理到是就到
那是要修的
但至少我們要想這個理才對
那個理不對
然後慢慢就會跟著這個理來走
那就是修
依法奉持就是修
你若法擺一邊
我知我見
站中間
那永遠不懂法
永遠法對你來講是陌生的
是沒有用的
也有人形容佛就是像月亮一樣
他充滿了智慧
又是這麼的溫柔清涼
也有人說佛的智慧就像太陽一樣
完全可以照穿一切的無明
照透
那所有的無明在佛面前
當下完全不得見
意思也就是說
你所有的黑暗
你把它拿出來
然後放到太陽下
那黑暗跑哪裡去
所以我們為什麼會無明
而且具足無明
就從來不做內觀
當你做內觀的時候
你就發現原來裡面這麼多黑暗
那黑暗要用什麼去除
當然要用智慧
要用陽光
要用光來去除
所以我們在修本尊的時候
為什麼要觀想這些光
其實就是要慢慢的讓你相信
我身體裡面是光
不是黑暗
是智慧不是喜氣
要轉凡成聖
密宗有這一套修法
就這樣子
你不斷的修
久而久之
心裡面充滿著能量
我不敢說我有什麼修正
但是我發覺
這一份我好像已經體驗而且受用了
隨時心裡面是充滿著正面能量
這個絕對不是吹牛
當然我也知道
我不是那麼堅固
真的業障現前
我還是一樣做不了主
但是至少在一般人認為的業障
對我來講是不存在的
我不會被它轉
所以當然你能轉它多少
要看你的道理
你被它轉多少靠你的業力
就看你的業力
那你到底是要用道還是要用業
你是不是肯用法去轉變你的業
那就看你對法的耗掉信心有多少
依它
依多少
你依著道跟依著業
絕對表現不一樣
那你是不是一個真的修行者
那就看你是依著道還是依著業
這是很清楚的
所以我們慢慢的
不能說一下子轉就把業力都轉掉
那不可能
如果這樣的話那也不稱為業力
因為業力其實是長時間薰起來的
你要轉它也真不簡單
所以到建到位以後都還得拾地
都還得修十波樓命
才能真的把業力給轉掉
談何容易啊
但是呢
如果不想轉它
而且還要保護它
保護你的業力
保護你的習氣
那根本走的就是非智的
就是不是佛法的路線
那跟智慧跟解脫不會相應
也有人稱我為主宰者
就做得了主
自在
那主就是自己自在
不會被任何東西控制
那有知無生者
認為我已經證得無生
無生就無滅
無生就無死
所以我們說佛是不死者
不生者就不死者
所以他有死嗎
沒有
他不受後有嗎
那是從凡夫的角度
不再跟著業力跑
他的視線不是業力讓他如是
而是因緣讓他如是
願力讓他如是
悲心讓他如是
所以我們可以想一想
我們可以稍微想一想
如果說證得阿羅漢
就要不受後有
然後停留在不受後有這個意思上
那麼接著下去講的都是多餘的
什麼叫回小鄉道
他拿什麼回小鄉道
所以那個說法千萬不要把它
變成那樣子的理解
我們證得涅槃不是生命的結束
而是業力生命的結束
但是道力的生命
這時候才正開始而已
才真正的開始
所以我們已經轉業成道
有道才能夠轉業
所以真正的你證得涅槃
證得那個大智慧大寂靜
大寂靜植你的心
這時候完全沒有狂心可得
這時候你才能夠用智慧來召見眾生
用你的智來轉眾生的事
用你的道力來轉眾生的業力
那問題是轉得動轉不動
也得看這個眾生的業力有多重
這個不是那麼簡單
不是你想轉他他就願意變你轉
就好像我們言經言半天
其實影響有限
但是即使我知道這個樣子
我還是得盡力賣命的去講我該講
盡我的本分
至於你受用不受用
那是你的事不是我的事
我做了我該做的事
你有沒有做你該做我也不曉得
也不能干涉也不能指揮
所以我們一切都一定要回歸
我們這一次禪樂
我有特別提到大圓滿的四個層次
這個其實就建立在《嫩鐵經》上面
第一個層次
知道我們所有的靜都是從你的心所現
根源在你的心不是那個境界
你要習那個境界
必須先回來處理你的心
一切都是為心所現為事所變
知道這個道理確定這個道理
不要去外面下功夫
真正要下功夫要在心地上下功夫
現在我們要來處理心了
那個靜一以心
心一以什麼
心源自於空性
這是第二層
第三層呢
空性源自於什麼
空性源自於覺性
這是第三層
第四層是什麼
空跟覺雙運
無二無別
這時候就是大圓滿
當我們的起心動念都跟覺相應
都跟空相應的時候
這時候就是大圓滿
因為空固所以意法不直
因為覺固所以意法不迷
任何都不會迷失
任何都是清清楚楚
在這種大智慧
若不著相不執我
內不執我外不著相
這樣子的狀況下
你顯現出來的生命
當然就是一個完全覺醒的生命
你所修的行
就通通是大圓滿的行
也就是這樣子的狀況下
你就隨人去實現
任運地去實現
那就是修大圓滿
大圓滿講的到底是什麼
基上本來就圓滿
我們基本上
我們本來就具足佛性
本覺
所以基本上我們是圓滿的
沒有瑕疵的
在這個基本上
去隨緣任運地去保持空跟覺
然後去修
修就修改你前面的不對
那行就是依著這個本覺來行持
到最後就會得到究竟的圓滿
究竟的果
就是成佛
所以基於圓滿
果也就看你不需要造作
你只要任運你心的空跟明
也是空跟覺
自然就能圓滿
那圓滿是另外一回事
另外一回事就從無明解脫
你如果能夠回到空
那無明怎麼會現
因為你不著想
你就是把相當真
所以就不空了
不空當然就起煩惱
還有另外一個
你為什麼會認為這個樣子
因為覺沒有現前
你沒有用你心裡面那個了了分明的那一份
而是用你的意識
在認識相
所以才變成著想
你如果用那個本覺
而不是用心意識那個慣性的分別造作
前六識是被靜轉
第七識是執著有一個我
第八識是照單全收
你如果停在這裡面
永遠也沒完沒了
但是反過來講
我曉得前六識習慣著想被靜轉
那就避開被靜轉的分別意識
第七識我知道我執意見很重
那就在這邊特別小心
當他起來
我怎麼樣的時候
趕快笑笑地看穿他
你不要再繼續自己矇騙自己
你不要再騙我
也不要以為我會聽你的
那我執意識慢慢就鬆掉
接著我們沒有第六意識的分別造作攀緣
沒有第七意識的我執在那邊涉獸
那第八意識種子從哪邊來
所以當然這面慢慢就可以斷流
斷流是流轉的流
所以我們說從凡夫流進入聖者流
一定要轉才可能
那進入聖者流八識田裡面不是就沒有了
而是從此進來都是清淨分
進來都是怎麼饒育眾生
怎麼教化眾生
那這個當然具足
越多種子
你表現出來的方面就越多
所以這個叫厚德制
八識田裡面裝的通通是厚德制
都是饒育眾生的種子跟因緣
那怎麼會是輪回
會是痛苦
當然沒有
不是要把新意識通通拿掉
而是要把新意識轉成智
要轉它不是要把它丟掉
不是要捨離
要捨離它錯誤的部分
所以修行就這樣修
修到最後是大圓滿
不是空
是完全沒有障礙的用
所以叫變滿
變滿的用
完全沒有障礙
那慈悲的變滿
而不是你要去哪裡不去哪裡
那怎麼是慈悲
那完全是分別心
使然
所以我們千萬不要用分別心想要證佛果
那是不相應的
好
那無生當然就相對的就有一個無滅
這個其實是一對的
你如果能夠了解無生
你就曉得
不要去追求我要緣即
我要涅槃
我要什麼
頭殼壞掉
真的不要那個樣子
因為那個樣子是不對
對佛法是一個侮辱
雖然我們有證涅槃的說法
但是那個其實是對這些
在痛苦裡面討生活的人
給他一個清涼的劑
這個熱饒眾生給他服一個涼的藥
下去讓他清涼一下
當這些熱饒不見了
藥也就不用了
你沒病的時候還服什麼藥
你沒有熱饒還拿著涅槃
所以只要回到實相
根本就沒有輪迴可離
也沒有涅槃可證
也有人理解我
知道我
稱我為空者
究竟的空
《包括者經》裡面講十八種空
那個其實都是用不同的方式來說
那空要空得徹底
但是空在空怎麼徹底
其實空的究竟
你如果曉得一切都空性
那一切就究竟了
如果好像理解空性
但是又著想
那請問你理解的空性
是正知、正見、正解嗎
其實不對的
不是
所以我們現在常常都是一講空
明明他是在講空性
但是我們理解裡面都是空相
因為你在有裡面
你希望空
所以就把那個空性理解成空相
事實上
有本身就是空性
有裡面
你如果知道那個空性
你就能夠空掉對有的執著
這個有相
若見諸相非相
若見諸相沒有相可得
即見如來
不是要把這個相否定掉
滅除掉
那是不對的之見
也有人稱我為儒儒者
儒儒者是什麼意思
他是什麼
我就知道他是什麼
我就呈現他是什麼
這個叫儒儒
完全相應
完全跟實相相應
那完全跟實相相應
他不是跟假相相應
所以這邊當然要很小心
我們一般在著相裡面
然後又要找很多理由
說這個相本來就真的
不空的
我知道他不空
我才真正知道這個相
他是什麼
這個是有問題的
停留在相上打轉
而你不停留在相上
你才能進入這個相
我們說體相用
你才能進入他的體
你才能發揮他的用
你如果停留在這個相上
那弄半天體也不懂
用更用不出來
你如果著這個相是真
你用出來的是你著的相的用而已
你就把一個本來可以大用的
變成小用
所以一落到執著
一落到取捨
其實你已經在把實相分解
就好像殘忍的人
把一個人的身體分成一塊一塊一樣
而我們錯誤的知見
就把本來一真法界
變成支離破碎
所以惡知見是很恐怖的
比殺人還恐怖
我們學佛的弱知見不對
所以你可以想一想
你可以想一想
你若厭離這個世界
你傷害了多少如母有情
你可以想一想
死而活該
誰要你造業
誰要你不修行
我走我該走的路
你們就走你們該走的路吧
你若是修行修到最後
是這麼樣子的無情
那真的是麻煩
真的是很麻煩
但是又有哪一個人不是這樣想
包括我也是一樣
事實上
然後夜深人靜的時候
自己捫心自問
這時候心就不安了
對我們有大恩的人
我們怎麼可以這樣無情的對待
你心就不安
心不安反而是一種慈悲跟智慧的啟用
當你無情的想要離開這個世界
而且理所當然的
修你認為有用的法的時候
這時候其實常常
其實你是橫起你的心
鐵著你的心
走你以為對的路
那個其實是很大的問題
我這樣講並不是說
要我們一直抓著東西不放
不是那個意思
而是要提醒
當你以為你對的時候
要再進一步的深思
你是真對了嗎
所以
若用錯誤的行為
想要得到圓滿的果
那是不可能的
所以一樣的
大乘的佛法
跟原始佛教的佛法
還是有區別
那區別就從自解脫
然後進入到他解脫
你的心
從本來求自己要解脫
變成希望眾生解脫
這就從原始佛教
進入大乘佛教一個轉
這個轉轉的對不對呢
當然這個轉裡面
一定會產生很多問題
但是你不這麼轉
他就是不圓滿
那要從不圓滿轉成圓滿
當然你要下更大的功夫
要承擔更大的
就是要有那個願心
所以我們才會不斷的
強調要發心 發菩提心
這裡面當然
發菩提心就是要
把那個覺真正給拿出來
當你把覺拿出來的時候
你就會發覺
我怎麼這麼自私
我可以這樣子嗎
這樣對嗎
這時候你就會稍微修改一下
所以至於怎麼修才對
當然都是跟你的知見有關
那知見裡面
他是急於求解脫的
還是急於
就是說你的重點是在
怎麼樣子證到實相
而不是解脫
這邊有很大的問題
我們急著解脫的時候
永遠不會證實相
因為你急離相
如果連相都離
那同時你離了相就離了實相
實相就在相裡面
你離了相你就離了實相
所以用願離的心
他可能真有大智慧
如果比一般執著的人來講
那當然你不執著的是有智慧的
但是從那個執著於解脫的想法來講
其實你的智慧是不圓滿的
所以那樣子修出來的形
也就同樣的不圓滿
所以佛法當然
它是要呈現整個覺的圓滿相
所以才會有說不盡的經論
當然我們不要因為這樣
然後讓自己起煩惱
自顧不暇還要管那麼多
我都快存下去了
還要起一個心想要去救別人
泥菩薩過江
我們常常會講這句話
但是你如果大家都在爭取生命的時候
就你為了要凸顯你生命的解脫性
你可以想一想
大家可以想一個畫面
觀想一下
如果我們坐一艘很大的
現在一艘船就幾百幾千的人
哪一天這艘船在太平洋大西洋翻了
那下去你怎麼逃生
這時候你會起什麼念
你一定亂抓
這個人本來會比你多活一分鐘
結果被你一抓他下去了
這個我本身就經驗過
我那時候去泰國的時候
因為我不會游泳
我這一生最大的缺陷就是不會游泳
不曉得
從小就是密度很高
在同年齡裡面我就比人家重
個子也沒有比人家高
就是重
密度很高
所以一般水浮不起來
可能也是業力太重
上次去泰國
結果就去坐香蕉船
結果那個就耍酷
故意把你甩一個尾巴
就通通坐在上面
戴眼鏡什麼通通不見了
結果下去以後
我發覺我真的有修
我一點都不慌張
而且就在那邊輕鬆地看著
會游泳反正在那邊叫
救我啊什麼的
我不會游泳我都不用叫
我曉得我沉不下去
因為有穿救生衣
一點都不緊張
所以其實修行不是要你三頭六臂
不是要你什麼都行
不是
而是不慌不亂
這個定力比你擁有再多的能力都重要
所以那個止的功夫你不下
不去把它掌握到
你到時候碰到事情就是亂
你現在如果慢慢地會止你的狂心
這個念頭起來沒有用
我叫有什麼用呢
沒有用
你要叫你就不叫了
就寂靜在那邊等待
你不造作的時候
他反而全身輕鬆
這時候可以多撐久一點
我常常講說我們來參加禪餌禪七
有什麼一個時間的好處呢
哪一天真的你被埋了
你至少可以多撐一天
被救的機會就大很多
然後我們現在又常常修定
你可以想一想
哪一天被埋了
你就在那邊靜坐
即使到時候被挖到
你已經沒氣了
你坐不好
你一點都不緊張
坐在那邊其實可以撐很久
我們如果有靜坐的經驗
你有沒有發覺
其實靜坐它有一個直接的反應
就是身越來越鬆
呼吸越來越細
其實你的耗氧量很低
就可以撐很久
我們一般會急促的呼吸
都是心慌意亂
所以你不修止
你不可能有定力的
那修止到底在修什麼
就是在歇你的狂心
少造作
念頭讓他盡量的少
不要跟著念頭跑
要看著他
看著他他就變沒力
你如果給他反應
他就越來越有力
這個是說實在的
修行不是要修出三頭六臂
而是慢慢的恢復到心本來的解脫
本來放鬆
本來無所求
無所求就無所失
無所失就無所懼
你就不會恐懼
你為什麼會怕死
因為你覺得死了以後
到那裡去你一點把握都沒有
反過來講
如果說我現在對我的行為都很有把握
對我的絕招也很有把握
對我的所有業力
我都覺得我從來不犯大錯
不犯大錯怎麼會糟趕那個大惡報
不會
所以你可以輕鬆
所以我們現在趕快修
最大的用意也就是說
從現在我知道什麼對什麼錯
透過這樣子的正知見
隨時讓你的念頭弄對
那就不再遭惡業
不再糟趕惡報
包括你在接受過去的惡業
現前的時候的惡報
你都能夠用如是的正知
正見正念
譬如說我受這個報
理所當然
我不要逃避
甚至感恩
感恩他
因為我現在心不亂
我現在心依法
所以惡報現前
我不會依著過去造業的時候的心態來報
而是依著現在安住於法的心來獻觀
這樣子的話
其實你可以想一想
這樣子惡報都讓你如如不動的獻觀
那你到時候還怕什麼
所以到底有沒有修
真的境界來才考得出來
真的不要連看到螞蟻、蟑螂、老鼠
你叫他們狂叫、狂亂
如果連這個你都狂亂
你可想而知
比這個恐怖的事情太多了
我真的沒修
我真的沒有刻意修
但是即使蛇在我前面滑動
我心還是如如不動
這我可以大聲講
因為有幾次的經驗
我那一條路常常會碰到蛇
碰到的時候我就停下來
對牠笑一笑
跟牠念念咒
祈禱牠趕快有一點智慧
趕快脫離這樣子的業報身
牠就很快地跑走了
不好意思在我前面待太久
很快地就栓底了
所以你不要打草驚蛇
也不要驚動牠
其實你碰到就是
你跟牠說法最好的時刻
你不能慌亂
甚至還要去傷害牠
搞不好牠真的是
你上一輩子的媽媽、爸爸
牠就是要你看到牠的時候
能夠跟牠說說法
不僅僅不跟牠說法
還想傷害牠
那不是很大的無知嗎
你修半天
你修半天到底慈悲智慧到哪邊去
所以所有的境界
都在檢驗我們到底是學真的還是學假的
所以不管做什麼事
千萬不要意氣用事
不要跟著你的感覺走
不要跟著你的妄想走
那是你的習氣
那是你的業力
你一定要轉它
一定要把它弄到對的上面來
因為我們常常傷人於不知
你其實已經傷人很深
但是你還覺得你都沒有去犯錯
這個是很大的無知
我們可以想一想
當你傷一個人於無形而不自知的時候
重點是那個受傷的人
他心裡怎麼想
對不對
你可以想一想
你跟他的共業
是他對你的看法
不是你自以為是什麼
就一個人恨你恨得要死
你還以為你都沒有犯錯
那這個問題就大了
所以這方面的覺知
其實根本還是去覺知到
我們的起心動念裡面如理不如理
千萬不要起心動念
讓你的貪嗔癡慢疑帶著走
一定要看到你的起心動念裡面
貪嗔癡慢疑那個不如理的部分
那完全是業力習氣顯現的部分
你一定要看透它
真正的放下它
超越它
這樣才能夠慢慢走上
真正修行
饒亦眾生的路
因為你已經很明顯了
你已經有能力饒亦自己
依著什麼
當然依著你的本覺
依著法
你如果沒有聽過這些法
你就能這個樣子
代表你累生累絕有很大的修行
那反過來講
如果你聽了這些法
還是一無是處
完全受用不了
那代表你根真的是很鈍
業障真的深重
所以如果我們真的這樣
一定要懺悔
懺悔業障
所以我也很想修
但是我就按耐不住
我的習氣
我的脾氣
那這樣的話
有一天當然也會慢慢改過去
因為你曉得你錯了
你懺悔你的錯
這樣才能夠多少幫得上忙
就先講到這裡
本來是想把這一段講完
好 沒關係
講多少算多少
聽多少算多少
反正隨緣
然後隨時保存身心
它是輕鬆的
自在的
無所求無所得的
不要說聽了就一定要聽到什麼
其實聽到什麼
你剛剛如果沒有分心
沒有打妄想
你都聽到了
你真的都聽到了
聽到就會到你的八識田裡面去
或許是聽得不太清楚
比較鼠意無忌的
因為你沒有用心
不相應
同樣的你兩個鐘頭下來
其實有很多
你聽了有感覺
那個就相應進去在八識田裡面
它那個種子就是比較清楚
強而有力
它甚至在裡面也會轉化
八識田裡面
為什麼要這麼樣子的學法
大家可以想一想
難道真正的要讓業力獻承
你才轉它嗎
太慢了
那厲害就厲害在
你完全能夠用大眼滿見
來看到你八識田裡面
本來是沒有自信的種子
八識田裡面
種子通通沒有自信
你如果能夠現觀
而且確定這個樣子
這種子出來的時候
就被你的政治證件轉了
這叫轉世成智
就用你的政治證件
去轉過去新習的業力種子
不是要出來才能修
如果出來才能修
那沒完沒了
所以這個也是知見的問題
你從體性上下手
那所有東西都變得很簡單
你如果要再向上下手
它不現的時候你下不了手
你如果
這個簡單這樣講
這樣講是有點殘忍
但是事實上是這個樣子
蚊子還沒有變成蚊子的時候
你就把它弄掉
蕨蕨的時候你就把它弄掉
很簡單就弄掉
等它會飛的時候
你要去撲它
你就會發覺
什麼都不是
讓它因緣成熟
向現前的時候
這時候已經太慢了
但是它能不能一定要
有這個就一定有那個
不一定
你讓它沒有這樣的條件
就不會變成那個樣子
所以真正有智慧的
是用智慧來處理事情
不是憑體力
不是憑機緣
而是直接用智慧
這個就是佛法跟其他宗教
大乘佛法
究竟佛法跟其他的小乘
或者是這些外道
一個很大的差別
它不需要下很多功夫
不是你的習氣
而是它知道
習氣不是真的
習氣沒有力量
是你肯定習氣的力量
賦給它習氣的力量
你有曉得
習氣沒有力量
我要生氣
我知道這是我的習氣
你在這邊就把它放鬆
你怎麼會生氣呢
它是想生氣沒錯
但是你看到它不對
它沒有自信
它就使不上力
就這樣子
所以為什麼一定要培養內觀
因為內觀才是跟智慧相應的
你如果都在這向上打轉
其實很難修
所以不要朝向修行
好
補氣
一二三四五六七八
八七八
九八
十九
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
十二
十三
十四
十五
十六
隨時要清靜你的身體
就這三個因
每念一次
它就清靜一次
慢慢的清靜到我們剛剛講的
你是用對的方法
用對的觀念
其實整個八字田都會被你翻轉
它根本就起不了作用
但是法的部分就起作用了
你隨時保持正知正見正念
就讓法安住在你當下的身心
所有的業力上來
都起不了作用
這個才是最大最有把握的保護
不是請佛來加持你
來看管你
不是
讓你自己的自覺
看管你的起心動念
這個才是真正的有效