至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達也
南無大麻也
南無僧格也
南無不達也
南無大麻也
南無僧格也
南無不達也
南無大麻也
南無僧格也
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身
唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來
遵持義
請上葬
我們學佛或者在日常生活裡面
其實都有很多行為
它已經變成一種慣性的行為
那這個慣性的行為
就是因為你的慣性好
所以這種慣性的行為
就變成你不照做
沒有起心動念
它就很自然流露出來
那一樣的
你用心讓它變成慣性
跟不用心
慢慢它自然變成慣性
這裡面有很大的差別
為什麼要深入經藏
為什麼要清淨善知識
因為你從很多經論裡面
就會了解
你為什麼要做這些
這些行為到底在幹什麼
那為什麼要清淨善知識
清淨善知識就是這些
透過這樣的行為
然後表現出那一份莊嚴圓滿的
從你心裡面
你看到它就會覺得
這個善知識有得到東西
我們可以值得向它學
所以一方面是理要通
二方面要行
要能夠跟理相應
若只有理
那真的是光說不練
你講得再好
不會有說服力
有些頭腦很好的
當然你講得很好
它可以從你的說法裡面
得到受益
但是聽的人受益了
說的人不一定受益
那反過來講
如果說我們理也通
事也通
就是宗通教也通
教通宗也通
如果這樣子的話
那麼身心就能夠受用
那這個其實是一個態度的問題
所以我一直要去強調就是說
我一直在強調
那種質不種量
那個質
就質感
就是你用心的程度
你從你的身口
一表現出來的那相應度
譬如說同樣是一個微笑
同樣是一個笑
那心寂靜的人
他的笑
跟心不寂靜人的笑
像不一樣
像由心生
就你的心的內涵是什麼
像自然就表現出那個東西來
所以一般我們
其實講話也一樣
你講話就是要人家喜歡聽
聽得下去
不是為講而講
不是要比大聲
所有東西是它的能量的穿透力
感染力
不是它的量
所以我們
那這裡面當然來源還是用心不用心
當你用心的時候
其實那個聲音就
所有能量的來源
我們現在在講這個
所有真正能量的來源
從哪邊來
從你的心來
所有的能量都從你的心來
那個表現出來其實是心主使引導下
我們簡單地說
譬如說像他們這些投手
他投出來的球
是誰付給他那種
球路
或者那個刁鑽的程度
或者那個瞬間的變化力
是誰給他的
他的心給他的
他心指揮他的球
要怎麼跑
那當然手要變成他的工具
他的真上顏
所以我們現在練的
都必須先把那個本
本給抓對了以後
慢慢才練功夫
這種功夫才有意義
如果那個心都還不曉得要怎麼辦
那就不斷在那邊練功夫
練那個樣子
真的就花錢繡腿
熱鬧有餘
那內涵不夠
那一樣的
我覺得上次
就他們藏傳了
這些康布爾 格西萊
就有一個最大的震撼交易是
我們每一次禮佛
就是在為佛開光
這句話我特別有感覺
一方面是開你所禮的佛
更重要是開禮你裡面這一尊佛
那譬如說一樣
我們剛剛三論訓
那你動作做了
裡面有什麼內涵
這個我們要隨時檢驗
不要到最後只是變成那個樣子
我在禮佛
禮佛 虔誠的禮佛
用心的禮佛
反正傲慢佛
還是善心佛
還是清心佛
其實都在禮佛
但是後面那幾種禮佛方式
不僅僅沒有功德
恐怕過失
還來得到
你不禮
沒有人會說你對不對
用心或者掉以輕心禮
反而是有過失的
所以我們講這些就是真正的
你學再多理論
更重要是每一個當下
把你的心給弄對
學這麼多就是
佛說一切法為治一切心
我學這麼多就是
對治我心裡面不如法的部分
慢慢讓它如法
這樣你所學的法
才是真正的法
因為它可以對治你的心
提升你的心
引導你的心
成就你的心
所以這些小細節
其實說是細節
它是最微細最根本的
如果從這地方多用心
多下功夫
其實你每看到一部經
每看到一句法語
你都會法喜充滿
因為有感
你有感
怎麼這麼有智慧
怎麼能夠這麼淺巧地
用這種話來告訴我們
那如果我們一直都不用心
其實華嚴經你把它念過一遍
也跟佛了不相干
楞嚴經念過一遍
跟修行了不相干
法華經念一遍
跟佛了不相干
門前經念一遍
跟你的心了不相干
但是反過來講
如果說我們多用心了
那其實就一個阿函
隨便一篇
你拿起來
都會有很深的感覺
念起來真的就會
那個法喜
那恭敬心會由然而生
這樣才能夠慢慢地離開
業力的、習氣的、顛倒的
我的生命
那個生命才能夠從那邊慢慢離開
不要學半天
什麼大經、大論、大法
都學過也都修過
但是通通沒效
那個意思是什麼
你已經病到什麼藥都醫不好
但是你是沒有病的喔
你是沒有病的
但是你病得比那些有病的還嚴重
這個要很謹慎
要很小心
所以理論可以講得再高
但是那個修行上
是要在最低、最細微的地方
好好下功夫
那我最近就習慣
就半夜起來修法
那種感覺真的很好
因為真的眾人皆睡我獨醒
你想這時候通通人家都在睡覺
最寂靜的時候
這時候你的身心
因為那個聲音小到
一點點聲音你都有感覺
發出一個聲音
這個聲音對你的身體
每一個細胞都有感覺
嗡
同樣一個簡單的聲音
當你很靜的時候
你發出這個聲音
你會把這個聲音跟身體
跟周遭產生共振
覺照到
那我們為什麼一定要去阿蘭若
去寂靜的地方修
因為在吵雜的環境裡面
你沒有辦法做內照內觀
你要做內照內觀
也因為嚴格的鼻舌生意
受色生香味觸法的干擾
那份覺照力提不起來
很難啊
除非你真的很有修行
那我們是不是真的很有修行
我的感覺
包括我都認為
我一定要好的情況下
覺得自己才使得上力
何況是你們
所以
少說也練了五十年了
而且還是真的很努力在學的
我都覺得使不上力
你真的可以使上力嗎
我為什麼被人家吵不會生氣
你們為什麼都沒有吵就在生氣
這個是下功夫
絕對不是我比你們有修養
而是已經慢慢地能夠
在什麼狀況下
至少把我的心守住
不要隨著靜轉
這個可以
但是要把心弄得很清楚
我沒有辦法
但要把心抓到
不被外境影響
我有辦法
雖然不能轉境
至少能夠不被靜轉
那我們什麼時候被靜轉
當你的根
成相對起來意識參與
馬上被靜轉
這個就是我們
這邊在講的
無法裡面的妄想
到政治的時候
真正的政治
升起的時候
是用無分別制
什麼是無分別制
只有照鑑
沒有分別
叫無分別制
就回來你本據的那一份
可以清清楚楚的那個本性
就如來藏的明
裡面那個明的作用
這個就形成政治
正確
不是被意識所牽引
干擾的那個了之
這個就是政治
那唯有這樣
才能夠慢慢地跟所有
外相內相
就一切法
才能夠真正清楚
一切法它到底是什麼
所以若心不靜下來
一直停留在妄想
妄想就是我的習慣
我的習氣
我的無明
一種動態的無明顯現
那這個很難
讓自己的身心
真正地寂靜
所以很難
所以要慢慢
慢慢真的把心收回來
那再沒有收回來
不管你做什麼
都要用心
都已經在禮佛了
我還那麼大
那你禮佛幹嘛
禮佛就要讓自己謙卑
讓自己謙卑
是把我不斷地縮小
把那個真正的
我的本來面目
能夠呈現出來
因為現在我們都被
我們那個顛倒妄想覆蓋了
取代了
不是你不行
而是你太行
我們修不來
不是我們不行
是我們太行
就自以為是
自以為我自己很行
那當然就修不來
你若曉得自己根本就不行
那那個謙卑自然就出現
那平心靜氣
意見啊什麼
慢慢你會發覺
我憑什麼講話
我講話幹嘛
這樣你就會越來越寂靜
你不講話心就不會動
你講話一定心動
你若心沒有動不會講話的
嘴巴不會自己講話
所以從這個地方
其實我們真要修緣
還是要慢慢地靜下來
只有靜下來
然後心收回來
禮個佛
念個佛
吃個粥
其實都有很大的福報
也有很大的淨化作用
所以不管是儲藏上
或者是增長功德上
其實每一個法的行為
就依法的行為
其實裡面都有很大的內涵
那內涵到哪邊
當然對你對這個法的理解到哪邊
實踐到哪邊有關
所以有些法不相應
其實不是那個法錯了
那也常常
就那天也有一個香港
跟一個加拿大的兩個好姐妹
其實就在問這個問題
然後她每一次念佛
她對西方有絕對的信心
也產生了絕對的怨
想要去西方極樂世界
但是她問我說
她每一次念佛就打瞌睡
怎麼辦
是不是印象很重
那這個當然就看你從哪邊講
事實上最主要就是說
你對法沒有真正的深入了解
所以對那個法的耗藥沒有升起
所以你在做那個法的時候
心不是相應的
心不是喜悅的
心不是確定說
不這麼做不行
也沒有確定我這麼做很好
那當然就越來越沒趣了
不是西方
不是阿木陀佛不值得你念
也不是說你業障重到不能念
而是你的智慧不夠
你的信心不夠
你做這件事的動機不夠強
所以當然都是
顯現出來都是有業障的樣子
就要轉
我知道我的這種現象
你就多提神
把那個大腿捏到瘀青都沒有關係
那依我們的話就更簡單
你說一口氣一個佛號
保證你不會打瞌睡
這個是泰國的禪師教的
就一氣一個佛號
不要那一塊
一吸一呼一個佛號
看你是要阿木陀佛
還是阿木陀佛呼氣
還是阿木陀佛吸氣
就不要夾雜
那這樣有什麼好處
這樣就是你每一念
每一個呼吸
跟佛號都緊緊地結在一起
而且都不會忘了呼吸
不可能打瞌睡
我們慢慢叫阿木陀佛
忘了呼吸
然後當然就睡著了
所以一定要想盡辦法
把我們所要修的行
把它做到很有興趣
譬如說你很喜歡持咒
那你就好好在持咒的時候
去感覺到這個咒音
跟你身心的關係
這個咒音跟本尊的關係
這個咒音跟十方諸佛的關係
你這樣去覺悟
為什麼要上功下師
就慢慢的那個聲音裡面
它就充滿法界的
而不是只是嘴巴在念
所以這個當然都是有原因
你做不出功力
問題不是你不做
而是沒有把它做對
你如果做對的話
沒有說佛會騙你
不可能啦
他不會騙你
你想一想
十萬遍的百字名
十萬拜的大禮拜
還不能消你的業障
怪了
一次就消很多
十萬遍還消不了
問題就是說
我們沒有一次弄對的
所以十萬遍乘以零還是零
十萬乘以零還是零
所以把它弄對
弄對了才有開始加分
禮佛也是一樣
所以我們現在當然很多還是抗拒的
抗拒的就是說
拜那個樣子看起來好像不太莊嚴
也沒有人這樣拜
我為什麼要這樣拜
我還是傳統的拜
問題是你傳統拜
拜到現在身體也不好
精神也不好
那我們這樣拜是有點怪
沒錯
但你試看看
跟著拜
跟著觀想
跟著覺照
你試看看
這樣我相信你一段時間以後
你就愛上他
不拜就今天好像沒辦事
持咒也一樣
一樣念到
我今天不修本尊
我就覺得今天整天都怪怪的
這時候就變得有一點點相應了
你的身心會隨時提醒你應該修行
人家喜歡念佛的
今天沒有念佛
你就覺得很怪
那真正的念佛的
只要一有空
他就在念佛
他已經跟佛結上很深的緣
捨不得不念
那時候一念就打瞌睡了
沒有那回事
所以這個當然要從根本改造起
好
那我們再繼續來看
大會
鄙相者
眼視所照
明為色
耳鼻舌身
意意似所照
明為
身相謂處罰
是明為相
大會
鄙妄相者
失色眾明
顯示諸相
如此不義
相馬
居
不
男女
等明
是明
妄相
大會
正智者
鄙明相不可得
猶如過客
諸事
不生
不斷
不常
不惰一切外道
生文
源絕之地
這邊還是在複習所謂五法
再把它確定
它到底在講什麼
那先講就講到正智
首先我們還是從相來
所謂相
就是所取的對象
所源的對象
就是你的根
所取的對象
那因為
從唯識的角度來看
其實重點
既然一切為心所現
一切為事所變
那我們就應該講
它是事所源的對象
我們的意識所取的對象
不是根
所以我們從原始佛教
然後到大乘佛教
到那個唯識
就是如來藏的佛教
就解生命經之後的佛教
三轉法輪以後的佛教
其實那個教義裡面
就法的內涵
也一直在充實
在應該就pure
就越來越純淨
越來越核心
剛開始因為要引導大家進來
慢慢從外面介紹
介紹到最後的時候
就介紹到心
介紹心的時候
介紹到最後
就介紹心性
真正的心道理是什麼
那展開來
心的作用可以變成
內涵可以分成八識
這八識裡面
就分別有它的功能
就心有八個功能
心一般一講到心
其實大部分都講它的極其性
就是心它就可以色受一切
也就是心可以色受一切
色受一切就是心可以展現一切
往外現一切
認識一切
往內所有東西儲存在心裡面
來跟心相應
那心一講到八識
我們的輪迴就是所謂上識
就我們現在講的阿賴耶識
阿賴耶識
從我有我的時候
就有阿賴耶識
阿賴耶識就記錄
你這個我
的所有的一舉一動
所有的行為
的影像
都記錄在八識田裡面
接著呢
它起作用的時候
就有這麼一個
最根本的意識了
我的意識
根本的意識
然後在這裡面
就起一個
執著這個意識的
那這個當然就從
以八識的見分為我
這第七識
以第八識為我
然後前六識呢
就以相分
在這裡面有影像
那它為什麼能夠積極
有能才能積極啊
所以現在放開來
當然就有所謂能所
就有能所
但事實上能所來自什麼
來自那念無明
本來只有緣起
沒有能所
我們就五蘊聚集而成為
一個生命體
一個現象
生命現象
那所有我們看到的
所有行為包括聲音
色聲香味觸法
這些相通通是緣起相
它沒有自性
沒有我
但是因為我們把它當成有我
把它當成真正的存在
這個聲音好聽
我希望常常聽到這種聲音
那就把本來沒有自性的
你硬是把它生出
我喜歡
所以我希望常常有這種東西
那色聲香味觸法
除非是這個樣子
譬如說我們在想一個好的東西
雖然它不存在
意裡面還是有所謂的樂受苦受
你一想到什麼
然後就很高興
我們這樣講好了
譬如說我們讀書的時候
有各個科目
有中文有英文數學化學物理
你每一個人的耗藥不一樣
有些人一上數學課
他精神特別藍
每一個禮拜他都在等著上數學課
喜歡英文的就等著
英文老師趕快來上課
中文像那時候
我初中的時候
我們那個國文老師相當棒
我真的很喜歡聽他上課
他就整個禮拜
就覺得上他的課是一種享受
其他都沒有什麼意思
所以一樣的
我們在八識天裡面
你心習的那個習氣
它就會跟外面的像
然後去取
你喜歡這個不喜歡這個
不是它讓你喜歡
它不讓你喜歡
而是裡面在映射
你所取的像
所取的靜
這裡面的種子跟它相應不相應
所以我們就知道
有時候我們看
某些人一看就討厭
有些人一看就很喜悅
這個其實都是來自於內在
這個人每一個人都討厭他
你就喜歡他
這個每一個人都喜歡他
你看到他就討厭
這個沒有什麼道理
就每一個人的業力
八識天裡面那些東西
在決定你的態度
決定你在看這個世界
看任何人事物
所以我們修行
不是對還是不對
而是你如果從這個地方
已經產生了
不愉快的感覺跟想法的時候
你不要去外面找答案
要往裡面來找答案
是我這邊的問題
不是他的問題
這個要先確定
如果不是這樣
那不是學佛的
朝外面找答案
在學佛來講
那個叫外道
道在外面
我們稱為內學內道
所有路都在裡面
要解決問題
都要從這邊來解決
所以先把方向搞對
你才能夠徹底地翻轉
你的業力喜氣
如果沒有方向
我們現在都學佛
都是學佛外道
現在的佛教徒
99.9999%
不曉得幾個小數點
通通是外道
你不要讓我這樣一講
你就生氣
我這樣一講
是叫你趕快回來內道
做那個稀有難得的學佛者
這不是更對不起自己嗎
你說我外道
我檢驗一下
我真的不是外道
我隨時都在往內覺觀
你就是最特殊的
你就真正有智慧的
真正好習氣的
有些是一天到晚跟他變
其實變半天
我在旁邊一聽
通通是外道的說法
為什麼這麼說
都在明相
明相打轉
在相上打轉
在妄想上堅持
那不是外道是什麼
你根本就完全沒有用無分別制
也就是所謂的政治
你完全沒有用這個
沒有用這個的話
怎麼會跟實相相應
你如果不跟實相相應
你跟什麼相相應
當然是跟妄想相應啊
顛倒啊
所以這樣學下去
會有結果嗎
會有結果
越學離得越遠
越學對明更堅持
相更堅持
妄想更堅持
那你怎麼辦呢
所以這個不是
只有我們自己的問題
眾生都是這個問題
那你要真正的
變成一個真正的學佛者
就不能跟眾生
跟凡夫跟義生相應
要跟人家一樣
不然的話好像怪怪的
人家都要去輪迴
你不想輪迴有怪怪的嗎
人家都想去哪一個國家
我不想去有怪怪的嗎
人家都想去那個國家
那個國家其實我也去過
我覺得那個國家沒有那麼好啊
為什麼每一個人都想去
所以你不去怪怪的嗎
沒有嘛
所以很多東西
憑想像的都不是真的
你真正去修
真正去體驗
真正去用你的正視
無分別心的照見
你就會發覺
那個才是真的
想出來的都是假的
不能受用
人家說說實不薄
你講得再好
有什麼用
描繪得再好
是空中樓閣
有什麼用
但是你當然心的顯現
心的受用
這是很親切的
誰也騙不了你
因為你沒有在騙自己
我們還是強調那句話
別人能騙你
必須建立在你騙自己上面
你如果不騙自己
別人不可能騙你
騙不了
那我們在騙自己
什麼時候開始了
無名一升起
我一升起就開始在騙自己
明明沒有我
你為什麼堅持有我
你為什麼以為有我
這個根本就錯了
你說接著下去
你說別人騙不了你嗎
絕對可以騙你
因為你都有能力騙自己
人家當然更能夠騙你
跟你講真話
你聽不下去
跟你講假話
你還特別相應
因為你一開始就想騙自己
而且騙自己還不知道
這個就佛法一直在強調
一直在強調
佛一直慈悲的
不斷的叮嚀的
問題是我們其實
千叮嚀萬叮嚀
我們還是都無感
把它當成一種說法而已
一定要慢慢的真的
回來把佛的話
佛是如意者實意者
無意者不光意者
真的把佛的話當話聽
把自己的想法當妄想看
這樣你才會慢慢扭轉
你所有的不對的習氣
那麼什麼是像呢
像簡單說就六成
那在這邊的說法
跟以前一般的說法又不太一樣
這邊你看他講的是
眼視所照的
我們稱它為色
接著下去
耳視所照的
我們稱它為聲相
鼻視所照的
我們稱它為香相
那個舌處
舌視所照的
我們稱它為胃相
聲視所照的
稱它為處相
意視所照的
稱它為法相
所以這邊呢
其實第二行的第三個字
那個意可以拿掉
其他兩本
十差難脫
沒有
兩個翻譯的都沒有這個字
所以我想這個字應該是多出來的
因為這樣才講得圓滿
不然的話你進一步
當然如果硬要拗也可以
我也很會拗
第七式就只為我那個也算
但是在這裡面很冥想
其實是不需要的
以我們原第八式的見分為我
因為見分其實沒有像
所以不能說它是像
所以這邊應該把那個意拿掉比較好
所以相呢
通通是你意識
就是說視所起
眼所起的稱它為色相
耳鼻舌身
意識所起的稱它為法相
所以我們都離不開相
因為我們一直在用
我們的眼耳鼻舌身意六識
都一直在用這個
而且其實從這邊生出來
我們還以為
我們意識所起的是真正存在的相
所以就變成外相
其實又稱為法
那這個能生的事呢
我們稱它為我
所以這邊對內執著有一個我
對外執著有眾法
一切法
所以就有我執法
那這個是最直接
最樸素的我跟法
你說那個真物我
徹底知道
一切為心所現
一切為事所變
這心事沒有自性
心事不是真的
我們只是在幻上加幻
就六成眼影在不斷的造作
不斷的渲染
就這樣
那生生世世就不斷的輪迴
不斷的受報
不斷的摘生
是這樣子
那你如果想進入無生
必須先看到事不可得
那事都不可得
從事所顯現出來的相
法更不可得
所以如果從為事的角度來看
當人無我的時候
相對的法就無我
不用修
因為你想的一切法
都是心所幻變出來的
你這邊都已經請賊請王
王已經解決那個賊
國王都已經抓到了
那個兵不用打
那兵都變成你的兵
所以我們修行一定要掌握到重點
你修就會很容易相應
而且很容易使得上力
這個是相
那什麼是
因為明其實就在79
78、79這邊都已經講了
所以現在是講相
接著呢
相
有明有相
把明當實
把相當實
然後對明相產生能所分別
就叫做妄想
妄想
你妄想的時候
拿什麼來做妄想的內涵
大家想一想
我現在想一想
裡面是什麼
離不開明
離不開相
你想稍微把它思考一下
所有妄想的組成物
就是明跟相
就這些語言文字
然後其他就是你所心習過的所有的經驗
那屬於相
剛剛講的
眼耳鼻舌身意識所對的
都屬於相
那有些明呢
其實它不屬於相
如果硬要說它屬於法的一部分
就意識所含的一部分
所以我們妄想是建立在明跟相上
把明跟相當實
所以就有實質的妄想
就把你的想法也當真
你藉著這個明跟相來想
你把明跟相當真
所以你依在真上面的想法
你就真
所以妄想也真
這就三個點倒
你把你的想法當真
我們稱它為遍際所知
但是你依著明跟相
也在想沒錯
但是這個想呢
是依著我們所聞
思
我們現在有學佛嘛
也有常常在看電視
聽這些法師或者善知識
但是包括在家出家都有
有些其實他雖然不出家
但是他的理路還蠻清晰的
這個其實都是善知識
那一樣你透過這些
就簡單講
譬如說我們說
佛當然講得最好
但是後來這論師
譬如說龍樹菩薩
五軸菩薩
彌勒菩薩
這一類的
這些論師其實都有很高很高的智慧
所以他雖然不是佛
但是以我們要現在學
可能學他的東西更接近
因為佛真的離我們很遠
菩薩至少就介於佛跟凡夫之間
反而知道我們問題出在哪裡
那一樣的
我們學佛千萬不要
都一直往上推
往上推就是說
上次有一個師父
也是在我們這邊出家的
他當然也出家得很早
南仲
他就曾經說這麼一句話
王老師
王老師是凡夫
其實我不聽說法
我聽過聽過
聽過他這麼說
當然他是在對別人說
還好還稱王老師
恐怕那個
所以很多東西就是
其實我們可以吸收
就代表這些東西對我們是有營養的
是使得上力的
那當然看經最好
但問題是看經你看不懂
看論也很好
但是你真的看不懂
經論你都看不懂
那只好藉著凡夫
比較接近的理解
老實說
敢不敢摸牙
雖然是凡夫
雖然是普通的媽媽
因為孩子沒辦法吃得那麼甜
牙齒軟不太好
軟軟的這樣吞下去
比較實在
如果說這個很清淨
這個很好吃
給他吃
他就吃不下去
所以我們也要知道
其實
你是不是真的能夠學到法
誰在決定
你自己在決定
你有沒有做內觀
你有沒有小的問題出在哪裡
今天早上執行長也提到
其實很多人
來這邊表面上是來請法
其實是來提管的
但到目前為止
我還沒有被踢倒過
大部分都到最後
鼻子摸了走
因為我們也很會
像鮮魚
像鱸鱸
這慣性很難選
很容易就
用你的語病幫你趕回去
所以
學佛真的要隨時做內觀
我們曉得
我們問題出在什麼地方
慢慢調
一般思想比較快的比較敏銳
其實都有一個致命傷
就是耗慢
因為從小的讀書
還是反應還是什麼
你都可能比別人好
你考試都比別人考得好
這難免會有傲慢
但我們要知道
這個就是我們最大的習氣
所以有能力的
聰明的
能幹的
第一個要對的
就是我們那個慢的心
如果能夠把這個看管住
你那個智慧會繼續發揚光大
你的能力會越來越
就不僅僅有能力
變成乘所作智
什麼能力都有
如果我們傲慢可以降伏
不僅僅不會失去你
會發展出平等性質
你的分析很強
很會計較
很會抓要領
你好好培養
它會變成妙觀察智
但是反過來
如果不是好好培養
那就變成你的要命的
致命傷
所以其實
不管什麼根器的
都很適合修行
傻傻的人
更適合修
因為他很容易
懂得什麼叫無分別智
那傻傻的人
最容易跟無分別智相應
我這不是開玩笑
那個
我們看一些
就是譬如說
我們說蒙古正德
你看他們在看東西
那個有點自閉症
他就盯著看
那個就無分別智
盯著看
不是眼睛那邊
溜來溜去地看
因為眼睛溜來溜去
就代表你一面看一面在想
這不是無分別智
一樣
我們在聽人家講的時候
那個最專心在聽的
你看他的眼神是寧定的
但是反過來
一面聽一面在那邊
眼睛轉來轉去
那個都半聽半想
沒有融到那個
守文靜裡面去
所以從這個地方
我們一定要
要慢慢地把自己給調回來
調多少就修多少
你自己都沒有調
不斷地增上
只是你的習氣
越漲越來越重而已
你堅持那個我
一直下去
只是習氣越來越重
越漲越來越大
你如果隨時看到我
隨時把那個不對的給看管好
把它拿掉
你就越修
然後越沒有
就越來越離開越漲
好
那麼接下來
什麼是妄想呢
你妄想就是
透過失色眾明
我們剛剛講的
你在想其實都是
用這些文字語言在思想
那思想的對象
大部分就是這些色勝相畏處罰
包括我們讀書
什麼都一樣
就把學進來的
然後變成我思辨的對象
研究的對象
我們現在整個的學術
其實都沒有離開明跟相
但是問題是
現在我們所歸納出來
所發展出來的
其實是明相裡面的如理作義
它是屬於世俗地的一部分
但是要透過這個地方
去證實相去解脫
沒有希望
不會相應
所以不管你是科學家還是哲學家
你不解脫就不解脫了
但是你是科學家是哲學家
哲學家很容易說服自己
也很容易說服別人
很容易從事看到
他的事裡面的理
但是沒有解脫制
那科學家很容易掌握
這些法的緣起
他很容易掌握到
他的來風去脈
所以可以善用他
可以發展他
但是一樣的
都只是在向上打轉
也就在世間法
世俗地裡面打轉
他出不了世俗
所以不能解脫
不是他們不對
他們對不到這邊來
那邊對了
但是這邊他不受用
昨天中山大學的教授
帶兩個他美國那時候朋友
都在那邊的研究機構
也都博士
來也聊得很愉快
因為我是越來越覺得
其實想走這條路的
其實滿多的
但是真正摸得到的
掌握到要領的
真正不多
包括他都是佛學院的院長
上次我去那個會聚
來真的很虔誠地說
今天如雷貫
因為一般是這麼
就在學問上
在學術上
他可能很好
但他慢慢地會發覺不受用
對自己的身心
我講這些
對自己的身心使不上力
這是很確實的
那為什麼使不上力
一直沒有把這個法變成內觀
變成一種自我覺照的工具
沒有把法拿來當法用
而把法拿來當談論用
當思維用
這樣當然你的身心就不能受用
所以就是這個樣子
那一樣的
我們透過這些假名來詮釋所有的相
譬如說我吃了一塊餅乾
這是波羅蜜的
我們從這個裡面
然後也知道波羅蜜
這餅乾一進來
你就用名相
用名
然後再加上相
相就是經驗
經驗的顯現
就引領了生意
它的經驗裡面的值
剛剛那個假名
是我們已經對這個名都有它的定義
然後就再這樣把它結合起來
變成在世俗裡面
其實它是很好用的
是一個無上的方便
但是接著下去
我們很明顯地說
這是波羅蜜的餅乾
碰到我那個小孫女
她聞到波羅蜜就不喜歡
所以聽到這個波羅蜜的餅乾
她連碰也不碰
就一個假名
它變成實際的受用了
就執著
就是這個樣子
所以其實我們那個經驗裡面的
太多的分別執著
會造成我們都不能去
如實如理地受用一切法
不能如實
過去或許是剛好
你吃到不好吃的波羅蜜
這個很好吃
你一吃你會改觀
跟榴槤也一樣
本來聞到那個味道
都想吐
結果你到泰國
去吃了以後
到馬來西亞
去吃了那個小的榴槤
怎麼這麼好吃
還把那帶到旅館裡面
被人家叼出來
旅館裡面不能吃波羅蜜
所以
這個只是世俗裡面一個經驗
其實我們學佛也是一樣
顯教來講
學蜜的覺得它不好
因為你的知見裡面
你就覺得那個不好
所以連碰也不碰
那一樣的蜜教
蜜最直接最究竟
對顯教一點都不探討
認為它浪費時間
完蛋了
所以絕對不能用
你的便計所持
也就由你的經驗
甚至你的想法
然後就要來執著
確定些什麼
這個通通是妄想顛倒
一定要慢慢地落實在
我先不下定論
不下定論
不起分別
就不落到便計所持
這樣子的話
你才能夠如實地
去知道一切法
它的因緣
這個原生法
從原生法裡面去
看到原生法的內涵
叫如一切智
看到原生法的發展
叫盡一切智
有如一切智
有盡一切智
那就原成實智
離開原生法
沒有什麼叫原成實
離開名相
也沒有原成實
因為我上次講過
其實所有假名是無上的方便
是我們這些祖師大德
甚至我們過去的這些祖先
有智慧的祖先
他們的慈悲所展露出來
你可以想一想
如果現在沒有那麼多名詞
你怎麼去認識
現在這麼多複雜
不是古時候的東西
你怎麼來說它
來了解它
所以隨著
整個人類的發展
智慧的增長
其實名言一定會越來越多
越來越細
不要把它當敵人
不要以為它沒有意義
它的意義就是
方便我們去認知
想認知的東西
就對法的掌握跟理解
所以當然沒有問題
緣起沒有問題
名也沒有問題
假名沒有問題
假相沒有問題
把假名假相當真
有問題了
你就曉得它只是假名假相
我藉著假名假相
產生假作用
假功德
這都對啊
所以我們學這個不是要
到最後你要否定名否定相
否定你的想法
不是要你否定
是要你如實地去掌握它
理解它
曉得它的窮盡處在哪邊
它的方便處在哪邊
如果說因為妄想不好
那一想就是遍際所執
若是這樣的話
接著下來人類的整個文明
我們生命的存在的意義
就通通沒有了
你就不如去當個石頭
當個木頭還好一點
它有法性
反過來講
其實我們要曉得
我們人當然有意識分別
意識分別的本體的來源處
是你的佛性
是你的如來藏
那你為什麼不把它又引回來這邊
因為過去一念無明
所以把如來藏
把佛性變成凡夫性
變成分別性
變成妄想性
現在把它導回來
導回來以後
你說出地以上菩薩
他講出來的法
就已經都是如實的了
不要說佛講出來才如實
那他講出來如實是
用他體證的部分講出來如實
他還沒有體證到的還不如實
那問題是這種菩薩
他就不會亂講話
他知道他還有所知障
所以他對他不懂的
他不會亂講
因為我們凡夫之前
見到位之前
每一個膽量都很大
當然包括我亂講
敢講
問題是敢講就要敢負責
敢講就要敢負責
這個就業力
你的口業
你口業從你這邊講出來的
你這樣想你的意業
然後別人用他尊貴的耳朵
聽你講的
所以這裡面當然你要負責
所以因為這樣子
我們為了要強調它的作用
所以藉著它如此
就這些
就好像因為他提到
那時候的印度文化裡面的
打仗的時候的兵
這一群
我們稱它為象軍
那一群稱它為馬軍
這一群稱它為車軍
那一群稱它為步軍
就步兵
通通是兵
通通是眾數所成
我們會把它歸類成
這很容易稱呼
一大象作為它主要的
坐騎跟攻擊工具
就好像我們講的砲兵
什麼兵一樣
就你的武器
最主要是靠什麼
組成最主要靠什麼
假名稱它為象兵
馬兵
車兵
步兵
那我們男跟女這麼多
那就稱為
就男
把這個歸類為男
男眾女眾
就這樣子
所以接著下去
我們說
釋迦牟尼佛說
因為有女眾
近來說早衰五百年
然後又有家舍尊者的苦行
又增加五百年不增不減
所以
遺物會補遺物
遺物會剋遺物
我意思是講什麼
其實我們女眾
如果學家舍尊者的苦行
就絕對是最棒了
真的
女眾
她的特色就是堪忍
可以忍受
男眾呢
就方便
因為方便
隨便
所以男眾
雖然沒有把佛教弄快
早衰五百年
但是也沒有加分
也沒有加分
女眾她只要是
我們舉一個最簡單
我們老師父表現的是什麼
我這是講實際的意識
那男眾很多大法師
很大師
他們成就了什麼
所以我們一定要曉得
我們的優點
我們的缺點
因為說實在
女眾就喜歡搞是非
喜歡小心眼
喜歡計較
但是就是用這種喜歡計較
執著
你就執著在苦行上
執著在淨化自己的身心上
那不好的習氣
變成好的功德
要會轉
我們男眾可能就比較不會計較
但一樣
你無分別智很強
所以你沒智慧
因為你不會計較
所以很多細微的地方
其實存在的
你以為不存在
你不相信
那我們不是要去
強化那些枝枝節節的
但你一定要現觀到
有這些現象存在
不是裝作沒看到
只是我不被它轉
我知道
我不被它轉
不是變成我不知道
如果這樣
當然就不是無分別智
而是沒智慧
那個無分別智
一定是在訣竅裡面
離開訣竅
沒有智
談不了分別不分別
其實在大家如果以後有機會
我想可以講解生命經
解生命經裡面
這一部講得相當細
相當細
所以那個細
當然也有好處也有壞處
有時候太細
我們覺得
講那些跟我身心
好像有很大的距離
但是一樣
你如果一直停留在
跟法不太相應
一聽法就
那麼囉嗦那麼多
那個就好
那你就不要讀書
在學校也一樣
你說越學越深
學業系才會一直上去
我就這樣就好了
有夠用就好了
生活不用買那麼多東西
說真的
不讀書也一樣可以當到
當大老闆
我們看很多做人很成功的
大部分都是
這些學歷不是很高
他就在生活裡面學
他的大學是社會大學
不是一般什麼國立私立大學
他在社會裡面滾歷練
這些反而都是
有很高的成就跟修為的
所以學歷不是很重要
但是也很重要
因為你要去講那些
比較微細的東西
把它研製成你
變成可以傳承
其實你的表達能力
你的思維能力還是關鍵
好 我們休息一下