後面那邊
我覺得一般我們沒有辦法
接受的還是在
我們太相信我們的妄想
我們太追隨我們的習氣分別
所以忘了外面客觀的存在
他沒有自信
也就是說他不是真的什麼東西
但是你在對這個不是真的什麼東西
然後錯覺 以為他真的存在
甚至堅持 甚至想改變 種種的
其實這個就是我們常常碰到的大問題
譬如說這件事情沒有合理的意思
其實我們是建立在我的直見上
來看這件事
而那件事很明顯客觀就是如此
不合你的意思
是你的意思對還是事實對
我們先尊重事實
然後再去考慮說
要合我的意思
我的意思到底說服點在哪裡
他的理論的基礎在哪裡
他的做法在哪裡
要怎麼樣達到你想要的
你準備好了沒有
你能不能說得清楚
你能不能做得到
如果你說不清楚也做不到
你為什麼要要求別人照你的意思
所以這裡面不是要我們不去想
不去提意見
而是我們要提意見的時候
你自己還是先想一想
把它想周圓了以後才提
如果我們都還沒有具體的想法
然後就說這樣不好
很明顯回一句就是
你認為怎麼樣好
你認為怎麼樣好你也講不出來
怎麼樣子達到你認為好的
你準備好了沒有
你有沒有能力
所以我們這樣講就是說
因為所有的事情都是緣起
沒有一件事情是圓滿的
所以你只要從不圓滿去切入的話
任何事情都有缺點
那這個問題就是說
你弄錯了重點
所有事情都不圓滿
所以你要容許它有缺點
你要接受它有缺點
那你能不能幫它加分
我考不到一百分
你說怎麼那麼笨
你考不到一百分
那請問你能考一百分嗎
你不行啊
所以這個地方就多一個煩躁
你常常多一個煩躁
我要這樣講的時候
我已經把那個理跟事充分想過
然後已經說服自己
當你已經自己在理上都想通
如理思維了
這時候你要去說服別人
或者要做給別人看
這時候你才具足條件
否則的話就等著讓自己漏氣
因為你做的沒有比他更好
我就請你來做
結果你沒有比我好
不是漏你的氣嗎
所以很多事情就是說
我們一定要好好去如理思維
那這個如理思維當然
跟你所訊息的理之間的高度
跟圓滿度有關
而我們所受的訓練
其實說真的
在現在我們的教育體系
在我們生活的經驗體系裡面
其實這一方面是沒有的
除非你本身很有決造力
自我要求高
什麼事情你都很用心
如果我們是這樣的生活態度
那慢慢的
我們所有的說法作為
人家都會尊重
一個自我要求高的
到最後人家一定會尊重你
反過來講
對別人要求高的
人家不會尊重你
這裡面還是基於那個我
還有我們去幫別人
讓他更圓滿
一定要是出於智慧跟慈悲
不是一種指責
一種較量
如果是這樣子
永遠沒有辦法
讓事情往好的地方發展
所以凡夫勝則
差別只在一念之間
你出發點是什麼
就是你那個行
你的動機是什麼
從這個地方就可以檢驗出來
如果你的動機已經是一種不滿
一種批判
從這樣的因
絕對召感是對立衝突
反過來講
如果說我們真的是在追求完美
追求更好
那是出於一種正面的想法
其實這樣子一加進來
一定會更好
所以我們這樣講
因為都是因緣所生
如果我們給出來的是正面的能量
加入你的能量
一定會讓那件事情更好
反過來講
如果你的能量加進來是錯誤的能量
加進去以後一定更差
這個一定要弄清楚
弄清楚以後
不是要慢慢地把我真的否定掉
而是把我慢慢地如理化
我知道現在還有我
但至少不要讓這個我
製造太多的麻煩
讓自己麻煩
也讓別人麻煩
現在我已經不得不的存在
我也是知道
這個我其實有我沒我
世界不會有什麼差別
不增不減
但是既然有你在的時候
怎麼樣子因為你存在而加分
我想我們如果有這樣子的一種覺知覺照
其實慢慢都是正面的思維
即使不圓滿也慢慢逼近圓滿
反過來講
如果用錯誤的態度
錯誤的實踐
你想圓滿
其實會越來越不圓滿
那個很簡單
因為一切都是緣起
一切都是緣起
那你要起什麼像
就你加進來什麼因
加進來什麼緣
如果加進來因跟緣是扣分的
怎麼那個像會更好呢
不可能吧
所以我們不管做什麼事
隨時要把我們的想法是正面的
情緒是穩定的
這兩個條件先掌握好
用一種理性的溝通
用一種理性的參戰
就是說參與
那這樣的話
就會自然會往好的地方發展
好
我們繼續
大會博夫言
四尊迎合一夫妄想生
非諸聖賢
佛告大會
一夫既著數數名相
隨心流散
流散以種種相相貌
度我我所見
希望既著妙色
既著以無知復障
故身染著
染著以貪慧癡
所生業積極
積極以妄想自纏
如纏作繭
躲生死海
誅去曠野
如極景倫
這個越來文字越清楚了
看過去應該差不多可以看懂
為什麼我們對一些緣起法
不能夠如實如理地去認知
是來自於我們凡夫的顛倒妄想
如果是聖賢他就不會犯這種錯
他會如實地去知道
所有緣起無我
所有緣起是因緣所顯現的相
包括我們對所有緣起的認知
其實也是來自於我心怎麼去運用
我心如果運用對了
那對去認知緣起就會如實
我心如果用錯了
因為外面是一個外緣起
但是當加入你的時候是一個內緣起
你怎麼看它其實是你的心在做主
我們打個最簡單的例子
譬如說中午我們在那邊拍照
徐禎就說我們那個會議拍得很好
為什麼他拍得很好
同樣這兩個人
同樣一個相機
為什麼會有好怎麼會有不好
就你的角度
你切入的點
你要掌握的有沒有掌握到
所以其實這個世界是客觀的存在
也就是緣起平等的存在
客觀就沒有加入任何主觀
應該怎麼樣就怎麼樣
如是因如是果
但是當你加入的時候
就加入你主觀
主觀裡面好跟不好
就你的程度
同樣拍個照
為什麼人家拍起來好看
你拍起來不好看
同樣是那兩個人
同樣是一個情境
就是我們自己訓練不夠
就是那個重點沒有很快的掌握
所以什麼東西都是自我訓練
你呈現什麼為心所現
因為我要這樣子的角度
這樣的光影
這樣的氣氛
所以我就讓它顯現這樣
因為你裡面那個動機
由心所生那個心是對的
是正面的
是有理想的
或者如實的
當然人家看到都會讚嘆
那個會拍照的
每個人都說你拍得很好
我們不會拍照
當然也會拍出相片
但是自己也不滿意
別人看起來也不會讚嘆
這不是我們的問題
這是什麼問題
這邊光線太差嗎
很多微電影
我以前認識一個邱老師
屏東女中的一個國文老師
他就專門在拍微電影
他所有拍的電影裡面
一定在光線不足的地方進行
他就是要那個調調
他對那個調調掌握得很好
所以你看起來就感覺很寧靜
很設心
因為我們人在越暗
越靜的時候
你越用心
越亮 越熱鬧的時候
你心越用不上
因為不曉得
太多東西你抓不到
所以像我講話這麼大聲
當然大家聽起來不會聽不到
但是最好我要小聲一點
但是一講就忘了
當我很小聲
你就必須用心的聽
但是我也不忍心讓你那麼累
所以在這邊
我們說為什麼佛教告訴大會
我們凡夫
因為天天就在這個明相裡面打轉
在明詞裡面打轉
在緣起相裡面打轉
在相約俗成的規範裡面打轉
我們現在所學習的
都是相約俗成
也就是說
從我們說緣起裡面
然後就有些比較有智慧的
從這緣起裡面歸納出一些明相
創造出一些明相
歸納出一些公理 定理之類的
讓我們對某一行
某一個範圍裡面
有很快的掌握到重點
以這個為基礎
再往上堆疊發展
所以當然這個
俗事 俗術
俗術其實就是
那個梵文叫
那它是什麼意思呢
就是我們共通的語言
我們相約俗成的符號
所以這些都稱為俗術
俗術就是我們共通
俗就是共通的意思
共用的術就是明相
或者學問 或者理論
這個都屬於俗術
或者我們所謂的
傳統的倫理道德
也是俗術
就相約俗成的
它其實本來跟實相無關
本來也沒有對錯
但是我們互相約定以後
譬如說進來
進到課堂裡面
或者進到大殿裡面
不能講話
這相約俗成
真不能講話嗎
如果在裡面不能講話
那也不用說法
也不用唱誦
什麼都不用了
如果真的講一句話
就能夠解決問題
你為什麼不講
所以那個不能講話
是不能打妄語
不能打妄想
不能講閒雜的話
不是真的到裡面
什麼話都不能講
所以我們一定要想
相約俗成裡面
其實都有它的方便性
條件性
不是一個硬性的規定
但是大家共同遵守以後
它的軟性的規定
變成硬性的呈現
就大家進去都不講閒雜話
它就維持一個
很寧靜的狀態
所以相約俗成
就是大家互相約束
互相同意
所形成的規矩
或者論調
或者通用的一些語言
符號
這些都屬於俗數
那麼名相
那就是我們
又是相約俗成的
這些相約俗成
其實有些是來自於智者
就比較有智慧的
他就創一些新的名詞
像現在科技這麼發達
不斷地有新的東西發明
你一定要跟著就創新詞
才能夠有別於以前的東西
所以這個時代
只會越來越多名詞
我們看那個牛津
英文大字典
他每一年是用
幾千幾萬的字
的速度在增加
也就是新的東西
越來越多
然後慢慢地
生詞闢字
我們中文也一樣
漢文大字典
那字也很多
但是我們常用的
沒有那麼多
所以你認識他不認識他
其實跟我們的生命也無關
但是呢
我們可能就用很多時間
去靜音在這些
有也可以
沒有也可以的
時間就發在那個上面
所以我們可以這樣講
其實這個社會的美
精緻
就是很多人願意浪費
我們認為不值得的時間
不值得的時間
去做他認為有意義的事
一把很好的刀
你還沒拔
頭還沒好
問題是意圖美的圖
如果你會欣賞
那真的精神百倍
而且瞬間就美化
你的每一個細胞
這是我的體驗
你看到那個很好的像
或者聽到很好的聲音
或者一種很好的感受
或者一種很好的味道
當下全身就馬上興奮起來
就是馬上充滿著活力
所以這些是怎麼達到的
就是有一群有理想
不計代價的
願意付出的
他默默地在前心的研發
所以這些人在社會的
看起來是沒有價值的
但是這些不落在世俗的價值觀裡面的
正是人類最大的價值
所以這藝術家真的值得讚嘆
那如果他費心地畫一個東西
讓你看起來不痛不癢
是你的問題
因為你沒有那個內涵
沒有那個素質
所以這些人當然都會有點自戀
這藝術家就他一直在追尋自己的理想
自己的那個追求的目標
事實上我們不要講這些藝術家
其實宗教家也是如是
我們中午還談到
譬如說我們常常用倫理道德
還有世俗裡面的價值觀
來說一件事情有沒有價值
那我們請問
佛陀那時候不當國王
去當出家人
有沒有價值呢
對他的老爸
對他的百姓來講
都是很大的失落
那對整個人類來講
那是一個最大的提升
所以我們以為的
就是俗術裡面
以為正確的
以為有意義的
真有意義嗎
凡夫的意義
世俗的意義
他跟實相跟究竟無關
所以懂太多這些
是意義不大
所以學問再好
若不是變成你的煤
變成你的更大的容量
其實懂太多東西
反而是一個很麻煩的
這個你也懂
那個你也懂
結果講出來都半內行半外行
這世界上最怕的就是這種人
你說他外行
他又懂一點點
你要尊重他
一直講出來都沒有什麼內涵
所以我們還是要
常常回來覺照自己
多照見自己
我真懂了沒有
我有沒有用心
有沒有用心進去探討
你想探討的東西
心才有深度
你不用心只有廣度
廣度跟深度很大的差別
廣度越薄
廣度就是量
深度就是尺
我比較喜歡這樣子講
廣度就是量
就是數量
那個深度太淺
0.001乘以1萬也只有1
那我如果說1就是1
然後我做兩次的時候就是2
你因為沒有深度
所以做一千次連1可能都沒有
尤其如果又有負面的想法
負面就是破壞性
破壞性近來好不容易建立起來的
可能就破壞掉了
你的功德會因為你的過失
而被自己泯滅
那我們如果能夠防著我們的過失
我們雖然功德不多
但是至少它是功德
這個就是正面跟負面的差別
所以我們修行一定要防著
讓自己不要落到錯誤的路上去
沒有意義的路上去
對立的路上去
千萬不要
那為什麼會有這個
為什麼會有輪迴
就是有內外的流動
所以接下來它隨心就流散了
因為我們執著俗述
所以人家說什麼你就被影響
我們落在名相
所以對名也堅持
對相也執著
就被相轉了
被名轉了
所以這個就是隨心就流散
因為在乎外面的東西
所以你心就被引導
那因為心流散了以後
心就沒有能量
就做不了主了
因為心流散
所以你就流到了你要流的對象上
也就黏著上去了
執著在那個地方
那心就做不了主了
所以因為執著它
所以就把你所執著
你所攀緣的相
當成有意義
當成真正的存在
那這裡面呢
有我在緣起這個相
所以就度我所見
我認為什麼
我認為就是對的
非這樣不可
這是法執
我認為它是什麼
我認為我想的是對的
是我執
所以這個能所一產生以後
就是對立
就是若兩邊
就是輪迴
就不是一
所有實相都是一
為什麼這麼說
所有實相就是它自己
它不管你怎麼樣
我就是我
如是因如是緣
怎麼緣起怎麼現就是現
不會因為你喜歡不喜歡它改變什麼
所以它就一
那種一當然不是不變
做它自己
做真正的它自己
那你有沒有做你真正的自己
你要怎麼做你真正的自己
真正的自己
真正的自己當然要一儀如來乍
一儀清淨了心
才是真正的自己
問題我們都是用無明
顛倒妄想
怎麼做你真正的自己
弄半天自己打自己
怎麼會做真正的自己
所以在這裡面
因為我們流落在
墮落在
漂流在
我所見就是根層對立上
然後在根層裡面又產生
我知我見
我的分別我的意識
我的認知
就我是裡面
所以當然就會產生希望
產生記著
我希望它是什麼樣子
我堅持它就是這個樣子
我認為好的就是好
我認為不好的就是不好
那問題是
認為好的就是好
認為不好的就是不好
那一點都不妙
你以為你要的好的就是妙色
其實就是因為有這個妙色
所以產生了不妙
你有所執著
有所取
就一定有所捨
你喜歡紫色
你可能就不喜歡黃色
它就是這樣子的
但是如果一個真正的清淨的心的
紫色是紫色
黃色是黃色
跟我喜歡不喜歡有什麼差別
為什麼要從我這邊產生喜歡不喜歡
紫色就是紫色
黃色就是黃色
法爾如是
為什麼要喜歡不喜歡
喜歡不喜歡根據什麼
不是根據習性是什麼
一個鏡子
照東西他們喜歡不喜歡嗎
不會啦
所以我們要知道
所有問題都出自於你的習慣分別取捨
然後找你的想法
你的想法又是從所有俗述跟名相累積而成
所以這樣子根本就是錯的
接著下去所有執著都屬於遍際所執
我們這樣的遍際所執了以後
因為有莫名其妙的我執我建在裡面
無名當然就覆蓋了你的本名
覆蓋了你的本覺
所以被這些不如理不如實的覆蓋以後
本來那個清明就變得染汙
孤身染濁
被染汙
被我執我建染汙
被無名染汙
又執著
又堅持
因為執著堅持的關係
所以就貪
嗔
癡
慧就是嗔的意思
嗔慧就產生了
我取當然就產生貪
我據就產生嗔
裡面根本就是一個我
執著
淨
內執著有我
外執著有淨
都把它當真
那就癡
所以基本上所有的貪嗔癡
其實都是來自我們根本無名的染汙覆蓋
因為有貪嗔癡生起
所以你的業
依著貪嗔癡當然是惡業
你的惡業就慢慢地積極了
因為不斷地積極惡業
所以你的妄想就覆蓋
意思也就是說
種子起現形
現形又薰種子
種子又起現形
它變成一個惡性的循環
那所有妄想你都沒有現見
那是妄想
所以妄想變成你所有
你跟法的互動的一個媒介
跟一套模式
所以就好像被妄想著魔了
就被妄想給纏伏了
就好像纏自己做的土司
然後把自己包在裡面
困起來
因為這樣子
那我們都在貪嗔癡裡面
貪嗔癡當然就在生死大海裡面沉淪
貪嗔癡強就往下墮
貪嗔癡不那麼強的時候
可以呼一口氣
如果貪嗔癡弱的時候
很低的時候
貪就變成一種捨
一種不思分享
嗔轉化成慈悲
嗔轉化成智慧
這樣慢慢的你就有機會到山上去
甚至就出山界
如果一直停留在貪嗔癡裡面
而且強烈的貪嗔癡
那只有在六道輪迴
所以諸蛆曠野
有在
諸蛆就是六氣的意思
在六氣裡面
這個沒完沒了的
無邊無際的
無量數的六道輪迴裡面
在那邊來來去去
如集井輪
我們小時候也在井裡面
其實它都會中間弄個軸
然後你就去拉
拉上來
如果手比較有力
就直接貪了
就拉起來
就不需要經過集水輪
集井輪
所以我們人
我們如果去
現在還看得到
到北門
北門那個鹽田那邊
那個七谷附近
還有那個
在打水車
水
現在我們如果到西藏
這種東西還很多
我那時候也去參觀過一家在治鄉的
他那個香茶
就用那個
慢慢把它打碎
打成灰
所以這個就代表
上上下下
但是再怎麼弄
它是原地打轉
跟松鼠在那個輪子裡面
小時候沒有什麼好玩的
我們家隔壁有人養松鼠
偶爾就會去看看它
心裡面想說
你到底在忙什麼
你為什麼不停下來
一直跑一直跑
那現在發覺
現在健身中心都是松鼠
所以這些人頭腦很好
就這樣一直跑一直跑
原地一直跑
但是還是感覺有在跑
而且還是計算出你跑幾步
原地不動哪有跑
所以我還是比較主張
其實用那些時間
你到大自然裡面去
還是身心比較能夠開闊
才能夠領納大自然裡面的大能量
你到健身房裡面
當然它空調做得不錯
裡面比較不會流汗
但是一樣
就是因為它那個樣子
所以排毒相對就有限
那吸進來的能量
就那空調的空間裡面
能吸進什麼能量
所以現在真的是花錢受罪
健身中心現在股票都很高
還有直銷
健康食品
有的沒有的
如果大家都跟我一樣
這些都要關掉
我完全不相信
為什麼要被他們騙
為什麼要被他們催眠
為什麼要自己催眠
你為什麼不用內觀
用覺照
去看到你的身心需要什麼
哪邊需要改善
如何改善
你自己知道
但是我們都放棄了
我們這樣子的智慧跟能力
就交給別人來掌控你的身心
這個也是對外流散
對外攀緣
所以這個其實內涵很多
你從哪一行裡面
從哪一個角度都可以切入
所以這個就是師
因為我知道這個道理
那我到處去觀察
然後去想想
這個道理
到底在講什麼
所以師是聞了以後
才有的條件
否則的話
就是你要跟獨覺一樣
有很高的根器
這個根器
就是絕對的對自己的覺照力
確定
我靠自己就可以解決一切
那問題是
我們大部分的人
是固執有餘
自信不足
現在人大部分都這個樣子
很固執
但很沒有自信
但顯現出來
又他好像很有自信
問題是他的自信
其實固執不是自信
因為你都還沒有認清自己
你為什麼這麼想
你為什麼這麼講
道理在哪邊
照你這樣講
有什麼好處
如果多在這方面
多去分析思維
其實慢慢的
我們那些不良的習氣
不良的業力
慢慢就會脫
這個才不會變成
如蟬作繭
多生死海
諸去曠野
如騎井輪
才不會這個樣子
那這個來自什麼
所有這樣子的自己
搞自己
都是來自於
你沒有離開妄想的習氣
這是根本
那妄想來自什麼
妄想來自我
我就產生冷鎖
產生冷鎖以後
就有受
就有感觸
感觸裡面好的會產生貪
感觸不好產生嗔
執著感觸
本身就是吃
所以感觸
其實也是原生
沒有這樣根
沒有這樣成
怎麼會產生
認為它是什麼
所以基本上
緣起就沒有自性
緣起沒有自性就無我
沒有我就沒有能
沒有能就沒有鎖
沒有能鎖就沒有對立
沒有對立就沒有輪迴
所以要出輪迴
該怎麼修呢
繼續用你的妄想嗎
不可能
我們如果習慣還是用妄想
一定要隨時點醒自己
不要再繼續了
因為那樣子只有越弄
越難過
越弄習氣越強
你越堅持
心情就越狹窄
越準備要當鬥雞
互相看進來就已經看不順眼
眼眼看到就準備要鬥
這樣的習氣
你怎麼會身心志在
我們再往下
以一知故
不能知如幻野馬水月
至心離我我所
其一切不實妄想
離相所向即身住滅
從至心妄想身
非自在時節
微塵甚妙身
一知凡夫隨明相流
所以這裡面
我們不需要把明跟相拿掉
它本身真的是一種
緣起的客觀存在相
那明是一種方便的施設
為了要方便我們去觀察
去理解事理
所增生出來的一種
你會用就變成無上的方便
譬如說一樣的
我們如果學文學
你善用文學
你會寫出很好的文章
你如果學科學
不管你是化工物理電機
你只要好好學
會變成把這種學會
學以致用
就變成真正有用的東西
所以所有的明相
要變成我們生命裡面的一種增上力
不要變成一種掛愛
變成一種執著
你可以想一想
以牛頓的《萬有引力》
他那時候叫古典力學裡面
那是顛撲不破的
沒有人敢挑戰
但是愛因斯坦一出現
一更深入的觀察
就看到了
這個是相對的真理
不是絕對的真理
它是有條件的
這種古典力學是有條件的
當我們科技或者速度
發展到某一個程度的時候
這些就用不上了
要跳開
如果還是停留在這裡面
那就不能再跳脫
原來的物理的那種境界
所以我們要曉得
大家都說對
有智慧的人會去探討
真對嗎
對到什麼程度
不是要去否定它不對
去看到它對的有限性
為什麼
從科學的角度來講
一切對都是緣起的對
符合這些條件就對
不符合這些條件就不對
所有對是有條件的
既然是有條件
就是無常
就是不定的
所以我們其實懂佛法
會讓我們的心更客觀
更開闊
更活潑
不會說因為學佛以後
自己越綁越緊
然後那個我越來越強
絕對不對
那個一定是學病入膏肓
一定學錯得很離譜
如果能夠慢慢地
從學佛
掙脫我們所有的無名息器
掙脫我們的對立
甚至所有對立裡面
一個最固定的
不容易突破的
就是三有的執著
那三有譬如說
欲
我想幹什麼
那你要不要問一問
它在哪裡
為什麼剛剛沒有
現在有
如果剛剛沒有是真的
你的現在有就是假的
不要尊重它
剛剛沒有現在有
莫名其妙
根本就沒有來由
根本就沒有理由
為什麼說它是真的
你只要切切切
你就會發覺
這個要對付我們的忘念
實在太簡單了
太簡單了
大部分還是來自我們的息器
或者某一個境
勾起了你內在的種子
去跟它呼應
譬如說看到一個人
穿一件衣服好漂亮
心裡面我也想跟它一樣漂亮
我也來買一件吧
這個就很自然
是被外境轉
被你的內在的種子的息器
牽勾出來
那你若理性一點
它穿這件衣服很好看
但我想一想
這件衣服穿到我身上
其實一點都不好看
為什麼要去
然後我穿得那麼好看
它穿得那麼好看
是好看沒錯
有沒有改變那一個
它穿好看穿不好看
跟它原來的我
根本就不爭不剪
稍微分析一下
你就很容易就把這個慾望
你想幹什麼
很容易把它看穿
沒有意義
所以要無欲知足
就少欲知足
還是要靠智慧
當佛陀在開示的時候
大部分事情是用一點點
禁止性的
就遮性的
說它不好
但是真正的突破
必須如理思維
看到它沒有意義
這個就實相
看到一切法它的本來面目
這個叫實相的認知
說服自己
自然你就不會再犯一樣的錯誤
那如果勉強接受
有聞所成會
但還沒有消化
還沒有想通
思所成會
沒有真正的起來的時候
你說佛告訴我不能怎麼樣
但我心裡面
潛意識裡面
那心的深處
一直鼓勵我去做
你說你會怎麼樣
你還是會去做
佛說不行
但我還是尊重我
我剛剛講的
我們所尊重的我是我的息氣
我的無名
這個很難轉的
很難轉
但是是不是真的很難轉
你息氣如果不變
知見如果不變
那真的很難轉
反過來講
如果知見確立了
尤其佛的知見
聞所成會確立了
再多去思維
果真這樣才是對的
接著下去就簡單了
很快就轉過去了
很快就跳開了
所以因為我們沒有做這樣的分析觀察
所以不能夠去覺知了
知道一切法
它其實是緣起的幻化
如幻也是因緣的所生
野馬就是陽焰
天氣對的時候
水正氣所產生出來的那個波
其實不是真有水
但是你會感覺
好像那邊有水在流動
它又是飄動的
所以這個稱為野馬
其實是陽焰
或者水中的月
水中的月當然不是月
但是它不離月
如果天上沒有月
水中怎麼可能有月
所以這個要知道
我們知道水中月不是月
但是不要否定天上有月
那一樣的
我們知道緣起相不是真相
但是不要否定緣起相
如是因如是果
因緣俱足的時候
它就會顯現出
適合那個因緣表現的相貌
作用就會出現
所以在這邊不是要我們去否定相
是要我們進一步去了解
相之實之假之中到底是什麼
所有的相都可以認知到
它的假的層次
實在的層次
還有這兩個中間的層次
我們否定了相
相就不能啟用
我們執著了相
就被我們執著規範了相的作用
所以這個都有增減
你否定損了
你執著增了
要怎麼樣才是中道
不增不減
當然這個就要更進一步的
冷靜了智慧的觀察
才會有這種中道的抉擇會
所以我們因為不知道
這一切法都是緣起的一種假象
它的自性其實是空的
也就是我們不知道
如幻的自性空
也就是陽焰的自性空
水月的自性空
如果知道的話
那麼就不會
這個能觀連到所觀上面去
進一步把所當真
把所當真就認為能是真
把能當真就把所也當真
所以你如果能夠看到它的存在
它的緣起沒有自性
你自然就會慢慢地
或者在當下
你就可以離開能跟所
我跟我所就是能所
起於一切不實的妄想
你只要離開能跟所
就會生起
應該這麼講
你會認為它真正的存在
其實是因為你沒有離開能所
只要你沒有離開能所
你就會對所有緣起沒有自性的法
以為它是真正的存在
真正的存在就以為它有自性
這就錯了
反過來講
如果我們能夠看到
如幻、陽焰、水月
知道這一切都是緣起
天上的月亮
借水中
然後引線的水裡面有月影
那月影是緣起相
不是沒有
不是真的月亮
這麼可以聽懂嗎
我知道它只是一個相
它不是真的什麼東西
所以一切相
既然都緣起相
只要有那個條件
就會有這種相線
所以也不能否定它
只要有這種條件
那個相就會現
我們一樣
我們真的修養
沒事的時候很有修養
但是不要去碰到你的弱處
你馬上變得沒有修養
不要去碰到你的堅持
一碰到你的堅持
馬上沒有修養
所以在這裡面
你會從修養
然後進一步去看到
應該透過這種心情的轉換
念頭的升起
去反過來觀察
我為什麼有這樣的堅持
我為什麼有這樣的弱點
是什麼造成的
其實還是妄想、執著造成的
著想造成的
由我造成的
因為有我
你曾經對不起我
你給我記住
我不會把你忘掉
那反過來講說
這時候的事情
緣生緣滅
過去就沒有了
那你也不堅持
不管生機回憶苦樂得失
你都曉得
只是一個緣起
那過了就沒事
如果能這樣子的話
那麼我們當然就
這裡面關鍵在哪裡
一切緣起
不把我的意識加進去
你把你的意識
加到緣起裡面去
這個現形
就馬上變成你的種子
當你一直保持在
覺觀不反應的時候
所有緣起
你足足不動
所有現形
心不了你的心
就會變成種子
所以為什麼一定要
不斷地去修持跟觀
其實就是在
斷我們的妄想流
輪迴流
一定要這樣子
才能夠慢慢脫離
我們的妄想流的一種規範
制約
所以不學佛
當然也可以讓你很有修養
很有成就
但是基本上你要出輪迴
你要真正的自在是不可能的
有些人很有修養
到最後都會造成憂鬱症
因為人在人
人在人
到最後都會憂鬱
但是有智慧的人不會憂鬱症
因為他不會停留在那邊
自己跟擠井輪一樣
在那邊不斷地打轉
我們真的要檢驗
你常常觀察你在想什麼
你想這些有沒有意義
為什麼會這麼想
一方面是我們的習氣
二方面就是我們的好惡
跳不開
就在那邊講
造成這樣是你的習氣
是你的分別心
你可以支持嗎
當然不能支持
你不支持他
他還會繼續想嗎
不會的
所有的妄想都是你支持他的
他才會繼續想
你不支持他
他就沒有了
所以因為他把不實當實
然後產生這樣分別妄想
所以他就不能夠離開能相所相
以及離開對所有相的執著
也就認為這個相的
因為著相以後
相 緣起
緣起的時候就生
當相的因緣沒有改變
沒有明顯改變的時候
這時候要住
當慢慢改變的時候
就要變異
就開始改變了
到最後因緣離散的時候就滅了
就生住一滅
當然他這邊只有講生住滅
其實就是生住一滅
你慢慢就離開能取相所觀察相
他也可以從相的緣起
緣散觀察到生住一滅
沒有自性
因為他其實是依著沒有自性的因緣
所產生沒有自性的果相
這裡面其實都是沒有自性
因為我們把他錯誤的理解
所以你錯誤的解讀
錯誤的取捨
錯誤的弱到長短
冷鎖
這個有無的邪見裡面
所以從自心妄想生
也就是說
你看到東西的生住滅
你這麼去看它
這麼去註解它
還是離不開你的心的解讀
如果我們看到一個東西
若見著相非相
就看到一切相
它表面的內涵的時候
這時候你就脫離了
在假象上停留的執著
或者停留的以為它就是那個樣子
你只要客觀地看
不斷地看
就繼續地看
你都會看到所有相
它是無常的
它是不能自主的
你認為它是什麼
其實你認為它是什麼
就是遍際所執
就是你的自心妄想所生
所以你對外面所有現象的解讀
包括你認為它是什麼
都是你的心所生
不是大志在天規定
也不是時間空間規定
也不是什麼地水佛風
什麼七圍塵
來造成什麼
不是
更不是有所謂的聖廟
聖廟就是永遠不變的本質
我們在古典哲學裡面稱它為原質
就是一切東西它原來的體質
原來的本質
從佛法的角度來講
沒有任何東西有本質
地水佛風
只是有那個性以後
有那個性質以後的講明
地就是堅性
水就是濕性
風就是流動性
火就是暖性熱性
有那個性質以後
我們才說哪一大哪一大
但是哪一大
你再把它分析
哪有地大
哪有水大
所有東西
譬如說我為了要研究潮濕
我不斷地把它做切割
在切割過程裡面不僅僅不是潮濕
它變成火
水大裡面有火
地大裡面也有水火
所有地一定是一個很強的凝聚
一定很強的凝聚才會有地大
你把它分開的時候
它能量就釋放出來
釋放出來就有火大
釋放出來變成更小的
譬如說我們在看空氣裡面
尤其現在PM值那麼高
你看裡面有很多微塵
這些微塵本來就那麼小嗎
不是
也是慢慢變化
慢慢摩擦
它存在嗎
它不是真正的原來就有那種方式存在
它也不是真正的存在
所以今天可能80
明天可能150
後天可能25
我們如果到台東
大部分都50以下
在西海岸
大概要100以下都有點難
尤其現在天氣
但是你要因為這樣
然後就心不安
我整天在這種空氣裡面
我怎麼辦
它沒有讓你受傷
千萬不要讓自己受傷
我們大部分真的都是由你心
由你心所產生出來
別人可以活
你就可以活
不要感嘆
這種空氣不好不是針對你
平等的給大家分享
我們因為要開發我們的現實利益
只好忍受這樣子
所以心先安下來
先不要排斥
我們一個很大的問題就是
心裡面的強烈的分別執著
讓你隨時身心很不自在
這個絕對是由你心所生
不是客觀的外在試給你的
當然客觀的外在會引發
你這樣子的反應
就現形新種子
那種子就跟它呼應又起現形
但是種子裡面如果清淨的
外面的污染能不能染到裡面
你會因為看黑色黃色
聞臭味香味
心裡面污染嗎
意識會污染
心不會污染
我講心不是巴士
是真正的如來藏
不會污染
那在講阿賴耶識
其實因為沒有分別
所以也沒有污染
但是因為有第七識在裡面作怪
所以透過第七識就有污染
我們一定要慢慢把
第七識就是我執意識
把我真的慢慢地拿掉
於次的凡夫
其實都隨著名跟相而流轉
所以我們要小心
最主要還是要回歸如來藏
回歸本來清淨不受污染
不生不滅的心
如果掌握到這個要領
其實真的所有事情
都不會造成你的困擾
包括生老病死
不會造成你的困擾
再講透徹一點
到最後你想困擾
它都會強制你停下來
所以叫中陰
就進入中陰
那個也是我們免疫的一種系統
所以現在就要開始好好修
真的到最後不慌不忙
該怎麼樣就怎麼樣
我覺得不要有錯誤的期盼
不要說我做這件事為了什麼
有功有行有目的地做
心都不單純
心都不清淨
所以我們現在只能這樣做
真的對我的身心有饒譽性
因為你做它的時候
身心包括我們念佛持咒都一樣
當你做它的時候
身心就覺得很清淨
很自在
很專一
很放鬆
那就繼續做下去
不要說我這樣要到哪裡去
不要打擾我妄想
好
不缺
阿彌陀佛