這一段
第二行
見妄想生
加一個不 不生
見妄想不生 不是見妄想生
摩薩在第八地的時候
就不再生妄想
現見不生妄想
也就進入所謂無分別
在八地之前都還是用的
分別心
那當然從初地以後就有正知正見
但是我們在正知正見的
引導下還是會有所取
就對法還是有所助
但是一到八地以後
就真正的進入無分別見
也就是所謂的我們講的真正的
物無生
初地的物無生就是到見到位的
物無生 是只知道
緣起性空
心證緣起性空
但是到八地的物無生是分別心不起
這兩個差很多的境界
所以當然我們會有相似的
體悟 還是什麼 但是千萬不要
把自己高託
其實你最多就只是到見到位
那你以為已經八地菩薩了 那就太離譜了
但是現在很多都這樣
到八地到都沒有 就以為自己是幾地菩薩
還會幫人家收祭
好 那麼
到八地的時候 再不生妄想
不起分別 然後從初地
一直轉進到第七地
就是初地 二地 三地 地地增上
那在每一地裡面都有
根層式
雖然曉得沒有自信
但是都有根層式的反應
所以在這裡面當然你也會產生一些對峙
一些呼應 一些處理
那這些都只能成為
如幻的方便
我們看到根層式
都是如幻的
但是你還是得尊重它的存在
還是得對它做恰當的反應
跟恰當的處理
只有到八地以後才是真正的
那正實相就是說
我已經不用我的無名息器
所招趕來的
應用的慣性的新意識
在八地之前就初地到七地
你還是用新意識 但這新意識呢
已經沒有見失
或的 不是完全處理掉
已經不會再被它規範
還有 但是你已經不會
那只有一直到八地的時候
你才真正的做得了主
因為這時候你已經進入真正的自覺勝智
而不是只是懂得緣起性空
懂得緣起性空 到自覺勝智以後
不僅懂得緣起性空
還懂得性空緣起
懂得緣起性空跟懂得性空緣起
到底差別在哪邊
懂得緣起性空是不被靜轉
懂得性空緣起是能轉境
所以差別還是
還是有很大的差別
因為真正得到八地以後 就真正的兼顧的厚德智
兼顧的厚德智就是他的所有新意識
在應用的時候其實都是饒義性
就為了解脫眾生的無名煩惱
甚至解脫眾生的業障
他可以的 他可以
當然我們不要期望有這樣的人來幫我們
不要
不要妄想
但是你只要好好修
這些不請自來的善由
隨時會幫忙你
你只要把自己要求好
不怕沒有人會幫你
因為我們說供養一個真正的修行者
那功德有多大
交到一個真正的會修行的
功德有多大
護持一個真正想修行的功德有多大
所以哪有人
即使他再什麼都不執著
但他還是會善用這些機會
去幫忙這些應該幫忙的眾生
當然有智慧以後
有八地以上的菩薩不會幫忙不應該幫忙的
因為他完全是智的現前
裡面已經完全沒有因緣
我們說緣起信空就還是在因緣法裡面
信空緣起
已經開始從空性裡面起妙由
所以到八地以上就完全是一個妙的境界
不可思議的境界
在八地之前還是有業力左右的影響的束縛
真正修行也要修到八地以後才算
進入穩定的不退轉的地步
所有從初地到七地的
當然我們都是留禍在論生
也就是在這種修六度
甚至發願的過程裡面
去不斷的跟眾生結緣
所以這裡面度能色所色的
新的妄想形移
也就是說我們其實自己
當然也是在超度
在超越這些能所的分別妄想
同時也在幫別人
讓他們能夠慢慢遠離能所的分別妄想
這裡面用的是什麼
當然用的是佛法的方便
六度
我們用無我的一種
也可以講無所求不是無所得
無所求然後無我的根本之見
來做佛法的方便
這裡面就是
我們常常講說
先以欲勾牽
然後覆令入佛地
一開始是隨順眾生的因緣息器
然後我來跟你混
那混的過程其實是要導引你進來
同樣在這裡面其實也就在
訓練自己的智慧在往上
另外一種也是在儲存我們的福德資糧
是不是能夠強到
不需要再加任何東西
到八地就不需要再加任何東西
但它自然偉大
已經沒有我在修
已經沒有得失的問題
但是就是因為這樣那更是厲害
八地以上是另外一節
出地之前是一節出地到七地是一節
所以越到後面其實是越快
因為我們可以這樣講
但是一個大空間
尤其是一個無窮的空間要讓它變滿
雖然看起來是一大阿僧奇節
但事實上它所成就的功德
比前面那些種加起來根本就不能比
如果我們用數學或者物理的角度來看
我們說這邊假設
用有限的來形容比較簡單
這個是一個二十米的球體
那你到十米的時候以為成就了一半
十米的球體跟二十米的球體
那是四倍
是四倍不是兩倍
所以越往後面看起來好像也用一量的時間
但它成就的功德是倍數在增長
用數量來打比例
事實上到八地以後真正的就進入不可思議
因為已經沒有分別心
所以到八地以後就真正不可思議
所以我們修行先不要說到八地
我們先修行修到不動心
我現在雖然還有分別心
我知道我還有分別心
但我不斷的培養我心不動
當你心能不動就會進入不思議的身心狀態
所以其實真的修行也沒有多難
你只要用對 其實隨時它會回饋給你
就給你這樣子的經驗 這樣的感受
這樣子的確定的認知
你只要用對 它就相應對的果相出來
雖然還沒有到真正的果
但是這樣的因緣所應該成就的果
隨時回饋給你
功不償捐
知見弄對以後才會走在對的路上
所以我為什麼常常會強調知見
而且把比較不完整的知見
有時候會特別點一點
因為常常我們一弄錯的話
其實你是可以更提升的
我們錯誤的知見 錯誤的行法
錯誤的知見就決定你錯誤的修行
有限的知見就成就有限的修行
就著量的修行
那你的果也就變得有限
增上很有限
反過來講 如果我現在還沒有修什麼
但是我把我的知見建立得夠正確
夠寬廣 夠深入
尤其當走對了以後
其實我們從修
修是從不對慢慢改成對
那行就在對裡面 習慣對
不假失守就對
睡覺也對
做什麼行書作握 吃喝玩樂都對
這時候那個功德再累積就快了
所以這個知見真的很重要
那麼大會
此是菩薩涅盤方便不壞
離心意意識得無生發展
此 此就指正八地的
你若正入八地菩薩的時候
這時候你要通往涅盤的方便
這時候有方法 他就不會壞了
但他絕對不會到八地以後以為是涅盤
但到這種程度以後 涅盤是垂手可得
他已經沒有正涅盤的掛愛
不用猜想也不用等待 當下就在涅盤裡面
但是當下的涅盤不是究竟的涅盤
當下的成果也不是究竟的成果
所以這個就是我們過去發的怨心
你又發大不利心
所以到八地以上他自然偉大
那若不是發大不利心
你到八地以為正涅盤
到那邊就是你的最高境界
到那邊又停了
所以這個當然也就是深問緣訣
他之所以不能成佛
最主要也就是因為他的知見不夠深廣
不夠究竟
所以我們在蔣大聖的兩個宗派裡面
宗觀宗我們就是榮樹菩薩
我們說他深入了 究竟了的義理
所以他有無上的智慧
於嘉行的時候叫做廣行派
剛剛榮樹這一派叫做僧觀派
吳濁世親這一派叫做廣行派
所以很明顯的
你要夠深夠廣才能夠真正成佛
那他們兩個一加起來就是佛
有宗觀的深 有儀嘉行派的廣
因為儀嘉行派所以讓你的功德圓滿
因為僧觀派所以讓你的智慧究竟
連這兩個少一個都不行
不能執著我是修
我只要智慧通透就一切完成
沒有完成
也不要認為我只要多發心
多鑿毅眾生我就可以成佛
也不是
你如果觀念 只有知見不夠深
其實成就就不夠高
你認為不夠廣就不夠圓滿
到最後真的深真的廣
深看不到底 廣不著邊
四窮橫遍十方 數窮三濟
數窮三濟是超越過限位
遍十方根本沒有十方可得
所以到最後修行其實就不鑿
又回歸剛剛那幾句話
還是一樣
就於身不取
於修不鑿
於法不足
就這樣一直修下去
你就可以成就華嚴的境界
整個就是華藏海
整個就是密言沙體
整個就一真法界
一真則一切真
當你心真了以後一切都真
當你心不真一切都假
所以在假裡面你就做不了主
當然就不自在
當你找到真正的真心
這時候你就自在了
那當然自在的過程裡面還是隨著緣
你攀緣就不自在
隨緣就自在 攀緣就不自在
所以要修到八地以後
才能夠自在的掌握緣
那不是攀緣
那是在玩遊戲
遊戲因緣
所以他能夠轉境
到那一層就另當別論
不是我們可以思議的
也不是我們可以想像的
八地以上的菩薩都不是我們能夠猜
他到底有什麼境界的
那到這一層就真正的離開心意意識
不再落到無明所幻現的心意意識
而是證得無生法仁
也可以說忍得
忍就是認證的意思
就確定現見
清證無生法
一切法本不生
所以我們在講大日經裡面阿至觀
其實就在講這個無生
那當然我們不能
所以這邊也稍微講一下
我常常在講就是所謂的角色的扮演
我們說果地修因地修
我們用凡夫
用一步一步慢慢走
這個叫因地修
那果地修是什麼
我想我現在是菩薩我該怎麼做
這個叫果地修
就把直接就拿到
我現在如果是菩薩
我該怎麼做
所以看得起自己的
隨時以菩薩自我要求
菩薩就是本尊
一個尊重自己的
自然就會自我要求
一個不知道尊重自己的
就要別人來要求
我們常常自求多福
你如果自己要求自己
那就指責
那些障礙就會比較少一點
所以這裡面就是
我們慢慢的去把自己過去的習氣
尤其是心意識
心意識
你整天只要掉在心意識裡面
你就有無窮的痛苦
你只要能跳脫心意識
你就隨時可以解脫
我們之所以輪迴就掉在心意識裡面
你為什麼掉在心意識
你沒有認知到無明
你沒有認知到你的心意識
是無明所幻現
所以你當然掉進去
你就做不了主
你如果曉得你的心意識
是無明所召感 所幻現
那你就不會黏進去 不會住進去
不會守著它不放
不會抓著不放
你當下就可以解脫
所以
我們如果懂得無生法
任何法都不生 任何法都不立
你會執著什麼
你會怕死嗎
你會求生嗎
你會想離苦得樂嗎
苦跟樂都是假的
苦你知道它假就不苦
樂你知道它樂就不樂
就不苦不樂
不會若苦樂兩邊
以為有樂可得 以為有苦可得
那叫邊界
身界 邊界
有然有淨叫邊界
有得有失叫邊界
本來一真法界
哪來得失 哪來生命
通通一真則一切真
你真我也真 你假我也假
所以你在爭一口氣的時候
我也相應的一定爭一口氣
除非我有修
我知道你要爭一口氣
我尊重你
我讚嘆你 我讓你
那到底誰行
當然這個懂道理的行
你好像爭到一口氣
其實爭得面子 失去禮職
那反過來講
你就會不斷做內觀
好像失去了面子
其實是得到禮職
你自己問心無愧
所以身心都處理得很安
好 大會
必須要到這一層的時候
我們才真正的曉得第一意
第一意就究竟了已
第一意不是因緣所生
而是因緣未生之前
因緣未生
就是還沒有離開娘胎之前
父母未生我之前
那叫第一意 叫真正的我
那真正的我就不依緣起而生
依緣起而生 那假生的我
假借緣起而生的我
不是真我
那這樣子的話
就打破了一切相對
打破了一切次第
從究竟第一意來講
一切都平等
一切同一個空性
一切同一個緣起性
是從究竟來講
那從相對世俗來講
一切因為都因緣不同
果相就不同
就好像有法的生出異面
所以相對來講
有次第有生出異面
但絕對來講不生不滅
本來就沒有次第
那我們要放下我直我見
要次第嗎
請問要不要次第
要不要我慢慢的解析
慢慢的放
不需要
就頓然把看到當下
那我直我見的沒有道理
當下看穿它
馬上就可以離開
因為我們為什麼捨不得離開
我認為我這樣有道理
我認為我這樣想有道理
我為什麼要讓步
那如果你一看到
我這樣想一點道理都沒有
你為什麼不讓步
有人笨到要堅持錯的嗎
所以所有問題不能化解
都是我們看不到錯
看不到我們自己錯
如果我們沒有錯
沒有任何煩惱
可立
只要有煩惱一定是我們錯
所以只要有煩惱就我錯了
我錯了就懺悔
我錯了就放下
當下讓你難過的那個煩惱
那一念當下就放下
因為它一點都站不起來
一點都沒有成立的道理
都是我直我見
堅固撐著它
當沒有我直我見的時候
它什麼都不是了
請問你的念頭在哪裡
哪一個念頭你可以把它拿出來
然後讓它不變
沒有啊
所以基本上要放有那麼難嗎
手上沒拿什麼東西
還有什麼要放
手上拿著一個是幻想的東西
還有什麼好放的
都沒有啊
所以真正懂道理要修很快
一個人之所以沒有涵養
是沒有智慧
你如果內在有涵養有智慧
那自然你就會有修養
因為你只是依著該做的做
依著該反應的反應
不會不如理的反應
不會不如理的造作
不如理的造作就沒有惡業
怎麼會有苦呢
怎麼會有煩惱
所以如果從這個地方不斷的去深化
不斷的去自我要求
在每一個當下
每一個起心動念處
都加了這一層訣竅
這一層訣竅是我們本具的
是佛教給我們的
我們本來有
因為不知道
現在佛告訴你
有
你要多用
常常用它
所以到這一層以後
假如從第一義的來講
沒有次第
也沒有相去相
所以佛究竟要說的
是無所有妄想的極滅法
所有的有、無
都是來自妄想
所以我們說外道
就執著有跟無
落兩邊
邊界
那我們以為有我身界
那以為自己在修界取界
以為自己守的界是
合法合理的界
叫界進取界
那當然我這樣講
不是說要你不守界
而是你一定要曉得
界一定要正知正見
界一定要跟你的解脫
清淨行相關
那麼小界其實就是說
為了防你的錯
那個叫小界
不是根本的錯
當然你如果犯了這種界
犯了這種知見
就是根本的犯
那就不是小界
所以我們說小界可以捨
那根本界不能捨
就是直接跟你的身心的解脫
就是說自在正見相關的
都屬於根本界
不是小界
那其他其實無關痛癢的
就算小界
小界不是不守
而是可以捨
捨就是說你看到它意義不大
那就放下
就是說這個有跟沒有
其實跟我的修行
跟我的身心沒有多大關係
我知道我確定沒有關係
那就可以捨
即使有戒條在那邊清楚地寫著
你還是可以捨
因為你曉得
你根本跟你的修持沒有關係
當然知見也可以決定
為什麼發大新的菩薩
要守菩薩界
那麼身為緣節要守比丘比丘尼界
你看你對自我要求是哪一層
就要受相應的戒
那低層的戒會讓你的行為在低層
高層的戒會讓你的行為帶到高層
但是我們千萬不要不自量力
你連低層的都做不來
你就想守高層的戒
所以基本上戒還是一定是這樣子的
比丘比丘尼
然後再上去就比丘比丘尼
再上去就菩薩界
你不能是出家
然後沒有比丘比丘尼界
然後就只有守菩薩界
那不如法
因為就不清淨
即使你發再大的心
都是帶著染汙在行詞
帶著貪著在行詞
你即使有再多的理由
其實都站不住腳
所以我們如果在這方面
多自我要求 自我檢討
其實慢慢的
你就把戒守好
定培養起來會啟發
反過來講
如果連下面都搞不定
戒該守不守
那怎麼可能定
戒就是要護持你能定
能夠心安理得
能夠隨時身心問心無愧
你才能夠修定修得進去
那這個問心無愧
那個安穩的身心狀態
才能夠把你的自信
在這麼理想
這麼基本條件不錯的狀況下
讓你會生起
所以這三個其實
它也是息息相關
千萬不要本末倒置
就是說自己的行為都不檢點
然後就想要有什麼大智慧
戒都不守 想要修什麼定
定都不修 想要有什麼慧
那其實都不如理
它是一層一層的
因為在有相裡面
在有形裡面
在有為法裡面
它一定是因緣所生法
一定有清楚的次第
雖然究竟來講整個都空性
但是你要顯現成有
就有緣起法
就有因緣具足不具足
你有沒有條件
沒有條件當然生不出那個法
所以到這邊為止
就是談我們要修行的知見
還有次第
還有到哪邊
才算有一點點真正的自在
才跟無生法就是空性法
你不要以為無生法又是什麼高法
無生法就是空性法
因為這一切法空性
既然是空性
就本來沒有什麼法可立可生
一切都是有為的變現
而有為是我們起心動念造作的變現
有為的心的起心動念造作
是從本來平靜的心
一念不覺所生
那一念不覺
就把本來是不動的給忘動
生的開始
生的開始是身見的建立
就以為有我
就那一念無明
你輪迴就開始
所以同樣你要解脫
必須隨時看管住你的身見
隨時把它丟掉
一有身見就丟
丟久了自然就起來
其實起來也沒有用
因為你知道它是假的
它是空的
它不是真正的
你都可以不理它
即使有你也可以不理它
不理它就不為所動
這個就定
定來自什麼
當然定來自你知見
充分
你知道它是假的
是要騙你而已
你就不會受它騙
所以為什麼一直要強調
隨時保持覺照
其實你只要眼睛閉上
輕輕地看著你的呼吸
你就會發覺
那份穩定的清楚
就越來越穩定
越來越清楚
反過來講
你的張開眼睛看著
那相對的
你清楚的地方清楚了
旁邊跟著不清楚
只要有我借進來
好像什麼東西清楚了
其實是把大部分的清楚都放棄了
我只要取我要的清楚
其他我都可以不清楚
那不是一個大顛倒
其實我們修行是要越來越
平等性的
變滿性的清楚
那個清楚
同時見聞嗅常覺知
一起清楚
不是只有看清楚
聽不清楚
或者只有聽清楚
看不清楚
當然一開始都會
先從一個方向切入
但是我們要知道
究竟是要平等的清楚
變滿的清楚
不分別的清楚
那個才是真正的自覺勝智
只要還有我在
都不是自覺勝智
自迷邪智
呆在無明裡面的以為對
所以很明顯的
我們如果慢慢的能夠
平等的清楚
你分別心自然會不取
不取
為什麼你分別心
其實就有取捨
就自然有分別心
當你不取捨的時候
分別心自然就消失了
也就是說
從相對直接就超越了
不是取捨的問題
當你不取不捨
根本就沒有得沒有失
你不取怎麼會得
你不捨怎麼會失
本來就沒有得失
那法界會因為你要它多一點點
因為你不要少一點點
大家可以想一想
那我們因為保護這個我
所以會把別人那個地方的東西搬過來
以為自己得到了
別人拿走你的東西
你以為你失去
然後從法界來看
根本就不爭不剪
那一樣一個人心平等以後
他自然就會無相不失
因為他沒有屬於我的東西
所有東西屬於該用
能用的人 需要的人
你自然就會不失出去
很明顯這邊
這些再好放在我這邊沒有用
你就會很大方的
就把它不失出去
所以基本上要修六度望
其實還是都以般若為前導
般若就是正確的知見
好
我們可以再看一段
二時 世尊欲重宣此意
而說既原 心量無所有
此處即佛地 去來即現在
三世諸佛說
心量第第七 無所有第八
二地名為主 佛地為最聖
自覺至極盡
此則是我地 自在最聖處
清淨妙中言
照耀如聖佛
光明西遍至
赤焰不壞目
中輪化三由
我們前面就講到
一切都是自心所限量
也就是一切的由 一切的法
其實都是由你的心
所顯現出來的現象而已
所以既然一切都依你的心
那麼哪一樣是真的
若真的 那你怎麼擺脫
所以因為一切都是由我的心所幻變
所以一切絕對都沒有根據
絕對都是假的 都無所有
也就是所有法都不是真正的存在
都是我們心動了以後
所幻現的一種假有
包括我們的得失 我們的對錯
其實都是由我們那個心動
心一動就相對 相對就分別
分別就取捨
一分別有取捨就有得失
所以它是這樣一層一層的
就越弄越嚴重
那現在我們知道
這個嚴重的後果
其實根本來講
就是我起心動念
這邊沒有弄好
而且忘了
這些都是從這邊慢慢發展出來
根本沒有這些東西
這些是從一念無名
慢慢一層一層的幻化
好像越來越真
所以你越來越執著
越來越執著 越來越著想
所以如果懂了這個道理
慢慢就把別人很自然地執著
但是在你這邊不執著了
因為別人把假當真
你已經知道假就是假
一點都不真
即使看起來它存在
但是很明顯
它存在的意義是你付給它的
這個東西好不好
有沒有用
是你付給它的
你賦予它所有的意義
所以如果懂這個的話
其實我們要解脫
或者我們要饒一眾生
再說好了
你說要饒一眾生
是要把好的東西給人家
還是要把你不要
所以這裡面
你只要有我
你的所行就不會如你
因為有我就有我所
那就捨不得我愛的東西
那反過來講
你若不愛
你去布施給別人
人家會愛嗎
人同此心 心同此人
你用不完 吃不完的才給我
所以有時候送禮
就要送你最喜歡的
你最捨不得的
送給別人
他也會一樣很感恩
你不喜歡的
你送給他
他心裡面也想說
你不需要這個
所以我拿了
也只是幫你處理垃圾而已
也完全不會感恩
不是我們要他感恩
而是就那一種同理心
就是自他相患
我喜歡他才會喜歡
我不喜歡他一樣不喜歡
那這樣下去的話
就真正的難捨難捨
難捨就是你喜歡還捨得下
修行就是要修這個
不然的話
都是不喜歡才給別人
喜歡的留著自己用
永遠
其實我只會越來越堅固
而且越來品質越高
就好像現在有錢人一樣
越來越消耗你的能量福報
要顛倒過來
要把它扭轉過來
這個地方所說的住
或者到究竟的佛地
其實從有次第
從因緣的角度來看
從幻現的角度來看
當然有所謂的過去
現在未來三世
從空間來看有十方
所以我們才會說
所以三世諸佛說
佛為了要讓我們這些迷失的眾生
有我的眾生
有能所相依的眾生
了解真正的道理
所以他方便來告訴我們
有時空有此方
有此岸有彼岸
有此方有十方
有修行有持戒
有什麼都有
甚至從我們說
接位
一層一層上去
實住實行實會相
一層一層的上去
其實都有
因為對我們這些早有的眾生
執著因緣所生法的眾生
當然他就得相對的
用這些方便的語言來接引
來讓我們能夠落實
落實不是真正的落到實相裡面
而是讓你的心安穩
有一個所依處
有一個著力處
那麼一樣的
在講這些裡面
我們曉得
心量第七
無所有第八
也就是說
當你到菩薩的第七地的時候
這時候還是沒有離開
你的心意識的造作
證到七地
還是用心意識在證
但是到第八地的時候
就證到了無所有
到這邊的時候
突然你就可以清楚
心意識是可以拋的
因為已經
那些是拿來讓你
有分別有得失的
到第八地的時候
就曉得根本就沒有我可得
也沒有法可得
所以到第八地的時候
就是無所有地
那這兩地
名為住
在這兩地都有境界
但一個是還在心意識的程度裡面
安住的境界
就是第七地的菩薩
而到第八地的時候
是完全無所有
無所得的
無聲的菩薩所安住
他們都會在這邊
得到身心的安寧
但是很明顯的
這個雖然你身心安寧了
因為你過去發的願
你還是知道有很多事情
你還沒有完成
所以繼續會八地、九地、十地
等絕妙絕
就這樣上去
佛地才是最究竟圓滿
最殊勝的
那我們說自覺至極盡
這邊其實就在
講我們的自覺聖智
它的屬性
就是清淨
就是無染的
就是沒有我的
就無我的
就無所得的
這個才是自覺聖智
如果有時候我生出來
我自覺聖智我怎麼樣了
那就又不對了
這裡面
一談到自覺聖智
就是真正的到八地
到無分別心
到沒有心意識
可以再欺騙你
再左右你
這個才是真正的自覺聖智
所以
到自覺聖智以後
即使你還沒有到達
佛的境界
佛已經可以
跟你貫頂
加持受濟
此則是我地
就是說
你已經到達跟我一樣的
階段的身心狀態
你已經體驗到了
但是很明顯
你還沒有完全
我剛剛講過了
再上去就能轉境
轉多少境
你如果功夫小的
心量小的
當然就轉有限的
但到你八地、九地
地地增上的時候
甚至到法雲地
那你的慈悲心是什麼樣子
變滿性的
所以到這邊以後
如果真正
到八地以後
達到你的願心
你就可以一直達到
自在的最聖處
也就是成就無上正能正覺
到這邊的時候
當然你就可以展現
清淨的妙莊園
我們剛剛講說
自覺聖智一定是清淨的
那因為我們的菩薩行
我們的願心
我們的方便
我們的力
我們的智
非常明顯
到這一層的時候
它自然出來的清淨
莊園圓滿
就好像一把很茂盛的
熊熊的火一樣
它自然就會產生照耀的功德
而且因為它
燭光夠
能量夠、強度夠
所以這個光明會
西遍至
就是說它無處不到
我們有限的能量
有限的功德
就只能照有限的
即使照到也不是那麼清楚
但到八地以上的菩薩
尤其如果到佛地
那無所不至
而且這個智慧
這個火呢
不是像太陽一樣
中午的太陽你看著它
你可能眼睛多看個五分鐘
可能就瞎掉了
但是這個智慧的火
自覺甚至的光明
它自然
它很強
但是絕對不會傷我們的眼睛
而且
周輪化三遊
因為我們的慈悲
我們的怨心
所以它平等的周遍
輪就是像圓輪一樣
我們說轉法輪
轉起來的時候
就能夠化導
異界、色界、無色界的所有眾生
三遊
那個
十法界通通可以
化現
那後面
更可以
再進一步說
你就隨著你的功德力
隨著你的悲志力
甚至可以
化
生三遊
化出三遊
也有人這麼說
譬如說
一條橋樑
一朵花
它其實
都可能是
這些八地以上的菩薩
為了教化你
所化現
我們剛剛不是說轉境嗎
它要轉出什麼
是隨心所欲的
所以我們現在雖然不是菩薩
但是其實
還是盡量的能夠體貼別人
你希望人家對你怎麼樣
你就
自他相患一下
你就希望人家對你的態度
去對待別人
那你即使不是菩薩
已經在行菩薩心
因為你已經有菩薩的知見
已經有自他同體
無言大慈
同體大悲的一種知見
所以你表現出來
即使在因地修
都有果地的功德
所以
密教它為什麼是
後來才發展出來的
因為很明顯的
就懂這個
角色扮演
扮演那個角色
我雖然是凡物
但是我要扮演菩薩的角色
我雖然也沒有很大的智慧
但是我要扮演有智慧的角色
為什麼
怎麼做
我沒有證悟到
佛菩薩的智慧
但是我引經據典
把佛菩薩講的話
借我的嘴巴
告訴你
我不悟 可能你悟了
這就是角色扮演
你可以說
佛經裡面這麼講
不是我懂
我供養你
提供給你
搞不好對方馬上收用
所以這個也是角色扮演
我們曉得
一切為心所欠 一切為事所便
你要扮演什麼
不是你在做主 是誰在做主
所以你要提升自己
你應該要扮演什麼角色
你要自我要求往上
當然你就要常常扮演上面的角色
你才能夠慢慢熟悉
慢慢的走上去
所以一樣的
其實世間法裡面也是一樣
我們如果眼光夠高
心量夠大
而且資量也夠多
其實每一個人都可以成大器
每一個人都有一片天
你千萬不要畫地之線
不要看不起自己
看不起自己
就覺得自己很差
然後隨便安於一種
自虐的狀態
千萬不要
隨時要大器一點
什麼都不需要計較
你再怎麼欺負我
天不會欺負我
我再怎麼委屈
我沒有吃虧
天知道
佛菩薩都知道
我很委屈
所以有時候我們修行
有人問說
怎麼會在那邊拜到最後痛哭流涕
或者在那邊坐
坐到最後痛哭流涕
其實那個唯一的理由
就是你的自信
陷了一下
閃了一下
我到底是什麼
我怎麼還在這邊迷迷糊糊的
我怎麼還在這邊跟人家計較那個
一下子就會痛哭流涕
我怎麼這麼對不起自己
現在還在混這個
所以那個其實都是一種
內心的一種發洩
你靜不住
當你內心想哭的時候
你越想停住它
它哭得奄奄一喊
所以當然
同樣的
當你的內心起乏喜的時候
你要壓也壓不住
真的就全身
真的就全身狂喜
所以
把自己弄對
才會有對的結果出現
所以
還是依著正確的
知見
在知見裡面最怕的就是
有我見
然後要修行呢
最怕的就是執著
然後要懂法
要依法修持
最怕的就是法執
抓著法不放
或是以為自己已經在修什麼
這個都是
修行的大忌
大忌就是最根本的錯誤
所以這邊
當然如果我們隨時可以
自我提醒
就可以少犯錯
如果對了
你就不斷地往對的上面
就這樣慢慢發展
時間還有嗎
可以
這個
把它念完
化現在三游
或有先石化
與彼也說成
皆是如來地
十地則為初
初則為八地
第九則為七
七亦復為八
第二為第三
第四為第五
第三為第六
無所有何次
都是佛在說它的境界
前面跟你講有什麼地
那是方便說
對機說
你需要我這樣講
但是到這邊就要打破
剛剛不是說
以法不能住嗎
所以
這邊就在告訴我們
化現在三游
就是說
所有在三游
三界裡面的
所有說法
所有視線
其實都是在
時空的緣起下
的演戲
就假的
假借時空
變化出一些語言
一些境界
一些得失
或有先石化
就是說
我
這邊不是有個現在嗎
那先石就過去了
那也就是說
我過去也曾經
釋憲過佛
然後教化眾生
現在也釋憲成佛
來說這些大道理
給想修行的人
其實這些
與彼遠說聖
皆是如來地
我講種種的法
包括原始
原始佛教
所謂布派佛教
不管是什麼佛教
甚至後來大聖佛教
其實都是方便說
不是就近說
也就是說
佛以他的無邊的智慧
對我們這些
需要法的人
所演出來的一種
比量的引導
就是說沒有離開心意識的
也讓你
由心意識來理解它
但是目的呢
我根本裡面是
不是心意識
也就是由智
透過心意識的智
來讓你透過心意識理解
然後成就你的智
這邊智
目的是要引你
引出你的自覺聖智
所以這兩塊
我用有為的有思辨的
理解其實也是一種過程
那我們一定要
知道這個道理
才不會著想
著次第
忘了你是要到十樓
就一階一階的爬
爬到六樓
就去看風景
不知道你的境界在十樓
但你要永遠
不要忘了我是要到十樓
我現在我知道我在幾樓
還沒有到十樓都不就近
所以這個
一樓到九樓
叫做方便 叫做過程
十樓叫做就近
那這方便是依就近
而說
而方便說啦
但是沒有方便
沒有這些過程
沒有這些次第
我們也真的不曉得怎麼下手
所以這個就是
佛的
無上的智慧
他正得無為法
透過有為法
正得不可思議的
遠矣道斷
心形處滅
但是透過遠矣
透過心形來引導你
這個就是佛的大悲志
那當然我們就要
體會他的這種悲心
體會他的智慧
好好的
透過他的引導
接著佛講的
十地則為初
然後初則為八地
這個我們不是講
到十地的時候
就是等
十地的時候
就是法陰地
法陰地的時候
是平等的饒亦眾生
平等的饒亦眾生
跟初地的喜歡喜心
不失饒亦眾生
同樣的一個不失
一個是
廣泛的不分別的
完全變滿性的不失
一個是無我
無執的去饒亦眾生
隨緣的饒亦眾生
就以不失的角度來看
就以
饒亦眾生的角度來看
其實他是沒有分別的
同樣一個饒亦性
同樣一個不失法
一個應該講
初地比較重的是法失
而初地比較重的是財失
就是有形的不失
那你還沒有到八地以上
你說
真正的不失法
因為你對法的理解都不究竟
所以要談法失
有點
有點勉強
要到十地才是真正的能法失
那麼初則為第八地
初地的時候
已經進入翻喜地
已經離凡正聖
進入聖者位
那到八地
真正的成就
自覺聖智的不動智
這是真正的聖人
那邊是相似的聖人
同樣是聖人
一個是還沒有完全成熟的
但是他已經是聖人
一個是已經完全圓滿的
那第九
我們曉得善惠地
那善惠地呢
其實它是一個遠行地
我們為什麼能遠行
為什麼能夠把我們的行為
無窮盡的去引伸
因為
善惠
因為你的智慧已經相當善巧
所以你要怎麼樣就怎麼樣
所以這邊是在講解
形
你解若完全善巧
那麼形就可以無窮的寬廣
所以這兩地也可以把它
當成相同的
七亦夫為八
八就是不動地
當我們要去哪邊
要怎麼樣的時候
都沒有困擾的時候
這就代表你心已經如伏不動
不會被外境干擾
影響阻礙
所以這邊說
七亦夫為八
那麼第二為第三
第四為第五
第二就是離垢地
離垢地就已經離開污染
而第三呢
第三是發光地
因為你沒有污染沒有蓋障
所以自然自性的光
這時候會顯現
智慧的光也會這時候顯現
那個心菩提心也會很自然的顯現
所以我們
把我們菩提心表現出來
最大的障礙
是什麼
我們行為不清靜
所以惡地就是
持戒
自性的時候就沒有過染
沒有過染的時候
自性的光要放的時候就沒有遮障
所以這邊講
第二為第三
然後第四為第五
四是厭惠地
然後第五是難勝地
你智慧高得跟火焰一樣
誰能夠降服你
難勝
所有的煩惱都動不了你
所以第四地是
不失持戒忍
精進
精進成就第四地
精進就讓你的智慧
強到
什麼都泯滅不了它
再大的災難
再大的挫折
現前都不會把它蓋掉
就你那份
自性的智慧的保持
不會被一些業障
一些外面的挑戰
就把你帶走
那這個狀況下
你就永遠可以處於不敗
叫難勝地
所有業障贏不了你
所有挑戰贏不了你
你都可以不為所動
那麼第三為第六呢
第三就是發光地
然後第六就是
就是現前地
那這邊我們很明顯的
發光也是屬於智慧
那現前也是屬於智慧
那個第六地的時候
現前地就是完全限量
不需要
就是說
對境界的了解
是完全限觀的
不需要透過推理
不需要透過想像
當然這時候
新意識它還有作用在
但是你不需要借它
就可以親近
所以這個叫做現前地
所以這邊我們看起來
它互相都可以通
所以無所有
什麼東西
都沒有究竟
一定要怎麼說
的規定
既然是這樣
從初地一直到時地
每一地有它的境界
但是每一地的境界都可以互通
所以有什麼次地呢
就來講這個
所以就從究竟的療癒來講
這些時地也是假名
但雖然假名有假用
有假象
有假功德
你如果還沒有到那個
你就沒有這些假功德
雖然我知道這些功德是假的
但不是究竟的
但是你沒有那個能耐
沒有那個資量就顯現不出那個功德
所以還是如是因如是果
因為如是因如是果
所以不是沒有因緣果報
還是要身心因緣果報
不要說一切都空了
就算什麼都是假的
都沒有關係
沒有關係就有關係
問題就答
那你如果曉得
慎守
就是好好守住你的心的起心動念
在這個地方好好把它保護好
保護什麼
保護它本覺
它本來就具足絕照
本來就具足佛性
你只要保護著它
如然智慧得相
保護它
我們的顛倒妄想隨時會把它蓋住
不是讓它消失
是把它蓋住
讓它不能顯現
所以修行就肯定我們有這個
保護它
長養它
開發它
顯現它
圓滿它
就是這樣子
阿彌陀佛