吾自誠 恭敬心 皈依三寶
南無不達雅 南無達雅 南無上達雅
南無本師釋迦摩尼佛
吾上有聖身為妙法
百千萬邪難遭遇
我今見聞得受實
願且如來真實一意
這位法師慈悲
這位淨淨菩薩
我們剛剛講到說不要去看別人
事實上你必須要真正的養成
一段長時間的不斷的做內觀
我們現在習慣是看別人
眼睛就是看外面 耳朵也聽外面
我們的慣性 根就是能取
成就是所取
這是我們生命的無名顛倒形態
從有開始有生命
就已經養成這樣反應的習性
所以要把它拉回來是很難的
不是那麼簡單
不是一兩天一兩年一兩輩子
而是要不斷不斷的堅持
剛開始在練習的時候
一分一分好
不要說我這麼用心為什麼又跑掉
不跑掉才怪
你如果說你現在觀樂出本尊
那我絕對不相信
你觀樂出來才怪
觀不出來是理所當然
觀出來那就是有點要懷疑了
要檢驗一下
你能不能把你看到的話給我看看
那眼睛什麼顏色
眉毛什麼顏色
你說你觀出來了
那到底什麼樣子
所以千萬不要把那些妄想相
當成禪定相
因為沒有定不可能有觀
你心都還沒有定下來
你說你觀出了什麼那是騙人的
你要騙別人都會先騙自己
要碰到一個不相信的
他一問你
你就曉得我騙我自己
因為我騙不了你
如果真的你看到了
那你就把看到的表述一下
應該還是可以檢驗
所以一般在講說有沒有禪定
有沒有禪相
當然有經驗的禪師會問你
你經驗過幾次
時間多長
長的什麼樣子
生起 生住 滅
它是什麼過程
如果都交代不清楚
那絕對是妄想
跟做夢一樣
做夢沒有理由的
因為它不是因緣所生
它只是亂世所現
不是因緣
因緣所生是可以檢驗的
所以修行
升官緣起之後
你心真的靜下來
你可以觀察因緣
可以掌握因緣
可以改變因緣
你是做得了主的
但是如果一般還沒有定到那種程度
因緣來不僅僅轉不了它
不被它轉已經很不簡單
有人講好聽的話
講不好聽的話
你心能夠如如不動
騙人
那起來我不應該這個樣子
恭喜你
你還有絕招
小時候我聽起來很高興
這個要再檢驗一下
是真的還是假的
那我的高興有沒有根據
如果別人
我還是一直強調
別人讚嘆你的功德
結果你不具足那個功德
而你覺得很高興
那不是很好笑嗎
其實他是在挖苦你
把你捧得很高
其實是要讓你照照
你到底有些什麼東西
所以不要人家一說你好話
今天唱歌唱得很好
還是今天你那個動作很莊嚴
其實就是隨時要回來
檢討你自己的絕招
那當然好話總比不好的話好
講的人也好
聽的人也好
你聽到好話
心裡至少是舒服的
你講好話
至少那時候你是動了正面的動機的
反過來講
如果你說我講真話
結果你講出來的話
沒有一句能聽的
讓你聽起來就很不舒服的
你講那個真的話
其實是真的很惡劣的話
你講出來的話真的很惡劣
你自己也不舒服
別人也不舒服
何必呢
所以修行其實就多一個絕招
可以避免很多錯誤
那我們一定要先承認
而且先接受
我們都是習氣的纏路
我們養成了習氣
不可能一下子就能改
那對不好的習氣
你不看著它
要防止它很難
唯一的方式就多看著
多注意
我有這些缺點盡量不犯
這樣已經是很大的功德
已經在真正修行
因為你已經在諸惡
你已經防止它不去做了
你是真正的在修行
然後對自己的法
對自己定的功課
那盡量去執行
眾善奉行
那在這種修行的過程裡面
心無所得
無所求
那好也知道好
不好也知道不好
這個就自盡其益
自盡其益就如實之道
不是真正的清淨
不是
真正的什麼是自盡其益呢
白色知道白色
黑色知道黑色
那就叫自盡其益
不是把黑色變成白色
才叫自盡其益
所以我們修行很重要
是如實
而不是真的要把什麼東西
都變成一個顏色
如果是那樣子
那我們永遠不能自盡其益
因為緣起不是你在掌握
不是你能掌握緣起
所以解脫不是
你什麼東西都沒有了
不是
而是什麼東西
你都能夠如實地照見
知道
那包括我們現在
知道相的緣起性
知道相的沒有自性無我性
知道相的如幻如畫
因為知道
如實地知道
所以你都不取
不貪著
不愛
不會去愛要
那不取就不由
不由就不生
不生就不勞病死
憂悲惱苦
就這樣解脫的
所以你只要真正的如實有智慧
你就能解脫
我們為什麼不能解脫
因為我們無明我們顛倒
我們執著
我們用分別心要跟不要
那在這裡面就已經蘊含了愛跟恨
也就要跟不要的情緒在裡面
那當然糟感的就是煩惱
憂悲惱苦一定出現
所以還是只有智慧才能讓我們解脫
那在這邊順便講一下
我們說
常常講說
這個我會解脫
然後具解脫
具就是人字旁一個工具的具
那會解脫
具解脫又稱為心解脫
那這兩個哪一個高呢
你認為呢
從名相上來講
會解脫應該比較高
其實不是
是具解脫才高
具解脫是什麼意思
身心都解脫了
有跟沒有通通解脫超越了
而會解脫是靠會來解脫
它還是有心的狀態
但是它這個時候心呢
它是一種已經有正念
有政治正見
拿這個來處理一切的事情
所以你不會陷進去
但是事實上你習氣
業力都在
還沒有辦法真正的解脫
所以要具解脫才是真正的解脫
那具解脫我們又稱為心解脫
心解脫又稱為定解脫
到這邊又有更大的問題
我們說會解脫比較高
還是定解脫比較高
你如果沒有真正的智慧
你能定嗎
那個定是邪定
不是真正的定
所以我們知道
你學問再好
你智見再高
那都屬於心的造作上的工具
的利器
但是事實上要使得上力
一定要有定
你心再強身體不配合
你心再強使不上力
所以修行一定要身心一起照顧
不要只照顧你的心
不要以為我思想沒問題就沒問題了
躺在床上
做不了主的人很多
白天想不夠晚上還要想的人很多
晚上想不夠
白天沒有精神
還是要繼續想的人更多
晚上都睡不好
白天還繼續打妄想
所以修行的開始
就是真正的看好你的身心
不要爭不要減
如實地看好就好
先不要希望它改變
你先看清楚它到底是什麼
因為你騎著要讓它變化的心
已經不如實
這時候已經失去節奏力
已經我直我漸
我愛我慢已經進來了
所以修行剛開始
真的是為什麼要去
最好是去管你的呼吸
而不是去做一些跟佛相關的事
因為這些一方面
我們認為做這些有功德
所以你執著
但事實上先要不執著
沒有善惡的如實
先把這個平等心
如實的心先給照顧好
先讓它出現
然後才來談善惡
我們現在是沒有那麼善
你把它想得那麼善
沒有那麼惡
你把它想得那麼惡
然後在這裡面
把那個特別善的
就用功德去做
把這個你認為惡的
就都不去碰觸它
其實你那個心根本就都不如實
所以我們也會發覺
現在修行的人
身心真的能調整的
不是很多
這個問題就出在這邊
譬如說做個法會
做法會有什麼功德
請告訴我
那你為什麼會去參加法會
因為人家跟你說
參加法會能夠消多少業
能夠除多少帳
能夠累積多少功德
它的根據在哪裡
它或許跟你講說
佛經這樣講的
佛經這樣講
那是先以欲勾牽
就讓你有動機來做這些事
先把你引進來再說
那如果沒有超出你的預期的
你不會有動機
所以先以欲勾牽
就是先騙你再說
先騙進來再說
再慢慢引導你
如果他只是如實地說
你連動都不會動
因為我們從那個
由我起就不老實
所以很多都會講過頭
那講過頭
但是他出於後面那個動機
先讓你進來我再慢慢指導你
但是我們進來的人
以為就是那個樣子
我們最常碰到
譬如說
有些人很精進
一天拜一千拜
禮佛一拜最滅沙河
一天一千拜
一拜就最滅沙河
一天就一千沙河
怎麼拜了十年二十年
還是一樣業障那麼重
是佛騙你還是你騙你自己
當然自作自受
當然是我自己騙我自己
佛沒有騙我
如果佛不這麼騙你
還不會這麼認真的修
你如果不這麼認真的修
你業障還比現在更嚴重
所以如果從這個角度來理解的話
其實我們對什麼都不會過度的需求
無需無懼
什麼東西你只要曉得
如是因如是果
此生故彼生
此有故彼有
這是從緣起的順性來講
然後此滅故彼滅
就是此無故彼無
這是從還滅的角度來講
都是在講十二因緣
十二因緣其實就在講緣起
緣起就在講我們生命體驗的形態
它的內涵
所以從這個地方多去觀察
多去思維
多去安住
其實慢慢的我們就能夠
不成佛
也可以嘗到一點點闢師佛的味道
透過觀察因緣
觀察自己身心的變化
在這裡面去產生智慧
因為產生智慧
然後就不會產生不必要的執著
好求
甚至有所得
也會嘗到解脫的滋味
雖然我們沒有成佛
那現在當然我們為了要
讓大家很努力的修
都把成佛當目標
事實上離我們的實際
真的是太遠太遠
不可思議
那時間空間都離得太遠太遠
所以我還是要強調
我們隨時回到真正當下的身心
你當下的身心裡面
然後我們所依的法
是佛陀告訴我們的法
我們所修的形式
依佛事尊的教導而學習
我們是在釋迦牟尼佛的佛世界裡面
離開釋迦佛的佛世界
其實現在跟你無關
現在跟你最親切的
最實際的
最能檢驗的
是我們這時候的佛世界
所以這個
如果你把它當成很遠
然後去追求一個
根本就跟你無關的東西
你以為近
但佛經跟你講說很遠
很遠
那不僅僅距離遠
時間更遠
那邊的一天
等於我們這邊的幾節
當然有各種不同的說法
那邊的一天
日落日出
那已經我們這邊過了多少節了
所以你認為去那邊是一個異形道
去那邊就可以成佛
其實真的依經典來探討的話
那是無窮期
雖然是
即使那句話是對的
到那邊就一生苦處
但是那是無窮期
我們這邊至少還可以說
三大阿僧祇劫
還可以講的數量
雖然那個已經是
很大的不可思議的數量
但到那邊更長遠
所以說實在的真的
我們現在把現在的身心安頓好
至少在現法裡面
也就在這一生裡面
你可以感受到修法的樂趣
可以感受到
法對我們身心的淨化改變提升
你可以自檢驗
然後自受用
那至於來世怎麼樣
至於其他的世界怎麼樣
其實現在你是不能檢驗的
所以還是回來
老老實實地
把自己的身心照顧好
這個是最真切的
身體讓它健康
心讓它穩定 清明
這個對你的生命來講
是最直接
最正確的運用
千萬不要以為
做什麼事能夠怎麼樣
結果到最後其實不是那麼樣子
其實有點自己騙自己
那要自己騙自己
當然也是我們被別人騙
被別人騙其實是我們被自己騙
所以我的主張還是
還是認為
佛是覺者
覺者是現觀者
現觀者是當下主義者
務實的觀念
不是想像的
不是揣度的
不是做一個夢
然後一個指望
那個其實
即使那個指望是很有意義的
也必須反射到當下
因為有這個指望
而讓你的身心本身很棒
如果這樣子的話那OK
但是現在我們大部分是不OK的
忘了再忘 夢了再夢 做了再做
結果身心一直都沒有調
這個是普遍存在
那為什麼普遍存在這個樣子
因為你知見有問題
你的知見不正確
我們當然要對眾生慈悲
但是一定要
不要不自量力
不自量力就因為關心別人
把自己也拖垮了
你捨不得人家受苦
只有你既拉他不上來
也把自己掉下去
這個是完全不乏帥
而且是沒有智慧的慈悲
就好像我一個人掉到水裡面去
我明知道我不會游泳
我那個愛心起來
我就不顧一切地跳下去
結果那個人被救起來
你下去了
更慘的是你一下去
本來他還可以被救
結果你一吃水就抓著他不放
就兩個一起下去了
所以不能憑皮膚之勇
也不能用腹如織人
一定要隨時覺照到自己的身心
有沒有因為我這樣起心動念
或者這樣的行為
讓我們身心又往上提升一點點
隨時要這樣自我檢驗
千萬不要因為自己的愛心
不忍心
然後自己的身心慢慢地拖垮
一個人晚上睡不著
睡不著覺你陪他聊天
過幾天你也睡不著覺
到時候可能還要別人來陪你聊天
所以我們還是多一點點自覺自照
這真的很重要
否則的話就是說
我們那個時間用錯
精神用錯
會把你整個身心耗損掉
睡眠
安穩的睡眠
深度的睡眠
對我們的身心真的太重要
那你要安穩的睡眠
深度的睡眠
一定要放鬆
不能緊張
所以你要放鬆
其實唯一的方法就是做內觀
最快的放鬆就是做內觀
做內觀不是要你去觀什麼
不是要你去抓什麼
就放輕鬆來覺察自己的身跟心
就看著它
因為我們的身心其實它是很單純的
肚子上肚子下
慢慢慢慢
你看著它的上下慢慢就放鬆掉
就睡著了
不要想要睡
你起一個想要睡的念頭
就讓自己造成緊張
你不要想要睡
我現在只顧讓我的身心放鬆
放鬆就是不干預
不去掌握它
不去要去干涉它
而放鬆
慢慢的你那個精神
那個覺照力也就慢慢的脫
就好像開著一盞燈
我只是只管開著一盞燈
亮不亮沒有關係
就這樣慢慢的安心的就睡著了
所以
那反過來講
你如果連續幾天沒有睡好
晚上沒有睡好
白天精神不濟
晚上又睡不好
因為你白天都在打瞌睡
打瞌睡晚上又睡不著覺
它們會變成惡性循環
所以如果可以的話
其實偶爾就什麼事都不做
好好的休息一下
但是其實我們累的不是做事
我們累的是心太忙
妄想太多
反應太快
甚至講嚴重一點
太慈悲
就把別的事情都拿來你要管
這個就很麻煩
所以還是務實一點
就慢慢的讓我們的身跟心都輕鬆一點
清安一點
好
我們接著
所以者何
彼因攀緣諸事深故
非身聞緣覺修行境界
不覺無我
至共相色受身因介入
見如來藏無法
至信人法無我則昧
第一
次第相續轉境
於外道界不能輕動
是明住菩薩不動地
得十三昧門道樂
三昧覺所持
觀察不失意佛法
自願不受三昧門樂及實際
相自覺勝趣
不共一切身聞緣覺
及諸外道所修行道
得識賢勝種性道
及身至異僧
離三滅行
這個要接續
七十一頁後面那邊
就不離不轉
我們就稱它為如來藏式藏
而前七式
它其實是流轉的
那也就是說
它是不停的流轉
這個流轉不滅
是不停的流轉
而第八式
我們不管稱它為阿賴耶式
或是藏式或者是藏
或者如來藏式藏
不管你稱它什麼名
其實這個東西
我們只能說這個東西
它不屬生滅
你說它生不對
說它滅不對
說它不生不對
說它不滅不對
那這裡面
為什麼會認為它是有生滅的
因為有無明在裡面
無明當然就是染汙
那染汙就好像我們西空一樣
西空當然因為它夠大
所以現在我們看那個PM值
都會發覺有時候好有時候不好
那西空本來什麼都沒有
為什麼還有汙染值
當然就裡面的這些雜物
在決定它到底是什麼
測出來什麼樣子
但是為什麼有時候好有時候不好
所以我們知道
只要是有生滅的
就好像我們說七式
前六式 亦式 前五式
一樣 它都是有生滅
那有生滅的
去干擾到沒有生滅的
但你要量這個沒有生滅
其實你量到的是生滅的值
就是汙染值
竟然你量到多少多少
但是西空其實
並沒有因為有這些汙染源
而改變它西空的清淨性
所以一樣的
我們的如來藏的清淨性
並不會因為那一念無明
不斷地心息 心變 妄想
而汙染了如來藏的清淨性
但是因為有這些進來
它就繳獲在裡面就有所表現
因為這些無明 無明原形 形原式
就在這裡面不斷地在表現
在呈現些什麼
所以我們才有輪迴
但是在輪迴跟輪迴之間的時候
這時候並不是我們這個主動意識能夠做主
所以到你要結束你這一期生命的時候
前七式一下子就不起作用
就斷了
很明顯的我們說四大變了
四大變了 地水佛風變
地水佛風變就是眼耳鼻舌跟著變
眼睛看不到 耳朵聽不到了
這根跟成它就不起作用
跟不起作用 成當然就不相應
跟成不相處 世當然就加不進來
所以那時候一斷就斷
它是真的有生滅的 有斷的
但是後面一個藏的東西
為什麼稱它為藏 它不隨著生滅
不隨著生滅而生滅
但是這個生滅的東西
隨著這裡面蘊含的
它該到什麼地方就到什麼地方
又延續那個生滅的生命
它一確定以後
這個前七式又回來
又回來 又馬上又起作用
所以你現在的前七式
不是過去式的前七式
不是
所以前七式都緣起性
那我們的八式呢 它是心染性
那心染性呢
要說它有呢 它沒有自性
要說它沒有 因為它無附無際
所以照單全收
所以我們必須要為我們的業力
我們的行為 負完全的責任
誰都幫不上忙
包括你能不能去西方極樂世界
絕對不是阿彌陀佛有沒有接引
阿彌陀佛來接引
你怎麼知道它是真的
所以能不能去是你的業力在決定
就是你的信念 你的行持
你的功德力在決定能不能去
包括別人在旁邊助念
如果別人在旁邊助念
就可以把你送去
那我相信我們也不用太羞
交幾個念佛的朋友就好
反正到時候說我走
你一定要來幫我念佛
就搞定了
其實沒有那麼簡單
不是那麼簡簡單單
但是是不是有那麼困難
也沒有那麼困難
就耐念相應
突然就相應了
你說什麼道理
我說相應就相應了
有什麼道理
我喜歡你就喜歡你
我討厭你就討厭你
你說要講什麼理由
我們也可以講說
我們所有最直接的反應就是直覺
直覺的反應是什麼
就巴士田裡面的種子起現形
沒有什麼道理好談的
所以這時候一起現形你做不了主
但是我們修行
在修什麼
巴士種子起現形
這時候因為我是醒著的
我是活著的
我這時候前七世是可以起作用的
所以我可以用法來降伏
可以用法來改變
所以你如果沒有生命也沒得修
沒有生命也沒得修
所以現在我們一定要善於掌握
我們現在有生命
懂法 有抉擇性
而且也曉得怎麼修怎麼做
所以當然還是鼓勵大家
能念佛盡量念佛
能念盡量念
但是呢
要曉得念佛後面更大的意義是
找回你本來清淨的心
就好像我們早上陳執行長
談到二十五種圓通一樣
到最後什麼是圓結
什麼是真正的三摩地
我們曉得
一般的三摩地是心一淨性
心對手圓淨
那這時候兩個配合在一起
問題你手圓的是一個無常的東西
是一個生滅的東西
不管你圓什麼淨它都是生滅
你圓一個阿彌陀佛也是生滅
所以到最後要真正的三滅
是回到心
回到珠萊藏
回到清淨性
回到不生不滅
不來不去
不增不減的那個東西
所以不管什麼法門
若不碰觸到這一層
不認識到這一層
那你修什麼都
說有用也有用
說沒用也沒用
也就它
你修得再好
都是無常法
都是生滅法
當你如果回到這邊
即使無常
這時候我有念
我沒念
心也是靜靜的
心也是一點都不慌張的
這時候你已經有點訊息了
你已經知道念這個
它目的是什麼了
而且因為透過這個
你已經體驗到
有念沒念
我心是如如不動
我心是了了分明的
所以你當然就不會著在法上
慢慢的修而不修
不修而修
這個其實也不是講多高的理論
其實是一個
隨時現前可以檢驗的
當你念得很投入
很專心的時候
這時候你會發現
你的心很專注
很穩定
所以修半天
都是要你體驗到
那個不動了了分明的心
到底是什麼
你開發到什麼程度
體驗到什麼程度
而不是你做多少功課
做多少功課
那是一個客觀的
也就是說
延期的一種表達方式
延期信空
所以修半天
也沒有什麼資料好說
但是事實上
我們是要透過延期
去看到延期的
本來面目到底是什麼
透過不斷的修
真的
為什麼要講得那麼遠
因為我們跟我們的心
真的就有那麼遠了
數萬欲佛土
我們一天起多少念頭
一念三千
所以這裡面
這些數量
這些範圍的
其實都在講我們的念頭
跟我們心的關係
完全抄不著邊
你會把你的起心動念
那個生生滅滅的東西當真
所以就離那個不生不滅太遠了
當你看到這個生生滅滅
生我知其生
滅我知其滅
既然有生有滅
生不是真生
滅也不是真滅
你這樣一層一層的往裡面探討
你會曉得
那個知是不生不滅的
所知是會生會滅的
所知的生滅
無礙
那個能知的不生不滅
就同時存在了
所以這樣就慢慢地
從本來離得很遠就變得很近了
所以
修行並不是說要累積多少功德
才能夠怎麼樣
不是
你對你的真心理解多少
體驗多少
你就可以受用多少
你若不去體驗不去理解它
那完全不能受用
都只是自我安慰
我交代了
我念了
我今天要念十萬遍
心安了
真安了嗎
沒有
只是對自己好像交代了
但對心沒交代
對真正的心沒有交代
所以一定要慢慢地
回到對我的心交代
不是對我開出來的支票交代
不是你在佛前發什麼願
說我要弄多少就一定要做到
那也是為了求心安
但是佛會在那邊偷偷地笑
你雖然都沒有跳票
但是我叫你不跳票的目的
的動機
你都不曉得
我要你一心念佛
不是要你念多少佛
要你一心念佛
不是要你念幾萬遍的佛
念幾萬遍的佛
是為了要體驗到一心念佛
所以那個才是最重要的
當然念佛也是這個心
不念佛也是這個心
那你說這個心到底有功德還是有過失
有念有功德
沒念沒有功德
那功德是什麼東西
加工用刑的
是有為法 是生滅法
那再有功德也是無常的功德
所以還是到最後都一定要回過來
叫無作的
不是造作的
那什麼是不是造作的
你只要去造作都不是
所以什麼是不造作的
那份本聚的知見
知道 看到 了了分明 如如不動
那個是不造作的
一定要把這個弄出來
所以為了要體驗到那個如如不動
所以你要先學著如如不動
身如如不動 念如如不動
身動了 忘動
念動了 忘動
知道它是虛妄 它是不對的
所以馬上回來
身不動 心不動
這樣一直自己不斷地要求
你才能知道
這時候我身也不動了 心也不動
你絕對可以體驗到
我這時候身不動了 心不動了
就清清楚楚
我身不動 心不動
如實知道
我稍微心動一下
我就知道我又在動念了
如實知道
這時候你的定力沒有了
你就培養出來了
所以先老實地不要造作
我們現在都急著造作
不先老實地回到對的位置上
先回到老實對的位置上
做什麼都對
你不回到對的位置上
你以為對其實是錯的
沒有必要
不需要把自己搞得那麼累
去哪裡都不安心
應該到哪裡都安心
我們為什麼會弄個功課
讓自己隨時都不安心
就好像養個狗
讓你整天都去不到任何一個地方
它到底給你多少安慰呢
給你多少提升呢
都沒有嘛
就是我們那一份
自己騙自己的心而已
所以還是真正還是回來
清清楚楚
那在這裡面我們要曉得
我們的所有行為
他說所以則為什麼呢
因為
為什麼說阿賴耶識
它是不生不滅的
因為
比因這邊指的是什麼
就是前七識
前七識都以阿賴耶識作為它的因
如果沒有阿賴耶識
沒有我執意識
沒有那個無始的無名
我沒得安立
但是呢
我把那個當成我
這個是一個無名
這是一個錯誤
就有那麼一團的心軟的習氣
我就把這一團當成是我
然後把它看得好好的
就它給我什麼指令
我就一定要反應
然後我去幹什麼
外面幹什麼
都回來都要放到它裡面去
這就變成一個互動的聯繫
一個是被染汙以後的腸
一個是雖然有生滅
但是它把裡面被染汙的腸當成我
所以就變成共
就一起有共同的
我們說生命共同體
所以就變成生生世世
就這樣
我到做不了主
我放掉
然後因為把那個當我
所以那個我繼續
在什麼地方又呈現了生命的開始
然後我又進來
我又繼續照做
所以這個
因為往裡面攀緣
往裡面攀這個八式以為我的緣
往外面攀色生香味處法
也就六成六式的緣
又回到我
這個我在中間就
往裡面攀一個我緣
往外面攀一個我所緣
所以就這樣生命就不斷的變化
從變化來講無常
從它的連續性不斷性來講
說它常
所以它既不是常也不是無常
但是就以我們一般的
你還沒有真正進化
真正的自覺甚至
真正的到達地地真相以後
把那個如來藏弄得清清楚楚
把業力搞得清清楚楚的時候
這時候我們都一直都把它當
那就是我
所以這一份純然的清淨
不隨著無明污染而污染的那個東西
絕對不是聲聞玄學
所能夠修行正道的境界
也就是說聲聞玄學
它所修行的境界再高
其實都還是沒有辦法把
那個看清楚
或者是把它弄清楚
藏世 世藏
根本就污染不了如來藏
它們不共
它們不是一
這個很難把它講清楚
因為聲聞玄學都沒有辦法
都沒有辦法理解
它都已經是聖人了
正當阿羅漢了
已經成就了僻之佛了
它都還沒有把這個辦法分清楚
何況是我們
所以不管是聲聞玄學
那外道更不用說
它們是沒有辦法真正覺知到
徹底的無我
也就根本就沒有我可得
我們可以想一想
我們生命的元氣就那個我
劍
薩迦葉劍
從來沒有拿掉
那因為薩迦葉劍沒有拿掉
所以有借劍
借劍取劍
或者懷疑
種種這個就又加進來更複雜了
那事實上呢
只要還有修行的生命在
還有修行的動機在
就代表
那我還沒有徹底拿掉
我還沒有徹底拿掉
就代表你的如來藏
還有根本無明的污染
這時候你的意識形態
只能稱為阿蘭葉式
或者稱為藏式
或者稱為釋藏
還不能稱為如來藏
但是我們在這邊稍微再解釋
我希望能夠把它講清楚一點
就是說我們的如來藏
就跟虛空一樣
跟所有的無明
也就是污染
我指我劍
所有的東西其實它都不共
所謂不共呢
其實就是
你再怎麼污染都跟我無關
我還是維持一貫的清淨性
即使你跟我混在一起
我的清淨性還是不變
如果這樣還不太清楚
我們就再舉跡象一點
譬如說水
水你放進去殺的時候
剛開始攪動
會以為水混濁了
好像水因為殺進來
改變了它的清淨性
事實上水性永遠還是水性
所以等它沉澱了
水又恢復到它本來的清淨
就靜態
就又出來了
或許我們會講說
如果是墨水呢
墨水它是可溶性
溶在水裡面
當然它要沉澱有困難
但事實上有困難嗎
你如果懂化學
其實加一個什麼東西進去
馬上那個墨水的顏色就消失掉了
水還是回到原來的那個樣子
所以我們看到的其實都是原起象
我們所看到觀察到通通是原起象
事實上呢
原起因為都沒有自性
所以我們隨時看到它好像有象可得
我看到了什麼
事實上你看到的是它原起裡面的假象
就假借這個原起
原起在這個時段裡面
它是呈現這個象的
事實上呢
每一個人
每一件東西
我們說原起象
做不了主
原起這個象的因跟緣
它一樣做不了主
你這樣一直把它穿透下去的時候
你就會發覺
其實到最後萬法都做不了主
沒有任何一個東西有自性
所以一切法
究竟來看
所有的法都是幻象
都是原起象
那幻象原起象有沒有象
當然有象
有象的時候
就是有象的時候在有裡面
在有裡面它就有作用
所以我們千千萬萬
不要想說我要去體證空
我要去體證空
是體證到萬法不生
你體證到萬法不生幹嘛
有什麼用
既然萬法不生就萬法都不立
萬法都不立
萬法都沒有作用
一切死寂沉靜
所以我們要證的不是那個空
而我們現在理解裡面那個空
是空無所有的空
我們真正佛法在講的空
是沒有自性不是空
要把它弄清楚
是沒有自性不是空無所有
所以你只要看到
如實知道了原起
你就如實證空
不是離開原起有什麼空
空性不是
空性就在原起裡面呈現
原起裡面就在既呈現原起的有象
也呈現它原起的沒有自性
所以聖義帝 四十帝
其實是一個東西
不是兩個東西
我們現在都以為
四十帝是可以檢驗的
聖義帝是不能檢驗的
不是 不是那個樣子
不是那個樣子
我們理解真的有點問題
你是把聖義變成不是真正存在了
而我們可以檢驗是真正存在的
真正存在是體驗裡面的存在
不是推理推半天
然後說它不存在
包括我們現在對空性的理解
是用推理的
推理就是用比量的
用比量的就不能體證了
一用比量就不是體證
就不是限量
所以其實在藏傳的佛法裡面
在這方面有特別提到
有些人修行最大的障礙就是
他弄什麼東西都要把它吸空
吸空也就是把它分析到它是空的
明明眼睛看到是有的
他透過他的意識把它分析到
他沒有自性
我不要執著
你不要執著不是說服你不要去執著
而是你知道現觀起來
你就是不執著
你已經慢慢懂了
我執著一點意義都沒有
所以不是要去用比量分析
分析我不能執著
執著沒有意義
那個不是
而是現觀執著真的是不對
執著一點意義都沒有
這時候你就很自然就不執著了
限量的不執著不是比量的不執著
比量不執著還要轉念
限量不執著就當下就不執著
那我們會再來檢驗一下
我們有那麼難嗎
限量不執著有那麼難嗎
或許你覺得很難
但我的理解是一點都不難
而且如實的就不執著
你看到什麼東西
你拿什麼來執著
眼睛能執著嗎
眼睛能執著
實相的東西就具象的東西能執著嗎
不能執著
反而那個能執著的是那個不具象的心
也就是分別心
那個奇舍的心
好惡的心
那個東西在執著
不是你的眼睛在執著
也不是那個被你執著能夠被執著
所以你執著到底是什麼
你就顛倒
在限量裡面根本就不可能執著
我們一用到筆量
筆量就用到無名
用到第七式第六式
這個就慘了
所以我們為什麼要不斷地修指
到底指在指什麼
指就指你意識在繼續造作
包括分析都不必要
你坐在那裡不需要分析
不需要息空
我緣起性空無名言行行焉是
在那背著滾瓜爛熟
結果碰到的事情還是一樣
就馬上撿進去了
而是到最後一定要
我確定這個都是真理
所以我只要哪一段我不去相應
我不讓它連續起來
當下就斷了
當下就出輪迴
當下就連不到又被苦惱
每一段都可以
你每一段切斷都可以不連到後面
所以為什麼一定要在什麼地方才能修呢
不是吧
所以在這裡面
我現在執著試了
我就想不對
馬上放下
馬上就連不
無名言行行焉是
試不起之後哪來名色
沒有一個我在那攀岩
哪來的旗蛇
哪來的六柱
六柱進來
進到哪邊
塵進來進到哪邊
色進來進到哪邊
在網絡上嗎
你網絡上去找那個塵看
有沒有
所以根本它都不染
我們眼耳鼻舌身根通通不染
所有會染的都是我們習氣無名
那個我執的地
那個莫那是
叫染事我執一事
那個東西讓你本來無染
清淨的東西變成必然的染
所以我們說地氣是那個莫那
就是邪惡
就是染無事
是這樣來的
在限量裡面從來不染
限量裡面從來只有煙起
只有信空它怎麼染
所以真的不要把修行
把佛法當成很難來看待
解脫是本來就解脫的
我們就是因為觀念不對
反應不對
所以要導正你那個不對的觀念跟反應
等你弄對了以後
你自然就會
自然就不會被染
不會執著
不會產生憂悲苦惱
但是我們現在呢
其實最大的問題就是說
不把禮給徹底搞清楚
就都在修
以為修行能夠幹什麼
修行就改變你行為的模式
結果我們修半天
沒有改變
念佛念得再好
心一點都不柔軟
拜佛拜得再好
身一點都不調伏
那幹嘛
所以這個一定要徹底
要徹底地去理解
你如果徹底去理解的時候
你念佛又會念得很愉悅
因為念到最後
是我在念佛還是佛在念我
無二無別
你念佛也好
佛念你也好
反正這時候我心裡面就有佛
佛就在我心裡面
你理佛能理所理性空即
自然就感應到焦難失意
結果能理
一點就是說我一定要拜
我要虔誠地拜
我要拜 拜到怎麼樣
那個能理一點都不空
我能理性不空
所理性也不空
你著相
能理所理不是性空即
能理所理都有所執
那就不可能感應到焦
不可能難失意
你都著相在修
都著那個意識相在修
所以當然就不相應
必然嘛
所以我們一定要徹底把這個
實踐觀念慢慢地真的改過來
你會發現修行原來這麼有趣
解脫是本來解脫
不解脫是習氣
看到了習氣又解脫
本來就解脫
不解脫是你的習氣
你的妄念
你看到了妄念 看到了習氣
當下又解脫
不要把妄念習氣當你
它只是一個虛妄的習慣性而已
它根本就沒有資格當你
你為什麼要把它抓來當你
就是我們習慣性的第七意識
第七意識我永遠不放
那就永遠受罪
永遠沒有辦法體驗到
本來的清靜 本來的解脫
這個絕對不是唱高調
而實相就是如此
我們休息一下