我想進一步再說一點點
因為上次我們有去江西的東林寺
去那邊呢
我們走在他們的寺廟裡面
會感覺很感動
我們現在都會覺得
大陸那邊應該佛法不興盛
文革以後沒有佛法
但是我去那邊
真正有感受到出家的榮譽感
為什麼這麼說
他們在那邊
你在裡面走
他們遠遠地看到你過來
他就會站到路旁 合掌
他們對出家眾的恭敬是油然而生
我們虔誠的就站在那邊等你過去
他才開始走
我們這邊呢 誰信誰 誰理誰
你算老幾
所以我想我們在座的各位
都是算對佛法比較有心想探求
也想真正的修行的
我覺得這個基本的態度很重要
我們只要是在家的人看到出家眾
不管他什麼年齡
不管他什麼身分
我們恭敬的合一下掌
這個其實是對出家眾最好的鼓勵
最好的鼓勵
就是說我們出家是被尊重的
我們自己要要求自己
那一樣的
那當然在師兄弟裡面
當然最好還是一樣就能夠恭敬對方
只要戒辣比我們高的
他講什麼我們連回話的餘地都沒有
不管我們都有道理
他講我們就聽
不需要去反駁
那這樣久而久之
因為我們這樣子如理的一種反應
他對他講什麼會更自我要求一點
因為他就要背負那個行為的對錯
其實我們這樣講
當我們對的時候
有兩種情形
當我們對
我是要表現對讓你也對
這是一種情形
第二種是
我用我的對來呈現你的不對
那後面這種千萬要不得
千萬要不得
你看我很有修養
我再怎麼被你罵我都不回嘴
你若是這樣的話
那其實是要襯托他是錯的
但是事實上不能有那個心
就是說你講什麼我都欣然地接受
這樣的話其實對我們來講是最好的修持
因為常常
這就去掉我一個很直接的方式
因為你隨時都有我的想法
那我的習氣慣性就太重了
要慢慢地拿掉我的想法
你講什麼對
是
常常這樣
如果這樣的
他一定會變成一個很棒的團體
在我的教育裡面
或者在我的接觸走過的道場
不管是顯是密
其實我們以前可能那個時代
也真正修行的比較多
都可以看到這一塊
很容易看到
就是說對長輩的尊重
然後對出家眾的恭敬
然後自己的謙卑
自己的受教
那現在可能是因為大家血氧都比較高
所以慢慢地好像什麼都聽不下去了
都很自我
那這樣的話其實很難
自己也很難看到自己的不對
那別人根本就不想教你
他為什麼要浪費那個精神
為什麼他要浪費那個精神
放在你身上
如果你是一個不堪造就的才
他為什麼要去雕刻你
一塊朽木他為什麼要雕刻你
那朽木是誰讓他腐朽的
當然是自己讓自己腐朽
我們看樹就好了
看樹
那爬滿著那個白羽的
其實大部分那棵樹是生病了以後
如果那棵樹沒有生病
爬滿著白羽
過一段時間通通掉下來
他無損於他的皮膚
因為他免疫力好
所以腐朽一定是從裡面腐朽
然後再加上外面的負荷
如果你現在裡面不硬
外面怎麼都損傷不了你
就風再怎麼大你不會感冒
就是你這時候免疫力有點低了
隨便風一吹你就打噴嚏就感冒了
所以我們絕對不要去怪風亂吹
要怪我們自己免疫力太差
你如果有這種自覺
其實你就會自己去要求自己
讓自己的免疫力強起來
我還是要這樣講
免疫力是什麼
免疫力就是你的定力
不隨便被侵犯
那定力是從哪邊來
定力是從你的覺觀來
從你的正念來
那為什麼會有定力
因為我們很少犯錯
就慢慢就有定力
我們現在一方面又想求定
一方面又亂
我們說犯戒其實不是什麼東西
而是隨便的用你的貪嗔吃在作用
那才是真犯戒
隨時你心裡面都有是非
隨時你心裡面都有什麼才是對的
什麼是不對的
什麼才好
什麼不好
你的心裡面常常有這些
你心裡隨時是不安的
是不清靜的
是攢污的
那這個就很容易
讓人家把你惹怒
隨便一個你就受不了
因為你裡面已經不安
就好像那棵樹
它已經快完蛋了
又白蟻爬上來
它就很快枯掉了
所以修行其實還是要修定
定是要用慧來引導
定要由戒來保護
你如果對你的行為
包括剛剛我們講的義的行為
義的行為心不貪嗔吃
我們都會念
都會念
身不殺道營
心不貪嗔吃
口不作妄言
脊不作奇語
從舌併二口
戒之成十三
念得很順
那問題你做了沒有
你沒有做
所以基本上沒有做
你怎麼可能會有智慧
怎麼可能會有定力呢
所以從這個很基本的地方
都去下功夫
你慢慢地戒守好了
定就會出現
因為你行為不再散亂
不再做一些不如理的行為
那身口意都會清靜
都會穩定
在這個定上面
你才能夠真正地進入
身心寂靜的狀況
外面的所有東西因為在緣起
因為它外面的所有境界
通通是緣起
隨著因緣在轉
所以它一定是無常
而我們裡面這一份
真正要達到的
就是隨時保持它的寂靜
你如果寂靜的話
那就涅槃為樂
極滅
極滅為樂
所以很明顯的
當我們能夠把心
慢慢地極止下來的時候
你就越來越靜
越來越不為外境所動
你自然心裡面的隨時
一種很自在
灑脫的解脫感
自然就會產生出來
那才是真正的樂
樂不是又是那些緣起
而是把所有不對的緣起
通通不去跟它呼應
你本來就是樂
我們是本來沒有障礙
結果去呼應了
那個不對稱的緣起
那就把自己又捲入
那個不安裡面
煩惱有漏
好
我們再往下看
如來無常者
我們說如來是無常
那麼無常
在那時候整個定義裡面
無常就是所造物
就被造的東西
因為在素樸早期的所有宗教裡面
幾乎都是這兩塊
就是造物主
他是常
那被造的是無常
所以一切現象都是上帝所創造
所以一切現象都無常
他們也可以理解
也可以接受
這些是無常
但是呢
這種無常
不是如來所證得的
那個自覺甚至
也不是如來所進入一種
沒有貪嗔癡的身心狀態
他不是所造物
所以他也不會順著這個緣起
所造物的無常而無常
所以你說如來是無常
就變成把如來也等於所造物
反過來講
再進一步講
如來等於所造物
那所造物等於如來
那就變成一切現象都是如來
那就更顛倒了
所以不能講如來是無常
講如來是無常是不對的
因為我們說
一講到無常就是所造物
那所造物
也就是說這些
我們說五蘊所成也可以
那蘊其實不僅僅指的是五蘊
其實所有積聚物都可以稱為蘊
所以四大也是蘊
地、水、火、風、空
這些都是蘊
那所有的現象
其實都是這些蘊積積
積極所顯
所以如果以這四大或者五大來講
它叫做蘊象
然後四大或者五大的積極的呈現
叫做所象
所以蘊
由於四大所組成的所有的法
其實無性就是這邊
我們常常無性是講不存在
不是真正的存在
不管是能造的四大
或者四大所造出來的所造象
其實都沒有自性
也就是它不能夠真正存在
所以稱它為無性
那為什麼稱它為無性呢
因為它自己做不了主
如果自己有什麼性
可以保持那個性
那就不變
就不會因為什麼改變而改變
但事實上我們看
所有被四大或者五大所促成的東西
當這五大壞敗的時候
這五蘊
我們人來講當然就是五蘊
然後對一些善惡大地來講
就是四大所造
當這些組成它的壞惡的時候
那麼它所組成的這個象
或者存在的這個法
就應該要斷滅
也就是說它就不存在了
而如來
不會因為這個身壞掉
譬如說我們在講
我們一般人
大概隨著走了就走了
但是這個肉體是燒成骨灰了
但是你那個精神火燒不著
火沒辦法燒抽象物
所以那個東西還是在
你只要還沒有解脫
那個東西不會無緣無故的消失
就好像你現在如果沒有真正的自覺甚至
沒有內觀識
沒有隨時看著自己
你的思緒
你的我直
我見
不可能消失
即使把你關到房子裡面去
它還是很具體的
那些東西關不住
所以我們的意識
我們的八識
關不住
不會因為你死
因為它關不住
所以也不會因為關它的東西
什麼改變
然後它也就改變
所以我們說去後來先做主功
就是在講這個
就是我們的意識到最後還是凝聚到
六、七到最後還是凝聚到八
所以一般我們說輪迴是八識
到死的時候慢慢六識進入
前五識就進入
濃縮到六
六進入七
七進入八
然後八就不得自主
隨緣隨業漂流
那反過來講
如果你活著的時候就有在修持
那就不是那個樣子
隨時你都在這個識
心意識裡面有一個主在
那個主是真正的主
清清明明的看著它
硬跟不硬
我們如果弄到八識裡面
你就不能硬
你如果根本就不在八識裡面
當然也不離八識
在這裡面有一個清清楚楚的
在那邊做主的
所以這些修得很好的
其實那些豬姑
牠基本上要有這樣子的能耐
才能夠成為豬姑
豬姑就是化身
牠可以化現再來
我們把牠化成佛佛
其實不太恰當
牠是一個可以化現的生命
牠要變成什麼生命
牠是有自主性的
牠是清純的
那我們當然就
你為什麼會怕死
死了以後就迷迷糊糊
完全做不了主
那再往前推
你為什麼會恐懼
因為你對自己沒把握
恐懼在我這一生裡面
好像很少出現
有些人就會怕老鼠
蛇 螞蟻
我這一生裡面
好像對那些從來沒有恐懼
即使就在我前面爬
我也不會怕
牠不咬你 你怕牠幹什麼
你不惹牠 牠會惹你嗎
當然我們會有很多理由
就算你如果不小心
牠攻擊你怎麼樣
其實你很小心
牠也沒有攻擊過你
我一點都不小心
我也沒有被攻擊過
但是我可以隨時心很坦蕩蕩
沒有什麼擔心
你就隨時擔著那個心
小心翼翼的在過日子
當然我比較自在
我危險性沒有比你高
我們會放下某些不應該的負擔
不應該的擔心
是從你的理智真正的去分析
我們常常是不分析
然後莫名其妙就保持那個慣性
這是我們一般
如果沒有修為的人
其實你是不斷的活在你的慣性業力裡面
你的習氣 你的業力裡面
當你開始在修行的時候
你才可能改變你的習氣業力
你如果不修
永遠是你習氣業力的僕人
不是主人
你開始修就是不願意
作為你習氣妄念的主人
所以你才要修
所以修了第一步
就一定要做內觀
看到自己的習氣業力
就是自己行為的慣性
一定要先看到
然後把那個不合道理的
沒有道理的
把它拿掉
這樣才能夠慢慢淨化我們的習氣
淨化我們的業力
你要習氣也養成好的習氣才好
要造業也造一些善業清淨業才好
不要一直落在那個恐懼不安
然後對立
不要一直停留在那邊
這樣太可惜
那麼兒竹來
他是不會因為五蘊
因為這個身體沒有了以後
然後他就跟著斷滅了
完全不是那一回事
所以我們修行修到最後
不是要去修這個相
這個相是假相
真的是藉假修真
但沒有假相也沒得修
這一期生命在
你就要好好對待你的身體
但是不是要執著
不是要執著他
不是要天天照顧他
不需要
你要善待他
善待他就讓他保持一個比較理想的狀態
那也就是說
當我們的心不過度的縱容我們的身體
或者不過度的修苦行
去折磨我們的身體
其實你的身體
一般都會在一個很好的狀況下
尤其是我們一天有做大禮拜
有靜坐
有觀想
有持咒
其實就是在不斷地
讓你的每一個細胞都跟佛結緣
跟你這麼說
讓你每一個細胞都跟佛結緣
都跟法界的能量
大能量互動
這就是修密究竟的真理
當然我不管你修什麼
其實你念佛也可以念到跟修密一模一樣
對不對
你也可以用這樣子的方式修
從你的心裡面念出佛號
讓佛號變滿法界
讓阿彌陀佛光隨時照出你全身
照出你想回向的所有眾生
這個就在修密行
有沒有離開你的專心念佛
沒有
所以很多東西法門你一定要懂
懂以後不是互相阻隔
而是互相擾誘
互相補不足
在這裡面我們就會發覺
你越做越舒暢
譬如說當你觀呼吸
阿拉巴拉你真的觀出
氣出氣入都清清楚楚
強弱清楚
而且他的觸覺也清楚
你那個心一定很喜悅
因為以前從來不知道這個樣子
那樣你拜大禮拜
拜到每一個動作
這個動作從哪邊到哪邊
這個每一個細胞你都照顧到了
而且那個本來緊緊的酸酸的
做幾次以後不見了
你一定會越拜越有心得
而且越拜越有信心
越想拜
持咒也是一樣
當你念念到忘我
念到我就本尊本尊就是我
我就是六道
我就是施法界
這是你還會不想念嗎
趕快去修吧
多說無也
多修就實用實證
你好好去修
不要一直用自我意識
限制著自己要什麼不要什麼
其實很多東西
我們清靜三知識
最大的意義也就是說
你對他的說法聽得下去
好像可以做
這個就是三知識
他帶引你真正去修
修目的不是要你修出什麼怪咖
而是修進你的心
你只有修入你的心
才真正的掌握了生死
才真正的對你的生命是正面的意義
不是要修出外面的福報
更不是要修出很帥的外表
而是修入那個清靜
如如不動很穩定的心
他這個心慢慢的他能夠涵蓋
容納所有友情
所有人事物
你都可以涵蓋都可以互動
當你的存在的能量
意義相對的就大
這樣才好
不要小鼻子小眼睛
大會一切所作皆無常
我們知道
只要是靠著因緣
靠著組合一些條件
才能夠呈現的
他必然都是無常
因為他不是自己決定自己
而是別人來決定他
就好像我們天天在用的
這些瓶瓶罐罐
還是我們穿的布
這原文裡面他很多
還有布還有草還有木還有磚等等
一切所造物
通通是無常
也就是說這些一定要順無常
順無常就是不常
不能永恆存在
不能真正把握
所以稱他一切皆有無常過
就一定會有順無常
不可能你把握些什麼
我們這個身體再好
你能夠讓他不壞不實嗎
但是裡面那個心
那個真正的心
你如果找到了
不要說找到了
你如果跟他碰過面
你就會發覺
他完全不屬這個
他就在你這裡
你不能說他離開你的身
七處徵心還是找不到心
因為他是用妄心在找
他找的是他虛妄的心
但是如果是真正的心
你念頭到哪邊就到哪邊
你心到哪邊就到哪邊
所以他無處不在
你說他在哪邊都可以
你說我在皮膚
我這時候就在皮膚
我說在我心臟就在心臟
皮膚跟肉之間就在皮膚跟肉之間
因為他無處不在
所以我們的心是變滿性的
如來正德的也是這個心
所以如來怎麼會無常
他變滿性怎麼會無常
變滿性就是沒有時空的限制的
怎麼會無常
但是我們當然不要
把它當成又是一個不變的東西
把它當成一個永遠不變的東西
如果這樣的話就不是如來的智慧
如來有智慧
他的智慧當然經典也有這樣的比喻
《楞嚴經》也有這樣的比喻
《楞伽經》也有這樣的比喻
就是我們那個真如
我們那個如來藏
其實就好像一個水晶球一樣
一個水晶球裡面
裡面什麼都沒有
但外面有什麼都顯現在裡面
但外面再多的東西擠在它裡面
它也不爭不解
它也不會被染汙
它也不會去染汙人
但它可以如實的呈現
所以這個大家都只能從我們的經驗裡面去打比喻
但這再怎麼打比喻都不是實相
只是透過這個讓我們比較容易掌握一些什麼
但你如果把心又當成那個水晶球
又不對了
就好像我們把自己觀想成本尊一樣
一模一樣的道理
其實只是在信念你的心
慢慢的忘掉
我的身是這個肉團的
是五臟六腑所成的
事實上這些都是在幫我們維持這個生命
但你如果把它轉一轉
那就轉凡成聖
慢慢的裡面也會進化
所以我們現在當然就因為濫用它
所以很多奇奇怪怪的病就出現了
譬如說急性子的肝就容易受損
喜歡喝東喝西的腎就容易受損
千萬不要吃成藥
千萬不要
寧可讓它痛苦
也不要去吃它
因為那個無形中都是慢慢等於是在累積
累積你本身的抵抗力的減弱
然後累積你的儲存物的堆積
久而久之那個病就變嚴重
它醫好你的小病
蘊含著你的大病
所以沒有必要
多修多修
真的啦
我是沒有時間修啦
意思也就是說
我都覺得時間永遠不夠
哪有時間去浪費
做哪有的沒有的事
真的隨時保護住那個絕招
不斷的做那一關
那一關不是要去看什麼
就是不讓你這個觀察力
不讓你這個絕招力被外面綁架
你不被它綁架
不是外面你都不清楚
反而清清楚楚
風吹草動你都了了分明
但不慌不亂
不是變成無明
而是當你的心很沉靜的時候
我不曉得什麼時候我講過
我那一天就去運動
去運動的時候剛好下著雨
我就躲在那個車棚裡面
然後在那邊做運動
結果突然間進入一種狀況
以前從來沒有過
你不要把它想得多偉大
不是喔
突然間旁邊的樹
樹葉摩擦的聲音
了了分明就穿透
一點點障礙都沒有
那距離好像瞬間不見了
從來沒有過那種經驗
聽喔 耳聞
就這樣子
周遭的東西再細微都聽得
就好像在你耳邊一樣
所以我想我們如果真正的好好去修行
什麼天眼、天耳那個
必然
但是你不是要去追求它
當你慢慢的督射六根
自心一觸的時候
其實這份絕招如果很明顯
強而有力的在你心裡面的時候
所有的東西進來都清清楚楚
而且鉅細靡遺
都清清楚楚
那只是限量的一個經驗
不是猜想的
當下當然沒有幾秒鐘
又塞住了
突然從很清晰到一下又不清晰了
有幾秒鐘
大概有五秒鐘左右
又沒有了
他可能在呼喚我要趕快修
有一些更高的境界等著我去爭取
好
我們再往下看
一切智、眾具方便、因無異
以所作固
一切所作皆因事如來
無差別因性固
事故大會
如來非常非無常
所以這一段其實是接著上一段的
就是說如來他的所證
他的境界、他的功德
如果是跟所造物一樣的話
也就是當這個運消失的時候
組成他的條件改變的時候
他也就是跟著斷滅了
跟著沒有了
如果是這樣子的話
一切智當然指的也就是如來
一切智、眾具方便
我們曉得佛他在修行的過程裡面
要達到如來運供正便知
其實他是有透過種種的修行
也就是他所有的具足種種的方便
這邊指的方便當然就是
有效益性的、對智性的、有效性的
一些對眾生的幫忙
或者對人事物的探討
也是對實相的探討
如果我們不斷地修
這些也不斷地做
做到最後隨著我們生命的消失
這些就消失了
也就變成因無異
就是說你修這麼多
變成沒有意義了
變成沒有作用了
所以不是那個樣子的
我們再講具體一點
比如說我們說一個法
那這個法當然從你嘴巴出來了
到你耳朵、到你心裡面去了
這個法當下好像消失了
但是它只要到你心裡面去
哪一天一個情境出現
你這個法就起現形、就起作用
這個法的功德力這時候就出現了
你可以說現在已經沒有再講那個
它也跟著消失
所以我們在經驗裡面的建文秀
常常覺得是所看的根跟成
或者是事
所覺知到相應的作用
其實是一個很膚淺的現象而已
而真正的內涵
真正法界裡面的真正的作用
業力不消失
你多去說法
甚至你多去念佛
甚至你多去持咒
你多去觀想
比如說你在海邊
然後把自己觀想成阿彌陀佛
那你念阿彌陀佛
從你心放出那個無量光
或者祈求無量光
阿彌陀佛隨著我的聲音所到之處
這些友情只要聞到這個聲音
都可以接受無量光的加持
你起這個念頭
不得了
念幾句佛話
功德就無量
你說有沒有用
當然對你來講好像沒有用
你看不到
那魚跳起來跟你謝謝
但事實上
你這個能量一出去的時候
它是不會消失的
所以我們說
這些所有的因緣的改變
其實都是在這裡面
在那邊演戲而已
我們如果推出的是一個好的能量
這個好的能量就在法界裡面傳遞
如果壞的能量就在壞的裡面傳遞
我們再舉切身比較實際的例子
譬如說
我罵你
我罵甲
我再罵乙
罵夠就沒事了
當甲乙兩個在一起
這個人一天到晚就喜歡罵人
你看你也被罵了
我也被罵了
然後再去找
你看他也被罵了
就變成說
我們這些有共同的處境的人
就同病相憐
就變成一個被迫害的群體
好像委屈的群體
所以事實上在這個法界裡面
他就不斷地在演這種戲
那一樣的
反過來講
我讚嘆你
我也讚嘆他
然後當你碰到他的時候
某某人真的很好
他都會讚嘆人
因為我也被讚嘆了
對 我也被讚嘆了
所有的東西
就變成一個良性的循環
所以起心動念跟所有的行為
真的它是無窮的
無窮的
你也罵夠我讚嘆對不對
我們的存在
一定要讓人家產生一種好的印象
不是做給別人看
而是真正我們生命的能量
散發出來
好不容易有這個生命
要抓緊
要把握
趕快應用這個可以用的生命
多做一些有意義的事
尤其是
做佛法的事
幫忙眾生安心
幫忙眾生解脫
幫忙眾生提升智慧
慈悲
如果大家都有這樣的共識
其實這種團體
很快就會變成一個強而有力的
不是要招兵滿馬
它是真正的在法界裡面
會散發出一個比較強的能量出來
所以
希望我們共勉
也就是說
因為我們把無常就當成所作物
所以就
如果把如來也當成
無常的話
如來就是所作物
那麼它的所有功德也會變成無常
這是不如理的
不是無理的
所以說
一切所作皆應是如來
我剛剛講過了
如來是所作
如來是無常
那麼反過來講
無常所作都是如來
如來等於所作
等於無常
那麼再推過來也是一樣
如此類推
阿貓阿狗都如來
沒有這回事
所以其實如來它是有一定的條件
但是那個條件不是我們所謂的
因緣所生
不是
是因緣所生
但這因緣所生的是三因緣
清淨緣
清淨緣當然就產生清淨果
但它更高的一個道理是
它不是
能生滅的東西
當然我們現在
多做善事就會廣結善緣
但真正的功德
的究竟像
是你只要行為
出來
表面上行為消失了
但行為的業力
從來沒有消失
即使業力都
不會消失
但它不是常
不是不變的東西
就好像說我開個燈照出去
只要有東西把我擋住
當然這個光就不能穿透
但當這個東西
移開我又穿透
你只要保持
你這個心
不變
出去的東西
它就會永遠
因為我們的心變成無常
隨時在變
所以一下子善念一下子惡念
當然我們就會發覺
我善念出去好像沒有回報
因為你沒有一直保持善念
它來不及跟你回報
你就又改成另外一個念了
當然你就看不到反射回來的東西
所以基本上
看到功德
其實都得功夫成片
也就不斷地做對的心習
慢慢地
因緣就會記住
二因緣也是如是
三因緣也是如是
有智慧的人
絕對不結惡緣
對不對
所以我們現在連結善緣都有點來不及
為什麼要結惡緣
如果常常對自己這麼說
你貪嗔癡很快就會拿掉
因為貪嗔癡不是本來有
是因為你失去覺照
讓它做足
你的如來如之
你如果曉得回來
隨時用這個覺照力
去看到貪嗔癡的不對
他怎麼做得了主
不對的人還可以大聲
但現在這個社會
剛好相反
不對的人聲音特別大
這個就顛倒
顛倒就厲害了
在社會裡面
不對已經夠無名了
然後又大聲
惡業更大
這些人就等著受報
當然這不是在詛咒他們
這是業力使然
他的業力使然不是我們詛咒他
所以我們如果深觀因緣
相信因果
其實我們也會對我們的所有行為
很謹慎
保持覺照
所以
這邊講無差別因性故
就指的是
如果從無常來講
那無常就是所作物
那如果把
如來的
這個功德相
也當成所作物的話
那麼跟其他所作
基本上是沒有兩樣的
因為都是所作物
所以一定是無常
但問題不是這個樣子
所以世故
大會
我們說如來應公正邊之
不能說他常
也不能說他無常
既可說他常
也可以說他無常
但是後面這邊
我們一定要知道
那是假說
你該說他常的時候
你就說他常
你該說他無常的時候
你就說他無常
說他常的時候
是要激勵對方發起艷心
行菩薩行
說他無常的時候
是告訴對方不要執著你的功德
怎麼講都可以
就是你那個如果動機對
然後又有智慧
該講的話
怎麼講都對
但是不要變成把他說死
你說他常他就執著常
說他無常就執著無常
這就是問題
所以在立的同時要破
不要只立不破
也不要只破不立
這個都很容易
弱一邊
只立不破就會直長邊
只破不立就會直斷邊
就弱兩邊
既可立也可破
要看你的因緣
看你當下的對機狀是怎麼樣
所以
很多說法是無礙的
他怎麼說都對
千萬不要用我們凡夫的
知見想去批評佛講的話
他講的沒你好
沒有那回事
我們學都來不及
所以
我們想不通不能理解
也只能懺悔我們怎麼這麼笨
講這個我好像看不太懂
千萬不要講這個在講什麼
一點道理都沒有
這樣子就有問題
所以還是不斷的
我們回到那句話
隨時
只問自己
對還是不對
就隨時做內觀
我自己對還是不對
真的不要去管別人對還不是不對
你自己做對都有困難
你還要去教別人怎麼做才對
不自量力
那反過來講
你把自己做好是本分
你叫別人去做什麼
要對方跟你配合
沒有那麼簡單
即使對
他不跟你配合或時機不對
那也顯不出對的結果出來
所以我們還是老老實實的
都要求自己
當你做到
你都不說話
人家就聽懂你在說什麼
那時候就
不說而說
你先把自己表現對
你一講話人家就聽你的
如果說你的行為
人家不認同你
你講什麼他都聽不下去
所以還是先把自己好好修
才是最重要
而且最務實
而且應該這麼講
就最有把握
你修好
應該有把握
所以
方向先對
那當然
方法也要對
環境也要對
譬如說這時候
大家都在做事
你就不能顯現出
很有定力的樣子
很悠閒的樣子
無事的樣子
那就完全不對
很明顯的
你隨時都要跟
整個法界融在一起
不要標新立異
所以我們說
入境隨時
隨意而安
真正有修為的人
到任何地方
他都會產生一股安定的力量
反過來講
若因為我們的存在
造成一種不安
其實我們的罪過
你會想
有多大
所以千萬不要
自作聰明
寧動千家水
不動刀人心
所以這裡面
我們多一點點內情內覺
其實那些不如理的反應
大概就會越來越少
但是當你沒有覺照到自己
不如理的反應的時候
別人很難說服你
所以要說服自己
不斷地做內觀
不要靠別人來說服
由自己找到對跟不對
怎麼樣做好
怎麼樣做不好
那不是分別心
你心裡面有數
你心裡面寥寥分明
前一年叫自我要求
自省自覺
到高一點就產生自覺勝智
因為你都在對的
慢慢那個本覺
就顯現出來
這時候當然就會很棒
你自己也很棒
別人看到你也很棒
這樣才好
你要讓人家看你棒
你必須看別人棒
它是一個互動
你看人家不順眼
你期待別人會看你順眼
就這麼簡單
那你說看別人都面帶微笑
人家會給你一個臭臉
看嗎?也很難
除非他有什麼誤會
如果真這樣
還是帶著笑臉
去跟他聊聊天
應該那誤會就化解了
所以還是
只有慈悲
真能化解
所有的煩惱
不是對跟不對
好
再往下看
父慈
大慧
如來非如虛空常
如虛空常者
自覺勝智
眾具無欲過
大慧
譬如虛空非常非無常
離常無常
一意
具不具常無常過故
不可說
斯固如來非常
父慈
若如來無身常者
如兔馬等腳
已無身常故
方便無意
已無身常過故
如來非常
好
這個就進一步再講
另外一個所謂常
我們曉得
無為
無為裡面第一個就是虛空無為
虛空就是
裡面沒有任何東西的造作
沒有任何的因緣
沒有任何的染汙
才能夠稱為虛空
那我們現在體驗裡面
當然你看到的虛空
其實還是有空氣
地水的風還是在裡面
但是再往上
當地球的吸引力
越小
吸引力越小的時候
空氣就越稀薄
到臨界點上去就真空
所以很明顯的
我們在講虛空
就裡面的虛
就沒有任何東西的空
我們稱它為虛空
我想我們每一個人都有經驗
你往天上看
它本來就是一片空
它反而是
我們的經驗裡面的最大值
也就是說
我們可以感覺到的有
都是有限的
這種無限的東西
它為什麼會變成無限
因為裡面沒有造作
只要造作的都是有像的東西
都是無常的東西
而這些從來不造作的它是常
它永遠就保持那個樣子
不增不減
當然從佛經裡面
從現在科學裡面
也是如是說
我們的經驗所看到的
從整個法界
整個宇宙來講
一點點而已
你的虛空還是有限的虛空
就勘景裡面的空而已
當然我們來看
已經相對的很大
但是你要曉得
這個是不可思議的
真的虛空是不可思議
因為它沒有任何東西的遮障
所以虛空是無窮的
大到不可思議
那一樣的
當你心裡面一念不生
一念不立的時候
你能夠含容多少東西
所以我們都不曉得
我們本來有這種財富
當你沒有
我像人像眾生像
受者像的時候
這時候心是無窮的開闊
可以容納任何的東西
甚至是非
什麼煞到陰亂
都可以容納
但當你有價值觀
有道德觀
有火箭
有借鏡取鑑
有這些種種的東西的時候
其實這時候你的心
就相對的就越縮越小
為了要
爭取保持它的清靜
結果把本來是
空變的
變滿性的空
變成一個
自己能把握能掌握的空
而且還以為那就是你本來的心
這是其實
我們現在修行
很容易犯的一個毛病
也就是說以前還沒有出家
還沒有受戒的時候
你的心反而是很有彈性的
可以容納很多東西
然後受了戒以後
讓自己變成什麼都不知在
這樣對嗎
這樣不對
當然絕對不是要你縱容去
做比以前更沒有把握
更不安的事
而是不需要頭上安頭
很多東西我們就要曉得
它有沒有意義
它意義在哪裡
真的好好要去思維
我們所以為對的
它到底對我是加分還是減分
我以為它對
結果對我毫無加分
這個對一點意義都沒有
不是它不對
所以
這個當然也就是
我們修行常常要去
覺知顯很重要的地方
我絕對不是說
我們要故意要去犯戒
而是很多東西
其實我們
一定要去知道
守它 它的意義到底在哪邊
如果
把這個拿掉我也不爭不減
那為什麼要多拿一條來束縛自己
沒有必要
尤其常常
多出來的東西
不僅僅會讓你更不知在
而且會
讓你本來清淨自在的
變成不知在
我本來自己
我只要管好自己就好
但是旁邊有人在影響你
你又沒有定力
打擾說不為所動
讓它擾動
必然是造成你的不安
所以很多東西
我們也曉得
那個出家很重要的
所謂阿蘭若行
就隨時
去找一個很寂靜的地方
然後自己去面對自己
融在那個
寂靜的環境裡面
去把身心也真正的
沉澱下來
通透
它是很重要一塊
絕對沒有道理說
我們守了什麼戒
結果讓我們更不知在
自己做不了主
沒有道理
所以一定要懂得
佛陀的本懷
千萬不要把它誤解
它不是拿這個藥來綁你
結果你拿它來變成
可以綁自己的東西
那就完全沒有智慧
完全沒有正知見
所以在這邊其實是
真的需要去好好探討
講到這邊
再講下去就佔你的時間
剛剛那一堂可以了
我再教一下
你持百字明我們曉得
百字明其實是儲藏第一大咒
就儲自己身口一的障礙
在密法裡面
修四前行
百字明都要十萬遍
所以這個它有
很大的功德力在
但在修的時候
一方面我們把這個咒音
持好
二方面懂得它的意思
三方面加觀想
它的內容其實也沒有什麼
就告訴我們本來心
自信都是清靜的
都是穩定的
都是沒有障礙的
我持這些咒就把這些
擾亂我的東西
透過金剛薩多的慈悲力
關乎力
讓我能夠再強化
再提升我的自信
對自信
對佛性
對如來藏的肯定
跟受用
就這樣而已
所以那個是咒的內容
所以我們在念的時候
其實也是一樣
觀想白光
裡面念的時候
觀想白光也是可以
觀想清靜的甘露
清涼的甘露
從頭上慢慢降下來
把所有污染熱鬧
通通洗刷掉
讓我們的身心越來越清靜
越來做內觀的時候
越沒有障礙
再將我們清靜的身與意
供養十方法界