讓我回憶一下
那時候讀書的時候
在圓光寺
我跟那個儒法師
很要好
因為那時候去
也算年輕嘛
大專的學生
儒法師那時候也剛回來
接住持
所以整天都忙
他真的是
菩薩的發心
我就問他說
你這樣忙還能修行嗎
他說忙就是修行
就在忙裡面修行
不是離開忙
還有一個什麼叫修行
這個就是覺知當下
把你正在做的
有意義的事
都把它當成修行
那如果你認為你現在做的
沒有意義的事
也把它當成修行
一個是曉得有意義
一個是不做不行
一個是曉得沒有意義
不排斥
我們其實都會有取跟捨
有取跟捨就相對
那你就因緣如是
譬如說很簡單的
你去看著人家在那邊
做什麼東西
那個做的人
當然他有在進度
你在旁邊看
有意義
這時候你就要衡量
你來看他做得更起勁
你就不得不來看
你如果一來看就干擾他做
你就千萬不要來看
所以其實在什麼狀況
都可以修
修就是提升你那個覺照
這個覺照在這邊的時候
在這種因緣裡面
你怎麼讓他加分
但是又不執著
那扣分是絕對要不得
就沒事找事幹
我們現在一般就是多事
根本就沒你的事
一天好像你很偉大
什麼都要管
那個最笨
那該你管你才管
不該你管通通不管
那不是不負責
不是不關心
而是知道自己該做什麼
你如果不曉得自己該做什麼
就忙了半天都做不該做的
反過來講
想盡辦法
把你該做的趕快去做
這個就不會浪費生命
所以真的要在
每一個當下都找到
因為一切為心所現
一切為事所變
這件事情有沒有意義
是你在定義
但是你在定義
不能依依便計所值來定義
而是要依依法的思維來定義
我做這件事
對法能不能
對心氣入更多
對果能不能
顯現更多
從這個地方去思考
其實你就會
把每一個當下都變成
你修行的資糧
反過來講
如果根本不在心這個地方下手
在覺照這個地方強化
那麼事實上
你很容易就被靜轉
很明顯的
就被靜轉
人在做什麼
好奇
看你到底在做什麼
人在說話
剛好
你是在說什麼
完全沒有必要
問題就是說
你如果剛好走過
然後也聽到了些什麼
這時候就有
要不要做
因為你已經
加入那樣的緣起
在這種緣起裡面
你能不能幫忙加分
我們舉一個
比較實際的
這個人他們在討論
不是討論我
是在討論另外一個人
他們在討論的時候
好像有點偏向
都在講這個人的壞話
他們要形成共識
把這個人當成壞人來看待
如果你走過聽到了
這時候你就要幫那個人澄清一下
不要讓他們形成共識
最怕的就是說
他們已經在
講別人的壞話
我們還幫腔
那個人實在是要不得
如果這樣子的話
那就很麻煩
我們在沒有是非裡面
硬是要生是非
其實所有
修行很重要
就是不僅僅不能生是非
要泯滅一切是非
要超越一切是非
這樣才會變成
沒有障礙
變成一種解脫的境界
如果只是停留在是非裡面
打轉
甚至形成對立
那都很要不得
所以從這些小小的地方
其實我們都可以曉得
這些都是修行很細微的
而且很當下的一種事
我們若曉得
一切為心所現 一切為事所變
你會把每一個當下的
所有元靜
都跟你的心性來交流
那你若不曉得
就很容易在意識裡面
習氣裡面
在相裡面打轉
或者透過這些去肯定什麼
去取什麼 捨什麼
這樣其實都很容易犯錯
好
我們
那
那時候當然因為
儒法師長我
當然也不曉得
大概十來歲
大概他們十來歲
那時候我們親近的是
日會法師
日會法師那時候在那邊當輕眾
都有在寫文章
他的文章都發表
在那個
香港的
內銘
都在那個內銘展出發表
所以儒法師
其實等於是大哥哥的感覺
其實他們也都是用
兄弟那種愛在對待
那儒法師心量相當大
就在那時候
他就有發很大的怨心
所以我們去看過元光寺
哇 不可思議
就從本來一個
樂果老撾上的一個簡簡單單的
道場
現在變得這麼樣子的
莊嚴宏偉
這個沒有很大的怨心
成就不了
所以這些都是佛菩薩
示現
當然我們後來的
承接者
受用者
更應該就把這個
回向法界友情
馬上找到了
那這個就是說
我們如果把修行
當成剛剛那種
求感應的
事實上就沒有掌握到
學法的根本要義
我去那邊
很感動就是說
他雖然已經中風
但是他頭腦很清楚
這個就定力跟智慧的掌握
他即使外面都不是
很方便的
但他裡面那一份定根慧
還是很穩穩的抓著
所以講話呢
耀眼不凡
時間不多但是他可以講得很深入
這個就是
真正我們要學佛的是要學這個
不是我學佛以後
要長命百歲
要沒有病
這個其實都是業障的顯現
那也可以講說
業障的超越
業障顯現了
但是他不被他轉
他裡面還是自轉
就完全對佛法
正信的佛法
完全是滿腔的熱血
滿腔的信心跟願力
這個才是真正我們要學的
所以我覺得
大家姻緣不錯
親近都是真正的善知識大德
從他們身上
那個聖嚴法師也一樣
也是一樣這種
他也是病得比我們還嚴重
但他從來沒有被病
反而在病裡面
顯現他真正的
解脫的那種觀念
他做得還滿徹底的
也就是說我們病了
譬如說腎不好換個腎
肝不好換個肝
他就完全拒絕
這個其實是
更值得我們學習
有時候是理論一套
但是碰到
發生在自己身上的時候
就想逃避
想用方便的方法來處理
這有時候就有違
那個因果的法則
也有違那個定跟會
他能對治的一種功德
千萬不要被他們打倒
不要被這些業障
業力打倒
不要被我們的妄想念留帶走
當然現在我們修紙
其實就在修這種東西
不被妄想帶走
不被業障轉掉
基本上
先不被他轉
接著看他怎麼辦
看他在演什麼戲
接著用更強的念力
更強的節奏力
就把他照破
讓他起不了作用
這就消業障
真正用智慧定力就把業障消掉
絕對不是說
如是因如是果
無名造的因
以無名為因
所結的緣
所得的果
你只要用智慧來
馬上他就現言行
沒有自信
不可得
反過來講
我們如果迷失了
還把他當真
想盡辦法要去對付他
就越對付問題越複雜
一定越弄越複雜
所以這個
為什麼要建立正確的知見
很重要的一塊
現在我們大部分的
學佛的人都想避難
想離苦得樂
想離開這個世界
然後去一個更理想的世界
事實上要到那個更理想的世界
也要有條件
那條件到底是什麼
條件到底是什麼
如果你這一生的
積功累德
沒有加分
你能夠憑這個去
比現在更好的地方嗎
還有有哪一個地方
能夠像現在
有什麼地方比台灣更
更是佛國
從南到北
你要有多少道場
有多少法師
有多少深入精湛的
不管法師還是在家居士
其實很多人都很用功
所以你如果在這個環境裡面
還不能成就
還被外道轉
還去追求那些不應該追求
那其實是太可惜
我們說這個世界離開台灣
沒有更理想的
學佛的地方
更可以講
離開這個世界沒有更好的
學佛的地方
要先肯定這樣
你不能吃蚵仔
來看蚵仔
哈哈
你現在
在這個地方已經有這麼大的福報
有這麼大的條件
你應該怎麼做
善用這一世的福報
好好去把它轉化成
修行的定跟慧
那這個定慧
一定跟著你走
你把這個提升了
你就會去定慧程度比較高的地方
去受生好了
所以
這裡面當然
也就是說不管你修什麼法門
到最後不是停留在信仰上
而是停留
回來定跟慧的真相
這個才有用
也就是止跟關的
往上提升
這個才是真正能帶的走
尤其到最後
最大的業障
就是死緣現前的時候
你如果沒有很大的定力
怎麼會有好的
抉擇或者去處
如果現在就
沒有培養出那個定力
現在小小的病
你就埋怨了
小小的痛苦你就不能安忍了
你憑什麼
面對死亡
那時候你還能夠
一心不亂地練佛
可能都沒有
現在隨便一點點就讓你心亂了
怎麼可能
所以一樣
我絕對不是在否定淨土法門
我是希望把淨土法門的
真正的心要
給大家知道
淨土法門其實
真的是很容易上手的一個法門
但是你如果不懂得
這個根本要義的時候
會好像假象地在
修淨土法門
不是真實在修淨土法門
淨土法門
其實我們說
東西南北它都是一個方便說
都是一個方便說
就在每一個當下
你當然就只有一個西方
所以用這個西方
讓你有一個方向性
讓有一個所緣
它不是一個飄動的東西
那這個是一個方便法門
那這個方便法門
其實是讓你心先不亂
先用虔誠的敬意
然後設你的心
然後慢慢去練這個佛
而不是真的西方
這個是很重要
給你一個假名是
借這個假名來安你的心
不是那個假名是實相
因為再探討下去
就會覺得很好玩
你早上的西方
跟下午的西方不是一個地方
那不同的地方的西方
不同的眾生的西方
也不是同一個西方
那這個西方它是一個
客觀存在的西方嗎
還是要回到剛剛講的
一切為心所現 一切為事所變
包括西方
也是由你心事所變現
絕對是為心淨土
其他的都講不通
大家可以稍微思考一下
那個具象以後
就必須用具象的方式
來檢印它
你說有嗎
你說有的方式來檢印
你說它存在嗎
那存在在哪 什麼地方
我們就稍微推推理
我以前確定存在
現在一推不存在
不可能存在
而這個不可能存在
不是它不存在
它不可能存在像你理解那樣的存在
不是那個樣子
而是既然是這個樣子
你隨時西方都在變
所以整個法界都是心中西方
都是佛國
你隨時可以去
都是去佛國
不是去西方那個極樂世界
這個才是真正的
究竟的淨土
如果是此方他方的
那個其實都
都是滅法
只有有時空的限制
都是有違法
那真正的長恒的
究竟的實相的法門
絕對不會因時空而改變
譬如我心裡面念佛
絕對不會因為我緣境怎麼樣
我只要色心念佛
不管你外面怎麼樣
我如無不動的念著那個光明佛
念著那個自性佛
有什麼比這個更有保障呢
你說在那邊
那我看半天看不到
我怎麼去找他
你如果回到這邊
就在這邊啊
所以
禪境裡面只要是大乘的法
到最後其實是統一的
相通的
都是心法
而且這個心都是菩提心的法
也就是具足絕造的一個心
的法門
才能夠稱為大乘法門
依菩提心而建立的法門
才能是大乘法門
而不是我們現在的
以為去什麼地方
叫大乘法門
你那個心不是大乘
沒有發大願心
你修什麼都是
可能也不能說是小乘法門
根本就不是法門
就邪知邪見的法門
不是正知正見的法門
所以
這個是值得我們再去思考思考
但是我還是要講
淨土法門
真的是無窮的
殊勝
我現在不管幹什麼
我現在心煩亂了
靜下心
阿彌陀佛
馬上那個亂心就不見
你說有什麼比這個更快
要講很多理論嗎
不需要的
所以這個叫實相法門
而且就直接色心淨心的法門
而且是明心的法門
你越色心你越清楚
一念一念清清楚楚
甚至如果說
還有點欣喜
就是觀想
當然很明顯我們現在能夠觀想
都是人家畫出來雕出來的
那我們古言詩這一尊算很莊嚴的
就是阿彌陀佛
看起來很莊嚴
所以我們如果要念它
其實為了要色心
再加上觀想
觀像會更色心
因為這時候你心更不容易亂
更不容易昏沉掉去
因為你要專心的想它
恭敬的想它
所以你就不得不用心的念
它是一個增上的
我在講淨土
不是要否定大家對淨土的信仰
絕對完全沒有那個動機
我是覺得有點可惜
這麼多人都在修淨土
結果怎麼只是這個樣子
應該淨土要更殊勝才對
應該你修它要更安心才對
應該更現世
更當下更受用才對
而不是來生才能檢驗
不是
每一個當下都要檢驗
整個時空它是一個方便的說
大家可以想一想
你在整個法界裡面
你在什麼位置
當然就在當下這個位置
那這個位置在哪裡
當然你也可以列出坐標
把它說你現在在什麼地方
但是再怎麼說
那是一層一層的淺化了以後
變成可說
一個一個把它弄得
要求更低的時候可以說
當你把這些一層一層的拆開以後
其實你隨時都在法界裡面遊蕩
你可以想一想
你哪是定點的存在
我們既不是定點的存在
也就是時空
其實隨時在轉變
事實上
離開這個
也沒有所謂的我可修
所以千萬不要要否定你的
雖然接著下去
我們要講的
滅正受 次第相續
要來談這個東西
但是
你一定要曉得
不是滅
就是
滅正受就是滅受想定
也叫做滅靜定
那這個東西不是
真的要去消滅什麼
不是要把那個思維停下來
也不是要把那個感受
斷掉
而是
慢慢地就
自定
就在那個定裡面
不為思維所動
不為感受所動
而不是要把這個思維
停下來不動
也不是要把那個感受
變成一種蛇
就我跟你完全不相應
不是
而是清清楚楚地
就看著
他的所有的思維的流動
跟塵接觸以後
受的生起
但在這裡面沒有生起相
沒有執著
沒有生住亦滅的判斷
或者假
用另外一個心去跟他相應
就只是照見而已
所以真正的定
其實還是回到照見
你若離開
照見
這個本來的知跟見
而用到
意識
那永遠是相對法
永遠進不了
真正的定
而真正的定
一定要意義那個恆常
存在的才是真定
所以你若意義這個心
意義清淨的心
那可以真定
若意義那個心意識
意義外面的境界
不能真定
因為根本就是
能跟所都是一個無常的東西
那能所無常
怎麼會產生一個常的定
那不可能
所以那個叫都是方便定
外向定
能所定
而我們要慢慢地修行
是地地正上
其實也就從三界的觀察
到最後對心意識的觀察
到最後是離心意識的觀察
這樣一層一層上來
到最後你掌握到這個以後
前面就通通沒問題
因為你沒有掌握到
這個停留在前面
前面就有前面隱身出來的問題
若你回到
這本來如如不動的覺照力
譬如說我們
大家都會靜坐
那都剛開始
好像還是有一個
我靜靜地看著我的身心
然後慢慢地
這個照見性
就被那個渾塵取代
或者被那個
散亂吊起取代
這個我想我們一般都會有經驗
那當被這個取代的時候
這份明照性相對就弱了
但是反回來
若你已經習慣
做內觀
做那個真正的內
拿那個真正的內來觀
你慢慢會發覺
你要保持這樣內觀
不需要用力
越輕鬆越好
越不造作越好
越穩定越好
那因為這樣子的狀態
所以身心都不會疲累
你若不懂得這個要領
你硬是要控制你的心
然後要抓住你的身
抓住你的靜
你就必須很累的去
去對應它
去提醒它
所以很容易
提了不夠就變成昏沉
所以總是在挫折裡面摸索
但是怎麼樣子
回到那個不造作
然後放得很鬆
然後又有充分的
覺照力跟能量
撐著
那個其實不需要多大能量
不需要
你會很輕鬆
而且會越來越不被
身心的息氣流
那個業力的呈現
所動
因為你已經掌握到那個不動
而且這個掌握到以後
就不容易被你的
妄想的強弱帶走
妄想弱了就昏沉
妄想強了就掉起
就不容易被它帶走
而是看著它
這時候強了這時候弱了
我還是放鬆只是保持
知見就好
你會越來
這個東西就掌握得越好
那就越來
靜坐就越上軌道
修行就越不累
不是說修了以後身體就不會痛
那心也不會散亂
不是
而是如果掌握到這個
身體的疲累
痛
都不是問題
因為它已經變成一個客觀的存在
一個手緣的法
一個你在看著它變化的一個對象
而我是如如不動
這樣慢慢的培養出來
那這個當然就有
一層一層
所以這邊接著下來
我們來看大會菩薩問什麼問題
好
兒時大會菩薩
賦駁封言
世尊惟願
味說一切
菩薩生聞玄覺
滅朕受赤地相續
若塞於滅
朕受赤地相續
相澤
我及於菩薩忠不忘舍
滅朕受樂門
不惰一切
生聞玄覺
不惰一刺
佛告大會
必聽必聽
散思念之
當未能說
大會伯佛言
世尊惟願味說
好
我們剛剛稍微有
講一下就滅
朕受
就是滅受想定
也稱為
滅靜定
滅靜定的時候
其實他還是有要進入滅靜定的赤地
然後這個赤地呢
其實也是
慢慢的
呈現出來
就慢慢接上軌
我們在前面
有一句叫做
事須見證
理則頓悟
就是說
在修行上
你其實是一點一點的積來
因為他
修就是
若在事項上修
事項上
一定是靠緣起
你因緣如果沒有記足
他起不了
現不了
所以修行一定慢慢累積
但是知見呢
對理呢
你必須一開始就確定
就是這個樣子
他沒有赤地
從理上來看
因為理就是講他的理地
理地就是屬於理論上的
理論上的其實
沒有赤地
在理論上沒有赤地
但是在相用上
有赤地
我們說體相用
體性 如果回到體性沒有時空
空性有沒有時空
但是落到相上呢
他就有一個
可以描述他的時間空間
存在的時間
消失的時間 升起的時間
就身住意滅
他變成一個相
或者產生那個用
他都有一個具體的可觀察的一個對象
也就是一個法的存在
法的存在一定是靠因緣
靠因緣就必須因緣具足才能顯現
所以他是漸次的
是相續的
不是頓然而生 突然就出現的
我們簡單說
拿個東西
丟過去
因為我很準
所以要丟你的頭
就丟你的頭
那你是被我丟到以後
你才覺得被丟了
但是他會不會從我這邊
突然就到你那邊去
他一定有一個軌跡
但是我起心
要丟你是頓然的
我看你沒有專心
我想要處罰你
這一念起來是頓然的
然後要過去
要能打到你
這必須相續
必須連續
所以在這邊在講
當然也就是說
要來探討
不管菩薩或者身聞緣覺
他對於這個
滅受想定 滅禁定
其實
也可以稱為六種
無為其中的一種
六種無為法
無為法就是實相法
他最後一種
無為叫真如無為
而這六種無為
不是無為分成
六種東西
而是從不同的角度
來探討
怎麼樣子去描述無為
或者怎麼樣子
來氣證無為
就氣證實相
所以在描述無為的時候
第一個就叫虛空無為
如果從白法
明文論來講
虛空無為就有說
這個無為法實相法
如果要去比喻它呢
就拿虛空來比喻
最恰當
因為虛空本來就一切不生不滅
但是不愛一切的生滅
一切的生滅
跟虛空無妨
根本就不交涉
你的生住一滅
跟不生不滅有什麼差別
它完全不會對照
不會對愛
不會產生相對性
或者阻礙性
我們所有相對性
阻礙性都是有跟有
才會相對阻礙
有對虛空怎麼會相對阻礙
所以第一個
要描述那個實相描述無為
描述非因言所生法
第一個最容易描述的
就是虛空無為
所以我們如果真正的修行
你要證虛空
虛空在哪裡
隨時眼睛看到的都是虛空
尤其如果要開拓你的心量
那就常常
看著虛空
大圓滿
大圓滿的就是確確的行者
他們習慣就是這個樣子
眼睛不轉
遠遠的虛空
久而久之你只要放鬆
我們只要不放鬆
一有心思
你看他眼睛就會飄來飄去
接著當你是用力的
在看虛空的時候
你眼睛會累
偶爾就會閉上眼睛
但是你如果真的已經掌握到要
看一整天
都不用順目
眼睛都不用轉
因為沒有念頭在轉
慢慢的其實你裡面的心
就會對外面的虛空
它兩個很容易
打成一片
包括我們剛剛那個
Brahman就梵
其實我們說修梵行
那個梵不是Brahman
那個梵行是清淨行
你修清淨行
不是修梵天的行
不是
所以佛法的名詞
可能用的是相同的名詞
但是它的定義
它的根
就已經離開原來的那個字
所包含的東西
佛是慢慢的
你要講法
還是要用我們已經熟悉的東西
來說
就好像
中國在解讀
佛經的時候
剛開始一定是
不得不用老莊
的思想
來解讀佛經
還是用這些名相
相似的
然後可以講得通的
當然就拿來用
所以從這個地方
因為我們的根本文化
跟西方文化不一樣
所以現在如果大家想
研究佛經
其實有一條路
反而是比較簡單的
為什麼這麼說
如果你英文程度不錯
你直接去看英文翻的佛經
會理解得比中文翻的
來得正確
前面
我們剛剛第一節就說
你本來的東西
來詮釋
新來的東西
以兩千年前的
中國的文化
它要很準確的
它要很準確的掌握
佛教的思想
其實真的是有難度的
那我們再回過頭來看
現在的西方
因為他們科學哲學
長期的發展
對物質界
對心理界的
比較詳細的解析
的認知
以這樣子的程度
再來翻佛經
它其實會比較更準確
尤其文化
我們是
中國是浩減的
但是西方呢
其實簡單他要把它弄得
好像很繁複
他們是習慣很繁複的思維
很有條理的思維
一層一層的解析
我們喜歡籠統的
就下一個決斷
反正怎麼樣就好
所以如果說我們看不懂中文的
然後現在因為
一般英文的程度
也都有一定的程度
其實真的可以參考
西方所翻的
現在英國
美國
德國 比利時
其實他們都有翻佛經
而且這些人呢
不是哲學家就是科學家
都有一定的程度的
所以他們在翻的時候
其實反而可以參考
幾乎四處
那個不能確定的東西
其實你就可以去參考
他們的說法
譬如說一樣的
我們現在可能要研究
鉅射論
那鉅射論在中國
在我們本土
其實一直不是很流行
所以註解他的
說他的其實不是那麼多
但是我們再反觀西藏
他們就五部大論
然後一定研究
就幾百年下來
這些很有智慧的人不斷在裡面
想去尋求正義
就正確的意義
所以他們在這邊下很多功夫
所以現在其實比較簡單的
廖本勝好像也有出一本鉅射
他一評他就可以出一本書
那從這裡面呢
慢慢去了解
可以掌握得更準確
我們因為沒有參考
就參考資料不是那麼多
所以要把它掌握得很準確
相對的就難
所以這個其實也是我們現在
學佛的一個優點
一個福報
但反過來講
你已經有這麼大的福報了
那你不善用這些福報
反而自甘墮落的去
修一些很簡單的法門
或者用一些很簡單的道理
想說服自己
想就這樣呼嚨過去
其實到最後
寧可現在
你身跟心都很有條件
身現在
還很有條件調
趕快把它調走
心還有很大的時間
把它訓練成解析度很高
就你的心的思維
可以訓練得很細膩
趁現在還年輕
趕快訓練
等沒有了這個條件
你就用一個不太好的身跟心
然後想要證
這種高層的果實
根本就不可能
所以
我講這些當然也是有感而發
因為我發現
不見得年紀輕的就做得比年紀大的好
照道理
應該年紀輕更有條件做好
當然不見得
那有些就一開始就想實修
美其名為實修
真正的內涵是我不想思維
這麼複雜
這麼麻煩
我研究這些要研究到什麼時候
而且還講一句
說實不保
研究得再好也跟正量沒有關係
好像都有道理
但事實上
你遮蔽你的解析之門就會門
接著下去
要
等於動機性的遏止自己
有強力的解析能力
強力的解析能力
這個其實是一個很不好的發心
我們一般都知難而退
但是真正的修行
就是
要化難為解
現在不懂
我知道我不懂
但我一定有決心想要把你搞走
這樣子的話
久而久之當然培養下來
你的身體就聽話
你的心也就如理
這樣才好
我們說
大會菩薩請求師尊
來談談
修行身心的改變
身心的境界
它的次第是怎麼樣
怎麼樣一層一層的突破
一層一層的深化
如果我們不懂
這些事項上的變化
那
我們就很可能
就是會
就是
過門不入
其實也就是說你已經有機會
碰觸到那一塊
但是因為你對內容不太相應
沒有
看到細微就知道
它真正的內涵
常常就粗粗略略的
然後就這樣經過了
這個就很可惜
所以他這邊講說
如果我們善巧的
對於
滅淨定的這個次第
還有它的整個
變化
整個境界的一種內涵
相應的內涵
如果我們能夠善巧的去了知的話
那麼就能夠讓我跟
其他的菩薩
不會去忘蛇
滅正
獸的樂門
這個怎麼說呢
也就是說
你要達到
滅受想定
那這個已經很高的定
我們說四禪八定
這個是第九地定
所以境界已經很高
但它要很高的時候
你一定要有前面的
這個基礎
初禪二禪三禪四禪四空定
要有這個基礎
這個其實是一層一層堆疊上去
然後到滅受想定
那前面的初禪
就已經有樂了
到三禪四有極樂
所以我們說
有些修禪定的人以為極樂世界
就是三禪的境界
也就是他修到三禪
他以為他證得極樂的境界
所以這些樂其實是
慢慢慢慢增上去的
所以你如果不懂這個次第
那麼其實
你沒有到那邊
你就以為到了
那等於是捨掉
這最高境界的樂
就那正定裡面達成的
真實的樂
你就會
因為不善巧的知道
你就很容易
虛妄的以為沒有那個
或者以為
那個是在前半段
就前面的階段裡面的那個
我剛剛一直講
這個其實是最可怕的
在三禪的時候就有那個大樂
現前
當然到四禪就有捨授現前
然後捨授再上去
就已經不是苦樂的樂
這完全沒有拘束
完全沒有障礙的樂
那個才是大樂
還有境界
還有所緣還有身心的一些現象
那個樂其實還是
相對的有限的
有為的樂
到滅受想定的時候
其實已經進入無為的樂
無為的樂是真樂
無為的樂是常樂
我淨的樂
不是世間法裡面
身心離苦的那種
或者跟苦相對的那個樂
不是啦
因為這樣子
也就是說
如果師尊能夠在這個地方
多給我們一些教導提醒
讓我們認知的更全然的話
那麼我就不會
因為
捨掉了這個
很高級的
真正的樂
而墮入
一切身文元節外道
的愚癡
愚癡這邊指的就是不正見
不是正確的見解
我們很容易
所以為什麼要清淨三知識
清淨三知識不會
隨便把你吹牛
你只要
有一點點感覺
你修得很好你已經正什麼了
現在很多人很喜歡
他很偉大
很會幫人家受濟
而且很會幫人家判斷
他這個是幾禪的
你現在已經是幾地菩薩
你如果相信他的話
那他除非是佛
佛可以判斷菩薩
除非他是阿羅漢
阿羅漢可以判斷身文
除非是獨覺
他可以判斷緣覺
那他做這種判斷
不是就
很清楚的表明我就是佛
我就是阿羅漢
我就是獨覺嗎
你相信嗎
但是我們很喜歡這樣自我催眠
你稍微用功
然後有一點點舉手
最喜歡人家說你修得很好
你已經什麼境界
你可以想一想
如果這樣隨便修一修就那麼高的境界
那佛法還有什麼
值得珍貴的
隨便都可以達到
所以絕對不是那個樣子
所以千萬不要貪
不要急著要
有什麼
覺受或者有什麼境界
千萬不要有那種想法
先把你的身心給搞清楚
隨時
地觀你的身心
到底是什麼樣子
所以佛當然也同意
大會菩薩這種說法
如果沒有正知正見
沒有正確的見地
不僅僅會
錯覺
更容易就落到
被外道
欺騙
或者被不到地的
菩薩深問
緣覺騙
我們不敢說
這些很喜歡幫人家
受祭的他沒修
但是他絕對沒有修到
那個相應的高度
所以隨便就
幫人家
受祭
所以佛告大會
低聽低聽
你要我講你就要仔細的聽
好好的用心的聽
聽完以後
不是要你
我們剛剛不是說
滅受想定嗎
但這邊很明顯的
佛告訴我們要善思念知
要好好的思維
我到底在講些什麼
不是什麼都不思維
照單全說
你有這種正確的
求知的動機
那我當然有義務
來幫你說清楚
所以大會
當然就很感恩的說
真的
這個正是我最想
學習最想聽的法
那您就
慈悲的為我們說吧
再往下
佛告大會
六地菩薩摩訶薩
即身聞緣覺
入滅正受
第七地菩薩摩訶薩
念念正受
離一切性自性
向正受
即身聞緣覺
諸身聞緣覺
惰有形覺
色所色相
滅正受
似乎七地非念正受
得一切法無差別相
非分得種種相性
覺一切法
善不善性
向正受
似乎七地無善念正受
好
這個就在講
六地七地
這邊我要講一下
我們一般可能都
認為六地七地
八地
這個應該都是菩薩的境界
不應該是身聞
緣覺的正量
錯了
當然從菩薩來講
他叫做六地菩薩
七地菩薩八地菩薩
就這樣
但是從身聞緣覺
他不是這樣講
但是他的正量
他的體驗
是跟六地菩薩的體驗
無二無別
我們剛剛講
其實大部分還是在你的
發心
就你那個動機
修行的動機是什麼東西
而不是這些境界
來檢驗你是不是菩薩
境界是一種
禪定的禪像
所進去的一個
穩定的
身心狀況
是不是菩薩
還是身聞還是緣覺
是你的知見的問題
你的發心的問題
這邊首先要把它釐清
不是
身聞緣覺
修不到六地菩薩的境界
七地菩薩的境界
到八地
那當然
這邊就有得分
到八地的時候就有得分
至於七地之前
其實都夠的
身聞緣覺跟菩薩
他都有共同的正量的境界
這個首先要
說一下
我們曉得
六地菩薩
摩訶薩基
身聞緣覺
入
滅正受
就是滅受想定
所以滅受想定是
菩薩身聞
緣覺都可以證到
因為我們很清楚的
九次地定裡面
滅受想定
其實身聞緣覺菩薩都可以證到
都可以證到
那麼第七地的
菩薩摩訶薩
他念念正受
而且離一切
性自性相
正受
這邊是在講什麼呢
就是
到七地的菩薩摩訶薩
到七地以上就可以稱為
大菩薩
因為這時候智慧更高了
心量也相對的
就更大了
念念正受
沒念沒念
出入無間
就不會插進來
不會插進來
那個不是定的
或者離開
滅受想的那個念頭進來
他插不進來
這個是七地的境界
所以也可以講說
到七地的時候
都是安住在
滅受想定的境界裡面
在前面的六地的時候
還是
因為我們還在
三界裡面
還沒有完全出
所以偶爾會有意界
色界無色界的干擾會進來
他是有那個境界的
但是這個境界是不穩定的
隨時會被干擾
但到七地的程度了以後
其實可以說
這個不管是
僧文菩薩
到達七地以後
這個時候在他的心中
就每一個剎某
沒有任何一個剎某離開禪定
定在哪裡
定在滅受想定上面
因為滅受想定
有沒有雜念
加進來
所以這時候其實
我們就慢慢的
可以說他已經
沒有
取舍兩相
就是說
一切性自性相
證受
這個就是說
一切性就是一切法
一切法
離開一切法
有自性相的一種認知
他已經離開
所以這個意思也就是說
他已經不再取
能取所取的一切相
已經不著相
已經不著相了
因為滅受想定
一般我們當然是指
想受
這個部分
然後慢慢的
滅掉
思維的造作
滅掉受的覺受
然後進一步
念念都是正念
念念都在定中
分別心很自然的
前面還有一些習氣在
到這邊的分別心
慢慢就指定下來
所以他再上去就
離分別了
就可以離開分別意識
離開能所的對立
前面還是有能所
就你還是有
想
受
但是這時候被你停下來
到第七地的時候
每一個念都綿綿密密的
都在離開
受想的造作
受想的感受裡面
就慢慢的離開
遠離了
這樣子的七地菩薩
他的體證
就不是
身分
緣結
能夠體證得到的
所以我們說
他們的差別
其實是到七地以後
慢慢分開了
那個
身分緣結會把
滅受想定
認為是涅槃
然後就住在
涅槃裡面
就離開生死
在第六地的時候還沒有離開三界
在第七地就離開
三界的分別
所以到這邊以後
他就有出三界的覺受
但是因為他認為
這個是真的
是他所要取的
所要安住的境界
所以就在裡面住涅槃
而菩薩在這個地方
一樣有這樣的體證
但是他不住涅槃
他沒有在那邊停留
差別是在這個地方
也就是說
菩薩所證到的雖然是相同的境界
但是他的心態
是跟身分緣結不一樣
這個是到這邊
然後住身分緣結
他跟
菩薩
到底有什麼差別呢
身分緣結的七地的境界
他是落在
有形結
有形結就是
有相對、有造作
有取、有得的
一種境界
這個叫有形結
他當然有那個覺受
有那個體證
但是這時候他還是停留在
能所不滅
雖然已經證入了
滅受想
就受想不行了
但我還是沒有脫
受想停的
那個極滅相
他把它取為涅槃
然後就在這邊住進去了
所以這段覺其實是
不徹底
為什麼 因為他還停留在
能跟所裡面
捨所捨就是能取
所取的相
然後滅了
的證受
也就是滅了能取
所取相的證受
他把它安住了
就抓著這個不放了
所以
是故
七弟非念證受
這邊可以加一個字
就會比較清楚一點
是故七弟的菩薩
所證的
不是彼
就是身聞緣覺
他的證受
他的體證
也就是這時候的念
我們剛剛不是講說
滅受想嗎
所以在這時候應該是停了
但是菩薩因為他
過去的怨心
過去的發心
所以他會另外
申請一個絕照力
這個不能住
這個不是我要停留的地方
所以他就不會在
那個地方
雖然達到那個定
但是不住那個定
不著那個境界
而身聞緣覺在這個地方
就停下來了
就不能再上去了
所以我們說要證阿羅漢果
滅受想定以後
然後就證阿羅漢果
而菩薩呢
滅受想定以後
進入八弟、九弟、十弟
甚至到最後佛弟
就這樣
一直上去
這邊當然是故七弟
就是七弟的菩薩
他不是身聞緣覺
所證得的
所住的那個
念念不斷的
念念正受、念念無間
每個剎那都在
入定的狀況下
的那種情況
他進一步
證得一切法
無差別相
這邊的證得一切法
就是把能跟所相對的東西
完全超越了
完全放下
因為這時候已經
他直接就把那個不再思維
進入一種不分別
而我們一般
有得的那個
其實就是
我不分別的時候
他就住在我所取的境界裡面
不再進一步分別
而這個地方
是直接就進入
就是我們說的照見
那個不分別而寥寥分明
而且念念都在定中
那種覺照力
保持著
這邊就非分得
這邊要念分得
分得就是
一部分一部分取得
一部分一部分證得
不是這樣一點一點點累積
而是直接就
照見
種種性相
相性
然後覺一切法
善不善性相證受
就是覺知到
覺悟到體證到
一切法的
善性相或者不善性相證受
所以在這邊
我們要知道
它的差別在哪邊
我們說
不去分別善不善
但是又了知善不善
這有點難說
就是我照見的時候
清清楚楚的善不善
而這個善不善
不是透過思維
分別而立
而是現觀現見
善我知其善
不善知其不善
然後進一步達到
雖然善我不取
雖然不善我不捨
所以菩薩他的境界
是一直往上提升的
而不是停留在某個境界
以為這是最高境界
我到這邊就到達極限
到達頂端了
所以
七弟的菩薩
其實
他所證受的證定
他所入的證定
其實是
無善念
這邊當然也要再加一下
無善不善念
你再加一下
他就比較清楚
也就是說他的證定
其實不是在分別裡面
安立
也不是在
有所得裡面安立
而是在一種
照見
平等照見的安立
這個其實
講這些就是要慢慢回到
這本經他最主要的
就是要我們隨時
回到如來藏
回到本來清淨的心
來覺知一切
千萬不要用我們的意識
用我們的體證
這個很容易
就落到你的習氣
或者你的遍際所知的慣性裡面去
這個當然要避免
好
我們今天就先
講到這邊
那
要補充的
這個是一種說法
七弟無善念證受
那另外一種
現在梵文
他直接翻過來的
說法
他這邊的善
叫做靠善良
靠善良就很善巧的意思
很通達的意思
所以其實
意思也是一樣
就是他對他的
每一個定的境界裡面
他是了了分明的
清清楚楚的
所以這個又跟那個照見
那邊又連結上關係
不是思維來的
不是分別來的
不是著相來的
不是有所得來的
這個當然也可以解釋
也可以這樣解釋也是圓滿的
好
我們補缺
阿彌陀佛
在這邊
當然再提供給大家一點點
想法
其實我們在做任何事
你提起觀照
跟沒有提起觀照
然後向內觀跟沒有
向內觀
差別會很大
你如果提起觀照
尤其是向內觀
你的身心的變化互動
你是清楚的
所以你做什麼都會讓你的身心受用
那你如果
少掉了這個
念只是念
過去身心一點都沒有得到
不會得到明顯的好處
但是你如果多一念
多一念
就覺觀你的身心
其實就不一樣
所以修行常常就在細微處
你弄對了以後
你就發覺越修越有趣
如果沒有
修半天好像也沒有什麼感應
也沒有什麼覺受
慢慢就越來越掉以輕心
越來越沒興趣
最後
我們還是用最清淨的
身口意
將我們的
所聞的法
所得到的感受
理解
供養
佛法身
以及一切眾生
Om
Ah
Hum