剛剛我們談到三自性 當然同時也就三無性
就把剛剛所承認的法不執著
常常一切法的成就 當然要靠因緣
但有法並不必然造成障礙
我們的障礙是在執著、執取
你只有又清楚 然後又沒有法執 那是真自在
不僅僅沒有法的障礙
反而可以善用對法的深觀、深度的了解
然後達到饒義性
也就把那個法變成 法是一個禮儀
法變成一個相用 變成使來達到饒義
那我們如果懂得一切法
其實當下就是言成實
也就是一切幻象 當下就是實相
如果你還停留在幻象實相的相對
那還是有問題 可見你的辨識值還在
所以你說什麼是淨土 什麼是沙陀
如果心裡面還有這種分別
那很明顯你對佛法真的理解有限
真的是理解有限 著想
反過來講 若一切為心所現 一切為事所變
你要趕快去除的是你這個分別心
你這個執著心
趕快把它轉掉 而不是拿你的分別心來支持你的修行
若這樣子的話 用無明的因不可能得究竟的果
所以現在當然為什麼會是末法
最主要的就從這個地方被證明
都著想在修 把不究竟當究竟
把不可分 應是把它分
依法界 哪個地方染 哪個地方淨
包括彌勒淨土 或是極樂世界
其實也就從清淨為心所形成
心淨則過於淨
那同樣的 心淨若執著在淨裡面
那它本身就是一個有限 就是一個著想
就是一個顛倒虛妄
一個法界 一真法界 為什麼會分成十法界
都是由我們的心所分
當你不用分別心 而用你的清淨心
用你的自信 啟動你的如來藏
那麼這十法界 當下就不見了
沒有一真法界
我們再講跟我們比較相關的
當你落在煩惱裡面的時候
你就在那個煩惱界裡面受苦
要怎麼出來 要怎麼出來
放下而已
你的想法能夠綁住你嗎
你的想法的像在什麼地方 界在什麼地方
它的力量在什麼地方 它的範圍在什麼地方
好好的去深入的探討它 認識它
你如果不隨著煩惱走
然後去深觀 去現觀煩惱
煩惱當下不可得
反過來講 你如果陷在煩惱裡面
你再用再多智慧 出不了煩惱
完全出不了
只有你執著的東西 你修得再好
你就出不了 永遠就被你的執著給綁著
所以千萬不要像蟬一樣
一天到晚吐屍自己 在那邊觀自己
解都來不及 何況觀那麼多
千萬不要用你的妄念造成一條一條的
雖然它只是絲線
但是一直一直纏纏到最後 它又誰也打不破
我們的意念其實比絲線還微細
但是因為我們無始以來不斷地造 不斷地造
不斷地造 它堅固到 縝密到
你連喘氣都沒有辦法
那它是真的嗎? 它在哪裡?
那也是無名始然
只要我們真的懂佛法
其實要突破這些無形的羅網
也只是在一心一念之間而已
沒有那麼遠 也沒有那麼難
接著下來
我們說相
相其實
這邊也可以講自性或者自相
性相其實它是通用
那我們也可以簡單地分
性一般指它的體性 本質 禮儀
而相呢
也可以講自性指它的體性
體性 而相指它的緣起
它的性質 它的樣貌 就稱它為相
那你說哪一個相沒有性?
哪一個性沒有相?
我這樣講不是說真的有什麼性
所有的東西它都有一個
它的本質到底是什麼?
佛法要告知我們的是沒有本質可說
我們現在談了一般世間法裡面的體相用
是把它的體當本質 當真正的一個體性
佛法是告訴我們沒有體性可得
一切法的體性只是空性
空性就沒有性
不是真有一個空
所以這當然也是我們佛法跟現在的哲學不共的地方
千萬不要用我們哲學的術語要來套到佛法裡面
常常就被誤導了
就變成外道 變成哲師
它不是儒儒 不是真正的智慧
當然佛四尊也不斷地在告誡我們
在引導我們怎麼去修一切諸佛菩薩之所奉行
也就是告訴我們小聖有小聖的界定慧
就身分有身分的界定慧
言結有言結的界定慧
菩薩有菩薩的界定慧
尤其我們說大乘行的絕對都是講六度萬行
所以我是覺得比較奇怪的就是說
我們把淨土列入大乘
但是又不強調大乘所來行好像都是未來始
等我倒駕十行的時候才來修六度萬行
好像是這個樣子
意思也就是說
你若是用這種急切的出離心去西方極樂世界
很可能你就回不來
叫定性身文
回不來
所以現在我一直要千呼萬喚的是
包括你要念佛都必須真的發饒義眾生的心
把這個當根本
把那個當方便
根本我是要饒義眾生
我根本不是要去西方極樂世界
這個才是真正的淨土
它最大的功德
哪有人說去那邊變成終點
現在我就親耳聽到
把那邊當終點
這個是斜知斜見
所以這個要很小心
講過頭了
很明顯那邊我們可以得到的消息
就是花開建國物無生
物無生絕對不是八地
絕對不要把它講到八地
絕對不是
事件到位不是八地
你去那邊怎麼證八地呢
怎麼證八地
你前面那六度
七度
八度你怎麼修
資糧在哪邊
那事在什麼地方
是沒有那個道理
沒有那個道理
所以絕對不要誇大其詞
要弘揚一個寶門不能誇大其詞
如實的讓大家有一個選擇
我覺得我可以走比較難走的路
不要一直把那個逸賢道
變成一個究竟的寶門
那個其實是很大的危險
如果佛法到最後真的只有留下淨土
那麼很快會被基督教
那個鬼教比下去
他們比我們更方便
他們什麼都可以
都回向主
回向天國
而我們必須要持戒
必須要怎麼樣
否則是犯戒
不清淨
這種方便性不見了
也就是說自己
慢慢的就把自己的優勢給砍斷了
現在回教為什麼那麼強
那麼有力量
他們的教理裡面門開得很大
你只要夠虔誠
你隨時可以心安
隨時可以跟天國打交道
跟一貫道一樣
一進來就已經地獄除名
天堂有份
那是真的嗎
是這個樣子嗎
當然禁不起檢驗
那是很明顯的
若要用那種吸引人的
你只要幹什麼
很簡單你就可以得到很大的國報
那個是違背因果的說法
千萬學佛的人不能講違背因果的說法
那是很危險
等於是在放佛
好
所以接著
自心現等所緣境界不合和
這句話很難解
接著下去顯示一切說成真實相
也有點難解
但是其實如果多參考一下範文本
或者是十三難逃的翻譯
這邊就會比較清楚一點
其實他這不合和的意思
也就是說擺脫了
那我們講過好幾次
這個語法你把這個不合和
把它當成動詞擺脫
那就拿到前面
擺脫你自心所現的所有所緣境界
那這邊意思在講什麼
其實我們一般凡夫都著相
而楞前間意思在告訴你的是
相是由你心生
都是你的心事所變現
這相不是真的存在的東西
也不能說是客觀的存在
完全是主觀的現前
那這邊不要搞錯了
我說主觀現前不是你心生出了這個東西
這個很明顯要有人泡茶
你才有這杯茶可以喝
怎麼我心裡想說我要喝茶就會有
沒有那個事
但是很明顯他已經斷到這邊
當你的心沒有起心動念
要去喝這杯茶的時候
這杯茶跟你有什麼關係
它存在的意義是
你起心動念去跟它相應以後
它才真正的產生那樣的相
那樣子的用
要懂這一層道理
不要弄到最後
這是我心生出來的東西
楞前間一切不生
怎麼會告訴你心能生法呢
不是四相矛盾嗎
所以不要這樣理解
這樣理解是錯誤的
所以一樣的
他這邊就是要我們擺脫
對我們說五根
六根六層
這邊要告訴你的
六根六層甚至六室
都是唯心所犯限
所犯便
這裡面也就沒有根可得
沒有進可得
沒有室可依
這樣你才能慢慢轉離相對的根層
轉離分別的意識
才能夠轉世成治
才能夠照見諸法的實相
否則的話沒有辦法
所以我們剛好
你如果說佛學的名相
弄得很嫌熟
剛好讓你不能證悟
因為你在看這個東西
都用那一套東西
那一套邏輯的思考方式
解析方式
拿來專門解析半天
跟你的心有什麼關係
那是意識遊戲
所以叫妄想 叫分別
叫顛倒戲論
我們先說千萬要離開這個
但是這邊當然又有一個比較詭異的地方
如果我不用這些佛法的名相
來解析世間法
那怎麼又能夠產生佛法的知見
如果沒有佛法的知見
怎麼能夠不再被世俗的知見傳
當然都要
但是我們曉得現在要講的是究竟
我用這個
也就是說佛所那一套理論
都是對稽說法
都是方便
我可以用
但是不要執著
不要停留在那邊
這個觀點一定要深深記好
我可以用這些
當我執著的時候
那我就慢慢用佛的思維方式
把它解開我的執著
你如果不執著
還要在那邊浪費時間玩那一套嗎
不必要 這不需要
所以你沒有病何必吃藥
這一定要弄清楚
比如說我現在在這邊禪觀
已經在修某一個法門
你就不要還在那邊分析半天
有的沒有的
你就直接
包括你修四念處
就直接從四念處下去
現觀
不要在那邊分析一大堆
你要真的要現觀無常
或者現觀不淨
現觀無我
就是分析無我
分析了半天即使無我即是空
你執著沒有去量
所以那說實不薄
這邊就在告訴我們這個
我完全依照奉行
我什麼行都做
但是我完全不著想
沒有根沒有成
就沒有我沒有法
由根形成我
由成形成法
沒有根沒有成
當然就沒有顛倒
就沒有事
所以一下子就回到
法我如是
它是什麼我就知道它是什麼
所以接著下去
當然就顯示一切說
然後成就真實相
透過佛手告訴我們一切法
目的都是要讓我們證實相
讓我們真正清證法界
讓我們真正能夠
剛剛講的自覺勝智
然後進入至正勝趣
你就是隨時用如來的身份
這個假身份
假借如來的身份
假借佛法
假借眾生
來達到這裡面的以幻治幻
或者是直接從幻帶入實相
就是這樣子
所以佛手跟我們所說的法
都是一切佛語心
一切佛語
佛語就是佛的教導
佛的口述
他的親口所說
我們親耳所聞
而這裡面的心
就是心要
一切佛法裡面最扼要
最神秘的
我們要懂的
我們要掌握的是這些東西
然後掌握到
又不執著
門沒有鎖
但是隨時你都可以用
你如果有一個很好的知見
那個知見
講到這邊
我們到底什麼知見
那個前進的根本知見是什麼
你本具如來的身份的真相
本來的技術
本來的體性
先把這個好好的烙印
在你的起心動念之間
然後用這個基礎
依依這個基礎
本來清靜的基礎上
只要是如是因
當然是如是果
此生則彼生
你用清靜心來生起來的
都是清靜的相用
所達到的
當然是清靜的果
反過來講
你如果一直忘不了
你的忘心
你的我識、我見
你即使懂再多
懂再多佛法
都成不了佛
這是因為你有佛性
你才能成佛
才是成佛的保證
不是你懂很多法
你要真懂佛法
佛法要真相應
必須找到你清靜的心
佛法最大的意義
也是讓你找到本來清靜的心
回到這個根本處
由這邊就能夠起現
佛的功德不是生出
不是生出來
不是由你的清靜心生出神物功德
不是,是起現
起現也就是說
我們用完全智慧
完全清靜的智慧
沒有我相、人相、眾生相的平等心
一體性
無面大慈、同體大悲
來展現清靜心最大的作用
這個就是菩薩心
真正的菩薩心
能夠地地正上
到最後就竟成佛
在這邊當然就是大會菩薩的勸請
勸請佛
因為到這邊為止是大會菩薩的肯定
一個讚嘆
我到現在為止
我所聽過佛陀所有的開示
都是這麼樣子的美妙
這麼樣子的圓滿
所以我現在為能潔伯、摩羅耶三、海宗
所住的這些大菩薩
也請求您再繼續慈悲的
能夠給他們做進一步的開示
說如來所讚嘆的海浪
藏式境界法身
講這麼多目的是什麼啊
你有如來藏
那只是體現
所以進一步要去探討
這個法身
法身就是佛的身
的靈的部分
在
不怕講錯
但不得不用
在本質上、在體性上
我肯定
我是佛
不著想
你如果這時候
覺得我要怎麼樣子
我才是既知佛性
著想
錯了
法身無身無相
所以你只要回到
心不造作不分別
那一份完全如如不動的心
的本質
就是法身
所以可以講說
你的起心動念處
你的心那個根本
就是法身
但是我們一起心動念以後
的造間體
因為我們又動了
那無始的無名
習慣的分別
習慣的有所得
但是呢
當你真正的證到法身
體證到法身
這時候
起心動念都已經轉移了
你想說我本質
我本份
我本體是佛的體性身
所以從這個
所起來的通通是功德
通通是覺醒
也就是菩薩心
所有的行為展露出來
通通是菩薩心
所以你如果真懂法身
真懂如來藏
真懂你本心
我們這邊馬上反證一下
當你什麼都不想的時候
你的心什麼樣子
除了用清淨
除了用空白描述它
還有更好的說法嗎
本來就是那個樣子啊
本來就是那個樣子
所以你何必懷疑
你為什麼要懷疑
完全不用懷疑
也就是說
我們的本質
我們本質
真的是清淨
而且是充滿智慧的
這裡面沒有任何妄想
你如果保持你的真面目
從這個地方做出發點
那不得了
一路一直走到宇宙層頭
一直保持這個無變
這個叫馳名
密法裡面叫馳名
隨時保持著
那一份本據的智慧得想
那一份製造
那一份造見性
那一份如如不動的穿透性
什麼東西都染不了你
當你心不動的時候
誰能染你
誰能動你
所以我們本來就解脫啊
在我們寧馬講的大圓滿裡面
就本質解脫啊
你本來就是解脫的
大家有沒有肯定
我是很肯定的
我相信你現在也是肯定的
你現在不解脫嗎
誰綁你了
什麼綁住你了
你能不能證明一下
你被什麼綁了
沒有啊
綁你不是解脫是什麼
要什麼才叫解脫啊
什麼才叫解脫
所以我們基礎上的先在無浮
就沒有被綁
本來清靜
沒有障礙
在這個基礎上開始下功夫
我們起心動念
都要照得很清楚
我是習性要我這個樣子
還是我的自性要我這個樣子
自性要我這個樣子
它就是去
如果是我的習性要我這個樣子
那就是履歷
就是顛倒
所以隨時
這一切回歸到自性自性來下功夫
慢慢的你就會發覺
妄想根本動不了你
因為他想動你
想要把你牽引到他希望你
去的路馬上就被你看破
不隨你
我們剛剛講隨緣
隨緣也必須是那個緣有意義
隨妄想怎麼可以
怎麼可以隨妄想緣
隨顛倒緣
隨染無緣當然不行
所以基本上我們還是要把這個
都回主動權
都拿回來自習堂
都回來自己成就
自己負責
負責自己的所有的行為
然後接納所有的國報
從這個地方你才能開始
真正的老實的修行
否則的話都是
拿一份幾十年以後
才能夠兌現的保險單
搞不好
要嘛就是你根本就用不到
不需要
要嘛就是他已經破產了
你要去兌現的時候
這個公司已經不見了
不要
不要拿那個
那個契約是很長的
佛法
他不斷的在強調這個憲法
在憲法裡面印證
你有沒有正知見
完全在憲法裡面印證
所以
修八證道
絕對是在憲法裡面修
不是來世才修
不能無明道
我今天做錯沒關係
明天再重排
當下就不能犯錯
當下不能犯錯
起經動念就不准他犯錯
不准他犯錯有那麼難嗎
我一直要強調的是
一點都不難
因為本據良知
本據佛性
本據如來藏
怎麼會不知道
有沒有犯錯呢
所以在這裡面
有一點點的法執
有一點點的貪念
當下就錯了
這個是很容易檢驗的
所以
我們希望透過這個法
不斷的強調
讓我們越來越清楚
該怎麼修
也就是完全用正確的知見
用清淨的心來修
你如果不是用清淨的心
修出來的果
都是不清淨的果
就是如是因如是果
還是沒有離開因果
因為那個果也是依他起命
那依他起
就是因為沒有自信
你給他什麼
他就回你什麼
這世間一切都有反作用
怎麼出去怎麼回來
怎麼回來當然不是即時性
我現在打一個拳出去
很明顯我沒有接受到
逆回來的力量
但是呢
有一天
他就會回來
當這一股拳氣
去弄到牆壁的時候
他可能彈到外面去