建 上帝的信仰
我們建立出來的一套虛妄的東西,然後要把它拿來當軌範,這裡面當然都會有問題。
就好像我們立了那麼多法,事實上有沒有讓我們的社會犯罪能減少,好像也幫不上什麼忙。
甚至如果那個法的解釋是在法官,所謂的大法官釋憲,其實你就會曉得那個完全是主觀的東西,因為是無中生有的,是相約俗成的。
就是說我們有一個共識,然後訂一個共同的規矩,但是當有人不照規矩玩的時候,你能對他怎麼樣?
我們俗家就是有管理委員會,以前當過主委的,他就不按牌理出牌,他就不願意按照規矩來。
他本身都當過主委,當過兩任,他還是不照規定,你怎麼辦?
但是事實上我們常常會因為人多勢眾,建立起來一些不合理的,也硬要人家照你的規定玩。
當然他也有拒絕的權利,所以在這裡面我們就說,如果有一個客觀的,大家都看得懂的規定,就好像我們說在寺廟裡面崇禮的規約,
他當然都有一些規定,但是這些規定其實執行的好不好,完全在人,不是在那些法。
釋迦牟尼佛的戒律,比求你多兩三百條戒,事實上更容易犯戒還是更容易守戒?
這個稍微想,所以就很清楚了。
這訂得很細,其實是讓人家更容易犯戒,不是更容易守戒。
所以基本上我們還是要回來,一切為心所現,一切為事所變。
一個心地清靜的人,他必然守戒,因為他的行為不會犯規矩,不會造成雜亂不安。
但是有些人,我的思想特別發達,常在無是勝非,本來沒事,但是在他有事的心裡面,隨時在製造紛亂。
這樣的話,你規定的再多都沒有什麼用。
我們更嚴重的說,這世界上最大的戰爭,恐怕是宗教戰爭,最頻繁的戰爭是宗教戰爭。
現在一時一時,那個也是宗教戰爭,互相看不順眼。
當然有聯合國的規約,針對有人發動的時候,你怎麼辦?還是一樣要接受。
要讓這個世界,要讓這個國家,要讓這個社會,小至於要讓這個寺廟,要讓我們的家庭,
不生是非,唯一的就是用那份同理心,無我的心。
也都去同情,都去關照,而不是一直在強化我的存在,我的重要。
若是這樣的話,其實都很難。
好,我們再來看下一段。
大會灰有陰界立下者,為出自無一身,後無慈如幻,本不生,檢測明界念前生,稱以慈以還快,斥明灰有陰界立下。
剛剛那個所就淨,能是見,所是下,能是見。
接著下來,我們就要去探討,所有我們認為是真的東西,它有沒有來處,
也就有沒有生起處,有沒有第一因,有沒有來源根本的,出現的,從那個地方生起,有沒有這個東西。
那當然我們就會說有啊,我是我爸爸媽媽生的啊,以為這個就是我的生命的因啊,
或者是我有煩惱,那人的大患是在我這個身啊,老子講的啊。
是這樣子嗎?生必然要生起,煩惱嗎?痛苦嗎?也不是啊。
所以很多種說法,其實都沒有必然性,沒有必然性就它不是真正的對。
所以在這裡面它能不能成就那個真理,也就世俗裡面,或者哲學裡面,或者我們相約所規定出來的一些道理,一些價值規範,其實它都只是一個參考,因為根本不在那個地方。
一個國家法律定了很嚴,那個國家就會很安定,常常剛好相反。
反而充分尊重,充分自由的國家,它不會有問題。
但是我們來看,英、美、法、德,這些都曾經產生很大的動盪不安。
也就是說,任何事件所規定的東西,其實都不能保證什麼。
因為我們都無因既因,非因既因,非國既國。
那個不重要,把它拿來特別強調,那真正的根本,重要的,反而不去重視它。
接著下來就是要談,所有東西果若連因都不可得,那有什麼因果的證明?
所以在這邊當然我們不要會錯意,否則就會變成五百世的野物。
講一切都是緣起,就是說,緣起它有必然性。
但那個必然性不是單一的,不對的,什麼對到什麼。
而是普遍的,什麼條件就會產生什麼樣的結果。
那是很客觀的一個描述。
那在這裡面,既然有因有緣才能生果,那麼很明顯,因不能直接生果,緣更不能直接生果。
那既然是這個樣子,那因對果來講是必然的嗎?
若必然了,就不需要緣,它就可以生果。
可見,因也是相對的一種方便說,不是絕對的究竟說,這一定要弄清楚。
何況從如來藏的思想來看,其實我們的三個大地,我們的身體,我們的福報,我們的想法,
統統是心識,所召感,所顯現。
那這個心識,為了建立這樣的心識,就有一個所謂的八識的藏識,
來儲藏這些所有過去的因果在這裡面,
然後來適時的,隨著條件寄族,也就是因緣成熟的時候,
那個因相,種子就變成現形,變成果相出現。
然後很明顯的,那個最開始的,所以他一開始講,為出世,出世就是第一念,五因生,莫名其妙出現。
所以我們要找的那個第一因,我們所謂的第一因,就是第一個開始起心動念,
就是我生命的開始,但是它是莫名其妙出現,不是有一個什麼條件讓它出現,
沒有根底的,所以叫無明。
無明就是不清不楚,為什麼會產生這樣一個想法?
所以也可以講無因,也可以講幻生,
莫名其妙就這一念生起來,然後我們就抓著這一念,以為是我,就這樣,無始無明,
以為那一念就是我,其實很少人會執著,當然現在我會執著這個身體是我的身體,
但是很少人會執著你的生命,那個我就是這個身體,
因為我們都曉得這個身體,時間到了一定要丟,
如果真的是這個身體是你,那就慘了,死了就沒有再生的機會,
但是我們都會曉得,其實這個身體睡著了都還會做夢,
這個身體病得不得了,都還有一個我的思想在,
所以可見,我們隱隱約約前意識裡面那個我,莫名其妙的我,
其實大家都知道不是這個設身,而是那個意識流,
那個意識的延續性,成一為我,
那這個意識的延續性在初識,就第一念開始以後,就一直存在,就有延續性,
有它的慣性跟必然性,說起來是有必然性,
有必然性就是說它的機密來講,幾乎是接近百分之百,
我們打一個比喻,大家就可以理解,
有些人再怎麼生氣,他不會破壞東西,
有些人一生氣一定把盤拿起來亂摔,
他只要有這種表現,而且一次、兩次、三次,
但第四次你若是他生氣,你就要準備把盤都摔起來,
他就要開始摔東西了,
所以這個就是我們的意識的慣性,
那他自己願意那個樣子,事實上他自己控制不了,
因為慣性虧的他不得不如是,
所以我們如果真正要改變自己,要從業力的我超脫,
其實就要慢慢的不隨順你的習慣業力來造作,
這是唯一的保證,
那他的根本,你造作,習氣業力的造作,
第一個發起處,其實是我們的起心動念,
所以一定要從起心動念好好把它看好,
你若能夠看好你的起心動念,其實什麼問題都開始可以解決,
一方面就看到起心動念原來都只是一個想法而已,
前念接後念,
它只是一些莫名其妙的想法,
它本身沒有什麼力量,
但是就是因為我們練了習氣反應,
那這些本來沒有力量的東西,就變成一個能夠變成設法,
本來起心動念是民法,是心理的問題,
但是你習氣一加上來,它就變成設法,
變成語言,變成聲音,變成動作了,
就這樣慢慢就出現三葉俱足了,
所以在這邊一定要好好去理解,
我們不要說我們的第一念,
看第一念那太沉重,無始也找不到,
你就看你這一念生起的時候,到底從哪邊生起,
看,就觀察,
那這一念到底從哪邊來,
從有一個我們的地方來嗎?
所以,開始是這個樣子,現在證明是這個樣子,
現在你觀察是這個樣子,那就可以推測到原來也是這樣子,
莫名其妙就生起來了,
所謂是你有連續性的對話,
比如說我們在園經,在讀書,
因為這時候你的意識是在有序的狀況下,
有秩序的引導下,
所以它會在這上面連續的做有序的運作,
這個就屬於主理的部分,
所以我們的思想,
你很理性,也就是身心很平靜的時候所產生的思想,
大部分它的真理性都比較高,
那你用一種狂的,尤其是情緒很高的,
那樣子產生出來的想法,大概正確性都很低,
所以這裡面當然要小心。
第一個意識,其實它是從無音生,
它不是什麼生起的,
你不能去找出到底是什麼生起的,
唯一的說法,從福來藏生起,無明,
那根本就講不通,
那另外一種說法,比較講得通,
福來藏,幻現無明,
那這無明呢,其實接著下去,
後不識足患,
一個想法起來以後,
起來以後,你真要去找它,
找不到,
你剛剛起一個念頭,
你除非再念一遍,再念一遍,這一念不是剛剛那一念,
是你現在念起的,
剛剛那一念生起來在哪邊,
真的你去找它,
所以馬上可以解釋它真的不是實在的,
因為根本就什麼都抓不住,
時空完全不能安立,
在時間空間裡面都不能安立,
不能安住,就不能呈現,
所以它完全不是實在的,
就好像一個幻景一樣,
那這些幻景當然就,
什麼陽焰,變魔術,
種種比喻都可以,
這些都是無中生有,
假裡面,有些假象你以為它是真,
那我們的心裡面,
隨時都有念,
你都把它當真,
都以為它是真的,
都也不檢討它的過去,
也不檢討它的未來,
當下這一念就是真的,
然後把它實踐,
那當然就所有的業力都出現了,
再舉一個例子,
它這邊當然,
舉的例子就是我們的演示,
演示它本不生,
它本來幻現,
沒有真正的生起,
生就要住,
然後就要溢,
要滅,
這樣真的生,
就不能滅,
也就是它生起來就住了,
住就永遠存在,
如果一個東西永遠存在,
我們才可以說它有能量,
有自信,
它可以保持它的自信不變,
讓你永遠看它都是那個樣子,
事實上沒有這種東西,
天底下找不到這種東西,
那本不生,
那舉個例子就好,
我們要產生演示,
也就是演的意識作用,
跟我們的思維相應的部分,
其實是要靠我們有眼根,
有這個眼睛,
然後有射程,
射就射程,
然後還要有光明,
要有光線,
然後還要有一個界,
界當然包含很多,
界也可以說是界線,
也可以說是虛空距離,
你一個東西,
如果這個射擺在你的眼睛裡面,
你是看不到它長什麼樣子,
你只會看到陰影,
看到一個東西把你擋著,
不知道它是什麼東西,
所以真的要能夠讓你的演示起作用,
基本上就至少要有這四個東西,
能夠看的眼根,
所看的射法,
然後還要有光明,
讓它能夠呈現它的射向,
接著就要有距離,
有空間,
讓你的意識根跟層能夠產生對應,
這樣才能夠生起你的意識,
所以這邊還有一個念,
這個念的意思就是說,
你還要起心動念,
要去看,
不然的話,
就好像我們現在坐在這邊,
這麼多人,
你要說哪一個存在,
你一定要眼睛去看一下,
這個就是念,
你主動的,
把你的眼根,
要去取哪一個射法,
如果有這個射法,
但是你完全不起心動念,
閉目兩神,
那有沒有射法,
沒有射法,
所以基本上是這個樣子,
然後它在這邊,
這個前身,
這個我看很多,
這樣翻,
怎麼講都講不通,
所以其實產生就好了,
因為前身你就要穿鑿附會,
怎麼會前身?
另外真有一個說法就是說,
我現在前面升起的這個眼視,
其實是靠著眼根射成光明距離,
還有我起心動念要去看,
然後就產生了眼視這樣子的意識形態,
一個眼視的意識形態,
但是眼視這一瞬間升起,
還是圓現亮,
但是升起來以後,
然後升移,
時移緩緩,
我確定了,
時移就把它確定了,
升起來以後確定了,
確定了以後,
你再反觀一下,
剛剛你的眼視到哪裡去?
還是就消失掉了,
也就是說這一切的分別造作,
都是我們硬把陰眠湊在一起,
讓這些條件具足的時候,
產生瞬間的一個作用而已,
接著下去你如果繼續要產生眼視,
你就必須盯著它看,
那是誰在盯?
是意識在堅持,
也就是剛剛那個念,
念我持續要的時候,
若著念離開了,
念離開了,
也就是說你所言的竟不見了,
剛剛所產生的眼視到哪裡去?
我轉過來,
我看到這個錄音機,
剛剛看到這個杯子,
眼視跑到哪裡去?
所以還是環環,
到最後還是幻滅,
所以在這邊在講的就是說,
其實所有東西看起來好像都具體,
真的存在,
發生了,
但是在這裡面,
其實沒有來處,沒有去處,
它起作用是當下,
具足,
假現的那種互動,
所延起的那樣子的一種作用,
所以世民非有因見異相,
也就是所有的你認為的因,
其實不是真正的因,
我們來看,
眼視這個事,
它從哪邊來,
它從哪邊去,
當下建立的時候,
也是一瞬間,
就這幾個具足的一瞬間,
沒有來處,
沒有去處,
現前也是就那麼一剎那,
如果沒有意識堅持著,
那一剎那,
當下就消失了,
所以它是一點都不真,
那現在可以體驗的都不真了,
你還要去找,
不是現在前面的它到底是什麼嗎?
所以前面不真,
基本上沒有前,
沒有現在,
沒有後面,
就告訴我們沒有因果了,
沒有真正的因果了,
所有的都是原生原滅了。
這樣大家要小心的講,
所謂的原生,
就因緣起而因緣濟足,
而顯而某一個像,
這個像不是必然,
不是有因有果,
不是有前面就在醞釀,
這樣的結果,
然後到最後因緣濟足的時候,
才產生這樣子的一個果像,
我們現在對因緣果報,
是純這樣子的想法,
也就在做這件事的時候,
就已經在想像那個果像,
這裡面什麼在串連因跟果,
是什麼在串,
你的意識在串,
而因果是限量,
你心裡面理解的因果是意識,
是非量,
真的被你猜對,
叫比量而已,
不是事實,
是被你說對了,
是剛好你的推理和邏輯,
所以你講錯的話,
還可以檢驗,
你講這句話沒有錯,
講這句話沒有錯,
這句話不是事實,
話本身不是實相,
話本身不是事物的本體,
所以在這邊我們當然就要慢慢挑脫,
相、明,
這些的執著,
在這邊非因即因,
這個就屬於妄想了,
屬於意識造作了,
然後最後,
我沒有因,
那現在現前的也沒有相,
也沒有見,
那總應該要有一個永遠亙古不變的體性在,
雖然相是生命,
但它性應該有明,
所以就這樣子,
有果相我們就要找它的因,
結果前面告訴我們,
你找不到真正的因的,
找不到真正的果,
找不到真正的因,
那個因是因為有這個果,
你才推說這個因是它的因,
這個果的因,
事實上這個因,
它本身不是自給自足,
所以你如果要去探討,
這個果是這個因的話,
探討到最後你一定要說,
這個因是怎麼成癮的,
這個種子是怎麼成癮的,
你就會再往前推,
就變成無窮的因,
所以沒有第一因就是這樣,
千萬不要去找第一因,
因為你即使找到好像是答案,
但是這個答案本身就要再檢驗,
再檢驗它自己能不能成癮,
一個自己都不能成癮的東西,
它怎麼能夠用這個不能成癮的東西來建立什麼,
這個在邏輯上是不合理,
它本身都沒有成癮的必然性,
也就是它本身不是一個真實的顛覆不破的存在,
它就不能成為某一件事物,
因為它自己自性不可得,
它本身你不曉得怎麼去描述它,
也就是說包括它的屬性什麼你都不能描述,
如果真要描述你就會發覺,
這個因原來還是緣起物,
還是一大堆東西的生成物,
不是它本身有什麼不變的性質。
好,接著下來,我們下一段。
大會,非有性建立相的,
為虛空念波念涵,非作即作性建立,
此靈性非性,一切法如兔馬等腳,
如垂髮線,理有非有,是明非有性建立相。
好,剛剛我們說,
因找不到,然後要找更根本的體性,
所以在這裡面,它是要告訴我們,
一切法本來沒有什麼體性,
但是我們硬是要去找它的體性,
那這裡面當然就,佛法它本身的發展裡面,
其實也有經過這樣的過程,
那盡量不,然後才能說一切有不,
然後又怎麼說一切有不,
然後去進一步的去否定它,
然後產生綜觀波紋,
然後肯定它產生為是。
所以為是學,或者如來藏,
多少都有點要依依那個說一切有不的根本道理,
也就不可能空門生手,
總是應該有一個有,作為因,
然後才能產生有的果相,
但是到最後整個羅法,
到最後還是不同意這樣的說法,
但是在說一切有不的時候很明顯,
它就把一切設法的存在,
推到最後就是推避水龍宮,
四大或者講五大。
那當然後來更複雜的時候,
又把時間的因素也加進來,
那個意識的因素也加進來,
所以到那個年間的時候,
就有所謂七大,
帝水婆公公事件,就七大。
所以為了要圓滿這樣子的說法,
其實他們都想盡辦法,絞盡腦汁,
怎麼樣把它說得合理,
但是在這邊我們要說的,
你再怎麼說的,再怎麼合理都不是實相,
所以乾脆不要在那邊繞圈子,
不要講那麼多,
弄半天不會得到真的妙的。
事實上我們也曉得,
就以我們五蘊來講,
這個受想形式,
這五蘊來講,
其實裡面就有無窮的變化性,
還有無窮的開展性,
所以才會有所謂的五十一謀的出現。
也就是說,在這裡面,
很多都是複雜的假象,
但是我們如果把它當真,
那就通通是造謀,
因為把假象當真想看。
事實上在這裡面有很多,
你如果要從有來看,
探討,那說不完。
而且絕對的細緻,
細膩到你的身心,
你的色身,
開發到什麼程度,
它就相應的幻現,
相同的一樣細膩的幻境,
來在你著。
那你只要不曉得,
不能著,
你就被那一項給裝了。
所以在這裡面,
我們慢慢的走過去,
其實是要回到如來藏的思想。
如來藏的思想就是,
本來清淨,本來平等,
本來一味,本來不可分,
本來沒有我人眾生受損。
從這個角度來切入的話,
其實就方便很多,
而且比較簡單。
那至於這裡面,