南無不太也 南無大媽也 南無桑楷也
南無本師釋迦牟尼佛
吾上乘身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
佛陀說空的用意是什麼 說有的用意是什麼
這樣才不會說空著空 說有著有
就落兩邊
事實上在法界裡面 在所有現象裡面
有跟空是互為表裡
表面上看起來有 事實上它的內涵是空
內涵是空 表面上又是有
這裡面是不是有什麼東西串聯著空跟有
事實上沒有
有不是有什麼身體
有是由因緣聚合 假借因緣合合而呈現的外象
呈現的暫有象 暫時的安住象
看起來好像存在 好像也安定的存在
事實上因為緣起的條件隨時在變
所以你所看到的現象 或者它外表所顯現的現象
也隨時在變
只是我們的觀察力不夠
以為它是真的穩定的存在
事實上天底下沒有什麼東西可能穩定存在
因為所有的現象 所有的法 所有的存在物
都是藉著很複雜 很複雜
複雜得不得了的因緣來呈現
因為因緣那麼複雜 所以完全不能掌控
而我們一般科學裡面掌控的那是簡單的因緣
雖然我們認為它很深
但是就以整個法界來講
其實它是很粗淺的一些因緣
所以你可以不斷地重複
也就是說可以用重複的手段去達到相同的結果
譬如說我們舉個最簡單的例子
譬如說現在我們最多的可能就是生產性的
那生產性其實原料 條件 溫度 時間
這些其實都在整個法界來講
都是很簡單的條件 很單純的條件
所以相對的它能夠控制
也就是把它組合在一起
它可變性是不高
所以相對的就比較穩定
像以前我們說這些塑膠 塑膠袋子 塑膠餐具
以前都是用更簡單的東西
然後更穩定的東西
所以形成就不容易化解
但現在如果大家買過鞋子
現在那個什麼環保鞋
它就是只要你不用它
可能半年以後它就自動分解
也就是現在科學對這個簡單的因緣的核跟散
其實它掌握得蠻好的
所以看起來好像有掌控性
但它只能掌控簡單的
我們再舉一個跟我們切身有關係的
譬如說我們生病
尤其現在病的最多的大腸癌
大腸癌當然就基本上你應該
就把那個患病的部分把它切掉
應該就解決了
但是事實上是這個樣子
你顯現出來的這個病 這個傷
你把它切掉了
你不曉得是什麼都造成這個傷
它的整個過程裡面其實是很複雜的
並不是顯現的這麼簡單
只要把它拿掉就好
所以很多切尾又都在蔓延
然後在孵化
也就是它裡面那錢在我們看不到的
錢它是很細微的在裡面運作
我們掌控不到
先醫學還是掌控不到
所以可見我們人工人為可以掌控的
它是比較表層比較粗糙的因緣
至於那個細微的其實不是我們掌控
那因為它這個規律
反覆到幾乎等於沒有規律
反覆到你說什麼都不能全面涵蓋
所以我們才常用那句話
說事一目繼不做
你說它好像怎麼樣
其實再怎麼說都不能把它說準確
說圓滿
所以在這裡面
說有的時候也是一種有限的詮釋
那說空的時候是我們說比較徹底的說
但是徹底的說
要我們什麼都不執著
什麼都不依據
其實我們也放不下
所以雖然講空是聊一說
但是我們不聊
我們不肯聊
你說看破就好了
放下就好了
那明明也講的那個道理
但是我們心裡面就永遠還是抓著有
不是體正相信那個生意的空
會起心動念
通通在有裡面
所以難就難在這個地方
那這些有其實是來自什麼
只要是有
都是由你的起心動念來
所以都是你的心事所背現
但你的心事沒有辦法真正的沉浸到
寥寥不明足足不動
所以在徹底證到那種境界之前
其實還是都在有裡面發佈
所以我們反而要了生死
必須由有這個地方來了結
比較有寶物
比較簡單
為什麼這麼說
其實要變成一個生死
它也是很粗糙
也是一種很粗糙的因緣
我們這樣講
你會生氣
其實你只要好好的
做一點點內觀內心
你會覺得它很粗糙
但是要你心真的如如不動
那要很精細很細
所以這些表面上造成一種
破壞性的不穩定性的這些現象
其實基本上它還是都比較粗糙
如果我們連這個都還沒有辦法把握
你說你能夠了生死
大概很難說
所以現在我們普遍存在說
那我只要一句佛號
就可以到西方境
到那邊就一定成佛
這句話我還是要告訴你
跟我說聽我的聲音就會成佛一樣
不可靠
但是結上這個緣是加分的
但是如果究竟來講
總有一天你會成佛
所以我講這句話也沒有錯
但這句話有講跟沒有講
甚至沒有多大差別
絕對不是到西方極樂世界
一世就成佛
還有人講說一世就成佛
也就是到西方極樂世界的時候
就是一生無處
那更是莫名其妙
那完全變無據
你從什麼經典找都找不到那個答案
而且從理論上來推
推不出那個結果
所以就不要打妄想了
就不要打妄想
還是老老實實的過日子
把自己的目標
存在的價值
給做正面的定義
至少你可以活得很充實
很高興
千萬不要夢想那個
做夢裡面的境界
那夢想是要落實到實際裡面
去讓它變成現實
而不是真的只是在夢裡面的想法
大部分有夢想都醒著在想
不會做夢裡面想
既然醒著在想
就多少還是有一點點自我
自主意識
在裡面你可以安排
所以我們一定要知道
空跟有的道理
其實都在同樣要告訴我們
你才是你究竟的真正的主人
你要變成怎麼樣子的你
要受用怎麼樣子的境界
完全是你自己在做主
因為沒有另外一個主人
沒有任何一個東西
有祂的自信
因為祂有自信
所以祂能夠控制外在的什麼東西
就好像我們說上帝一樣
上帝因為有自信
所以祂可以生一切物
但是這個道理其實推不通
所以到那邊就不能再講道理
到那邊所有話都不能再說
叫你不要再想
不要再懷疑
不要再探討
那就是最高的境界
那這樣子的話講不通
其實講不通
所以我想我們還是落實到
我聽得懂
我想得通
我做得到
在這裡面你才能真正的實踐
千萬不要去嚮往那些神秘的
不可思議的境界
把那些拿來當真
即使是真的
完全不是你能控制
也就是說即使是真的
完全你做不了主
即使是真的
你完全不能在那邊安住
安定把握
所以有跟沒有
其實意義差別很大
那我們常常就是會太多
太多這樣子的想法
而且因為這樣錯誤的期盼
就會產生錯誤的理解
然後說出錯誤的道理
也就是這邊講的
做不正論
那做出來的這種論說
其實不是正確的
包括很多很多的修行者
或者很多很多的宗教
其實他們的論述
都經不起檢驗
不要說這些祖師大德
很多其實也都經不起檢驗
當然他也曾經發揮很大的教化力
也產生很大的影響力
但是那些東西可能還是有限
就是到某一個程度他就不見
我們每一個
譬如說我們禪宗這麼多法脈
到某一個以後就沒有了
就傳不下去
所有東西都這個樣子
那現在我們
不管哪一宗哪一派
能夠拿出證明說
我是有傳承的
我是傳承不斷的
其實大概都很難說
而且都可以找到反證
他那種說法可能不能成立
為什麼
會有一段沒有這一世的指導者
他直接就跨越到
譬如說我現在修到基牢上
來跟我開始
你可以說他是真的
還是說他是假的
自由行政
那沒有構思
所以這種說法
就好像我夢到了什麼
你能說他是真還是假
當然還是可以檢驗
譬如說我夢到
我有這樣子的傳承的因緣
那我也表現出
真的好像有受到加持
跟引導的身心狀態
那你說這句話
可能還有幾分道理
但是我們現在大部分都是
跟做夢一樣
誰跟你灌頂
誰跟你加持
誰又說你是什麼什麼
那你就
你前一輩子是蔣中正
又怎麼樣
你前一輩子是順治皇帝
後面這句話是有人說我
我都一笑置之
覺得好好玩
所以很多
你如果要相信這些
你會覺得很好笑
我那時候可以做皇帝
現在一點錢都沒有
怎麼可能
然後我那時候可以
發號施令
現在誰都不聽我的話
怎麼可能
至少過去那建築也會跟著
所以這些說法其實一點都不值得
在這個地方留戀
所以在有上面
我們其實要更進一步的去檢驗
千萬不要在這裡面胡思亂想
真的不要
因為那個只有浪費你的生命
因為你一胡思亂想
你的正知正見正念就不見了
你若不胡思亂想
正知正見正念有時可以體恥
一胡思亂想就遠離
所以顛倒妄想
所以這裡面我們說
佛不管說無聲
或者說如幻
這些如幻比較偏向說有
無聲比較偏向說空
這裡面
譬如說
你能否定你現在的存在嗎
當然不能否定
所以要說我們的一生如夢幻靠臉
我這一生生而復生
所以到時候我滅而不滅
這個是講得很大話
但是是這樣子
所以一講到幻有
其實是要偏向讓我們去知道
那個生死其實是如幻如化的
你現在的存在如幻如化
同樣生也是如幻如化
到最後那個滅也是如幻如化
所以沒有真正的生滅
然後推到沒有現在真正的存在的現象
雖然有
但是它只是因言俱厄
一個幻化出來的假象
不是真的有什麼永遠存在的一種現象
所以這裡面
最主要也是
不管佛說無聲說空
或者說幻有
其實目的都是要讓我們
不再執著我們過去錯誤的知見
不要一直還抓著不放
最可笑的是
一方面講緣起性空
一方面又在講我過去什麼
未來什麼
這完全不通
完全講不通
所以這裡面當然
還有一個就是說
讓我們這裡面真正能夠去觀察一切法
它的實相到底是什麼
你觀察一切法
不是要拿掉這些法
而是要真正的觀察這些法
它是因什麼而成立
也就是透過對有的存在
去了解緣起
透過對緣起的了解
曉得性空
往那邊
然後往這邊
看到本來空無一物
然後經過人的意識的造作
這個我們很容易理解
以前在高雄市的鳳山區的恰山
那時候其實整片
通通是農田
我在那邊住超過三十年
那時候上班都走那個田梗
就這樣走過去
然後到我公司去
沒有幾年田梗不見了
沒有幾年路不見了
整個區域
整個都在變
那時候那邊
有一條支流
也是曹公俊的支流
那水也不是很大
現在變成一個蓄洪池
就可見那個水
其實也是永遠都有在流動
在灌溉上很重要
以前一個房間大概一兩百萬
現在一個房間都要一兩千萬
如果早知道
那時候那個地還是我們師兄弟的
就跟他合夥
所以我們就要講
這個緣起它在怎麼變
如果這緣起跟你的願意
沒有時候交集
這緣起跟你無關
沒有多大的意義
我們常常就說
明明這緣起跟你無關
硬是要去攀緣
然後在這裡面就有太多太多想法
我早知道怎麼樣怎麼樣
就想很多
而且我還要講一個故事
就是說那時候澄清路
澄清路一邊都是農田
一邊有建房子起來
就那一列
澄清路的落網
澄清路是左邊這一列
建很多房子
你曉得那一區是客家庄
客家庄的祖先對土地的執著很重
所以那一棟房子建起來以後
都沒有人住的
都會鬧鬼
你把房子建起來
但是那些地主
原有的地主天天來找你麻煩
叫你最好搬走
所以那時候我們學會
剛好要成立
就有人說要捐
他捐的意思是說
我們在那邊弄個佛堂
可能他整列可以賣掉
想說藉著佛堂在那邊修法
能夠有一些加持力
但是現在過了二三十年
那片房子
一個一個也都三千萬
那早知道我那時候給他捐就好了
現在賣掉也可以賺幾千萬
所以這個很多其實
我講這個就是
隨時所有的東西
一年多隨時在變
我們千萬不要抓著什麼不放
如果執著在那邊
我們也可以想一想
搞不好我們那時候
如果真的就讓他捐了
搞不好我們一面修法
一面執著
一面跑出其他的生命就來了
這也都很有可能
有人在那邊束縛下去就代表
他們那邊的祖先
那個義溝
叫義民還是什麼
強而有力
但是過一段時間
也有可能因為人多了
房子越來越多
慢慢他就放棄了
這個很有可能
所以我想這些就是慢慢
在我們的學佛的過程裡面
其實就是要面對這些
接納這些
然後善用這些
超越這些
到時候不會被這些東西抓
不管是空的理論
或者換有的理論
甚至即使我們曉得
一切為心所見
一切為事所變
並不是要去強調你的心事
有多少能耐
而是要去強調
要去注意你的起心動念
要很小心
因為一不小心一犯錯
錯的業力就遭感
錯的業報
同樣的
我們在面對所有的圓鏡的時候
你反應
所有的反應
也要很小心
因為一錯解
那不僅僅沒有消舊業
又在造惡業
新的新業
所以告訴我們
一切都是你心事所變現
重要的是要
我們對我們的心事
要更深入的去探討
去觀察
去掌控
而不是到這個時候我說了算
我認為什麼就是什麼
如果那樣子的話
那這種理論只是讓你
更強化你的自我意識
也就我知我戒
我愛我亂
更強而已
但事實上
這個也在告訴我們
其實我們的整個存在的根本因
根本的最重要的促成物
就是我們剛剛講的
我戒
我愛
我慢
我遲
所有都是這個東西
你可以好好想一想
所有你的反應
你回來一照
離不開這四個東西
你所有反應
回來都離不開這個
比如說我慢
我為什麼要聽你的
你算老幾
這個不是我慢是什麼
那人家說
你能不能佔個度
我為什麼要佔
為什麼不是你佔
為什麼要我佔
這個
那個我隨時裝得極簡
這可見
你真正的你
除了這個心事
沒有第二個我
包括這個肉體
我們心是招攬來的
去爭取來的
這個肉體
但是這肉體天天在變
天天在變
而且到最後根本就帶不走
剛剛也有一個師兄問到說
我們死的時候
那這個肉體當然是消失了
那是不是第六世也跟著消失
是不是第七世也跟著消失
那拿什麼東西去西方極樂世界
所以
這個其實都是我們一般的
所謂的斷意見
為什麼會有這種說法
因為慢慢的
你會發現
人慢慢臨死臨終的時候
到時候他整個意識狀態都模糊了
好像整個意識狀態已經不屬於他
他不能左右
尤其是肉體
最先看到
全身就硬了 軟了 黑了
氣血就不動了
所以這裡面其實
我們要曉得
你擁有這個身體
也是一個緣起
當你因緣不具足的時候
你想控制它
你就沒有能力控制它
所以它當然就不屬於你了
就慢慢不屬於你
所以
我們千千萬萬
現在這個身體還在
還活活潑潑的
要好好用它
不要等到
我覺得莫名其妙
活著不好好珍惜你的生命
那死的時候才貪生怕死
這個也放不下那個也放不下
你現在不愛護它
到時候你要求它留下來
讓你再用也沒有條件
這個也是一切為心所限
一切為事所便
你如果愛護你的身體
你的身體就會跟你合作
你如果不愛護你的身體
久而久之
你身體就不聽你的
因為這裡是緣起
它本來就是一個互動
所以
我們這一段最後這個記
我們來講一下
吾生作非性
有性設生死
觀察如幻等
於下不妄想
也就是說
佛說吾生是為了要證明
根本就作非性
作非性也就是說
能作是不存在的
沒有能作這個東西
也就沒有所謂的第一因
沒有所謂能夠創造東西
生出東西的那個源頭
所以
所有的存在
都不是因為有一個能生
所以你變成被生
所以在這邊
佛講吾生只要否定
這樣子我們知道
根本就沒有第一因
沒有一個能作為
其他果的因的因
希望沒有吧
講不清楚
譬如說我們說吃飯
那吃飯
你可能會認為說
米就是飯的因嗎
那你就拿米來吃看看
如果沒有水
沒有熱
米會變成飯嗎
你根本就吃不下
所以是米生出的飯嗎
當然可以說這裡面
米是最主要的條件
所以叫做因
因其實是主要條件
但是附屬的條件
就叫源
那一個東西要變成一個
一個東西存在
其實要主要條件
附屬條件都要有
那主要條件
只是相對的重要性
它比較重要
但是並不是這個主要條件
就能生出這個果
所以這個果
不是由這個因來生出來
雖然我們說它是因
但是果不是由因生
只是變成果這個因是
所有的條件裡面
比較重要的條件
並不是單一能夠生果
所以你說什麼是因
什麼是能作為
根本就沒有
所以米也不能生出飯
米如果能夠生出飯
那一樣的
米就直接成飯
也不需要水
也不需要溫度
不需要電鍋鍋具
什麼之類的
也不需要果
所以我們一定要曉得
所有的東西
即使再簡單的東西
都不簡單
任何一個存在的東西
它會變成一個
讓你能夠觀察
能夠受用的一種存在現象
其實那個因緣
都相當相當的複雜
包括我們隨便一張桌子
你說它是什麼
那看起來好像是木頭
這麼粗
那你有沒有去問問
木頭從哪邊來
所以絕對都不是
我們看到那麼容易
就能夠說它是什麼
但是我們常常會把
很多很複雜的東西
就把它簡約了
簡化了
而且說得很確定
但是那是一個抽象的說法
不是事實
譬如說我們數學
1加1等於2
我敢說它不對
但是若到事實上來
一桶水
一把火
然後把它弄在一起
它是什麼
1加1等於2
那2是什麼
1加1
2等於2
我可以再證明
那個火一直燒一直燒
到最後水也沒有
1加1等於0
火也燒光了
水也蒸發了
1加1等於0
所以很多就是說
我們當科學來後來的數學
為了要方便
都把它抽象化
然後變成一個可以運算的東西
只要像箭矢相同的
我們可以把它拿來這樣子用
但是千萬不要把那個樹
變成拖泥的霧
然後在那個運作半天
那個其實沒有多大的意義
那當然我這樣講
大家也不要懷疑說
那數學就不是真的了
數學是真的
世界是真的
在你臉上是真的
所以它可以一直退一直退
只要沒有反錯一直退下去
那個結果都可以證明
我們這樣講
3塊鑽頭再加3塊再加30塊
你只要相同的東西一直加都沒有錯
但是3隻母豬
加上3隻鉤豬
然後再一起
然後再加上時間那個週
在3年以後
3加3不曉得多少
我不知道
所以從這個地方
我們就曉得
其實這些抽象的
這等一下會講
凝聚文
就是在講這個道理
所以基本上這個能潛進
其實講得很深入很細緻
但是你若不會看
當然也就只能這樣子
其實它講的完全跟我們的生活
跟我們所有知識智慧
完全息息相關
那在這裡面
要讓它變成智慧
千萬不要在這裡面
變成一種無明
變成執著
變成分別
那就很麻煩
所以我講無聲
其實是要告訴
所有的佛弟子
根本就沒有第一音
沒有那個創世主
沒有那個能造萬物的東西
千萬不要相信那個
然後第二個
我說有
其實是要讓我們去了解生死
為什麼說有如幻
生死是不可操作的
不能執著的
是讓我們在有裡面不執著
所以我告訴你
如幻化
所以講無聲
是要讓我們去掉那個錯誤的界點
以為有什麼東西
它能夠創造萬物
然後講有呢
而且講它的幻有
是要讓我們知道
生死也只是一個幻化的現象
千萬不要在這裡面執著
那如果我們在這裡面
能夠好好的去觀察
去了答一切的存在
其實只是一個如幻的假現而已
那麼自自然然
你就不會在這些因緣所生的法上面
然後去產生不恰當的妄想
叫餘下不妄想
不會在這種假象上
以為它真
然後又從假當成真
又從真衍生出很多屬於你以為是真的道理
我們大部分都這個樣子
人家講一句話
你又把這句話當真
然後開始推這句話到底什麼意思
問題是這句話都不是本來的話
那你抓住這句話
就不斷的在那邊衍生這句話什麼意思
然後又是誰說的
講這句話的目的是什麼
我一定要看到到底
這個就在向上又不斷的升起顛倒妄想
這是我們的生死都要如是看待
何況是屬於生死過程裡面的種種
這些不太重要
隨時在變的東西
我們千萬不要執著
不要計較
我們大部分的經歷
大部分痛苦
都陷在這些毫無意義的向上的妄想
千千萬萬不要
其實有我們也曉得他如幻
因為如幻故所以無聲
因為無聲故所以不滅
那生不生不滅
其實整個過程裡面都是在講無聲
生 住 意
那一般我們會執著
都在住的過程裡面把它當真
所以前面告訴我們不是的
後面告訴我們不是的
那中間這一段會是嗎
那如果中間這一段是
那就無聲又變成有聲了
有哪一段又真的有聲了
所以這個就告訴我們
從徹頭徹尾沒有一個真正的東西
所以在這裡面千萬不要再繼續著想
繼續大妄想
繼續身體的分別意識
甚至身體的情緒反應
甚至在身體的意識造作
又去造另外一個夜
情緒反應是一種抱
那意識造作又是另外一個夜
所以這個千萬要跳脫
好 接下來我們再看下一段
故此大會
當說明具形聲下
再觀明具形聲
如大摩托薩
隨入欲具形聲
即得阿妙多羅三妙三菩提
如是覺已
皆一切眾生
大會
明身者
謂若一事立明
是明明身
具身者
謂具有一身
自性結定究竟
是明具身
形身者
謂是明具
是明形身
又形身者
謂長短高下
那接下來就要探討
我們是拿什麼來跟存在物交流
我們是拿什麼來跟我們的同儕交流
所以就會進一步再去探討
我們這些要了解東西
描述東西
或者溝通東西的這些工具
到底是什麼
離不開就這三個東西
就叫明身、具身、形身
這三個東西
那形身呢
大部分都會翻成文身
文章的文
明具文
那身呢
就有聚集的意思
聚集在一起
所以大會
接著我們就要來說一說
明身、具身、形身
它的像
像就是它的性質
它的內涵
如果一個人能夠
善巧的去升官
去了解
去觀察
明身、具身、形身
這樣子的一個覺醒的
有智慧的
大友情
就是菩薩的觀察
他就自然能夠
隨著明具文身
這三個方便
然後來進入
來證入
這些語言
所要表達的
真正的意義
內涵
所以也就是說
藉著明具文身
是要讓我們去知道
它所要告訴我們的
真正的內涵
到底是什麼
或者
這就屬於明身
明身就要
透過這個名詞
去認識這個名詞
相對應的東西
這叫明身
具身是透過
這些語句的陳述
去了解
它到底要表達什麼意思
它完整的觀念、概念
是要傳達什麼意思
形身
所以了解
其實我們
中國的詞
就
詭異
形式
假借轉注
有這一方面的特色
譬如說
牛、馬
其實
都是畫出來的
羊
也是畫出來的
你看到這種字
這個字
叫做形身
所以形身
在拼音文字裡面
就是字母的組合
這是字母
以我們有象形文字的法
來講
你看那個字
符號的樣子
大概就可以猜
它是在表達什麼東西
這叫形身
你看看這個字的樣子
你就會曉得
這個字實在要描述什麼
所以這個叫做形身
所以我們
透過這些語言、文字
這些句子
的
描述
指陳
就是它要描述什麼
要指出什麼
要去陳述什麼
如果我們透過這些句子
證得無上
證得正確
雖然名
它不是物
雖然句
也只是語言
雖然形身只是一個文字
的樣子
但這裡面其實都有它相對應的
內涵
我們是透過這些語言、文字
要去體會
要去掌握
它所對應過去的內涵
如果我們能夠
藉著這些文字的描述
去瞭解這些文字
所描述的真正的內涵
的話
那就可以證得
無上、正本、正確
為什麼
透過假名
然後去認識實相
無上、正本、正確
就完全跟實相相應
叫做無上、正本、正確
無上就是
沒有超出
這樣子的認識
我們一般會把無上
好像講得最高
其實無上
是剛剛好
不多、不少
叫做無上
就如實
所以無上、正本、正確
其實應該翻成
如實的正確
不多、不少
不真、不簡的
而不要被那個無上給框住了
變成萬能的上帝
證得佛以後
則是無所不知
那樣的解釋
很容易就把佛
給升格化
把佛變成一個不可思議
不是人的那種
生命體
而事實上佛還是人
佛只是人
所以
要自在
要得到最高的智慧
不用到西方極樂世界
佛不是在西方極樂世界成佛
他是在我們
所謂的沙陀世界成佛
而且賢節千佛
現在才是
第四佛
通通要在
我們這個沙陀世界
成佛
通通不會去
西方極樂世界成佛
所以
不管人家說
去那邊一生都可以成
就可以成佛
但這句話
真的是沒有根據
而且了無意義
完全沒有意義
你要變成一個無量的獸
你必須懂得
無聲無滅的道理
若你懂得無聲無滅
那你幾歲
所以
無量獸也是一種
方便說
從此
過了西方
十萬億佛徒
一樣
它是一個方便說
我們常常講說
這個世界
我們現在
這個世界只是地球
一個佛
我們管轄的世界
是個三千大千世界
一個地球
都研究不完
那三千大千世界
怎麼去理解
然後這個是一個國土
十萬億國土
講不好聽的
完全不是
實在的東西
是一個方便說
我還是得這樣
因為
只有讓你死了那個心
你才會好好活
把這一輩子好好活
活實在
好好下功夫
不管你還剩下
多少時間
你只要能夠把你的
忘心顛倒的狂想
收回來
隨時可以復定
你只要提起你的本覺
就會成會
沒有距離
也沒有時間
這個更實在
更正確
當下就用這個身心可以提振
不要去做那些
晚上做夢還不夠
我還要做白日夢
那個真的沒有多大意義
我是覺得沒有多大意義
因為你真的好好去看
相信了那一套理論以後
你的生命的內涵
變成什麼樣子
你真的可以客觀的看
那樣子好嗎
用一個好好的
活潑活潑的生命
換那個
就變成一個
充其無聊的生命形態
然後
說要那樣子
要去換那個西方淨土
我覺得
都有點怪怪的
事實上
到最後也會證明怪怪的
高麗色
因為
現在我們大部分的男子都是
相信淨土的比較多
而且很多人都跟我表白
我這一生就念佛最高興
但是
我真的這樣講
是要讓你真正的高興的念佛
不是嘴巴說高興
其實念得很痛苦
你是真正的高興在念
那就OK
因為你當下高興的在念
那就是最大的意義
你會念得高興
就代表你
當下的生命是有能量的
你是覺醒的
你是沒有煩惱
你才會高興的念一個佛號
但是
我希望這句話不是隨便講講
而是講真的
才好
那你如果能夠講真的
促成你這樣子的一念佛
你就高興
到底是什麼
促成這樣子的身心狀態
你如果了解以後
你也會發覺
原來不是因為有那個引誘力
所以我自我催眠
催的時候我念佛念得很高興
不是
而是真正慢慢去曉得
唯心淨土的道理
曉得心淨則國土淨
心深則周末法深
當我心深起佛號
深起覺念
深起對淨土的號要的時候
這時候身心
鈍然轉化
如果這樣
這樣要念十項佛啊
你念佛是完全對的
而且當下就有功德
要這樣子來念佛
會比較實在一點
我沒有講你不用念佛
我還是沒有
我只是要吹破
你那個有聲
因為佛說不聲
你偏偏要說有聲
這一聲鈍然就取那一聲
那個
違背佛所說的道理
然後又把那邊
說成藏得我盡
違背佛
說如話如話的道理
所以可見那種說法
絕對是方便說
不是究竟說
既然是方便說
就有條件說
有條件說你就更要去探討
這條件
是要具足什麼條件
才能夠符合那樣子的方便
具足條件
才能符合那樣子的方便
那也是開一扇門
但是它是有
基本條件的
那你要怎麼樣子
才能夠具足這些條件
你就必須更深入
所以信、解、行、證
絕對每一個環節
你都要好好探討
若有哪一個沒有
這個
不能成就
跳過哪一個
不能達到證
證前必須有行
行前必須有解
解前必須有信
指出了這條路
我已經清楚了
為什麼這條路適合我
為什麼我能夠這樣修
它是根深蒂固的
接著下來
我樂此不疲
專修此門
就這樣子下去
當然就沒問題
問題是現在大部分問題都很大
問題都很大
然後就以為自己沒問題
那當然就問題大
問題很大
以為沒問題
所以要很小心
當我們能夠透過這些語言文字
所以這邊
佛時代告訴我們
雖然三藏修護
都只是明具文身
都只是這三個的呈現聚集
但這裡面
其實有佛要告訴我們
真義
就隨附義
是有他要告訴我們
相應的內涵的
所以你只要好好從這些文字
記去
你就有機會
去了解
佛真正要告訴你的內容
到底是什麼
那反過來講
你如果捨棄了這些
那事實上
你要得上
菩薩證明的證覺
變成沒有途徑
沒有方法
所以這邊
也是在告訴我們
其實
雖然
明言這些文字
他本身不是實相
但離開語言文字
更不用談實相
完全
目不著邊
佛用他的經驗
用他的智慧
幫我們整理出來的
要我們去碰觸他
去體會他的這些
你都
靠不住
也都不去善用
憑你的顛倒狂想
能夠碰觸到什麼
甚至有些人更奇怪
不深入經障
然後想跟佛菩薩直接相驗
根本就不可能
因為你單以那一念
妄想心
就不可能跟真正的菩薩相驗
只會跟鬼神相驗
比眾生還顛倒妄想
強烈的眾生相驗
所以這邊
當然一定要很小心
那這邊接著要講的是
如是決已
如果我們透過這些語言文字
去瞭解到
他真正要表達的意思
我已經知道
他的內涵
如是決已
進一步把自己
所覺證到的
親證到的
體證到的東西
拿來喚醒
請他一切跟我們有緣的眾生
第二個決
可以當動詞
所以接著下來
到這邊
這是一個完整的句子
就告訴我們
不疾不離
雖然
這些語言文字
當然我們曉得
四尊在的時候
大部分都是語言
直接用口傳
耳聞
我相信在那時候
應該也會
已經有文字了
但是還沒有形成一個統一的文字
據我們了解
那時候大部分用的是
巴黎的語言
講巴黎語
文字
相對的
應該也是
有那樣子的記載
但是很多的大聖
都用官方的語言記載
也就是用梵文
南傳的
原始佛教一般都用巴黎文
巴黎文
從歷史上看
好像也是整個的階級
大部分都停留在
西元前一、二世紀
那時候才開始
但是我相信
其實在佛陀
那時候已經用語言
只是可能
有文字
只是可能還不是那麼樣的完整
到後來再階級
再三個階級
變成文字
好像說是到第四次的階級
才是有一個
正式的文字版的
經典被確定下來
只能這麼說
但是在這個之前的階級
其實我相信
也已經有
但是還沒有統一文字
除了口耳相傳之外
我相信
還是已經有文字記載
當然現在
現在
不曉得
不能確定
好
我有時候大會
就把這三個
也分別介紹一下
所謂民生
這個
什麼叫民生呢
如果
一是利民
是就是東西
一則一個東西
一個具體的東西
一個存在的東西
然後我來幫他
立一個名字
取名
依著具體的事實
或存在的物品
然後我們取他一個名字
這個名字
就叫民生
那民生當然就
名詞的聚集
很多名詞聚集在一起
就叫民生
民生基本上有所指
有所對應
這個就叫茶杯
這個叫蓋杯
之類的
有一個相應的東西
有一個相應的名詞
這個叫市民民生
這個就叫做
民
的
聚集
運
接著
聚生
聚生者
就是說
聚他有義生
一個聚
其實是有他要表達的
完整的思想
可是要有義
然後
自信決定究竟
就這一句話
已經把他要表達的意思
完整的
完整的陳述了
這個就叫做聚生
所以聚生
必須是完整的聚
那我們的文章
其實就一句接一句
一句接一句
只要是句號的時候
都是一個完整的聚生
然後整篇文章
又是一個多數的聚生
他就可以
表達更完整的思想概念
所以我們可以講說
民生
是有所指向
實際存在的東西
而聚生
是有所指向
一個完整的思想
一個完整的一種陳述
想法的陳述
這個就文生跟聚生的差別
至於行生呢
行生
他是要顯示民生
聚生
所以
行生
我們現在講究字母
因為不管是梵文
或者是帕利文
他們其實都是拼音文字
每一個音
拼起來
每一個字都不同於
這些東西
然後合起來
他可以是一個民生
也可以是一個聚生
一個名詞堆積幾個名詞
變成一個句子
完整的陳述
這些組成民生
聚生的
我們就稱他為行生
也叫文生
文生是文材的文
不是文章的文
也就看起來是有形狀
有他的聲音
有他的意涵
由這些拼起來
變成一個名詞
由這些再組合起來
名詞再組合起來
取名為行生