〈修行〉
修行的力量就已經證明說 它已經開始有力量
我們現在明明知道法妄想 但是救不回來
因為你的自信這一塊實在是太沒有訓練
所以也就是你的道義根本頂不過你的業力
所以永遠被它轉
然後慢慢你因為懂 因為聖嚴量的關係
然後接著你修的話 就要靠限量來說服自己
剛開始當然用佛所告訴我們的真理來安住我們的心
當你一直安住下去的時候
到最後會證明給你的是限量
你輕證
所以叫明心見性 你輕證
那輕證的話就不用
也就是聖嚴量
你就曉得這個果然是聖嚴量
現在我們當然都姑且相信
佛不會亂講話 所以我相信他
就好像報告我們說念佛能夠保證西方極樂世界
這個其實也是《阿彌陀經》裡面告訴我們
若一尊說七日一心不亂
但是他給我們的條件是這個樣子
我們現在把它簡化成
我只要念佛就一定去西方極樂世界
這個沒有經據 沒有經典的根據
這個我們後來的人可能把它講過頭
但是當你真的能夠念到一心不亂
體證到一心不亂的時候
經典有沒有這麼說
你就都不在意了
因為你清楚心靜則果不靜
當你進入輕證上
原來整個法界通通是極樂世界
你還會怕不往生嗎
那根本就不是問題了
所以剛開始我們沒辦法
就用這個來引導你
一天不行兩天三天四天一直訓練下去
哪一天你果然就輕證了
所以在這裡面
當一個能夠把妄想給斷了
就是超越所有妄想的
他其實已經走在如來地的自覺甚至上
在修了
這樣子的一個修羅行者
當然就不會於彼作信費信祥
於彼就於他所觀察的
或者他所經驗的
他所處的所有情境
或者他產生的所有意念
他在這裡面都不會又遭到有跟沒有
法非法
不會有這種分別執著
若復修行者如是敬戒
信費信色取
相生者彼極取
長養極取我人
你說你修得很好
你很有修行的經驗
結果一落到敬戒上
遭敬了
一碰到法就分別他有跟沒有
一碰到我
就說我能生能觀
就說我是見者
我是什麼
這樣的話
其實你就不是一個真正的修行者
不是一個叫自覺甚至的修行者
而是你只是有在修
但是你離那個俗相其實還很遠
為什麼
因為在這裡面其實你又被敬戒轉了
你以為有一個長養者
這邊長養也有一種說法
就是受者相
你以為你修出什麼敬戒
召喚一個敬戒的
用這個敬戒來餵養你的自性
來讓你修行後越修越精進
這個都是著想
你千萬不要注意
我們若沒有深入精湛的人
很容易落到這個上面去
有好的敬戒著想
然後不斷地想要進入那個好的敬戒
或者不斷地提那個好的敬戒
這個都只能證明你
其實見到位都沒有
所以在修行路上是很殘酷的
一是一 二是二
絕不含糊的
你到底修到哪邊
絕對不是說了算
那是可以檢驗的
但是我們也曉得
我們累生累積的業力喜氣
真的重得不得了
你即使修得很好
但是一絕招一失去
一失去那個絕招力
你又落到業力流上去
所以又被撿進去
等你那一念又回神
又出來了
會游泳的就掉下去
他可能會被撿一段時間
但他會掙扎上來
也就是說真正有修的
他發覺自己不對
他會轉出來
而我們一般只能落在那個漩渦裡面
不斷地轉 甚至落點
所以我們只能不斷地修
而且不斷地修
更重要的是當下
你能不能保持覺知
能不能跳開對所有相的執著
跳開對能所的確立
跳開對事據的執著
是不是能夠跳開
跳開意思是什麼
事據他本來就存在
你不要撿進去
不要離開它
我所謂離開它就是說
這個不是
所以我就離開你
你離開了事據
還有什麼話說
還有什麼話可說
什麼話都不用說
就變成啞巴了
所以在這裡面
你只要還有一個攝取者
一個能觀者
一個我是修行者
這樣取我相
有佛可成其仁相
有見解可助其彰也相
這個都要很小心
大會
若說以信、自信、自共相
一切均是化合所說
非化合說
又諸言說
稀有迷霧
希望漸生
不為別界定
以區自信法
而甚至自別三昧
樂趣則分別顯次之
這邊就是說
我們弄這麼多名相
譬如說要你去知道
自信是空
一切法自信空
外相不可得
一切為心所現
一切為事所變
那所有的現象
都有次相
也就是別相
又共相
也就是通相
因為在法界裡面
所有的現象
物質性的離不開地水口風
精神性的離不開六神邊影
狗沒有離開六神邊影
牠聽到什麼聲音
牠聽到我們聽不到
但牠還是用耳根
在跟那個聲音相影
牠看到我們看不到的
牠用眼根在跟牠相影
其實都沒有離開
也就是說
這時候牠也是
牠的巴士田裡面的種子
起現形
去跟牠呼應
我們舉個簡單的例子
譬如說
我們住在療房那邊
有時候可能半夜
你就會聽到狗在那邊叫
那可以證明的
絕對不是熟人
如果熟人
狗訊息這是我們的人
牠不會跟牠會
就是生疏的人可能出現
或者更麻煩的是
我們眼睛看不到
牠看到了
牠出現
所以在那邊
但是你千萬不要被牠轉
牠可以看到的境界
我們只要看不到
就跟我們不共
牠可能看到鬼
鬼會不會來找我
鬼不會找你
牠跟你不同界
所以這個常常我們就說
那種不如理作為
過度的褪落
常常會產生煩惱物
狗叫的這個樣子
不曉得等一下會怎麼樣
所以那個其實是不對的
每一個眾生
都只跟牠相應
所以叫做一切為心造
一切都是自心所變現
那一樣的
不管別人有多少事
跟你何干
當你有事
又跟別人何干
為什麼要強自己的去變成別人
強別人的變成自己
完全沒有必要
所以修行
基本上
就是先調伏自己
先把自己的妄想做斷
把狂心歇
讓你的智慧菩提能夠現
如果我們這樣的話
害怕
不能自顧不他
如果你自己的心的狂心都不能歇
一天到晚要這個要那個
這就是所謂的
西遊漁夫
希望健身
那在這邊講的是
我們現在其實
看這麼多經論
無非都是化佛所說
化佛就是釋迦牟尼佛
前面的伽瑟佛
這個都是化佛
化佛就是因為眾生需要
他化現成佛的樣子
來引導你
來告訴你
怎麼修
講一些我們不懂的道理
慢慢讓你去懂
他真正要講的
那正法 向法 末法
最大的差別就是
正法是真懂
向法是懂一半
而末法都曲解
所以在末法時代
當然惡知識特別多
因為他的理解
其實都是扭曲的
不是真正有道理
那向法是
你要正法的時候多快
聽聽 馬上現正
出國二國 三國 四國
一坐上 馬上進入
快得不得了
而到末法時代
天天有人修
天天有人閉關
天天有人在幹什麼
天天不成就
因為我們都錯用心
最主要就是
把話佛所說的
鑿名言下
使在具下
鑿言說
一文結義 三世佛業
而我們現在
怎麼辦呢
當一文結義
一文結義 三世佛業
那你是跟佛過不去嗎
你跟你的自信過不去嗎
當然是這個樣子
現在末法是這個樣子
所以很多想修的人
其實首先就讓自己刮
對不對
那動心
起心動念要修的人
比沒有起心
要修的人
心更刮
我講的是真話
那個已經在修的
比那個沒有在修的更執著
我講的是真話
這就是末法的象徵
但這只是在提醒我們
你如果真的像個修的人的話
你要隨時讓你的心
安安穩穩
你要隨時提醒自己
不要執著
因為犯這個時間
有這個習氣 有這個功業
所以我們很容易犯那個錯
很容易犯那個錯
很容易受到這樣影響
譬如說
我今天敬禹
敬禹是你的事
你不要用你敬禹
叫人家不要講話
對不對
所以這個就是說
你可以做你覺得對的事
但是一定要用一個
比較柔軟 放鬆的心
不要執著
不要把非如你意的
就讓人認為是障礙
其實真正的障礙
是你起了不如理的想法
就動不動念
狂行動
那你心不安
所以我們如果曉得
這個究竟的真理
只是這個的話
那其實修行就不會早修行下
也就時修了
修半天都是要處理這個妄想
都是要找這個
本來清靜的心
讓這個決心能夠現前
就只是這樣
所以我們現在看到的經典
都是法佛所說
不是法佛所說
法佛所說的是
唯一真諦
究竟療癒
療癒是法佛所說
法佛所說
是諸法的實相
那法佛所說
是實相的表演
也就是說
我們可以從這些相
進入他的體用
這個是法佛所說的
他目的是要你穿透
進入用
用又進入體
他是要你這樣來切入
但法佛所說
唯一實相
我們在最底三要裡面
知止自信
這是法佛所說
這是法佛所說的
他是報身
報身直接就把那個
法身的道理
直接就很禁藥
多說的
不用讓你猜想半天
解釋半天
直接就指出來了
如果是法佛所說的
我們可以說
大恩滿大手印
或者是禪咒
知止人心
那一瞬間是法佛所說
連什麼話都不需要說
又有諸言說
西遊漁夫希望漸生
你要對機說法
你所對的機
是有願意有習氣的凡夫
所以你必須
講讓他聽得懂的話
講讓他想聽的話
聽得進去的話
所以西遊漁夫的希望
漁夫的漸
來申請
佛所說的法
對機說法
那因為要對機說法
有時候就很難
直接把那個真理
講出來
對人說人話
對鬼說鬼話
對頓根器人
你就要跟他說頓法
不是頓木法
比較頓的
根器高的就直接
切入主題
當然說半天還是對機說法
什麼叫對機說法
還是有能說所說
還是有相待性
相待性就不究竟
不了意
所以在這邊我們懂了
他不為別建立
趨自信法
他沒有直接就
講出
另外講一套
那當然
現在我們可能有另外的說法
譬如說我們說對
小聖的人
發信不大文
大聖的人講大聖的法
那華元經
這個就直接對這個
頓根器的佛菩薩就直接
跟他呈現那個
佛世界的莊嚴圓滿
就直接這樣呈現
當然也有一點點
這種作用在
這個其實也是對機說法
但對機說法的時候
這時候
已經不是用化身說
佛在定中
以報身的身份
說給登地的菩薩
的法
是有這樣子的法
包括
密法裡面很多
那直接表當的其實都是
用報身來說法
所以在人世間
找不到這個人
沒有歷史記載
但是有法傳下來
因為有那個
已經接受了
這樣直接的
加持開示
然後他把他所學的
再傳下來
是有這樣子的法
所以
德、聖、智、智覺三昧
樂、住、者分別顯示
所以在這邊很明顯的
他就在講
三種根器
一種就是對我們凡夫講的
這些
在明相上慢慢引導的法
另外一個就直接
止塵
你就這樣修就能夠怎麼樣
所以第二層其實
就在講
十種菩薩密法
你修什麼
就能夠達到什麼
就能夠達到哪一個境界
最後一種當然
也是對十地菩薩所說
在這裡面很明顯的
是果位的菩薩
對果位菩薩說法
那當然
就有不同的說法
所以雖然是法佛
雖然是法佛
但是
法佛
是法佛的
相
他不離法佛
法佛
有報
佛的功德
佛的智慧
所以他不離報佛
所以他當然可以
相對的去跟相應的
講不同的法
對我們凡夫說的
譬如說一師千個百個之人居
可以確定嗎
這個就說給小聖的聽的
然後大聖的經驗
我一下子多少
幾師
多少菩薩
相對之眾
這時候就在說
報聖佛的法
講給菩薩聽的
有時候我們
可能就不相信
尤其很多人說大聖非佛說
對這些人來講
大聖的經典對他們是不受用的
他不相信
那講這個
更重要的是
我要講的是
你可以用凡夫聽法
你也可以用
自己認為是聖者
來聽法
你更能夠用你的本覺來聽法
看這時候你的無明停留在哪邊
好吧
當你一念不生
了了昆明的時候
你是用法佛
在聽法
在聞法
在聞諸法事項
專注的去聞法的時候
這是用報聖在聽
用那一份明覺在聽
我剛剛講的是更高
聽了不停
同時整個
那一份空跟明
跟法界的相連
沒有另外一個明在那邊
那反過來講
如果我們用的是我們這個妄想心
在聽聞佛法
那當然就
沒有一個理解
所以你本身
寄宿在智慧之下
可見法身寄宿
報身寄宿
話身寄宿
雖然通通寄宿
我們業欲更寄宿
無明更寄宿
但是
是不是這樣子
其實你如果常常
習慣於修持
習慣於法身心放下
你放得越徹底
本來明目就越顯現
剛開始
我不動妄念
就離開
凡夫俗職
不經也不動妄念
那一份覺照越提越清楚
那報身
到最後整個融到法界裡面
法身
所以OK的
不用怕
也就是說
一定要三大阿僧齊結
要去哪裡留學回來
才能夠當教授
沒有啦
你只要用你那份
清靜的心
用那份覺明
你就可以當教授
Atalia
基本上要是
持名的
才有資格當Atalia
阿瑟琳
基本上就已經把握到
覺的
就可以當阿瑟
所以一樣的
你要聽覺性的法
必須回到本覺的
因
它才能相應那樣的緣
然後一證那樣的果
所以看你怎麼轉吧
看你用的是你自己的那一份
千萬不要用業障那一份
然後
很麻煩
那一份一定會造成
自己身心的不安不自在
而且情勢
很容易就上來
那個情緒
不穩定
意見
很堅持
很明顯
用的是文明的習氣
也就反移了
千萬不要用那個來做事
那很麻煩
就沒有豐德業障
講得特別多
我們再繼續
譬如水中有樹影見
以非飲
非非飲
非非速行
如似外道
見其所趨
妄想亦濁
亦亦懼不懼
有無非有非無
常無常想
而不能知至心見量
譬如明鏡
顯現一切色相
而無妄想
以非相非非相
而見相非相
妄想一出而作相相
如似外道二見
至心相見妄想濟濁
亦亦懼不懼
有無非有非無
常無常見
譬如水中有樹影見
這是第一個批譯
第四行後面
譬如明鏡
隨人顯現一切色相
這是第二種批譯
第三個批譯就是下面那一段
譬如風水合合
然後出聲音浪
第四個批譯就是第二段的第三行後面
譬如大地無草木寸
熱焰川流
洪浪雲湧
還有另外一個比喻
就是四十四頁
第四行
譬如有人咒術激發
以非眾生不如
所以
用這五個批譯
是在
強調
我們本來有清靜的心
但是
當你著法
著相的時候
清靜的心就不能啟用
就進入顛倒妄想
前面七個比喻
是我們習慣
顛倒的
這邊是要提醒我們
你本來可以不顛倒
只有你錯用心就顛倒
只要你錯用心就顛倒
所以在這邊其實是自我的
另外一層的提升
要小心
你那樣一覺到
是不是著相
是被相帶走
你如果沒有被相轉
隨時在
第一個比喻
我們在水裡面看到
樹的倒影
你在水裡面
是樹的影子嗎
什麼是影子
太陽照
黑的部分
是影子
但事實上
樹的倒影剛好是折射
不是被照過來
影子在裡面
所以
像我們去黃山
或者去
九寨溝
這些很清靜的地方
你會發覺
真的樹
比水裡面的樹
不精彩
因為倒影在水裡面
比真正你看到直接看的樹
更精彩
而且色彩更濃烈
而且更吸引人
為什麼
為什麼會這個樣子
所以在這時候
假的比真的還真
假的比真的還有吸引力
所以在這邊其實是要告訴我們
你不要以為
真的是真假的是假
有時候假的比真的還真
有的真的本身就是假
不要著相
在這裡面就告訴我們
水裡面的樹的倒影
它本身當然不是樹
倒影本身不是樹
但是它又不離樹
沒有那棵樹就不會有那棵樹的倒影
甚至有時候你看下去
有看到倒影
你才會往上看
看到那上面有那棵樹
這個假的影子
這個間接的影子
引導你去看到實相
所以這邊我們一定要很注意
其實假
它本身就要全證
不是假只是要你
落實你的想法
知道它是假
這樣對一半而已
假的你知道它是假
當然對一半
真的在哪裡
你只認識假的
真的在哪裡你不認識
所以認識半天
假認識不是真認識
所以這個也是我們學佛
當你學佛學到一念不生的時候
是假成就不是真成就
一念不生你的生命
生了不生
你真的在空過了你的生命
而是要一念不生
念念正內
這時候
生起來的通通是正念
你心才真正活了
只是一念不生
其實只有對一半
甚至常常著在那個像上
你的生命可能就都空亡
所以
水裡面的樹的倒影
它不是樹
但是也不是不是樹
不是不是樹
非樹形
非非樹形
它有那個樹的形狀的樣子
但是它不是真的樹
然後它雖然不是真的樹
你又可以看到它
真的樹的樣子
透過這個
你可以去認識那個真的樹
所以在這邊
其實在講的就是
這個樹的影就好像
我們的萬法
而那個水呢
就是我們的心
你心生則從頭髮生
所以心生萬法
萬法
不是真
萬法不與真
離萬法沒有真可論
所以
你沒有十道
佛不會成就
佛成就了
沒有十道
佛不能教化
所以
我們就要曉得
十道是功德
十道不是過失
你為什麼會
對你的身心感到滅誤
因為你從你的身心上
看到了你的喜氣
顛倒妄想
去認識了那個無名的我
原來這麼偉大
你就開始跟他挑戰
所以因為你的業障
形成你激發出你的智慧
激發出你的能量
所以業障是業障
業障不是業障
業障真的是你的業障
所以在這邊我們就慢慢的
跳開四聚的思維
不掉進去
然後不離
所以這個學佛很重要
現在因為末法時代
都強調最簡單的
最低層次
如果這樣的話
即使程度再高
智慧再高
也只能夠成就那個低層次的佛
還是要回到
更療癒更究竟的佛法
這樣子的話
才能夠
我們不要說不需此行而已
不能空過這一生
而這一生
空不空過
其實你裡面蘊含了
累生累絕的修持
我講這句話是一個提醒
千萬不要把自己看衰了
看得那麼不堪
一點點進階都說不出
要曉得你累生累絕
修過多少定
修過多少慧
這一點點小事你都不能cover
太看不起自己了
所以很多事情
我們真的要
再多深入的去
看到自己
肯定自己
然後離開那個忘我
如理的我
如理的我的功德
如來智慧的德相
慢慢就能夠呈現出來
每一個人都有
如是外道見
習所心
外道見
外道的知見
外道的修行
外道的習氣
所以我為什麼一直不會那麼強調
其實學佛的人不要籠統
這個好像也要修
那個也要修
然後不究竟的也修
究竟的也修
修到最後你到底要修幾年
因為你薰習那個不究竟
你會安矣不究竟
所以
通通是習氣
你一直催眠自己
根器很差
你很難根器高明
因為你不斷的強調自己
我根器很差
我很笨
我業力很重
別人暗示
不一定能夠在你身上起作用
你自我暗示
絕對起作用
所以
千萬不要這樣
千萬不要一直說
我很笨啊
這句話千萬不要講出口
知道就好
講了趕快放下
不要講出來
因為那其實是一個推脫之詞
推脫會變成習氣
就不敢面對
不會變成限量
把我們的比量
把我們錯誤的思維
造成你跟限量的距離
那個是一個自我的折磨
也是自我的錯過
所以
因為我們常常被外道的見地
或者外道修行的
詭範
在這裡面產生種種的
不正確的想法
不正確的
計較執著
然後就會一一
在那邊一天到晚在那邊辯說
一還是一
還是不一不一
還是機又一
停在那四句上在那邊打轉
不要
我們很多學佛的人
尤其剛學佛的
懂一點點緣起性空的道理
很喜歡拿任何事情
都用性空的道理要靠他
靠半天
都是非量
非量也就是說
你以為你理解了
而且你以為你確定了
他果然是空
這空半天一點也沒有空到
這境界現場馬上被他掌控
你如果真的如你作意
就會看穿那個事情
那個假象
而我們其實是在
另外一個妄想裡面轉
轉去跟他不相應
那以為你解決了他
是不是你躲開他
躲開他怎麼能解決他
所以
修行最好
從現觀開始修
現觀就是
去
你所要觀察的對象
是真正存在的
千萬不要
一開始就
弄那些
不能證明他存在的來催眠自己
現在很多法都是這樣
那個不能受用
但是你如果用現量的
就能夠現證
譬如你本來對自己的
一舉一動都沒有覺召力
現在規定
從現在開始你什麼都不能動
看你哪邊動
你發覺才會發覺
很多動作其實不必要
但是你如果沒有用這種
強制性的
自我觀察
很難跳脫你的
習氣的業障
因為我們也發覺很多
譬如在
電視上講經的
你看他臉
這邊抽一下那邊抽一下
眼睛這邊眨一下那邊眨一下
他有覺召力嗎
我跟你保證他絕對沒有覺召力
沒有做內觀的訓練
所以他做了什麼動作
他都沒有辦法讓他停下來
那叫業力
叫習氣在動他
他沒有自主性
所以如果碰到這樣
在講經的最好不要聽
不相應
就他講的理
跟他自己做的
不會相應
不會相應又不是真正的動
所以一樣其實我們要
去學一個人
你必須要一段時間
甚至比較長的時間觀察
他對自我的掌控
到底有幾分
他有沒有比你更行
不要去跟一個比你差的人學
所以這裡面當然就
來自現觀
不要想像
人家講什麼你就聽什麼
一定要透過你的
現觀
限量是檢驗
事實
最直接的意義
一個詞
然後
我在座上
我離開人群
我離開色聲相位處
這時候在靜慮
在禪修
在座上修
這時候當然你可以用語量
就可以用聖言量
來思維
可以用語量來推理
可以用三段或五段的推論
把你所聽到的真理
自己推看看
是不是這個樣子
這個叫禪慮
靜靜的思慮
所有你已經接受的東西
訊息
把它融會貫通
所以這個當然
是第二層
第一層要限量
所以我們常常都是
自己的行為
自己的想法都還觀察不到
就開始在用你的行為
你的想法
你的動作
都是業力
獵頭
在你的絕少之外
都是業力
都是顛倒妄想
從這個地方我們就慢慢的
能夠離開顛倒妄想
因為看著它
不讓它在那邊繼續造作
它慢慢就會斷流
轉息器
不過這個話很難
所以千萬不要提起
不該提起的
想去指望
當然元前經裡面有
以望制望
但是前面
是要用時來對照望
然後才能以望指望
最後
以時入時
它是有層次的
以時就已經拿到本覺
本覺現前
剛開始的時候
以望制望
我用這個意識
但是這個意識
是絕造的意識
去觀察那個虛妄的
息氣流的妄想
那叫以望制望
當你
透過這樣慢慢把那妄給
軟化了、弱化了以後
這決心就會來一場
所以這時候
就慢慢的動不了你
好
所以接著下去
有無啦
非有非無啦
亦有亦無啦
常啦無常啦
亦常亦無常啦
非常非無常啦
這個種種其實通通你的顛倒妄想
通通是樹的影子
不是心本身
所以
我們為什麼會這個樣子
就是我們都移開了
真正的心
而停留在
想去掌控念頭
著那個念頭
以為它是真
就好像著水裡面的樹影
以為它是樹
一模一樣的道理
所以
我們可以這樣講
一切為心現
一切心,心是水
現有
因緣的
現形
然後導引在
你的心海裡面
那你的心海裡面的種子
去跟前任的因緣的現形
相呼應
然後就這樣子
開始你的
那妄心又活起來
你朝向
你開始動你的顛倒妄想
又開始造作
慢慢的我們會發覺
這個其實只是我水裡面
一個導引
這導引本身不是樹
那你就不會以為它是樹
但是進一步說
沒有樹
不會有導引
所以你既不把導引當樹
你又可以透過
導引去看到真樹
這個才是重點
才是重點
所以我們看到你的妄想
假如妄想
只是導引
那為什麼有妄想
為什麼有這些念頭
這些念頭為什麼會起現形
這現形到底從哪邊來
你找到種子
然後再找到種子
種子是怎麼來的
奇來的
就是把根層式都在一起
把它抓住
以後我碰到根層
相對的時候
意識就不要進來
意識進來的時候不要只以為是
慢慢的就解開了
根跟層轉不了你
意識更不會不如你思維
這樣慢慢就能夠看到
念只是念
妄念真的是虛妄
不是真的
既然是虛妄怎麼會被人家轉
我們就是忘了
忘念是虛妄
所以
你如果把素影當素的話
那你就不能知
自心
限量
也就是說
這其實一切都是一種
緣起的假象而已
千萬不要把它當成
真正的存在的東西
接下來這個如果能夠理解
下面一個更容易理解
譬如一個擦得乾乾淨淨的鏡子
它能夠隨眼顯現一切色相
後面那一句
才是重點
何無妄想
而我們都是一樣
看到了什麼就解釋什麼
就分辨什麼
大道無難危險解責
我們常常就
其實本來見雲秀堂
覺知都是限量
限量都是可以證實相的
都是跟實相相應的
但是你地又意識
一進來
又加上過去的
習氣妄想
一加進來以後
限量都變成非量
不是比量
當下就離開實相
所以
我們碰到見雲秀堂
覺知你只要意識
不進來妄想
也就沒有妄想
其實
在休息的時候
有人說
我覺知不反應
然後就把車子去撞人
或者撞到洞裡面去
這當然不是
覺知不反應
絕對不是
而是不覺知以為覺知
沒反應以為反應
做錯誤的反應
我們覺知
最大的意義是什麼
最大的意義不是不反應
是如實反應
如理反應
剛開始因為我們習慣
不如理不如實反應
所以首先規定你
先覺知不反應
那是過程
接著下去
覺知培養起來以後
當然你進一步要說
覺知如實反應
怎麼可以不反應
所以這裡面
常常就聽一半
然後就把那個當成口訣
彼非相非非相
而見相非相
妄想於乎而作
相相
這裡面在講什麼
禁止
有一次我們去阿里山
阿里山在爬山的時候
轉彎
有一個
突破鏡
讓他轉彎可以互相看到
那一條看不到的路
結果就看到
一隻鳥
不斷衝啊
一直要走裡面那一隻鳥
要跟牠打架
整整五分鐘
不斷跟牠打架
不曉得牠打的是裡面那個野雌
而且是牠自己
撞到最後頭都昏了
牠才沒有力氣
繼續打
那我們其實也是一樣
你心裡面
這一面鏡子
見聞秀場覺知了解分明
但是你忘了
牠只是影像
不是實相
牠沒有實相可得
一個人
給你不好的臉色看
你眼睛看到
接著下去
反應
我又沒有得罪你
你為什麼要操屁屁
心裡根本不舒服
接著下去等一下就吵架
你如果曉得
牠這個臭屁眼
讓牠屁一屁
因為牠裡面一大堆屁
沒有屁出來
就讓牠臭一臭
讓牠埋怨
觀察不反應
觀察不反應裡面
因為你安住在
如實的寥寥分明
平平靜靜
所以不反應就叫做如履反應
有沒有聽清楚後面這一句話
而不是掉頭就走
我才不甩你
牠等一下一定給你更臭的臉
所以我們有智慧
就是在化解問題
要化解那個誤解
或者逃避
或者對抗
那個都不能化解問題
所以我們如果看到了一切
鏡子裡面的影像
都不是當事人本身
也就不是那個物體的本身
而是物體的反射裡面有一個假象
那事實上
我們每一個人都很聰明
尤其女孩子都很聰明
你看著鏡子
在化妝
你又去化鏡子嗎
但是不好這裡
怎麼會去化妝
因為假的 牠是你的導引
牠跟你無問無別
你只要在那邊化一個
牠在那邊就多餘
所以不要把
以為你影像
只是影像
就以為你真懂
我是要透過那個影像
來證得我
鏡子最大的意義在這邊
不是只是想說
鏡子裡面的影像只是影像
影像不會自己生出來
是有一個相應的東西
才會有影像出現
我要化解的是這個相應的東西
不是裡面的影像
所以一樣
當你看到了妄想的時候
尤其看到惡念的時候
邪知邪見的時候
這時候你該不該修
當然要該修
從我產生邪知邪見
我到底出了什麼問題
我不知道這是假的
但是牠的事
不是我的事
如果這樣的話就麻煩
這個就枉費
你有一面明鏡
你可以覺知到
見聞秀堂覺知
或者色森香味處法
其實都是一種因緣所向
一種因緣所現的果相
但是果相
只要讓你去認識
因緣的內涵
那這樣子的話
當然你就可以藉這個假象修真
藉假修真
就是這個意思
所以我們看到
這一切隨緣顯現的一切色相
但是你都不會產生妄想
不爭不減
不借力不回報
如實的認知
如實的知道
牠只是你吸氣
或者驗走之
這時候所呈現出來的現形
一種假象
那在這裡面
牠雖然是假象
牠有來源
你要穿透牠的來源
才能真正化解
那麼要穿透牠的來源
千萬不要犯那個被毒箭射到
那個人的毛病
意思就是說
你看到的自己
臉色已經不太
高興
你千萬不要繼續
我為什麼不高興
人家搶你一大堆
還要找到不高興的理由
錯了
等你找到已經差不多了
你要曉得這樣不對
臭臉不對
傻笑一下不是很好
一下轉個念頭
那個惡笑不見
像個新生嗎
我一樣我可以先臭屁一下
也可以先裝演一下
你為什麼不先裝演一下
就轉一下而已
那個惡念也不是真的
這個善念也不是真的
但是惡念讓你難過
這個善念讓你很舒服
為什麼不對自己好一點
所以這裡面
千萬不要把笑當實
當實
但是
像不一實
沒有實沒有像可得
沒有空性
沒有緣起法的假像可得
沒有你的如來藏
沒有八識
可以建立
沒有八識可以建立
沒有輪迴可以建立
你一層一層堆疊上來
然後要回去的一層一層回去
你就會發覺
原來是這個樣子
這時候你就不會再跟外道一樣
惡見充滿
然後
把自己心裡面所顯現的像
當成是真的來記著
然後
把硬顯在你心上的所有假像當真
就不會了
然後
你若不是這個樣子
又犯了錯誤的汙名
又生起了
無始以來的顛倒妄想的虛妄分別
那麼你又很自然
又一意俱無盡
又弱到相對的所有說法
執著裡面循瀾
就是永遠
出不了
邪知邪見
忘知忘見
永遠沒有辦法實知實見
那實知實見就若見諸相非相
不是不見喔
千萬不要誤會
要見到諸相非相
不是不見相
我們現在常犯這種病
我要修
就離開人群去閉關
閉半天出來
可是一樣原來是
是不是呢
出來還是一樣
過去習慣的思維又開始了
在裡面破解
有平靜一段時間
相似的見
又有相似的反應
那閉關幹嘛
在關誰啊
真的是在關自己
習氣話講一點也沒有關注
所以
還是得
真正的修
真正的修就是實修
實修就是現觀
現觀就是觀察你現在
從你身心所生起的意念
所生起的所有反應
你做
誰給你酸啊
當然你自己給你酸
你為什麼自己給你酸
因為你業力不好
過去知識不標準
有些人是這個樣子
很會做
因為你出了一套功夫
他只能左腳在上
你叫他右腳在上
他就完全坐不住
你說這個人有功夫嗎
既有功夫又沒功夫
不能坐他沒功夫
他也需要做古功
但是很明顯功夫練一半
沒有練整套
練一半的
最容易出問題
因為他執著那一半
他覺得另外一半一點都不重要
他就變成半仙
成就一半
我們修行一開始就要
要求自己如實的
平衡的
中觀的
來訓練自己的身心
有時候
你不要只是意味的
讓你起善心善念
發揮你的想像力
你能惡到什麼程度
試看看
想像
想像你心靈夠壞到什麼程度
所以密教裡面的
所謂高級的修辭
叫修憤怒尊
就是在訓練
你的心裡面的惡
惡越到什麼程度
惡能夠強到什麼程度
這樣才能夠真正的拔除
隱藏在你八識田
或是潛意識裡面的
惡的種子
你把它逼出來
你充分想像
我們這樣想
有些人看到死人他就怕
那你敢不敢看
那個身體已經腐爛的人
你能不能看
那個身體已經爬著蟲的人
現在沒有機會看
你說病貴啊
一下子就燒掉了
那你就可以坐在那邊想像
想像在前面
然後接著
這些蟲如果在你身上爬
爬起來就跑
這真正的
來訓練另外一層
真的面對自己的業障的時候
你怎麼去處理
而不是躲開不想
所以我們這樣講
你晚上做好夢
恭喜你
做惡夢
更恭喜你
因為晚上的好夢是在消你的福報
晚上的惡夢是在消你的業障
哪一個好
所以這裡面
你都是用平冷心來看
不著想
我知道夢只是夢
因為我昨天修得不錯
所以昨天晚上有很好的夢境
因為我過去有很不好的息氣
所以昨天
整晚沒有睡
我都在做惡夢
但是還好它只是夢
我又沒有受傷
又沒有真的鬼把我壓成什麼樣子
壓半天是假鬼在壓這個假的
假鬼在消你的業障
你如果過去以後
把那件事平平淡淡的
就把它看透
業障消
不要想晚上不曉得會不再壓我
那就又被夢境當針
又被夢境帶走了
好 剛好講到這邊
我們來確認一下
要持咒之前
還是要觀聲正坐
屁股起之坐
坐端正來
像個佛的樣子
才開始持咒
才開始念佛
你要念佛
就不是端正你的身口意
才開始念
要抓起來就念
要有清心
其實對佛對法都不尊重
佛教萬物皆真
佛教萬物皆是
佛決心
斷一切妄想
保持心的那一份清明無礙
讓你心的空光變滿
這個法界
你心的空性
跟法界空性無無別
你心的這份明光
跟毗如真那佛的大日無無別
常常做這種信念
那因為你要用
所以再把它收回來
覺知
每一個當下的身心
如果能這樣的話
慢慢你就會走出你的息氣業障
走出你的菩提大道
成就你的無上正本正覺