他真的能夠安住下來嗎?當然很明顯不可能,不可能安住。
為什麼?因為他只有受用人家的,他沒有提供這個地方所需要,也就沒有奉獻,沒有付出。
所以這個到最後一定是不平等,到最後又變成一種不穩定。
我想我們都一樣。
你去吃人家的飯,你不付出一點點,你吃得下去嗎?
當然你可以給我皮皮,反正無所謂,但是到最後,你不排斥人家,人家也會排斥你。
這個都是很現實的問題。
當然我們要曉得,那個最大的供養,所有供養裡面最大的供養就是法供養。
也就是所有的修行裡面,最重要的修行是把我們身心安住在法裡面。
因為任何一個環境,它是不是一個阿蘭若,是不是一個道場,完全決定於這個地方是不是依法在奉行,有沒有法的內涵。
所以我們只要是依法在奉行,只要每一天都依著這個法,其實就是最大的貢獻,最大的奉獻。
所以我剛剛那樣講,千萬不要誤會,來這邊就一定要做什麼,要怎麼樣付出,才心安理得。
其實真正的心安理得,是心裡面有法,心裡面隨時依著法在行持,這個自然能心安理得。
那我想,你如果真能這個樣子,不僅僅能夠接受人家的供養,不僅僅可以接受供養,應該接受供養。
若你真的是那個樣子,因為有人如果看到你這個樣子,起歡喜心,起了法行,供養你,他功德無量。
那他為什麼能夠功德無量,因為你依法而修持。
所以在這裡面,佛法在談的絕對不是世間法的價值觀,千萬不要這樣想。
所以我們在這邊要探討生死跟涅槃,它到底是怎麼一回事。
絕對不是離開生死有涅槃,絕對也不是離開苦有樂。
涅槃生死是相互而生,相依而生,苦跟樂也是互相比較出來的,所以我們才會講說苦中作樂。
在這裡面,我們一定要曉得,只要這是相對的一種存在,互相比較的、惡緣的,
這些東西其實通通不是實相,通通是在相對的比較之下。
相對就是一種動態,動態就是一種無常,它本身必然是一個無常。
包括我們眼睛能夠看的,耳朵能夠聽的,見聞嗅聞覺知,這些功能其實也是在相對裡面呈現它的作用。
但是呢,在根跟成的相對裡面,去產生識,識是了別,是知道。
所以你若沒有根跟成的相對,那個知也生不起,知若生不起,智慧也就不能成立。
所以,難道你要透過揮身滅智,就把眼耳鼻舌通通關起來,然後從這裡面去找智慧嗎?找不到,因為在裡面根本就沒有智慧的成本。
那這邊一定要去知道,你的見聞嗅聞覺知是怎麼起作用的。
因為你活著,所以你的見聞嗅聞覺知可以起作用。
什麼是活著?當然現在我們都曉得我們是活著。
那什麼是死?
見聞嗅聞覺知不起作用的時候,其實這時候就可以稱它為死。
但是我們都要等色身快樂的時候,我們才知道自己死了。
但是死是一瞬間。
等一下,你的見聞嗅聞覺知還是具足,只是沒有這個身體。
但是那個時間不能遲太久,因為這時候沒有身根作為它的首依。
所以它雖然有見聞嗅聞覺知,但是在一個很不穩定的狀態下,它無所依仰。
依著是你的慣性的習氣的那種造作還在,這時候很不穩定。
所以中陰身其實一般不會有太長的時間。
我們一般講說七七四十九就一定是確定的。
那四十九天對我們的生命來講,真的是很短。
你活到現在的四十九歲,如果四十九歲的話,那就三百六十五倍,也是三百六十五分之一。
你可以想一想,三百六十五分之一多短。
當然你可能會覺得四十九天很長,尤其如果你的業力很好,就三業很多,或者二業很多。
這兩種眾生,他們時間的長短就跟人的長短不一樣。
我為什麼要講這些,因為很多人都說,那我的祖先已經死了多久了?
他是不是老早就應該去轉世了?
說不定,不一定。
在這裡面,其實我們修行是要慢慢地在活著的時候,就能夠修出今我的所作所為,都在我的覺知之下在進行。
也就是說,都在很清楚的把握之下進行,而不是完全隨機的、隨習氣、隨業力的運作。
業力要你怎麼反應,怎麼做,你就怎麼做。
如果那樣子,你以後的生死也是只有隨業力。
現在當然我們都是業力的受報者,但是每一個人的志在都不一樣。
我們說這個人比較有志在,或者比較有福報,就很明顯。
他同樣是業報生,但是他對他的生命的掌握性很強,而很多人他自己怎麼活的都不曉得。
說嚴重一點,很多人真的不曉得為什麼要活。
一天過一天,該怎麼過就怎麼過,該死就死,下輩子怎麼樣,應該去哪裡就去哪裡。
聽起來都很大方,但是這裡面很明顯,完全不志在。
佛法就是要改變你這樣的命運跟生活態度,這是佛法的重點。
慢慢地,隨著業力飄轉的生命型態,變成一個自己能夠掌控、能夠做主的生命型態。
你願不願意做這樣的人,若願意你一定要學佛,學佛一定要學正法,要正知見。
我真的講不好聽,現在其實很多人學佛是一點知見都沒有,一點佛法的知見都沒有。
甚至有些人還根本就仇佛,你只要跟他講佛法他就生氣,因為他認為佛法只有阿彌陀佛,其他都不是佛法。
所有修行只有阿彌陀佛才是修行,其他通通不是修行。
這個是很糟糕的一些觀念,所以我們一定要避免,不要好不容易學了佛,結果走上偏邪的路。
本來出發點是一個大慈大悲,到最後被人家批評在自我膨脹,在視造偶像。
你當那個什麼宗就完蛋了,什麼叫慈濟宗。
但自己不曉得自己有幾斤重,就立一個宗,八大宗已經夠多了,還弄一個什麼宗。
所以這裡面當然早就有問題了,說真的早就有問題了。
但是只是最近他表現成這樣。
所以我想我們千萬不要心亂求法,不要去表現一些什麼,這個其實都是很危險的事。
這個森文他就是不知道生死涅槃的差別,就是他不一樣的地方,其實都是來自於他的妄想。
也就是生死沒有生死性,涅槃沒有涅槃性,妄想沒有妄想性,三個通通不成立。
立法不立,這才是佛法。
所以他因為不知道,連到妄想都沒有自信,所以以為生死有苦的自信,涅槃有不苦的自信,有樂的自信。
那因為要涅槃,他就希望把生死阻斷,生死阻斷就要阻斷自己的身跟心,要阻斷身就讓四大不聚合,要阻斷心就讓六根不起用。
所以他認為的涅槃就把這個根通通停止下來,叫做涅槃,在他們的認知裡面是這樣。
所以釋尊才會說這個真的是驕崖拜總,這樣子的涅槃真的是驕崖拜總,因為完全沒有生命力,根成釋都不見,都不起用,當然就不生了。
不生是死,不生不是不生不滅的不生,不生是死,所以這個當然不是我們要追求的。
為什麼要這樣子談,其實我們真的要好好去思考我們的生命到底是常還是無常,我們真正的生命,假的生命當然是無常,因為它是一個有跟沒有的假象。
但真正的生命,我現在沒有在起心動念,心死了沒有,沒有死,我現在在起心動念,想東想西,我心就這樣活了嗎?
所以也不是,所以你要曉得,起心動念其實是心的一個幻現,一個動態的顯現的作用而已。
千萬不要認為,我若想法都沒有,我就不見了,沒有。
真正的你,也不會因為有起心動念而生,也不會因為有起心動念而死,更不會因為你不起心動念而生,更不會因為你不起心動念而死。
那個真正的生命,源源不絕的生命,本來具足的生命,從來沒有死過,我告訴你。
而且,永遠不會死,我告訴你。
所以你要追求什麼,你到底要追求什麼,你除了當下可以善用之外,人生還有什麼意義,生命還要怎麼表現。
所以我們真的一定要趕快把生命的主導權,抓回來在當下用,千萬不要由期待來數,那個期待來數,那個都是對際說法,就是對某些人說出來的。
真正的佛法,就是當下讓你生出來,讓你活著,讓你活著有能量有意義。
你想,這樣的知見如果建立了,你一定會活著很愉悅,很積極,絕對不會消極。
我現在能做什麼不去做,就變成浪費了你當下的時間跟心力。
所以我想,千萬不要把所有的境界都滅掉,或者讓你的根,這六根都毀掉,然後去追求那樣的涅槃。
事實上,真正的涅槃到底是什麼?因為那樣的涅槃,並不是自覺甚至所趨,不是自覺甚至想要達到的境界,更不是自覺甚至顯現的境界。
所以他們完全沒有辦法去證悟,或者理解真正的涅槃到底是什麼。
而後面這一句話,是重點,仗勢轉。
他這邊說,非是指僧文。僧文,那種涅槃,不是從他的自覺甚至裡面所證得的,所展現的境界。
不是轉了他們的妄想,阿賴耶識,轉移以後的境界。意思就是什麼?其實他們的涅槃,還是在阿賴耶識的內涵裡面。
也就是說,他們的涅槃,其實還是沒有離開那個業力的仗勢,他不是真正的已經超越了生死,不是真正的已經解脫自在,更稱不上圓滿,更不可能是圓滿。
所以在這邊重點就是說,我們一般的生命形態,幾乎都是八識,他是一個去後來先做主翁,他是一個無忌的意識,是無負的意識。
就沒有被遮障,也不會做主的意識,他只是從我們那一念無明開始,就不斷的記錄,不斷的累積我們所有的業力,把所有的業力變成種子,然後由這些種子無忌無分別的,隨著緣來造作,來顯現他所謂的原生原滅的狀態。
所以在這裡面,他完全不能自主,然後我們真正的自覺甚至是,看到這個八識真正的內涵,就所謂的如來造。
看到了這些無忌裡面,無取捨無分別裡面的那一份真不取捨,真不分別,阿賴耶穌的不分別,是無明的不分別。
而他的本質,講本質又怕大家誤解,他的本性,他的體性,其實就是如來造,就是佛性,就是覺知。
因為那一念無明,那根本無明起來了以後,遮障了本據的覺知,然後就以那個不覺知當根本,然後就不斷的累積出我們現在所謂的業力生命。
事實上這個業力生命的內涵裡面,就那個真正的主人翁,從來沒有放棄你這個生命。
所以在這邊當然大家要很小心,不是要把這個第八識毀滅掉,而是要把它轉掉。
這樣子講好了,我為什麼一直要去講無我,因為那個我通常是八愛,都是阿賴耶識。
阿賴耶識我們當然又分出一個第七末阿識,來當我持的意識,但是其實它是整個包在一起的。
在這裡面,我們如果慢慢的知道,這個我根本就不能成立,那個依著我去造作反應的,就很快就會停下來。
而那個喚醒你,叫你不要分別的,不要分別不是不知,這邊一定要搞清楚。
喚醒你的覺照,然後不落入分別裡面,因為一落入分別,就又被無始無名帶走了。
你提起覺知,它是跟菩萊藏相應,但是一落入分別,就又被無始無名帶走了。
所以在這裡面,一定要慢慢的從這裡面掙脫覺知,然後分別又收回來覺知,然後它又被業力又推分別,就在這邊慢慢的把它抓回來。
你不要去斷它,不需要去斷它,因為推動你去造作這些意識,它已經很強的慣性,就到今天你還活著好好的就靠它了。
靠你的分別心,靠你的根本無名,現在讓你能夠正你的生命,你現在生命能夠安住是靠那個,所以你不能否定它。
否定了它,同時你也就連生命都不見了,所以很多人急著解脫的,就覺得這個身心一點都不自在,我乾脆把它毀掉算了。
你毀掉了什麼?什麼你也毀不掉,但是在這裡面,如果你趕快轉移,轉移到根本的覺知,不是移到根本的無名,這邊要把它弄清楚。
要移到那個根本的覺知,本據的覺知,也就是我們所謂的本覺,或者我們的如來藏,或者我們的佛性,我們的本性,我們要去明心見性的那個性。
如果我們慢慢的掌握到這個以後,知道這個以後,其實你就可以啟用,並不是要去否定到這個身心,不是要去否定到你的所有思維。
就在這個思維裡面轉移,轉移你分別心的基礎,把它轉過來,變成一種覺造,變成一種覺則了之。
這個要修的,而且要不斷的修,不可能一下子就讓你轉過去,因為你要轉到今天也不是三兩下。
無始以來,訓練出來的這種轉你的無名的,運用你的無名的慣性,怎麼可能一下子就被你轉。
所以修就是這樣修,我覺得最實際的實修,就在你起心動念的慣性裡面,去打破它的慣性,就代表你在修了。
我本來一定這樣想,現在能夠不這樣想,你就在修了。
我本來很難過,現在不難過,就在修。
我本來很高興,現在不高興,不高興不是高興的負面,就沒有被高興帶走,你就在修了。
所以千萬不要被你的業力習氣帶走,要把它放下,轉移,不要還是依著你的習氣。
所以這句話,仗勢轉,就轉仗勢,因為它沒有轉仗勢,也就沒有轉阿賴耶,沒有轉根本無名,沒有轉不分別,我們在這邊不能講不分別,就無際的記憶體。
不管好壞通風收,不管好壞通風放,壞的種子要起現形,八識不能擋下來,好的種子要起現形,八識也不能擋下來。
所以它看起來是一個主人,但是這個主人是一點都沒有主動權,都沒有主控權。
為什麼?因為無名的生命,但是你如果轉了,回到你那個根本的如來乍,這時候其實就完全不一樣了。
所以你如果還停留在生死涅槃苦樂的分別,追求取捨,其實我們的生命完全不對,因為那個根本因,自覺甚至,那個因沒有現前,那個果不會現前。
不可能憑著你的妄想要去找涅槃,這個首先要確定。
所以凡虞說有三聖,對凡虞來講可以說有三聖,大聖、中聖、小聖。
大聖就是菩薩聖,中聖就是玄覺,小聖就是聖文,有三聖。
這三聖裡面一般的說法都認為,你的心量要趨向無所有,趨向涅槃。
他把涅槃當成什麼都不存在,就無所有,就叫涅槃。
我沒有了一切,我就沒有煩惱,我沒有了一切,我就沒有所謂的生老病死。
講起來好像對,事實上,不對。
根本那個無明沒有去除,包括你認為無所有,都只是現前因緣、業力不起作用的假象。
他沒有真正解決,事故大會。
這些所謂的三聖,當然講三聖包括菩薩,菩薩若還沒有到成佛,他的根本無明還沒有完全超越。
所以還是會有禍,還是會有很細微的無明,根本無明、塵沙無明,還是有這些在干擾。
他們其實都來自於不知道過去、未來、現在。
所有的如來,其實他所有的境界、所有的智慧、所有的慈悲、所有的教化的一種功德事業,都是從他自心現境界。
也就是說,所有的如來,沒有否定這個心,沒有讓這個心快死,然後去找一個涅槃。
而是就這個心轉一,轉成覺,轉成自覺聖智,讓這個自覺聖智表現出來那個覺者的風範,或者覺者的境界,是這樣子來的。
還有一個問題就是說,我們說過去、現在、未來,其實也是你自心所現,就這句話,就在講這個。
你說昨天過去了,那昨天其實就以現實來講,他消失了沒有?
昨天這塊擺在這個地方,我明天來看,這塊還是擺在這個地方,他有沒有因為昨天、今天、明天有所改變?
所以我們一定要曉得,所謂過去、現在、未來,都是依著我們生命的執著,
就是你抓住了這一段生死,然後來看前世,來看來世。
你抓住了今天,來看昨天,來看明天。你抓住了現在,來看過去,來看未來。
看你抓到什麼程度,然後就表現出過去,就這三世裡面,都可以確定下來。
你抓住了這一點的前面,這一點的後面,就成立了。
所以我們一定要曉得,這個叫方便說,不是絕對說。
就是你心有所柱,心有所直,這時候才能夠立,以空間來講,才能夠展現出始方。
以時間來講,才能夠分別出過去、現在、未來三世。
而事實上,這一生法界裡面,這十相的法界裡面,其實從來沒有始方,也沒有過去、現在、未來。
休息一下,再繼續講。