合掌 我誓誠恭敬心 悔意三寶
南無菩薩雅 南無大媽雅 南無僧格雅
南無本師釋迦摩尼佛
菩薩聖身唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得所識 辨解如來真實意
諸位法師 諸位精進菩薩
我們今天要談的就是
所謂的自覺聖智
或者講一聖
那為什麼佛要不直接就說一聖
不直接告訴我們怎麼修自覺聖智
當然每一個人學佛都想直接就學那個最究竟的
但是很明顯
還是回到佛法的根本要義
諸法因緣生
說什麼法都有它的因緣
也就是說有它的條件
有那個條件才會說那種法
反過來講
沒有條件你就不能說那種法
所以一樣整個佛法
我們也曉得
所謂的三轉法輪
當然是越轉越深入
越轉越究竟
當然另外有一種說法
就是佛還沒有說法之前
其實就在天界說華言
那當然也講得通
因為我們人溝通要用這種速度
一句一句慢慢講
但是天人的智慧
那當然你起心動念
它就完全具足
那這個其實不是不可思議
也是很自然
因為我們人的反應
思維的速度不夠快
節奏不夠全面
就好像我打個相片上去
那我們大概要分好幾次
才能把它看完
但是如果觀察力比較敏銳的
它也是一樣
跟相片在投影一樣的那種方法
來看東西
它照一下
然後就把裡面的所有東西都放進去
那它一眼就看穿
一眼就看盡
那這個當然跟我們的程度有關
比如說
舉一下我們更有經驗的
我們小時候去看電影
都會有一種感覺
跟不上字幕
會覺得怎麼跑得那麼快
等你程度好一點的時候
你會很從容
你看完了那個字幕
那個話還沒有講完
那你中文看得很快
但是當你看英文的時候
你又跟不上
所以可見
我們的速度都跟我們所儲備的條件有關
那你應該跟它講什麼法
應該用什麼方式
哪一種速度
哪一種節奏
其實不是釋迦牟尼佛能掌控
是由眾生決定
那這個叫應濟說法
那這個其實不是在比高下
而是這個世界上
真正的實相的關鍵
不是實相本身
而是緣起
也就是說
這個世界上真正有意義的
不是那個空性
而是緣起的有
那我們現在很多學佛的人都剛好搞錯了
要去證空性
不在緣起裡面去深入的了解
不去掌握緣起
想要掌握空性
其實空性怎麼能掌握
空性怎麼能掌握
你要抓一千遍還是什麼都沒抓到
能掌握的是緣起
不是空性
不要搞錯了
也就是說因為我們搞錯方向
所以都想讓自己無念
無念有什麼意義
要起正念
你的心才有功德
才有意義
你的心無念
即使空滿變滿
沒有任何意義
因為沒有能所沒有對應
所以這時候心變得沒有用
這樣可以聽清楚嗎
所以我們那個錯誤的觀念
會讓我們學佛完全燒不著邊
修煩天今天也有一位年輕人
大概也來聊了一個多鐘頭
當然他一直問
一直有話說
但是我也曉得其實不太對機
當然他很多問題
但事實上他問問題之前
其實心裡已經有答案
心裡已經有答案
就是他以為對的想法
那這裡面就很難再談進去
因為他其實不是很專心在聽你說些什麼
他只是要問答
看你是不是能夠達到他認為的答案
他只是在等待那個
就是你講出來剛好是他跟他想的一樣
他就有反應
你只要講出來跟他想的不一樣
他就沒有反應
就完全來不及反應
所以從這個地方我們就曉得
其實因為我們要嘛就是落在
那個分別意識
在那邊推想半天
要嘛就落在沒有反應
所以這個其實是很大的問題
也就是說末法時代學佛的最大的象徵
就是這個樣子
一個在向上打轉
在意識裡面不斷的擾動
另外一個不敢動心
所以等你如實要反應的時候
要嘛就被你既有的既定的想法擋住了
要嘛就是不能動
想動不能動
這個其實跟我們在修法的時候的身心的態度息息相關
因為你都只是在意識上
要嘛就讓他動
要嘛就讓他不動
而不是回來照見
你如果回來照見
動也動得 靜也靜得
要我完全不動
就如不動
要動我就馬上跟得上
這個就是用心
不是用意識
那我們現在因為大部分都來自於自己看書
去了解
所以大部分都犯了這個毛病
因為不能馬上check
就是說你看書
那當然就自己按照自己的消化在消化
然後消化完以後
也沒有另外一個想法來檢測
你這樣想對還是不對
你譬如說如果上課
或許還有互動
那如果自己看書
只是你在跟書互動
問題是書是不講話的
所有的互動都是你自言自語
那這裡面當然就會有一些迷區
就是迷惑的區域解決不了
我覺得現在這個問題滿嚴重的
就是想學佛想修行的人
不尋正軌
也就是說很少就在經章上下手
然後想跳開經章直接修
然後一修只要有一點點現象就馬上停
譬如說靜坐以後發覺自己的妄想
好像有點掌握不住
以前沒有這麼多
怎麼靜坐以後胡思亂想更厲害
是不是走火入魔
然後就不敢做了
或者做了以後身體有一些反應
怕到了
怎麼是那個樣子
這裡面就完全不懂緣起的道理所造成
你如果曉得緣起的道理
那你就會曉得
心在動或者身有什麼反應
它也只是一個因緣促成的一種短暫的現象
你只要有照見的時候
你就不會陷進去
那你如果還是停留在身跟心意識上來修
那當然你會來不及反應
超出你的想像你就怕
那這裡面當然就修不進去了
所以為什麼要先有正確的知見
就你必須有正確的知見
你才可能提起正念
也就才可能有正確的觀念
來面對發生在你身心上的所有狀況
那我們現在大部分就沒有根本知見
就修
那要不是半途而廢
就是走錯路
所以怎麼說
這個也是矛盾
在末法時代最重要還是要清淨三知識
但在末法時代
要清淨三知識比登天還難
這是矛盾的地方
沒有三知識幾乎使不上力
要找到三知識又那麼不容易
怎麼辦
只有還是以前祖師大德
在佛前懺悔
自嘆福薄
自己的福報怎麼這麼差
很想修
但入不了經帳
很想學
碰不到三知識
你如果真有這樣子的
在心裡面誠懇的吶喊
也就是用真心
那真的三知識就會現前
因為沒有佛菩薩
會捨得讓有心學佛的人
找不到學佛的路
那問題就是現在大部分都不是真心想學
所以當然就找不到三知識
你沒有用真心
真的三知識不會現前
你用忘心用顛倒心
只會親近忘的知識
就是惡知識
不會找到三知識
所以基本上講到最後還是那一句話
諸法因緣生
你有什麼條件就相應什麼樣子的因緣
所以講到底還是回來
不斷的問自己
觀念、態度
對不對
就說現在我們很多人想修行
但事實上他想修行
只是想改變他現在身心的業障
身的業障
還有心理的業障
然後又一方面
想離開身心的業障
二方面又抓著身心的業障不放
不斷的提醒自己
身業障很重
心業障很重
然後又一直想用辦法
把這個身心的業障給去除
這一方面呢
想吃藥
一方面又不斷的讓自己病重
這個很難醫
我們知道我們身心有病
但是接著下去的是
按照規定的服藥
服對的藥
而不要去說我服這個藥
會不會讓我的病好
你首先就要探討
我吃這個藥
是不是有對症下藥
接著下去
你只有安心的吃就對了
不要一面吃一面懷疑
那當然就沒辦法修
就好像說我現在要靜坐
一方面要讓我的心靜下來
這是正途
先讓自己的心靜下來
才要靜坐
這樣二方面又不斷的
說我心靜了沒有
怎麼辦
我心都不靜
這樣又不斷的在那邊翻腳
那當然就很難真正的靜坐
所以我想我們要談到智慧
要入一生
談到智慧
就不能停留在
不斷的用你的心意識
就要曉得
這個是必然要轉的東西
要把它看成是你要去改變它的東西
而不是依著它的東西
等你能夠不被它帶走
然後這一份清楚的時候
我不依你
我不能依你
我只要依你一定錯
接著下來
這一份不被心意識轉的心
那個明照
它就越來越穩定
越來越清楚
這樣子慢慢會看到心意識
其實當你不落入慣性的無明的運作方式
它本身其實就具足如實的作用
我們這樣講
第八式
它如實的記錄你的所有起心動念
它是不是如實
它絕對不爭不解
第七式
當有一個第八式存在的時候
第七式一定守著這個第八式
作為我
它盡它的本分
它保護這個第八式
讓它不會消失
所以它也是盡本分
然後前六式呢
其實也是一樣
前六式
尤其是前面這五式
那事實上都是如實的
根跟成的相對處
眼睛不能睜也不能剪
除非生病
你眼睛看紅色就看紅色
你不能看紅色把它看成黃色
不可能
耳朵也是一樣
高音把它聽成低音
馬的叫聲把它聽成蜜蜂在叫
那不可能
所以我們曉得
其實除非你有病
想說舌頭也是一樣
酸甜苦辣一嘗即知
但是當你生病的時候
你嘗起來就嘗不出那個味道
所以你只要沒有病的時候
我們眼耳鼻舌身
包括意
第六意識
你沒有病的時候
它都是如實的分別
所以在這裡面
四在講什麼呢
這八式其實本來是志
是本來是志
但是我們依那個根本無名
以為有一個我
以這個為根本
又生出一個我執意識
就第七識
那把第八識的儲藏當我的
然後第七意識來認定有一個我
然後用這個當基礎
然後起現形
來取外面的靜
那就整個都亂掉了
整個都錯了
那本來的志
一下子變成識
不僅僅是識
變成顛倒妄想
變成我執
變成不斷的受輪迴的種志
你說冤枉不冤枉
那要把這些丟掉才行嗎
不對
不是
不需要
它是如實的存在
你怎麼能丟
不管你修得多好
沒有道理
把八識的種子丟掉
我們只能丟掉
沒有我
沒有我所
不能丟掉八識
如果可以丟掉八識
那麼登地的菩薩就沒有業報
就不用再修
可見
在緣起裡面的有
一定是因緣
不是你要跟不要
它必然這個樣子
如理如法的這樣釋現
所以大家有沒有再一次的肯定
這法界裡面
什麼東西都是原成實
什麼東西都不是無中生有
要講無中生有
只是我們那個無明
會無中生有
依那個無明的想法
無中生有
所以叫變際所執
變際所執
也是緣起
既然是緣起就依它
既然是依它
叫沒有自性
既然沒有自性
叫本性空
既然本性空
那就叫原成實
沒有任何東西
不是空性
這個空性就等於清淨
清淨就等於圓滿
所以我們講到這邊
接著下來就要講
自覺、甚至跟一生
如果沒有這樣子的觀念
要來跟你講一生佛法
講一真法界
那是沒有條件的
因為我執那麼重
法執那麼重
怎麼可能是一
它必然是在相對裡面
怎麼可能去談相對的絕對
相對就是絕對
怎麼講得通
不可能
但是到目前為止
我想我們這樣一兩年續下來
可能聽這個聽起來
已經不是那麼樣子的跟不上
甚至聽起來好像對
好像越聽越對
本來以為對的
現在發覺不對了
以前不太熟悉的
現在越聽越熟悉
這個就薰習
知見也要薰習
用對的
知見不斷的薰習
你就會能夠保持在正知正見
正念裡面
如果沒有薰習對的
那永遠是用學知學見
在起心動念
怎麼可能會有正念
所以當然
真正究竟的正念
跟我們一般世俗的正念
還是有差
世俗的正念
它只要符合緣起法
只要不起貪嗔癡
我們所謂的善行
那個都屬於正念
但是究竟的療癒來講
是善行
那就不一定是正念
為什麼這麼說
你還是有善的執著
還是認為善是真正的存在
真正要把握那個東西
抓著那個東西不放
只要有執取
就不是正念
只要有執著
但就一般人來講
那責善固執是正念
一般人來講
但真正一個修行人來講
不能責善固執
你可以抉擇善惡
但是你不能固執
因為它根本就無性
你可以覺得
這樣緣起會往好的地方發展
這樣緣起會往不好的地方發展
我取這個放這個
但你不能執著
你一執著的話
就沒有轉圜的一地
其實我是要
你現在往那邊走
我先陪你走一段時間
然後當你對我有信心的時候
一下我轉過來
你就跟我過來
如果一開始就把它分得很清楚
你錯我絕對不應你
如果跟你相應
那它永遠沒辦法轉過來
所以要入佛道
還得以意勾牽
就是先順應它的習氣
它的知見
然後跟它同事
然後慢慢力行
慢慢用你的愛語
用你的專長
佈施
供給它
讓它慢慢對你有一定的信任
這時候你才能導
好
我們就來看
當慰母說
大慰佛無言
惟然受教
接著
這邊可能我們會覺得
有點問題的是
什麼叫自覺聖至相
一聖我想我們都比較熟悉
所以在這邊的問跟答裡面
沒有什麼不懂的
所以我想我們就可以很快的看過去
這邊就是大慰菩薩請問
請佛說
來說清楚什麼是自覺聖至
那個相呢
在這邊你就把自覺聖至的內涵
什麼是自覺聖至
有沒有那個相沒有關係
然後另外
要請問佛
什麼是一聖
因為我們曉得
你只要能夠證得自覺聖至
只要能夠依著一聖
那究竟成佛
你不可能修身文成佛
那究竟一聖呢
總的說其實就菩薩聖
你也不可能修天人之道
人天聖而成佛
不可能修身文元節聖成佛
只有修菩薩聖才能成佛
所以菩薩聖就是佛聖
唯一佛聖
佛說法就是要引導眾生
每一個都究竟成佛
不是要你成菩薩
不是要你成身文元節
但是呢
如果你一進入身文元節
那就落到五種種性裡面的定性
你如果走入身文元節
那沒有回小向大
也就是說沒有有好的因緣
善知識的引導
那你就停在身文元節了
行菩薩道是一定會成佛
所以只有這一道是重要的
然後另外一個叫不定
不定聖
就是說他會碰到什麼因緣
然後就走什麼法
你碰到南傳的法師
那可能就修身文元節法
碰到大聖的菩薩法
你就修大聖菩薩法
這個叫不定
然後另外一個就是一禪提
所謂的沒有種性
完全沒有善根的
那這些沒有善根的呢
其實大部分也不是沒有善根
而是大部分都造了逆善根的印
說薄無因果
毀謗佛法
毀謗真理
不敬聖賢
這些其實在我們的八識田裡面
只要這些種子現錢的時候
你會顯現出一禪提的樣子
跟他講什麼
他講什麼他完全不應
完全不相信
但是他是不是有這種人
沒有這種人
這種人也是緣起法
在這種緣起下他表現成那個樣子
所以五種種性其實都沒有自性
所以一禪提也能成佛
即使一禪提都能成佛
那生物緣結一禪提都可以成佛
生物緣結當然就可以成佛
所以說他是定性其實也不定
但是在緣起裡面
他確定這個樣子的時候
這時候你動不了他
所以看起來好像他有一定的樣子
那這個講近一點
就是我們每一個人
其實當你太相信你的習氣的時候
你會講說
我就是這個樣子
你不願意改
不願意聽
這時候其實也有點像五種種性的固定
固定種性
定性
那事實上呢
當他那根拿掉了
那一份又不見了
本來很固執的人
一下子變得很謙虛
很柔軟
那反過來
這菩薩聖德
隨時都會關心別人
但是當這條筋打到二十歲的時候
他整個完全不可理喻
所以我們就從這些
就要看清楚
我們的身跟心
不管是什麼現象
你都要曉得
他是依他起沒有自信
不要抓著不放
不要以為你就是什麼
那如果能夠這樣子
慢慢你可以度過一切
種子起現形的業障
包括善報
善也是業障
惡是業障
這個大家都懂
那善一樣是業障
所以在這裡面就是說
你如果懂得這個緣起
不能住著
隨時要保持你的心
保持覺觀
保持不落在向上
那慢慢的
你就能夠出一切相
離一切相
能夠離一切相
就離一切緣起
的有相
也是不把緣起
當成可住的一種內涵
那也就在這裡面
就可以完全不著想
如果能夠完全不著想
那麼你就是解脫的
只有不著想
你才可能圓滿
因為你一著想就黏在那邊
不可能圓滿
再講跟我們直接相關的
當你的心不圓任何東西的時候
它可以圓一切
就不把你的心
倒向某一個根
或者某一個境的時候
這是你心是平等的造件
平等的研究
比如說生意都可以用
但當你的心專注到
其中的一根的時候
那其那根就相對的就不能用
所以在這裡面
就是要慢慢的學會
那平等的空
平等的造件
我們的訓練是剛剛好相反的
包括佛經裡面
一講到念佛
一定用大四字念佛圓通章的那一句
都設六根至心一處
無事不辦
所以這個已經很深很深的
放到我們的腦海裡面
認為我們要知道什麼的時候
一定要專心致志的
在那個地方
其實這個也是一生
一個很大的敵人
心還是有抓取
那這裡面我們只能說
這句話其實是要告訴我們
心要先能夠掌控
專注
不要被靜帶走
然後再用這個能夠專注的心
去解析要知道
目的是要無事不辦
所以當你在做任何事情
又同時有覺照的時候
你就會發覺
不能把心抓得太死
不能把那個覺照
那個範圍弄得太小
因為抓東邊就失去所有的十方
就失去了九方
抓中間一樣
失去了上下左右八方
你就不見了
所以這裡面
慢慢地就真的要把那個明照
它是一個變滿性的一種觀念
平等性的觀念
而不是還是停留在
那個能跟所的這裡面
在下功夫
如果是這樣的話
其實很難真正地進入一生
一生就是無惡
有惡就是相對
一生那個一也是方便說
一也不可得
我們有心能夠造界
但是你不要真以為有什麼心
要去找心
秘心了不可得
但是雖然找不到
它又清清楚楚地在那邊
它在那邊 在哪邊
去哪邊抓出來
找不到
也就是說真正地要去知道
那十項真正知道的體性
是平等的變滿
沒有你 沒有我
所以到最後才會講
一佛眾生三無差別
若我有我的心
佛有佛的心
然後把這兩個心弄成相同
那到底是兩個心還是一個心
所以這些都不能在字面上就被綁死
這個只能體證
不能言傳
我們說只能意會不能言傳
不對
它不是用意
但它可以體證
所以過去我們很多很多種說法
常常可能我們如果沒有真正了解
可能都會被誤導
所以一定要很小心
不要再被名言給綁死了
好
我們看一百二十八
佛告大會
前證所知返鄉盤獸
妄想無盡
菩薩摩摩薩獨一定處
自覺觀察
不由於他一念妄想
上上身定
入如來地
自明自覺甚至相
大會迎合一證相
為得一證道學
我說一證
迎合得一證道學
為色所色妄想
如實處不生妄想
自明一學
一證學
大會一證學者
歸於外道身文元學
半天王等之所能得
唯足如來
以示護說明一證
你說要講一證
談何容易
因為只有如來知道它是什麼
要怎麼說
那不說又不行
不說又不行
所以這說叫方便說
方便說就是
因為你的根器而做方便的引導
包括對菩薩
說菩薩聖
也是一個方便的引導
從我們說所謂的五道
或者講十地
其實這個都是一種方便說
所以當然我們常常會有一些誤解
說釋迦牟尼佛
那麼樣子的究竟的大菩薩
都要從他的故事裡面去知道
要經過三大阿僧祇劫
也就是三大無量無量時間
才能成佛
那我們不是完全沒有指望了嗎
所以有些人就想說
我來西方極樂世界比較保險
反正成佛無妄
我去那邊至少在極樂世界
至少沒有苦可吃
不會吃苦
不會起煩惱
這個就又把三大阿僧祇劫的方便說
又以為是究竟說了
然後在這裡面
其實把那個本來不可分
也就沒有苦樂
實相上沒有苦樂
緣起上有苦樂
相對上有苦樂
絕對上沒有苦樂
我們也可以這樣講
譬如說今天天氣可能二十度
昨天可能是二十五度
然後在北部可能十八度
每一個地方溫度都不一樣
誰在決定溫度
緣起在決定溫度
同一個空間
也就是同一個法界
那所有的現象其實都是一種緣起現象
那在這裡面
當然你在冷的地方
你就不要想說
為什麼天氣這麼冷
冷得要命
冷得要命你就把衣服加上就好
不能就是添加衣服
所以很多東西
其實你只要有智慧
不會起煩惱
那我們就偏偏是這個樣子
很冷
然後又沒有衣服穿
這就福報不夠
你曉得只要有衣服你就不能
但是你沒有衣服的條件
當然就要忍受冷
當然又忍受不了
當然就起煩惱
所以煩惱也是因緣生
那我們這樣的話就曉得
你其實只要能夠如理的去思維
即使在任何地方都沒有煩惱
你知道我現在要衣服沒衣服
怎麼辦
當然穿衣服就好
要衣服沒衣服
這時候你就又要想辦法
衣服是外衣加的保暖
能不能有不借衣服也可以保暖
這個都是智慧
那智慧你也必須有這種觀念
也必須有這種條件
所以其實學佛真的是要深觀緣起
在緣起裡面對緣起如實了解
你就有智慧
接著需要什麼你就去補足那些條件
譬如說我現在很冷
那曉得我們身體的能量重心在幾輪
那你要不怕外面的冷
必須裡面有能量來抵抗
那你就趕快
這時候完全不雜妄想
專心一意的就把你的意念集中在你的幾輪
你只要能夠長時間的集中在幾輪
馬上就會有熱的現象產生
這個也是大自然裡面的道理
因為我們對我們身體的能量
從來沒有操控的經驗
也從來沒有在這方面下功夫
所以剛開始的時候
當然會有一點點使不上力
但是你若曉得這樣子方法是對的
那接著下去最大的問題是
你不用心不集中精神
那當然熱量一樣升不起來
你只要依法奉行
那事實上所有東西都能夠改變
並不是說一定要怎麼樣才能怎麼樣
沒有單一的因也沒有單一的緣
所有因緣都無窮的複雜
所以也就有無窮的取代性
那有智慧的人就是會想各種方法
沒有智慧的人
大概就不會動腦筋不會想方法
所以有沒有智慧
你有沒有智慧
在那邊五年都會有智慧嗎
你做的什麼都不想
會真正的就自己生出智慧嗎
沒有
即使有照見
還得修觀
照見是本據的
為什麼要去照見五蘊
因為五蘊跟你息息相關
你如果只是保持一個照見
那有能沒所
那是能也沒有用
所以修行
直接跟你我們還是不斷的講
直接跟你相關的就是你的身心
一定要把你的身心弄得很清楚
你慢慢的身體遲鈍
慢慢的身體沒能量
你都還沒有覺知到
就是說你的五大已經失調
地水佛風空
那火已經慢慢的沒火了
你一定要想辦法讓火大再升起
水大增盛了
你一定要讓水大減低
不然的話
腎臟會受不了
腎就出問題
那火大太大
你如果不把它降
那等一下肝就有問題
所以
其實我們只要好好的覺知
我們的身跟心
把它看清楚
其實什麼都可以改變
因為沒有什麼東西是一定的
你只要給它對的因緣
它就會有對的結果出現
一樣的
我們為什麼這麼多病
因為我們對我們的世道
或者講人道
都沒有給它充分的
如禮的照顧
呼應
當然久而久之就出問題
那一樣的在這五大裡面
其實
越堅固的
越不重要
地水佛風空
越堅固的越不重要
越抽象的越重要
所以你要讓你的身心能夠健康
必須跟空相應
先把空處理好
那空的洞就變成氣
就把這兩樣東西處理好以後
其實其他都變成比較形而下
就比較具體容易掌握
那其實就不難
你這個不好掌握都能掌握了
那其他就容易
所以你看我們所有的修行裡面
一個就是空觀
一個就是阿那巴那
就是觀呼吸
這個是所有修法裡面最重要的兩個修法
不需要再
我們也可以講調你的身體
你骨骼能夠讓它強健嗎
怎麼訓練
很難
如果可以的話
我應該現在不會是這種個子
那一樣你骨骼
骨骼如果沒有這些經脈
來讓它活動骨骼有什麼用
然後經脈如果沒有血液跟養分來提供
經脈有什麼用
血液這個經脈
如果沒有正確的呼吸來提供它
讓它變成動態
那它有什麼用
那呼吸的洞如果沒有一個空性的涵蓋
那個氣就會亂
那我們讓它變空以後
其實會讓我們整個那個氣的動態
從至大到至小
所以你如果能夠觀空的時候
你慢慢也會發覺到
你可以讓全身變滿的氣
你也可以氣不動
所以越是沒有直愛的東西
它的彈性空間
可以運作的空間就越大
越是固定的定型的東西
越沒有辦法去改變什麼
但是我們常常就是
不能改變的硬要改變它
很容易改變的常常就掉以輕心
這個其實也是比較大的問題
也就是我們譬如講說
到底身體比較好改變
還是心理比較好改變
剛剛已經講過了
沒有跡象的東西好改變
空性好改變
心意識是空性
它不是像呼吸一樣
還有東西可以觸
心沒有
但是心真的沒有嗎
當你心起惡念的時候
你覺得整個身都綁住了
連呼吸都很困難
所以那一份看起來沒有的東西
其實已經默默的在掌控你的五大
掌控你的前四大
心急的時候呼吸一定跟著急促
所以你要曉得
真正這個最容易改變的
你如果在這邊都下功夫
什麼都會很容易就改變
但我們偏偏不在這邊下功夫
要在那邊幾乎使不上力的地方
吃藥啦
吃營養品啦
當然我不是說這個不行
它其實它的改變有限
你如果能夠趕快用你的意念放光
這個就用空
然後用你的呼吸來趕快讓全身活絡起來
其實所有病都很容易改變
如果這樣還不夠
那最多就再加個水
正確的心
調得很順暢的呼吸
很飽滿的呼吸
然後再加上水
火跟地
就跟著改變
所以從這個地方突然想到了
跟我們修行相關的一些想法
佛告訴大會
過去的聖者
他們所證知的
所提證的
真正的知識
證知證見
轉向傳授
因為有智慧
就必然有慈悲
那自己這麼好的受用
他一定會不捨得眾生在那邊繼續的迷糊顛倒
所以
我們不要說過去的聖人
我這個十足的凡夫
只要有一點點心得
很樂意要跟大家分享
只要我在這邊
好像在這個上面受用了
覺得這樣很好
就會很想跟大家分享
所以他一定會轉向傳授
絕對不會自閉
有什麼把他閉起來怕他餓死
如果你學佛學半天
那個心胸還是打不開
還是怕人家成就比你高
我看你不要修了
你就你最大的敵人
有什麼好東西
一定要布施出來
布施不會讓你的東西不見
布施會讓你的東西更堅固
更明顯
更有能量
就好像你在教同學
他不會了你會了
多教一次
你對你那個東西觀念就會越清楚
教學相長
那你一樣的
譬如說我有一點點錢
那這一點點錢本來只是夠我吃
結果我看你沒得吃
那雖然我分你吃
我不會吃得那麼飽
但至少你不會餓肚子
我也不餓肚子
你也不餓肚子
所以很多東西不要獨佔
不要有獨佔的想法
只要有獨佔的想法
一定是還有我
我執兼顧
法執兼顧
慢慢地我們曉得
這個都是我們要拿掉的
所以進一步
這些過去的聖者
過去的成就者
他們教授的是什麼
其實就後面這一句
叫做妄想無性
所以那個逗點
你可以把它改成冒號
兩點
整個修行的關鍵
必須先確定
妄想無性
妄想只是妄想
他沒有自信
他不是真的
妄想只是妄想
他不是事實
他不是實相
所以我們為什麼能轉世成智呢
這個就是關鍵
關鍵就在這個
你如果以為我只要一直想下去
我會有智慧
我會有辦法
你一定放不下妄想
那不是說你想對想不對
想對也是妄想
為什麼想對是妄想
你想對了
執著那個對
忘了他只是想
對不對
我們其實會跟人家吵起來
明明這樣才對
就跟人家吵起來
你吵一個不是真的東西
有什麼意義呢
即使通通你講的通通對
對
他只是一個理念
他不是事實
那你到底是執著理念
還是執著事實
你如果執著理念
我告訴你理念不是事實
你執著本身就錯了
若是事實
那還要你執著嗎
所以在這裡面
只要你抓著想法不放
通通顛倒
所以不是要你沒有想法
而是清楚地曉得
想法只是想法
他是虛妄
他是沒有自信的
沒有自信的告訴我們
他不是真的
這樣子的話
慢慢地才能夠
把你的意識留
讓他留而不抓
那你只要不執取
不落入妄事流裡面
你就沒有煩惱
就沒有輪迴
而很明顯的
你的空性
從來沒有隨著妄想丟掉
空性丟不掉
空性得不到
所以在這裡面
為什麼波爾金一直在講說
無所得無所得
我們常常是要證那個空性
要得到那個空性
其實要你證空性
證到最後你還是曉得
所證到的是空性
證到空性得到什麼
得到一切都空性
得到一切都不可取不可得
一切不可得是真得
真正地得到了
真正得到就真正肯定涵蓋
而不是執取
不是抓著不放
所以既然這個樣子
我們曉得
我們最大的問題就執著妄想
以為妄想是真的
所以為了要讓你的妄想
能夠慢慢地改變
慢慢地
因為所有的妄想
你妄想來自什麼
妄想來自跟塵相處
對不對
你五根對五塵
馬上六四的妄想就加進來
叫五聚一室
所以所有的妄想的來源
當然一方面是來自於
內在的種子起現形
但是就以當前現前來講
其實大部分的妄想
來自於跟塵的相對處
然後妄想就加進來
所以當你如果能夠離開
這個慣性的沉靜
慣性的生活圈
能夠離開這樣的情境的時候
去找一個
就是
獨一的靜處
或者靜靜地處在單一的狀況
慎獨
我們修行的第一步
就是要讓自己保持孤單
孤獨
因為這時候沒有人跟你照面
沒有人影響你
沒有人落入你的眼耳鼻舌身
這時候你才能夠看到
這些東西
不是外來的
當
沒有人跟你互動的時候
那你想起哪一個人
是誰在想
當然是你在想
當什麼都沒有的時候
你聽到什麼聲音
你想起什麼聲音
這時候你慢慢你就會發覺
原來
好多東西
其實是真正的自己心裡面生出來
一切為心所現
一切為事所變
當你都沒有獨處的時候
當你都沒有獨設六根的時候
其實你會
把你的所有反應
肢解
也就是意識
認為以為是如實的根跟層的相處
你在解讀那個層
你就把你的妄想的習慣
以為是要去捕捉外面的實相
找到這樣的理由
其實這個是不成立的
那你先
首先先看到了
當根跟層都沒有相接觸的時候
這時候你會發覺
還是留下一個
清清楚楚的知道
那這時候才能夠進一步
自覺觀察
我們現在都被靜轉
都被沉染
而不自覺
而事實上
那個靜
從如來藏
從為事的思想
那個靜
不是真靜
不是真正的境界
而是由你心所現的境界
只要跟你有關的
不管是見聞秀常覺知
不管是色生香味處法
只要跟你的覺知
也就跟你的意識相碰撞的
通通是由你心所生
大家可以在這邊稍微思考一下
通通是
由你的內在
所顯現出來
不是外在客觀的放進來什麼東西
聽東西也是一樣
看東西也是一樣
你看過去
總相
但是總相沒有意義
總相就是視而不見
裡面什麼人也不曉得
但接著下來
我為了要了解我所看的
你就要去抓嗎
我要看哪一個人
對不對
那到底是誰在製造這個對象
眼睛能製造對象嗎
眼睛平等的造件
不能製造對象
所以所有的眼耳鼻舌聲
會親切的跟你相關
落到你的意識裡面來
其實都是第六意識幫上了忙
第六意識很明顯
是由你這邊出來
不是他給你
所以這邊我們曉得
先把我們很容易以為是外面的東西
先把它改變
然後慢慢的
沒有慣性的舌聲相位處法的一種互動
這時候你就會發覺
這時候慢慢的去發覺
原來離開習慣的我
回到了當下不是習慣的我的時候
整個好像跟著改變了
這時候才能夠開始自覺
就曉得
自覺你把它反過來就覺知
才能夠覺照到
我自己到底是什麼
而不是我是被外境轉的
我是被根轉的
其實根跟靜都不是主角
真正的主角是你自己內在的慣性
我現在要用耳朵你就用耳朵
要用眼睛就用眼睛
裡面那個才是重點
在這邊才能夠進一步看到了
開始看到了
真正的覺照到了
自己到底是什麼
然後再進一步去觀察
這個我到底是什麼
當你慢慢的不被靜轉
而回到來觀察真正的自己的時候
這時候你就會發覺
你慢慢的會發覺
你所有想法都不是依他起
你這不是因為外面的東西
讓我起這樣的想法
不是因為那個東西起這樣的想法
你就會曉得
這裡面起這樣的想法是妄想
那我是一個能見嗎
全部都由我這個地方生出來
你是被見還是能見
你到底是能還是所
看到的是能還是所
這邊就會有一點點問題出現
這時候才是真正探討問題的開始
本來我們都認為能就是能
所就是所
一到這邊以後
原來所是由我能所生
不是我能所對
那個所觀境是由我能生出來的東西
不是我能再觀察那個所
因為平常我們說根跟成
是以為根是能
所是成
那根跟成都是心所變
那以前本來的能變成不是能
本來的所變成不是所
到最後你才會發覺
能跟所原來不可分
等一下我們再繼續說
這邊有一點點深