南無菩薩雅 南無大媽雅 南無桑楷雅
南無本事釋迦牟尼佛
菩薩身身為兩法 百姓萬邪難遭遇
我曾經見聞的碩士 略顯如來真實
這位法師 這位金金菩薩
我相信這個問題會越來越明顯
也就是說這個時代越亂壓力越大
我們要尋求壓力的釋放
我們心的安穩
這個動機也會越來越強
現在慢慢好像因為找不到工作
所以很多年輕人
其實也都很有可能
往心靈的追求這個方向來找尋
事實上一個人在幸福中
也就是什麼都很順利的狀況下
會起心動念想去改變的可能性很低
大部分都是要求求不到 要躲躲不堪
這時候才會真正想去思考怎麼辦
往前走也不是 往後退也不是
這時候怎麼辦
如果在幸福中就繼續往前走就好了
一路順風 很舒服
那如果一點希望都沒有
那乾脆放棄就好了
這時候兩種都是一種偏端
幸福的人也少數
一點希望都沒有的人也少數
問題就這樣子的人是在哪一類
我們可以去想一想
譬如說藏傳的佛教 南傳的佛教
還有我們中土的佛教
事實上學佛的群眾有很大的差別
就同在修行上的 在社會的群眾裡面
他屬於哪一類的有很大的差別
為什麼會這個樣子
因為環境都不一樣
在西藏那種惡劣的環境
這是畜牧 以畜牧為主的環境
那你拚一輩子
那當然可能會有一些財富
譬如說我們一般在比說
誰富有 誰貧窮
就看你養多少牲畜
養得越多就財富越大
因為在那種地方其實土地
你擁有土地也沒有用
大家可能可以多深入去思考一些問題
我擁有這塊地
既不能耕種
也不能讓我的牲畜四季都能夠穩飽
我擁有這塊土地幹嘛
所以他們幾乎都是波有力
也就是你只要有牲畜
那牲畜走到哪邊
牠就吃到哪邊
牠是合法的
那當然在這裡面也會因為爭這些土地的使用權
還是會有一些摩擦
在西藏這個樣子
你到南非義父族史
你去非洲也曉得
他們那邊其實畜牧是很大的一個族群
所以在這樣子的一個地方
那你如果說可以有文化的追求
那我想只要頭腦好一點的
大家都會想往這個方向去追尋
所以我們可以講西藏都是一流的人出家
在家裡也是一樣
就家裡面最聰明的人送去出家
因為養牛養這養不需要太高的智商
所以也就形成
他雖然是後來發展出來的佛教
也就後傳的
就七世紀八世紀以後
才開始發展的一塊佛教的淨土
但是他安排所應濟的能量
比以前的都多
因為投入的人才不一樣
重視的程度不一樣
你看達賴喇嘛
他若不是碰到中國
他還是西藏的王
所以你在宗教裡面的頂尖
他同時也會變成人群裡面的佼佼者
有很大的影響力
所以藏傳佛教
我個人是認為
他一定是二十一世紀的
最有影響力的佛教裡面
最有影響力的一個派別
那我們再來看南傳的佛教
南傳佛教因為也是一樣
就整個南傳的那種社會
溫度大部分都還蠻高的
一般人都會比較懶得動
所以禪定的訓練相對的也多
都不想動
不想動就靜靜的坐下來
在樹下一坐
也算是一種休息
也算是一種參觀
所以到目前為止
如果要講內觀
就不斷的觀察自己的身心
南傳的最拿手
我碰過幾個大師
其實都有相當深厚的禪定基礎
幾乎可以講隨時可以入定
他想入定就可以入定
也就是他對身心的掌控
已經到達一個完全的自在
所以要實修
要身心有點受用
南傳不失是一個可以選擇的方向
我剛剛講藏傳
有時候你對佛法的深廣
要真的很有興趣想探討
藏傳是一個很好的方向
後來的發展 後來的論
還有一些佛法更深入的一種探討
跟整個佛法的廣闊的一種發展
觀想 包括觀想
就法門裡面的內涵
其實藏傳都是一個很豐富
很精彩的一個方向
至於我們漢土
因為漢土真的是中國
是一個很富庶的地方
所以士農工商
那出家人還不在裡面
就是出家人在中土
當然過去也會有很多皇帝很恭敬
出家人也都有
所謂的一些博士
作為他們政策
還是思想上的一種啟發引導
當然都有
我相信每一個人
我舉個最簡單的例子
譬如說像我家
我哥哥算是企業有成
那也真是一個大能力者
真的
因為我們從小這樣長大
我知道
他們的能力真的
我看過的人
很少人能像他們那麼有能力
我講的能力是
從最簡單的到最困難的
他都可以來
跟我不一樣
我是最簡單的人不屑做
最難的我不會做
在這方面我真的比不上他
但是就以思想上來講
他有一些困擾還是什麼
還是會爭取我的意見
還是會問我
所以從這個地方
也可以去想像
這些國王
還是這些大臣
他們大概都會跟方外之士有聯繫
那至於我們的學問
當然在初期的時候
有很高的成就
因為那時候剛傳進來的時候
有很多很有思想的
我想這個其實也是一個
就是時代史單
五湖亂華
那時候整個國家
整個大地也都是
沙漠的氣氛很重
所以有一些比較有思想的人
比較有慈悲的人
可能會往宗教的路上來投入
所以早期其實也有很多大師
也就是說社會裡面的頂尖人物
他願意投身在宗教這一塊
那當然就形成
到現在為止還是有影響力
即使沒有影響力
也留下很厚實的這種學問的底子
就這些著作
包括《華嚴》《天台》
或者《三論宗》或者《唯識》
這方面法相宗
還是有很多大師出現
但是只可以講後繼無人
大概都是幾代以後
三代以後就沒有人接得下去
因為說實在
佛法它本身就已經很廣闊
那你在一宗一派裡面
又建立一套思想體系出來
這套思想體系看得懂的人
接得下去的人其實也不多
所以到最後就有明武石
當然斷斷續續
每一個朝代裡面
所謂對這八大宗的探討
每個朝代大概都會有
一些傑出的人
但是他有沒有成一套
累積性的體系
這個我們真的不如藏傳
不如比不上
比不上
我講的是真的
他那個對學問的傳承
連講經都要傳承
修法更要傳承
也就是他們一代一代
然後我們也曉得近代
那個林瑪就出了幾個大師
這是大師級的
李胖啊
這都是大師級的
那薩迦有蔣恩清
都是大師級的
那所謂大師級的
就是他的學養
他的修行
你根本就想不通
怎麼可能會有這樣的人出現
但事實上他就是存在的
包括到現在為止
還是有很多可以紅光發生
現在還是有
而且現在像我們跟朱法
那個學問
因為我有他的著作整套
他的學問
絕對不是我們可以想像的高深
所以也就是說
在那樣的環境
才能培養出那樣的人
然後我們在這邊還順便講一點
因為現在我們很多人
對詐傳那一塊還是有點誤會
有點不相信
怎麼會有轉世啊
轉世佛佛啊
那是假的還是真的啊
我跟你講
大部分是真的
少數是假的
為什麼呢
因為他們的思想裡面
他們的培養裡面
對自己的意識的控制
那是很準確的
是絕對有把握的
所以我下輩子還要繼續做菩薩
繼續度眾生
他這個院子要不退轉
以他的定義
他是絕對有抉擇性
就有把握的
我們不用懷疑
不用去懷疑這個
因為這些真正的佛佛一來
從小就跟人家不一樣
那個氣勢啊
那個度量啊
那個知見啊
從小就不一樣
所以這裡講不通
只有從轉世可以講得通
那他們從他們的代代相傳
還有他們建立起來的那種
師徒之間的尊重
我再講一個問題
譬如說現在我們傳承上都有問題
第一代很好
第二代其實好的人也很多
但互相看不過去
互相不服氣
我扯你的後腿
你拉我的手
就沒有人
其實一定有人啦
一定有很強的人
但是因為大部分的人不配合
所以你再強
到時候有人掛冠求群
我何必這麼累
求群又不是為什麼
我不是要爭那個位置
所以強的人都自動引退
那當然退上來的可能就弱了
還有就跟政治裡面一樣
其實如果有幾個強的
在互相不服氣
互相在焦慮的狀況下
又沒有一個人好意思說我來幹
他們就會達成一個共識
反正我們就推一個
不是那麼有主見的
那就把他推上去
由我們三個一起來分上
各管各的
他雖然沒有實際的名分
但是他有實際的權利
大家不要想說
我這個人怎麼這麼陰謀
講話這麼酸
事實上這也是我們
只要你去看歷史
你都會曉得這是很自然的事
我為什麼要講這些
就是說我們一定要有眼光
去投注在對的方向上
你如果守著那個沒有希望的
那一直守下去
到最後還是消失了
就好像我們現在
這些所謂的西洋產業
你再繼續守下去
到最後還是什麼都沒有
所以你到底守還是不守
當然這裡面就要有你的想法
你是守對還是不守對
你的想法到底是什麼
你為什麼要繼續
這個就要考量
那一樣的
我們在修行
在尋求道場
或者在尋求修行的法門上
你也必須有所抉擇
你如果沒有抉擇對
只是求一個活著的時候安心
反正我只要起煩惱
我就有一個法門
可以讓我暫時躲避一下
我現在不曉得怎麼辦
關心菩薩阿彌陀佛
彌勒菩薩
裡面什麼都可以
就暫時拿一個來安慰一下
但是安慰完了以後又怎麼樣
所以這個是一個很實際的問題
也就是說我們學佛
那就一定要認清楚
自己所能
我能幹什麼
然後再去找那個
你能做的方向
你能努力的方向去用功
這樣就會有能所相應
會看到成績
反過來講
如果我們能的跟我們所追求的
它是不相應的
譬如說我很會打球
那你要我去學電腦
手這麼粗
那個思想都是大塊大塊的
那你要我去玩那個
要用很纖細的思維方式
那當然不相應
反之亦如是
一個頭腦很細膩的人
你不教他在這上面用功
你叫他去做那些
就是什麼都很大
什麼都不需要用腦筋的
那當然他不會成就
一定不成就
那我們學佛也是一樣
所以現在千千萬萬不要相信
有什麼法門叫做三根虎皮
那個理論怎麼講都講不通
甚至如果要嚴格的
嚴肅的去探討
它是不是佛教
可能都還是一個問號
如果我們全部都投到那上面去
那會是變成什麼樣子
你一想你就頭發麻
我一想我就頭發麻
全部的人都跑去
這樣子很努力的去修這樣的法門
然後到這變成什麼樣子
其實也可以預見
那絕對不是可喜的現象
所以我個人還是有一點點建議
我們為什麼要去讀這麼難讀的經典
為什麼不去拿那些很方便看的
就能夠講故事的
因為那些講那些故事沒有用
好聽而已
沒有實質的內涵
這看起來雖然很累
但是你只要稍微懂它在講什麼
你心裡面會開花
不是好像心裡面又被打開了一扇門
你心裡隨時會有發洩
而不是只停留在那個感應
或者那個相信上
你會把自信慢慢啟發出來
這樣才是真正的佛法的保障
而不是去用相信
我一直想不通的是
佛法是法行人
怎麼會到最後變成通通信行人
不信人家說你這個人不公敬
不虔敬
沒有政治正見
任何菩薩都不公敬
那我們得先問
你要我公敬
你說他是佛菩薩
我不認為他是佛菩薩
你要我怎麼公敬他
一樣的道理
所以很多問題
因為你越早去檢討自己的身心
尤其是檢討自己的思想
越早能夠去檢討
你就越不容易迷失
你越不敢面對
一直只是用相信
那你其實被誤導的機會就很大
因為你從來不睜開你的慧眼
人家說東就東
說西就西
你什麼時候會有智慧
那反過來講我不相信
我就要看清楚才走
那這種人雖然不見得會走得很順
但至少他對得起自己
他犯錯他願意承擔
反過來講如果我相信別人
別人把我帶錯
你會怎麼想
我對你百依百試
結果你誤導我
你真的是很惡劣
我們人大都會這個樣子
一廂情願的時候
到最後只有埋怨
你如果說很理性的去思維一些什麼
觀察一些什麼
評判一些什麼
其實也不至於犯大錯
那錯了也不會怪別人
因為是我自己決定
這叫自作自受
這個才是真佛法
真緣起
沒有我做他受
他做我受
沒有這份緣起的道理
沒有這個緣起的道理
即使說你做我受
也必須我們有很明顯的
有很嚴重的數學叫交集
佛法叫做共業
我們有很大的交集
所以你高興我也跟著高興
你痛苦也跟著痛苦
你有錢方我也跟著有錢方
我們有太多的交集
有太多的共業
所以你動我也動
但事實上我們要曉得
其實從維繫來講
就好像一家裡面的兄弟
其實每一個人的表現
也都不一樣
很明顯是兩個個別的身體
再怎麼共
還是別大於共
就別業比共業來的大
絕對沒有說共業比別業大
沒有那樣可以是
如果那樣子
如果共業比別業大
那是什麼
經典是雙胞胎
再近一點的連體
那就是共業比別業大
而事實上我們每一個生命都獨立的
一定要曉得這個道理
所以我們要變成怎麼樣生命
其實是我們自己在選擇
在經歷
在努力
在受抱
所以這些觀念
我為什麼要一直講
這才是佛法
佛法是智慧
絕對不以信為前提
以覺為前提
不以信為前提
以現量為前提
不以比量為前提
這個要弄清楚
以當下為前提
不以來世為前提
只要是違背這個道理都不是佛法
那你就曉得
什麼是真正的純粹的佛法
什麼是假的佛法
什麼是真正可以受用的佛法
什麼是安慰的佛法
其實安慰的佛法不能稱為佛法
最多只能講說
那是一個淺巧方便
所以我想
這些我們還是要老實去面對
不管你有沒有讀書
我是覺得其實
讀書不讀書
跟智慧無關
所以千萬你不要認為
我沒讀什麼書
我可能沒辦法去讀好經歷
剛好相反
因為我們所學的都不是真理
所以你學的越多越糊塗
真的我是說真的
你世間法訓練的越深入的人
那離題越遠
智慧我剛講
智慧是當下的事
是現前的事
跟你有沒有讀書有什麼關係
你有讀書你看的就跟
我沒有讀書看的不一樣
打妄想的時候不一樣
我看了以後
我想得很複雜
想一大堆
你因為很單純
你看了以後
看只是看
我因為我懂很多
看了以後我就開始想
我特別會打妄想
我沒有你那麼樣子的
純粹的一種覺知
所以剛好相反
真的我講剛好相反
你千萬不要說
我因為你很會讀書
讀完以後
你會有很多福利
懂不懂佛理
跟你看多少書沒有關係
真的沒有關係
我越老越這樣相信
就年紀越大
看越多書以後
越這樣相信
所以還是要拿出你的本領
拿出你的本覺
拿出你對自己的要求
一個人會不會成就
其實是來自於自我的要求
我在講我哥哥也是一樣
他的故事就是
他畢業
然後當兵
然後有一個很喜歡的女朋友
然後他去女朋友家
結果被他媽媽
毫不客氣的把他拴
你為什麼要來娶我女朋友
就是這一句話
把他叫醒了
以前他沒有我的努力
以前他可以講他讀書
作業寫不好
還請我幫他寫
作業不想寫
他高我三屆
因為我算是比較早熟
所以還可以幫他寫作業
但是就是因為這樣
所以你說逆境
到底是好還是不好
就人家對你的刺激
結果好不好
是你怎麼接招
你接招了以後怎麼反應
是正面的反應
還是負面的反應
如果說這一招下來
他人生就無望了
那他就被打倒了
反目反思剛好相反
當他女朋友後來
好像聽說嫁了一個成大的碩士
但是好像也不是很幸福
因為女朋友愛的是我哥哥
所以很多
我們在這方面千千萬萬
我們在那裡扯這些
佛法就在實踐法裡面
你是走上絕的路
走上積極的路
還是走上消極的路
我現在所看到的是
學佛的人
大部分是走上單調消極的路
這樣子的佛法
佛法對社會會有什麼教化的功能
真的要好好好
最近好像來找我的人
越來越多
他們第一個感覺都是
覺得我跟一般的出家人不太一樣
我談的佛法
跟他們聽到的佛法
好像也不太一樣
當然我不知道
因為我是自己就這樣
親近很多善知識
才這樣過來
所以我對法的理解
可能就跟傳統的理解
可能就不太一樣
但是他們都會覺得
好像我這樣理解的佛法
會比較有效
至少在解決一些世間的煩惱的時候
可以使得上力
而不是逃避時的
反正有事沒事
有煩惱
了不得
什麼
不是這樣子
你心很不舒服
很不安
很不服氣
那個佛念得進去嗎
你在念佛的時候
其實不是心裡面一點佛都沒有
只是無奈的
好像就
難得難得難得
沒有真正的
用恭敬心
用虔誠
親近的心來念
這樣子的話
其實
說難聽一點就是說
你根本就沒有自給自足
你糟蹋了這個親近的佛
所以
我們一定要把我們的思想整個給導正以後
慢慢你做什麼才會對
現在我們都先做了再說
但是那個根本思想
根本心態
根本動機
是不純淨
是不對的
那這樣你即使再怎麼努力的做
那個本不淨
那根本是不親近的
根本是另有目的的
那你做那些
其實都只是為了達到那個目的
那問題是
那個不可能讓你達到那個目的
因為要達到那個目的
你必須先把那個心態
把那個方法先搞對
你才能要達到你要到的目的
可是我們現在都因為機器娘
尤其幾部那種
特別宣傳
也是一樣
特別宣傳這個佛菩薩
他有多不可思議的功德
你只要稱他名
然後就可以怎麼樣怎麼樣
我告訴你
這樣子的經典
都是後期的經典
這樣經典對學佛來講
我們只能說是
很粗淺的
先以欲勾牽
吸引你進來
而至於你進來以後
怎麼再繼續往前
那所以
這邊我們一定要懂的
也就迎合你世俗的目的的經典
絕對是方便裡面的方便
就迎合你
你想什麼我給你什麼
這個絕對是最粗淺的經典
不是最深奧的經典
真正最神秘的經典
是到最後就談心
談覺知
談純粹的覺觀
這方面就純粹的經典
因為這個才是跟你的
身心的根本處
直接有關的
所以不要弄錯方向
如果弄錯方向
你就
修半天只是在表面上恭敬
在表象上親近
然後在嘴巴上親近
在嘴巴上不斷的造作
而在心裡面一點都不相應
若是這樣的
那你真的是本末倒置
反過來講
你若是本力道盛
那你就很自然會用很親近的心
很如實的很隨緣的去做
這些跟法相關的事
反正你很容易就跟法相應
所以到底怎麼樣才對
怎麼樣不對
我帶大家再更進一步的
去自我檢驗
自我反省
你的修行到底是為什麼
你是用什麼心態在修
這真的很重要
這會決定你的未來
決定你在修法的時候是用什麼態度
那我們可以這樣講
若一開始你就用比較正確的方式
即使錯了
即使我講錯了
即使沒有達到結果
但是你一直都是用對的心態
用對的方法
這裡面沒有惡業
沒有增長你的貪跟嗔
更不會增長你的癡
反過來講
若你用不對的心態
用不對的方法
用不對的欲求
那你即使成就了
就滿足了
其實你就建立在癡
不正見上面
然後達成你的貪
貪成就了
那這種人常常在得不到的時候
一定會有破壞性
一定會詛咒
一定會罵
一定會埋怨
癡也一定跟著上來
所以成就
成就了貪
不成就的時候
癡破壞性就出現
為什麼
基本建立在癡上面
無名
沒有政治正見
所以我們為什麼一直要去呼籲政治正見
為什麼要去探討這些經典
其實最主要就是怕
大家很努力
但是努力錯了
希望能夠建立起正確的癡見
然後進一步就懸賞八正道
若你沒有正確的癡見
八正道是假的
你再怎麼努力
都跟八正道無關
也就跟真正的圓滿
解脫
喜悅
無關
好
這是前言
我們繼續
繼續再談
護士
大會
諸外道有四種念涵
銀河為事
為性
是性
非性念涵
種種相
形性
非性念涵
四相
是性
非性
絕念涵
諸因
四共相
相去留住斷念涵
是名
諸外道
四種念涵
歸我所說法
大會
我所說的
妄想之念
靈為念涵
大會國
我言
四尊不建立
八誓焉
我言建立
好
其實所有宗教
都在追求極樂
都在追求苦的脫離
我們說天國
還是說極樂世界
都是一樣
那從印度的角度來講
那就把這個
他們追求的最高境界
都稱為念涵
沒有哪一個宗教
不是在追求念涵
因為只要不是念涵
他的路
他修的路
他追求的目標
都沒有達成
也就是他還是在不安
在無常
在不圓滿的狀況下
他怎麼會把那個
當成他們的標的
他們目標不會
其實包括最傳統的宗教
我們本土的最傳統的宗教
大部分都是
我回到媽媽的懷抱
回到無極老母的懷裡面去
他也是在找一個無極
找一個沒有極限
那無量無邊
那就是沒有極限
所以我們如果說
從這些角度來看的話
你如果拿這些來比較
所有宗教
那我們的極樂世界
真的是最高的嗎
問號
為什麼是問號
我隨便舉一個例子
我們說外道
就我們認為的基督教
天主教
還是鬼教
他們的天國
是無處不在的
只要你相信
就到天國了
我們的極樂世界
西方
然後多少億
佛陀
那是一個很狹隘的地方
人家的獵盤國
他天國是無窮盡的
而且他簡單到
不是地利就是天國
除了地利之外
通通都是天國
所以從數學來講
他是把那個不好
弄到一個極小的範圍
其他魔術與他管起來
不是他的魔物
而我們是建立在一個
雖然說無量
但無量
無量怎麼會在一個地方呢
無量就變滿法界才是無量
一個有限的方向
有限的
那怎麼會是無量
那絕對不是無量
所以
這個
我再點一下是
要大家去想一想
你現在的信仰
真的是真的嗎
真的有那麼究竟嗎
不是要破壞你的信仰
要你真的去檢驗一下
你的信仰
到底對你自己
心的深處
有沒有真的說服你
還是只是我現在
懶得想那些
我相信
你可信其有
若是這樣的話
那絕對不是一個
真正想修行
或想學佛的人
應該有的態度
也就是你雖然
表面上說你在學佛
但是你完全沒有
學佛的氣質
完全不像是一個
學佛的人
應該有的態度
所以
當然現在也就是說
所謂學佛的人很多
但是
真正用智慧來學的
或者
心裡面就是想學
學智慧的
不
我在
很切的問一下
你只是
想找一個
可以安身立命的
你從來沒有思考到
你有沒有智慧
對還是不對
我問這句話
有夠毒吧
所以
這裡面
真的是很嚴肅的問題
絕對不是隨便講講
你天天在思考的事
希望你變成
有一個
一個有智慧的人
還是天天在思考的
是讓我變成
一個沒有事的人
只要
沒有煩惱
沒有業來找我
我就很自在
你是要追求
那樣子的境界
還是希望變成一個
真正有智慧的
什麼問題來我都不怕
回答
所以你的動機大有問題
而且現在的
這些所謂的法師
在宣傳這樣子
白癡的
一種
說法
我很不以為然
因為
只要有一點點腦筋
都曉得
這樣子不對
完全是違背
我們師尊的本懷
我們師尊創佛教
的一種
念心
絕對不是那樣子
所以
得好好
那接著下來
接著下來
就我們
能潔經裡面
師尊對大會菩薩
講的所謂的
外道的
四種涅槃
你看
你能相信
你所信仰的
連這四種涅槃
都不足
你說
你可以成佛
那更是莫名其妙
到什麼地方去
就一定成佛
保證成佛
根本就是胡扯
所以千萬不要隨便相信
我說真的
你如果相信了
血詞血見
那
到底
當然是錯的
那我並不是說
念佛
或者往生極樂世界
是血詞血見
我沒有這樣子說
千萬不要誤解
我要說的是
現在很多人
在講極樂世界的理論
是血詞血見
那我們
念佛的心態
是血詞血見
也就沒有用正確的知見
在念佛
你如果用這樣的
那不會相應到
所謂的極樂
樂是
苦的子息
那不只是這個樣子
你必須連根拔起
就沒有可能再製造
苦的可能性
你才可能真正的極樂
所以
每一個外道
他所認為的苦的來源不一樣
所以他就對峙
他的苦的來源
一彎把他拔掉
他就真的涅槃了
問題是他認定的苦的來源
都不是究竟的苦的來源
也就是說他沒有針對問題
沒有真正找到
那個病根
所以現在講的
這四種涅槃
通通沒有找對
對我們現在
學佛的人來講
這種小鼻子小眼睛的
心量
都已經很高了
但是還是被
師尊把他講成
那是外道
他說的不是這個樣子
那我在這邊
很懇切的
說
如果師尊現在來說話
他也會說
你所謂的極樂世界
不是我所要說的
你所謂的吃冰燕窩
那個就根本之間的問題
我們接著下去講
哪四種呢
第一種叫性自性
非性涅槃
寫這樣就很難說
性又自性又非性
事實上
我們用比較現代的話來講
每個人一個都不一樣
前面的性
也就是一切法
一切法
他的自性
沒有性
也就是一切法的自性
是無性
他認為
你只要懂這個
那你就可以真涅槃
你只要看到一切法
都確定他沒有自性
你就真涅槃
這是第一種
還被師尊
認為是
錯誤的世界
那
你現在
以為極樂世界
有自性嗎
他是常樂我靜
連這個沒有自性都不極
常樂我靜
是佛陀
所要千呼萬喚
千呼萬喚
所要打破的之間
我們說三個法印
就在講
這個東西
觀受是苦
就是怕你們以為
有什麼地方是常樂
那
以為什麼東西是有
永遠存在
什麼東西永遠存在
什麼東西永遠快樂
什麼東西永遠有自性
可以保持不變
有我
那什麼東西
他永遠清淨
不會被任何東西改變
汙染
請問
你佛經裡面
到處去找
看能不能找到一個這個東西
那為什麼現在變成這個東西
變成我們所有人相信
而且唯一的追求
我想不通
我這樣講你就曉得那個嚴重性
但事實上淨土是這樣的
他告訴你是
在那邊
花開
見佛
物無生
物無生了以後
變成聖者
變成聖者以後
那當然接著就
一定要發大願
到各佛國去
然後再來
修你的六路萬通
在那邊怎麼可能成佛
怎麼可能
因為那邊的最高的學歷
就是物無生
最高的學歷
頒給你的就是物無生
接著下去你在那個地方
沒得求
真的
已經出現在面前可以活動了
每一個都境界比你好
還在那邊等著
花開的都不講話
你跟他說法也沒有
因為那個人有革命之理
所以這裡面
真的是有很多問題
所以千萬
每一個都想到那個去
你在這邊一生一生好好的修
比去那邊真的來得快
真的來得快
因為說實在的
考驗越多
突破越快
障礙越多
智慧的升起越有機會
你如果只是到一個
先談到我這邊來
無憂國
無惱國
那種地方其實最不適合修行
因為那種地方
沒有煩惱
沒有煩惱就沒有菩提
沒有困難就沒有能力
這相對的
不要把那個
易行道
就是那個簡易的
對某些身心比較
切弱的人的一種
方便的說法
變成大家都要去接受
而且還是唯一的
好像只有修那個法門
才是對的
其他好像都錯
而且
你只要修其他法門
人家就會說你不自量力
說你不自量力
莫名其妙
第一種
用佛定性的
當然佛也告訴我們
諸法一年生
諸法一年滅
所以沒有什麼法
是真正存在的
但是
它並不是佛定性的
諸法
因緣可以生啊
它哪來的佛定
那諸法要讓它消失
得因緣不聚的時候
才會消失啊
它哪來的佛定
而這個是用佛定的
因為一切都沒有
自信
一切都沒有意義
所以
這一種叫偏空的
偏斷面
涅槃
所以正常而外道
一樣的
你如果理解
諸法皆空
然後就著在空相上面
就犯了這個
毛病
第一個
是不能取斷邊
不能取斷邊
然後第二種
種種相性非性涅槃
這個相跑出來
因為我們一般人
都著相
因為有相所以有痛苦
有境界所以有感應
然後有煩惱
那以為哪一天
通通沒有相
把一切相都否定掉了
那
這個其實是哪一種
其實就把無色界
當成涅槃
無色界當成涅槃
就要把所有相
都摧毀了以後
他就以為他真的涅槃
所以這個當然也是外道
因為著相的有無
有相的時候
他就會煩惱
他就把相當成為涅槃
所以還是在對相
有跟沒有的執著
那以為
沒有了就沒事了
就真涅槃
所以這種涅槃
當然不是佛所要說的
好
第三種
是相自性非性
覺涅槃
這裡面
覺就是覺想覺知
就是有一個
想法
這個想法是什麼
是已經證得了
已經親切的了解
體會
甚至已經安住在
所有的相
既沒有性
也不存在
他是在
這樣的覺知之下
以為我只要保住
這樣子的覺知
我就正涅槃
前面那個是
以相的有無
當你沒有相的時候
我就肯定我正涅槃
這邊是當我的心裡面
沒有一切相的干擾
或者沒有一切
自性的執著的時候
我就認為我正涅槃
所以這種
就叫做
無相天的涅槃
或者講非相非非相
以為無相
或者非相非非相
以為就正涅槃
事實上還不是涅槃
所以都把它歸為
外道
那第四種
諸印
當然就指的是五印
那五印裡面
包括色
不再取後游
心的受想形式
就說滅受想定
在這邊的時候
當然一切的相去游
包括是肉體的再相去
或者心裡的
心法
明法跟色法的再相去
正流
被你切斷
就以為正的涅槃
還是外道
所以這邊是在講
滅受想定
以為滅受想定
是正涅槃
所以這樣一談下來
我們就曉得
這四個涅槃其實
都還在路上
當然第一個
你可以符法
符法就涵蓋著這四個
但是他都曉得
這四個都不究竟
第一個他不著任何法
有自信
他不執著
但他曉得這不是涅槃
差別在這邊
第二個相
因緣不濟的時候相當然就不生
但相現在因為因緣不濟不生
並不代表他永不生
所以相的消失
並沒有代表
真正的已經
即此的一切
所以不著相
不著相
相的有跟無
就不會變成你
對
涅槃不涅槃的認知
而是在
我知道
諸相非有
波爾靖都在講這個
多見諸相非相
但他曉得若見諸相非相
你到這個程度的時候
其實是
沒有否定掉那個相
而是保存著那個相
你已經知道了
那個相不是
真的相
不需要把那個相
拿掉
才無相
所以在這個
當然也是佛法教導我們
不要著相
不要著空相
因為
若到滅空那就完了
所以這個我們也曉得不是涅槃
到第三種的時候
那就相跟性
都不執著
相沒有次性難道性有次性嗎
所以
一法都不留
那到這邊
當然我們也曉得
到這邊是無相
無相就是心
沒有再繼續造作
但是還不是涅槃
還要再往裡面
那個相其實是心的一種
換
換身的作用
你若把這個
作用的有跟無
就認為它不是涅槃
沒有了
我以為是涅槃的時候
那就錯了
它只是一個作用的起跟不起
的差別
還要再往裡面
那到第四種的時候
其實是有
對色心兩法
也就是對五印的執著
的連續性
放開了
但即使你切斷了
那也只是你的
我們這樣講
輪迴六道的
推動的力量
先把它窒息了
但是還是不是涅槃
還是不是涅槃
只是從
為什麼我們在究竟的
就是
當然後來我們講大乘
或者講原成石裡面
認為阿羅漢不是真涅槃
為什麼
其實就是
它是把這個生命的延續不圓息
不圓息
就以為是真涅槃
它還是有
執著在那個有跟沒有
所以
它不是真正的涅槃
要到真正的涅槃的時候
有也涅槃
沒有也涅槃
那才是真涅槃
就好像我們剛剛講無量
無量必須包含一切
時空整個包含才叫無量
只要還有一點點不包含在裡面
都不叫無量
因為那邊缺了
你缺這一塊怎麼是無量
所以你不是一種
真正的窮盡
不是