南無不打呀 南無大罵呀 南無三感呀
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
各位敬愛的法師 各位好要法的同學們 大家吉祥
這是我最近的心情 覺得自己很幸福
可以靜音在法裡面 自己的身心也都可以掌握得不錯
也就是說沒有什麼意外
這些其實都是為心所見為事所變
我們也可以放意到身心完全停不下來
也可以煩惱到身心完全沒有辦法呼吸的狀態
這些當然有些是外面的因緣所促成
但是從為事或者弄錢的角度 從心的角度來看
其實真正的作用者還是你的心
你的心怎麼樣就會把你的正報跟醫報帶進怎麼樣子的狀況
那當然我們的正報醫報都是緣起物
所以基本上它當然有一個客觀的因緣在裡面推動
但是不管客觀的因緣怎麼推動
你是主觀的心 就是主動的心
如果能夠拿捏得好 外面怎麼變真的不是問題
包括病死都不是問題
如果連這個都不是問題 那什麼是問題
所以我們一定要好好的去研究佛法
你懂得越多 懂得越深入
就越能夠了解佛
了解佛才能夠真正像他一樣
你如果不了解他 想學他
怎麼學也學不成
我們繼續來看
因為一開始就譬如
所以它一定是前面還有一段
所以我想我們還是從前面這邊再回過頭來講
七十五的最後倒數第三行
大會如演示一切諸根微塵毛孔聚生
隨似境界生亦不如是
譬如明鏡現眾攝像
前面我們如果還有印象
也就是說一個演示的形成
它其實是來自四個條件
第一個條件就是一定要眼根
一定要攝塵
第二個就是攝塵
第三個就是你能夠分辨
你有眼睛但是沒有視神經
你也沒有辦法
只有這個無塵根沒有生育根
然後第四個是最重要的
你作意了
你起了一個想要去看的這個心
維繫的心
這個心常常我們會覺察不到
可是你東看西看
好像漫無目的的
但是你的頭會自己動嗎
一定是裡面有一個很以為的
不甘寂寞的動機
你到處看看
看看旁邊有什麼東西
你就跟著看著看
看裡面又有碰到的那個對象
跟你的巴士田裡面的
比較相應的
你就停下來就注意了
如果都不太熟悉
看過去就算了
不會起第二念
其實作意也不是第一念
也不是第二念
是比第一念更維繫的
也就是形
形來推動你
推動你去透過你的眼睛去看那個射程
然後用你的條紋的焦距
用你的視神經
把它抓到清楚為止
然後在這個地方再進一步去研究它
那這進一步研究它
就是我們的第六意識
所以你可以看一個眼視的生起
其實它好像一瞬間
好像一個動作
但事實上
裡面已經很隱微地進行了很多相關的動作
這個我們一定要曉得
也就是說一個作用的現前
其實就好像鏡子
一個鏡子
同時如果這邊有一個鏡子
大家都會在這個鏡子裡面有影像
它不是坐前面才有
坐後面沒有
就一下來
眼鏡通通在裡面
這個叫鋸實
就同時就生起了
它沒有前後次鋸
那好多我們在起心動念的時候
或者在
這邊只是舉一個例子
就眼視如是
那眼耳鼻舌身
通通一樣
這五根五識
通通一樣的現實
在這裡面當然
接著下來就是說
又另外一個關係
就是說一個推一個的
那就好像後面這個
大會猶如猛風吹大海水
我們說長江後浪推前
如果我們去看海
如果颱風天
你到墾丁的海邊
還是到我們西海岸這邊還是一樣
你會看遠遠的
一波一波的過來
然後來以後又退
然後又另外一捧又過來
其實波浪本身也有呼吸
它一波一波還是有節奏的
還是有節奏
所以其實我們如果修行
當然你如果要很寧靜
那就找一個飛山飛海的地方
那現在什麼最好
加個氣密窗的隔音的房間最好
裡面什麼聲音都沒有
如果還不夠安靜
那可以到我公司的錄音室裡面去
你就會聽到
耳朵會聽到聲音
但是那個聲音不是外面的聲音
是你腦子的聲音
會有聲音
靜到你自己聽到你身體的聲音
那這個當然是一個最好的
能夠覺察自己的身心最好的環境
完全沒有外境的干擾
這時候你就會看到
原來一切都是你心所生
事所變
那一般因為我們已經習慣在
跟塵世相接觸的這種反應裡面
所以你一定很難相信說
你的所有想法都是自己生出來的
你會推說因為外面有什麼聲音
所以我聽到這個聲音
那時候我心裡起煩惱
我這個煩惱是因為有那個聲音
好像講的振振有詞
完全合乎道理
但是如果你更靜下來
為什麼同樣有那個聲音
你知道有的人如不動
為什麼你起煩惱
我們都在同一個世界裡面
為什麼有人那麼高興
你這麼痛苦
反過來講
為什麼別人那麼痛苦
你心清清安安的
真的客觀的世界
是主動主要的嗎
絕對不是
一定要認清楚這個以後
你才能真修行
不然你都會癱瘓
所有的問題都推給別人
事實上你要想的一切都是你的問題
一定要清清楚楚
到這個關鍵
才是你真正的修行的正念開始
就解決問題完全不找外面
完全從你的起心都沒有解決
這時候才是從根本下手
你外面解決的都沒有解決問題
都沒有真正解決問題
所以我們研究唯識
研究佛法
其實最主要是要讓我們去知道
我們生命的主人
或者他本體
尤其到最後其實是要明心見性的
要看到他真正的本質
真正的面目到底是什麼
啟用以後
其實那個都已經在無名指
後半段了
所以在這邊我們要曉得
有時候真的是外面一波一波推來
讓你產生這樣子的反應
我們打一個比喻
譬如說有人叫你
你可以孤獨不動
但是這個聲音
如果你很熟悉的
你一定開始有反應
這個聲音
如果是你討厭的人
你一定裝作沒有聽到
不理
這個聲音
如果是來自你日思夜想
一直期盼聽到這個人的聲音的
他只要輕聲一叫
你馬上就動起來
所以你當然很多
這叫外面的主人
外面的主人推來就好像風吹
然後蠟跟著被吹動
在這邊指的大海水
就指的我們的八識
就是我們藏識
也就是第八識裡面的本來狀況
你可以想一想
無始時來
所有的現形都變成種子
保存在你的八識田裡面
你可以想一想
有哪一個海比你的八識海還大
外面客觀的
這是客觀的
總之你太平洋有多大
太平洋還可以丈量
它面積有多大還量得出來
你的八識海到底有多大
拿什麼來量
深度、廣度
就時間、眾生、空間
怎麼量
裡面的東西的浮雜
所以你真的不要小看自己
我們真的裡面三千
也就是三千大千世界
其實還融在你的八識田裡面
所以你就曉得
一個人如果真正的修行到見到位
甚至進入菩薩地的時候
他的心
已經開始清楚
他心裡面多少內涵
能夠涵納多少東西
那不歡喜才怪
一定是歡喜地獄
反而是你抉擇性的
就是說抉擇性的去選擇
你要知道什麼
不要知道什麼
而不是照單全收
所以這裡面我們曉得
到這個為止講的當然就是五根
五識、五成
也就是說我們八識裡面
第一個環節就這五識
八個心王的前五識
他合成一個單位
蓮耳鼻舌聲
合成一個
性質是一樣的
然後才第二種就是第六一識
第三種是第七一識
第四種是第八一識
一般是這樣子來分
也就是說當外面的境界
外面境界指的當然只有舌聲相會處
這些境界
現前的時候
他就會激盪
讓你的心海開始飄盪起來
因為這個夜風
這個外境的風
靜風在吹
就開始起蓮衣
那起蓮衣起得多大
會多大
其實跟你裡面跟他的相應有關
我剛剛舉的例子
你可以微波不興
也可以就一波起來然後就停
也可以翻天覆地
譬如說最近發生了那幾件情殺事件
那就翻天覆地
就一個念頭或者一個現象
他就刀指什麼都出來
所以你要曉得
我們的心
如果沒有好好的照顧他
他會產生多大的麻煩
反過來講
如果你把你的心照顧好
那無處非淨土
到處都是愉悅
到處都是開闊
到處都是自在
完全在你對你的心了解多少
轉化多少
昇華多少
開拓多少
到最後他能夠放射多少
到最後那個無礙的境界一出現的時候
那當然就更高的
你的體驗
所有的體驗
也是都在你的心
所以我們曉得
有些是巨深的
就從裡面引發出來的
有些是外溯的
就外面來刺激你
來產生的
這個我想我們都很清楚
譬如坐在這邊
突然想要吃什麼東西
突然想
那個就是胃
就是食
在某一種刺激
是要產生一種很好的覺受
這時候突然
那種子起現形了
想到那一天在什麼地方
吃什麼東西
好好吃
就開始流口水
進一步你如果不會停下來
然後就進一步計畫
怎麼再去吃
所有東西都一樣
色、聲、香、味、處
譬如說去泡溫泉
那樣世界溫泉這麼多
我拿一個溫泉特別好
你去泡個一月
靜下來就打妄想
因為我們常常都是那種好的感覺
常常會讓你再去回憶
所以我們要曉得
一切真的為心造
但是每一個現形都形種子
這現形它是在裡面
就變成一個種子
一個印象
然後你把它回憶一下
它又起現形
這一想就好像那一天
感覺又回來了
所以一切當然都自體自足了
所以當然現在我們人都希望活得精彩
活得精彩也就是色、聲、味、處
這五欲
都能夠盡量的去滿足它
盡量的豐富
但是你要曉得
那是滿足不完的
永遠沒有辦法達到目的
但是反過來講
如果我們一開始就曉得
這個沒有多大意義
不要去攀緣
不要去追求
但是沒有要你拒絕
拒絕本身就是一個煩惱
攀緣當然是煩惱
拒絕一樣是煩惱
甚至拒絕比攀緣的煩惱還煩惱
拒絕來自什麼動機
大家有沒有去想到
稱、害
我不理你
不跟你相戀
這個看起來好像很小事
但事實上它的根是稱
所以一定要很小心
那我這樣講並不是說
你不要去拒絕別人
拒絕別人一定要很委婉
因為你要曉得
那拒絕的第一個動機是
不願意、不滿、不相戀
所以這個念頭就已經是不好的念頭
你如果沒有把它降服
那就按這個拒絕出來
出去一定是傷害性、損腦性
所以這邊當然也要很小心
那一樣的
我們在修行的時候
有舍生相為處的境
現前的時候
你不需要去拒絕他
完全不需要
用前面靜止的道理
照著
你不讓他推動
不要讓他推動
也不反應
也不黏、也不拒
不要去抓他
也不要去拒絕他
所以修行你如果懂道理
其實很容易
一點都不難
你如果不懂道理
那常常是用錯方法
就越修越煩躁
越修挫折感越高
譬如說有所求
你只要心裡面有所求
一定越修煩惱越多
因為永遠沒完沒了
而且每滿足一次
你要加重你的欲
每滿足一次
就心積一次
慾望的滿足
你會越來越強
所以用欲是絕對不能解脫的
用欲不能解脫
我要怎麼樣?
我要精進
不能解脫
所以都一定要先懂得道理
我現在要精進的是
因為我怕放一
我一放一的話
六根馬上又散亂掉
所以要把這邊抓得好好的
是這樣
然後一直保持在那樣子的身心狀態
不隨便被帶走
那叫真精進
心就單純單一
進就是不退
不讓你的心跑掉
不讓你的心墮落
這才是真精進
不是我一直念佛
一直拜佛
叫我精進
一直佈施
不是
那個還要再進一步問
你為什麼要這樣子
如果那個動機不純淨
那怎麼會是精進
精退不是精進
是退不進
所以這邊要小心的去懂它
接著下來
因為這樣子
那武士的浪就不斷了
也就是說巴士的大海
這個戰海
被武士推動以後
它就開始動起來
那事實上我們要曉得
那個戰海是
其實本來是不動的
所以當夜風沒有的時候
當外境的進風沒有的時候
它慢慢影響力沒有了
它又恢復
這我想我們看大海就都曉得
你如果沒有颱風
沒有什麼
等一下它又很平靜
我們的心寒也是如是的道理
所以也沒有必要太緊張
因為這時候
它推著你
你只要放鬆
當這一股推的力量不見的時候
馬上就靜下來
但是呢
如果你去排斥它
打個比喻就了
那拍起來
打到暗
噴得更高
反應更激烈
所以我們為什麼一直要強調
因為佛陀在教導的修辭裡面
一直在強調覺知不反應
你只要曉得這個道理有多深
其實不是無聊
覺知不反應
那不是變成木頭人
不是
覺知
你曉得這個大浪來
打下去一定是很刺激的
一定是很大
所以我放鬆
完全放鬆
你說這下來危險了
你一抵抗
還沒有到你就已經受傷了
不要說被衝擊到
就好像怕死的人
還沒有死
你都已經在那邊怕
怕得不得了
等死的時候你更恐懼
反過來講
一切都只是原生原滅
怕也沒有用
根本就不用怕
原生原滅
死也是一瞬間
一個現象而已
接著下去又生
根本就不用怕
完全不用怕
對生死的問題
你要怕的倒是
接下去的那個生
好生還是不好生
接著下去的那個生命
是好是不好
其實決定在這一世你的作為
所以你就曉得
最重要的是
我們把這一世好好活
要好好活
這一世就把每一個當下好好活
就這樣子而已
那你如果常常在每一個當下都保持在
不惡戀
三惡去沒有你的份
三惡去就沒有你的份
也就生生都爭上了
一世比一世好
那進一步如果說
每一個念我檢查的結果
都是清淨的
都是善的
那恭喜你
來生一定比現在好的很多
所以有什麼好怕的
完全沒有什麼好怕的
那接著下去說
萬一我起惡念呢
不是你主動要起的
對不對
所以起那惡念
叫業益所生
也就是種子起現形
這是我學佛
看到惡的種子
這時候起現形了
看到那是過去惡的種子
現在起現形
當下生當下滅
馬上消融掉
不是消業了嗎
所以我們如果真的懂佛法
真的懂那個對的態度
其實修行絕對是念念增上
生生增上
每一個當下
後面的當下
會比現在的當下更熟練
更棒
所以一定要好好修
一定要好好修
但是修了
一定要有一個正確的知見
才能真的修得好
否則的話很難
好
那麼我們來看
這個一動起來的時候
好像八式也跟著動了
然後他也翻轉
八式裡面的那種子
也會因為你這個現形的刺激
把過去的給拉出來
所以看起來好像變成一回事
所以他這邊講說
因所作下
亦不亦
因就是八式
所作就八式所起的一種
對應的作用
也就是前七式
八式
七式
這時候產生種種的像
你說他是
亦就是不亦
那不亦就是不亦
所以這邊也就
這時候你根本就分不清楚
八式
就這八式
他到底誰是誰
這時候你分不清楚了
但是其實
這時候你還是可以
很清楚的回來檢查
譬如我現在我是
只要你的意識在那邊動的
絕對是第六意識
那現在有什麼東西
聲音過來
我聽到
那就是耳式
接著下來
我這個聲音是鳥聲
第六意識
我們聚意識進來
結果第六意識
加進了耳式
如此類推
你看到什麼
看到也是
你看到了
這是一盞燈
這是黃色的燈
白色的燈
反正名言
什麼定義
什麼都進來
就是第六意識又進來
所以這個其實還是
很容易判斷
那接著
我這個聲音好
我喜歡
這個味道好
很營養
我多吃一點點
第六意識後面
還有一個第七意識在那邊搗鬼
照顧自我
這時候我執意識
在那邊起作用
那這些有沒有離開第八識
沒有
但是很明顯
這些跟第八識又不是一個
因為第八識是無際的
它不會分好壞的
但前面的這些
總是有好壞的
所以我們再進一步講
一般我們說
三性
三性、惡性、無際性
那第八意識
它本身是無際的
也就是你好壞它通吃
然後它起戒心的時候
也是好壞通吃
不會說這個善念要出來
我不要讓它出來
或惡念要出來
它完全沒有那一層
分別的作用
但是呢
如果
言而彼之身
五識
其實沒有善惡
有善惡
都是六七加進來有才有
那如果基於第七意識的指導之下
幾乎都是不好
都是染汙
因為有一個自我在那邊搞鬼
所以
我們之後再採取