你跟他的那個動機才會真的很強很穩定。
那質疑他是哪一塊料子?
那他自己可以責備。
但是你如果態度很對,
他即使就上師,就指導你的人,
即使沒有正果,
但是他說的法的來源如果是清淨的,
他沒有依法奉行,
但他想著怎麼做,
他教導你怎麼做,
你就依著做,
他還沒有到,你先到。
所以這裡面就有一個很妙的東西,
什麼叫做識師如佛?
就是要把你所依止的善知識的論點,
或他的說法,當成跟佛無二無別。
所以我們才會說,
上師的身是佛的表徵,
上師的語是法的代表,
上師的身是身,
他現一個修行者的相,
那上師講的話就是法,
上師的心跟佛的心無二無別,
他是用佛的心來做他的心,
透過自己的嘴巴來講佛的話。
所以當然這裡面就還是加上剛剛那句話,
大道無難,危險儉生,
一個真正的善知識,
絕對不能一意孤行,
就自己加入自己太多的想法意見,
然後把佛所說的話給扭曲了,
這個是犯大忌。
所以如果有人說他比佛還偉大,
我想這樣的人你千萬不要依持,
因為他心裡根本就沒有正見,
只是捧水雞,
把自己看得太盤井之蛙,
當然在井裡面他是最大的動物,
在井裡面所有蚊蟲的蕨蕨都被他吃光了,
他是最大的動物,
但是再怎麼厲害,
跟外面一比,境界太小了,
我們一般會說,
金藏不夠深入,法海不夠澄清,
在這一方面,蚊蟲就會形成他的一種自大,
這種人千萬不要親近,
因為如果結了這種惡緣,
就把惡知識當成善知識,
你以後要親近善知識就很難,
就好像你把手當成月亮,
你看到真正的月亮也不認識他,
你真正要去找月亮的時候就找不到,
因為你把拳頭當成月亮,
所以這裡面當然就有理論,
理論一定要很清晰很準確,
這樣才有資格作為善知識,
所以聽話就是聽比較平穩的話,
不要太誇張的話,
因為一般我們這樣講,
就是說你為什麼會中計,
那麼多善知識為什麼你不去親近,
硬是要親近惡知識,
你心裡面討巧取巧,
想要說是不是跟哪一個人,
然後幾句話,
然後就讓我們開悟,
就讓我們得到智慧,
就是有這樣的動機才會被騙,
現在詐騙集團都是利用人性的弱點,
反過來講,
我們為什麼會受騙,
就是陷到這個人性的弱點裡面去,
所以被騙,
那回過頭來講,
為什麼一直要去退銷五外罩,
你本來是富家子,
家財外貫,
何必去羨慕別人都有什麼跑車,
那些是我不玩的,
你們去玩,
這些我不玩,
因為我想著真富足的人不需要炫耀,
這當然不是吃不到葡萄說葡萄酸,
而是真正的回來,
不被物欲所轉,
不被淨所轉,
因為你只要還是在追求淨的所得,
那個就是凡夫,
一定要好好的回來,
照見自己的心,
能夠用這個清淨的心來轉淨,
這時候成為如來就有份,
就有點像,
所以你到底修到什麼程度,
自己自在到什麼程度,
其實時時處處都在檢驗著我們,
有沒有被淨轉,
那淨當然就包括很多,
色、聲、香、味、處、法都是淨,
今天這個真好吃,
被淨轉了,
很明顯這麼好吃,
你心裡都不感恩,
那真是盲目不忍,
所以這裡面一定要拿捏,
不是你不知不覺,
而是正知正覺,
但是在這裡面很明顯,
沒有用你的分別意識去談,
產生一種好要,
或者要跟不要的取捨的想法,
所以我想,
這些其實簡單但是重要,
為什麼拉拉扎扎談這麼多,
因為其實就是要帶回來,
帶回來去介紹,
我們了解我們的如來藏,
了解佛陀所說的常不失意,
常不失意其實用另外一個名詞,
可能大家會比較容易理解,
叫做不可失意的常性,
你可以把這四個字,
把它變成不可失意的常性,
你不要把常當成一個東西,
就好像不要把空性當成一個東西,
因為我們很容易,
空就是落空王的空,
腦子裡面一弄就是空,
但是事實上,
佛所要詮釋的是,
空性不是空,
空是對著有來的有什麼好說的,
但是有跟空都不離空性,
也可以說有跟空都是空性的呈現,
這樣你懂空性,
你就不會在空跟有上面產生煩惱,
產生無知了,
那一樣的,
你如果懂得不可失意的常性,
那這一句話,
你再把它寫一個等於空性,
這兩個不同的詮釋,
但這個詮釋會讓我們更積極,
更肯定,
那個空性的詮釋,
要把你轉成積極,
恐怕會有遮擋,
所以為什麼會變成叫它敗轉,
因為那空性引導你去確定一切法不生,
沒有引導你去確定一切法不滅,
這句話聽懂了嗎?
那為什麼說它不可失意的常,
就是代表不滅,
所以不生不滅,
其實是一個東西,
但是表全上,
一個是否定的,
一個是肯定的,
不生是用否定的詮釋方式,
也就是所謂的擇權,
用否定的方式來表達,
不滅是用肯定的方式來表達,
要這兩個你都懂,
才是真正的懂,
我們說不生可以等於一切智,
不滅就可以稱為道種智,
這兩個完全圓融,
就叫一切種智,
就佛的智慧,
所以這樣講,
可以慢慢的對佛法,
就會比較開闊的理解,
而不是我們要曉得,
佛都是悲心來著,
才會我們一轉兩轉三轉,
才會有這樣子的一種因緣,
那也是怨心,
我們也可以這樣子說,
當然每一個時刻裡面,
都有對幾種,
那如果對這一群人來講,
對某一群人來講,
那當然他是漸進,
但我們如果把思維停留在,
佛說法真的就只針對這一群人,
那我們真的把佛給看小了,
佛在說法,
不是只有說給人聽,
我舉我自己的經驗,
在那時候讀書的時候,
就還算很精進,
就大學的時候那時候真的很精進,
因為那時候剛剛就學了密法,
然後每一天一定都照時間,
一天一定兩座,
那一座兩個鐘頭,
然後其他還要做很多加行之類的,
幾乎是假名為學生,
其實是躲在學校裡面當出家人,
我那時候就過往不實,
在學校就過往不實,
所以在那時候也有很多的,
這些不可思議的經驗,
譬如說,
雖然在學校裡面也有繳費,
繳宿舍費,
但是又到外面去弄個佛堂,
然後我就當廟公,
就在上面睡,
那個佛堂,
不算佛堂,
就一棟獨棟的頂樓,
下面就通通是木耳,
因為以前我們去聞,
就是中間那裡有木耳,
就好像現在的長庚,
長庚後面那些小山,
滿山滿野都通通是木耳,
那時候因為經濟,
然後又說要上工下施,
所以那時候就開始打妄想,
就這樣享受,
我現在來修這個房,
你們周遭如果真的還有生命在,
那我就放光,
加持你們。
就這樣修修修,
慢慢好像有一些境界出來,
那境界當然不足道,
就是沒有什麼,
但是很明顯,
就心裡面感覺,
就真的,
我在念經的時候,
或者我在持咒的時候,
旁邊又迴繞著很多眾生那種感覺,
就你坐在那邊,
真的是會有跟眾生同在的感覺,
那種覺受,
那你想一想,
有那種覺受的時候,
你修就不敢打妄想,
包括你要施食,
你要施食的時候,
絕對不是說拿起來,
你一定要先把自己觀想成本尊,
就釋迦牟尼佛,
然後真的就把那幾粒米,
就把它轉成跟虛擬山一樣的受用的東西,
然後普施給這些有緣的眾生,
你有了以後,
你如果不斷地這樣做,
你想一想,
那功德會不會有?
所以我們修行絕對不能停留在空裡面,
其實停留在空裡面,
會產生不了正念積極的力量,
你反而沉迷,
也就是沉浸在有裡面,
它會產生積極的意義,
所以到三轉法輪的彌合菩薩,
他才會講說,
寧可著有如虛擬,
千萬不要著空如戒指,
你只要著一點點空,
你的心當下就沒有力氣,
你只要著有,
你當下就充滿了願景,
我只要做,
身心因果,
你只要做的是對的,
你供養十法界,
十法界一定供養你,
反作用力,
我們常講的,
你怎麼對待別人,
別人就怎麼對待你,
反過來,
你的死活跟我沒有什麼相關,
那你的死活誰關心你?
也不會有人關心你,
所以學博一定要把這個心弄對,
不是著想,
絕對不是著想,
我們懂空的道理,
但在空裡面怎麼起妙用,
怎麼把一切的有變成妙有,
而不是一切有變成執著,
變成掛愛,
所有的東西都不用轉,
真正要轉的是你這個心的觀念,
這個知見,
那你只要轉了這個整個法界,
真的就轉了,
因為你用你的眼睛,
用你的心,
用你的耳朵,
就見聞秀長覺知,
當然是後面那個意識在指導,
但這個意識是我們每生每劫的習氣,
現在我知道,
若停留在這個習氣的對應覺知裡面,
其實沒完沒了,
而且絕對不究竟,
那現在佛已經告訴我們,
後面有一個更重要的,
真正的覺知的身體處,
不分別的覺知,
就是如來乍,
就是空性,
空性能分別嗎?
空性不分別一切東西,
所以這些觀念,
我們真的,
我這樣講,
沒有道理嗎?
我相信大家聽起來,
有道理有道理,
可能還跟,
可能只是跟不上,
或者你自己要去思維的時候,
好像推不動,
但是你一聽就懂,
就代表,
這個是跟你的自性,
親近的自性是相順,
不相異,
所以你一聽就懂,
但是訊息還不夠,
所以,
自己要去做這樣子的,
轉動的時候,
轉法輪的時候,
轉不動,
就是這樣子而已,
每一個人都本來具足,
所以不用怕,
接下來,
我們第二段再念一下,
佛道大會,
非出外道因緣,
得常不失意,
所以者何?
出外道常不失意,
不因自相成,
若常不失意,
不因自相成者,
何因顯現常不失意?
佛寺大會,
不失意若因自相成者,
已得異常,
由作者因相互,
常不失意不成。
這個開始,
就要簡別外道,
就是說,
他要去告訴我們,
他所說的常不失意,
跟外道所說的常不失意,
不是一個東西,
不僅僅不是一個東西,
完全不相連,
名詞一樣,
內容是完全沒有關係,
為什麼呢?
佛回答說,
我所說的常不失意,
跟外道所說的常不失意,
是完全不同,
為什麼呢?
這外道所說的常不失意,
他不是,
就不因自相成,
也就是說,
這個常不失意,
不是憑著常不失意的原因,
黑度,
這邊不因就是,
不是作為因,
不能作為因,
他找不到因,
然後就來建立常不失意,
那這句話怎麼說呢?
外道所說的常不失意是什麼?
他那個常不失意到底是什麼?
就是上帝,
就是造物者,
就是飯天,
就是大飯,
那他為什麼會認為那個常不失意,
他是怎麼生起的呢?
因為我們觀察到,
我們真的是苦通無常無我,
在這一方面來講,
無我當然他們不一定談,
空也不一定談,
苦幾乎所有宗教都會談,
無常其實所有宗教都會談,
也都會理解到這一層,
為什麼要去天國,
本來就在這個世界,
真的是苦多於樂,
那所有獲得的東西,
到最後都你喜歡的,
求不得嘛,
你不喜歡的,
又驗證會,
你越討厭的,
他越要給你看,
那事實上是這樣子嗎?
這邊當然我們再稍微提一下,
因為我們都很容易就犯這個錯,
要有犯這個錯的話,
我怎麼越修,
那個冤家債主越多,
怎麼會有這回事?
而且還有很多人持這種論調,
不修則已,
一修過,
可能是要消業障,
所以業障特別多,
馬上就出現,
我告訴你真正的答案,
你就是越修越在乎業障,
對業障越敏感,
所以修了以後,
業障就很多,
我們就是要止我們的妄念,
我們修的,
希望我不起妄念,
對妄念很敏感,
所以越修,
妄念越多,
以前其實比這個還多得多,
但是你都察覺不到,
都不曉得它,
所以,
就心理學講的,
你越是強調就代表你越匱乏,
越是強調的東西代表你,
那在那方面真的欠缺,
你就不斷的強調,
強調我不貪,
強調我不稱,
還要強調什麼,
一強調的時候,
就代表你是不行的,
那一樣的,
你越清楚的,
就代表你的決躁力越大,
而不是真的對象多了,
而是我們決躁力大,
但是沒有法化解,
所以如果只有修出決躁力,
而不曉得生而不生,
而不曉得一切法,
一切存在都只是夢幻泡影,
不曉得凡所有象皆是虛妄,
若不曉得這一層,
那麼境界越多,
那你越麻煩,
所以這裡面就存在著,
不斷的去提升你的明躁力,
而同時提升你的穿透力,
直到不被它轉移,
寥寥分明,
不被靜轉,
靜能轉移嗎?
心如如不動的,
看著就不被轉移,
所以我們被轉到自己的妄識,
妄分別,
在那邊起虛妄顛倒的分別,
所以就被轉移了,
所以這兩個止觀一定要同時來,
止觀一定要同時修,
才可以,
那麼他就是看到這一切都是無常,
那想說,
用猜的,
用推的,
在我們的經驗裡面,
在我們的世界裡面,
所有都是無常,
所有都是不圓滿,
所有都是有限,
只有那個創造我們的,
他是真正的永恆的存在,
我們這些被創造的,
當然就生老病死,
生出異面,
但是創造我們的,
他是永恆的存在,
他的境界不是我們能夠懷疑,
能夠思考,
能夠揣度,
所以我明知為常不思議,
這樣講好像大家一聽就覺得有點好笑,
但是,
哪一個宗教徒不是這個樣子,
我說宗教徒,
所以我昨天為什麼特別要講,
佛教不能稱為宗教,
佛教不能稱為哲學,
佛教超越宗教,
因為佛教你真正的懂佛法的人,
所發展出來的虔誠跟慈悲,
比教徒所產生出來的虔誠跟慈悲,
大大的超過,
那為什麼說他不是哲學,
因為他,
也就是說你發展出來的,
尤其自覺聖智,
到這邊的時候你發展出來的,
絕對不是一般思辨的人能達到的層次,
所以不能把它歸為哲學,
因為哲學就是智慧之學,
也叫思辨之學,
他的智慧其實是憑思辨來的,
所以這裡面當然我們就要曉得,
真的要對佛法有充分的信心,
不要學佛得不到好處,
那看人家都在學什麼,
就趕快去學,
我講這種話絕對是有根據,
因為在我身邊就一起學佛二三十年了,
然後突然一夕之間,
然後就去信基督教,
你說他沒有修,很靜靜,
你說他有修,聽他講話就曉得,
早想早就不得了,
現在很多虔誠的學習者,
大部分都是朝向來者,
都很危險,
修行就是想累積功德,
想要改善自己生活的現狀,
其實他的動機是有問題的,
當他達不到發要的時候,
一下子就拜拜,
因為這個不是他要的,
所以我們絕對不能用有所求的心來學佛,
為什麼有所求?
你到底要求什麼?
當然有所得才會有所求,
為什麼有所得?
你認為有所得,朝向才會有所得,
請問現在大家,
活到現在,
也有七十幾歲的,
也有比較年輕的三、四十歲的,
你到現在為止,
這個身跟心到底得了什麼?
有啦!
就在八字田裡面,
又成圓影了,
你在這邊,
你得到什麼?
拿出來給我看,
那家,
家財萬貫,
那是你身外物,
你如果現在走了,
你可以帶走那些嗎?
你不是說那屬於你?
你學問再多,
這一念有沒有那些學問?
當下有沒有那些學問?
這一念在當下能用得上來,
你得到什麼?
所以常常這樣子就會驚險,
你就慢慢真的不會被這個假象騙,
不會去追求不該追求的東西,
這些身外物、心外物,
一般人都只是講身外物,
很少人講到心外物,
這身外物、心外物,
都不是身心的本質,
也就是在身心裡面根本站不住腳,
真正的身,
它四大所成,
本身真的沒有自信,
那心的六成聯引所換變,
所累積而起來的一種假的慣性而已,
所以裡面其實沒什麼,
那如果我們真懂如來藏,
更妙、更巧,
你就慢慢的就曉得,
這有的沒有都是幻影而已,
那真正的本質,
就是我那份清淨的心,
那份清淨的覺知,
除了這個還有什麼?
真的沒有什麼,
那有這個還怕什麼?
有了清淨的覺知,
一切六成聯引,
還影響得了靈嗎?
尤其我們知道他清淨,
清淨就空,
知道他具足 energy,
就是你有什麼幻影,
能夠在明亮的光照下,
還能夠存在,
就是因為我們這個明照力不夠強,
所以被他變了,
所以修行到底要修什麼?
我想應該越來越清楚,
你應該會越來越清楚,
你到底應該要修什麼才重要?
應該會越來越清楚,
你就自然就不會陷修行下未解真實意,
你如果解真實意,
也沒有修行下可得,
你就自然無修而無修,
修而不修,
就是說你完全沒有修的念,
但別人在看你,
隨時都在保持在清淨,
穩定的念,
無修而無修,
然後我們隨時保持著我們這份明知覺照,
保護他才會修,
然後保護得很安,
不造作,
不需要特別怎麼樣,
因為他本來就是,
也不需要你去用力,
也不需要你去幹什麼,
這時候就叫修而無修,
我們休息一下。