佛菩薩的本質、可能、內涵,在我心的深處,
我那個心佛眾生三不差別,我心的深處那個心,跟佛的心是無二無別的。
我只要用我那個深處的心,也就是沒有被污染的心,那我也可以一樣顯現出佛菩薩的功德。
你怎麼表現,也就是那時候的你的念力裡面,你的念想裡面,是什麼內涵。
我現在在說佛法,跟釋迦牟尼佛在說佛法,可以講無二無別。
這不是往自己臉上貼金,而是真正的,我就在說他的法。
等於是我是他的嘴巴,只要我沒有用我自己的意識,加進來去污染他,都是幫他在說法,當然就無二無別。
所以這裡面,慢慢的我們如果變過去,所謂的佛脈越來越堅固,
佛脈越來越堅固,就是自信自己可以成佛,自己當下可以展現佛的功德出來,
你那個自信心越來越強的時候,那自信當然不是來自自我感覺良好,絕對不是。
你隨時要看好你的身心,他的內涵到底是什麼東西。
所以這邊,後面佛會解答,那正法幾十主,一樣的。
我們說正法,那現在是不是正法?如果現在不是正法,你不可能起這個心,動這個念,還移動你的身體到這邊來。
但這一念,就證明正法還在,正法存在正念裡面,正法不在任何地方。
所以什麼是正法?什麼是相法?什麼是莫法?
你的正念,如果僅止一念,不把它表現出來,那叫做莫法。
如果把它表現出來有相可得,叫做相法。
若隨時起這個念,安住在這個念的清靜裡面,叫正法。
所以也可以講,你的清靜的心,若一直堅持在從意,然後到身,身與意,都在正裡面,那絕對是正法。
你那個心沒有離開,就跟清靜,跟如理如實,沒有分開,那就是正法。
所以正法絕對也不是一個,正法、相法、莫法,不是一個客觀的時間,而是一個主觀的意念。
你若相信現在是莫法,那你不用修了。
因為莫法的時候,惡知識特別多,那有修,沒有正。
也就是說,你再怎麼修都不會正。
那我現在不死心,我相信只要好好修,一定可以真悟了。
那真正的佛菩薩,尤其七弟以上的佛菩薩,這已經不退轉的佛菩薩,隨時都發願在教導我們,那怎麼可能不成就?
絕對可以成就!
也就是說,一定可以成就,你做才有意義。
若一定不能成就,你做就沒有什麼意思了,沒有定法可得。
那你若說希望他定,那最好是定好不要定壞。
我們現在悲觀的人,或者提不起精神的人,大部分都是定壞。
人既然要死,然後做什麼也到最後都會消失,那乾脆就做算了。
大部分是這種心態。
那正面的呢?一方面又確定是不好的,一方面又心裡面想好,那就有很大的矛盾跟衝突。
自己想做沒信心,就會有很大的衝突。
老是要去做那些跟你現在的身心不相符合,沒有條件做的事。
反正你現在的身心很適合做的,你從來不會想做它。
那我們說,你現在的身心能不能靜一靜?
現在在座哪一個不是?
在外面有多少人可以?
這完全在於你要與不要而已。
那當然要與不要,我們每一個人都有要與不要,但是他要的都是業力的要。
就在某一個環境裡面,他就會變成每一天追求大家一起追求的東西,這個就叫功業。
所以我們為什麼要常常親近道場、親近三聖寺,或者親近這些法友?
最主要也就是慢慢地讓我們的身心都跟三寶能夠相應,這樣才有可能在三寶裡面受用,甚至成就三寶。
你作為聖賢身,你作為說法者,你證為未來佛,作為未來佛,這你才有希望。
好,接著下來就法,正法要流傳,當然有它的途徑。
那接著下來,西壇就是成就,劍就是知劍,要怎麼樣才能成就?
也就法包括哪幾種方式?
我們可以說法可以分成四種方式,叫四西壇,四種成就。
法的內涵,它都有不共,也就特殊的規範性的一種意義在。
我們第一個叫世界西壇,世界西壇也就緣起西壇。
這在告訴我們什麼?
法就在每一個緣起裡面,會觀法的人處處都是法,這時間空間就是法的顯現,這叫世界西壇。
所以你現在是不是已經在世界西壇裡面?
也就是說,你是世界裡面的一份子,一個現象,它就在本來成就裡面。
你可以想一想,現在這個在這邊錄也是一個西壇,錄影機在這邊錄也是一個西壇,也是一種成就。
然後你在那邊聽也是一個成就,對不對?
大家可以想一想,這裡面有這樣的緣起,然後造成一些什麼成就?
這個錄下來,聲音被記錄下來,那個影像被記錄下來,你聽,把視頻記錄下來,這個就是西壇。
所以千萬不要以為離開這個薩波斯,我為什麼一直要強調這個?
因為現在我們充滿著末法的思想,末法的思想就是,現在這邊完蛋的不得了,染汙的不得了,趕快離開這邊。
那個動機就是錯的動機,那個動機就是一個惡念,那就是末法的象徵。
反過來講,如果把這個丟掉了,你照樣可以念佛念得很好,而且可以入世入得很深,
當下你就可以安住你的身心,真的要到最後,你要去了,必然去。
裡面完全沒有否定的想法,通通是肯定,你為什麼不修這個?
是可以這樣修的啊,那你不要什麼?
不要什麼,其實那個不要,就是要。
你為什麼要離開薩波斯?
在你心裡有熱狼,你才想離開熱狼。
我不要,外面可以不要,裡面能不能不要?
所以很多東西,我們如果懂了以後,其實慢慢會修整我們的修行,
在這裡面,慢慢就把法給收清淨,收圓滿。
如果念頭不圓滿,你講出來的法絕對不圓滿,就處處是自相矛盾。
所以說,那樣子的法,你產生的信心絕對經不起考驗,
但是反過來,你若知見對,那個法絕對是穩固的。
第二個,叫做各個為人悉談。
各個為人悉談,就是所有法,沒有定法的,要對機說法。
法一定對著他的機,能夠提升他的身心,才叫做法。
這叫做各個為人,也就是為人各個悉談。
就是你對不同的人,有不同的說法。
那當然我們現在一起在這邊,只有一種說法,
但事實上我也知道,我講一種說法,但每一個人聽進去,都不同的理解,
也等於我在講不一樣的東西。
佛語一音也說法,眾生隨樂各得解。
所以,到最後的法到底是什麼?
是隨著我們的心在吸收、在消化。
外相的是對機說法,內相是由你的心來解讀你所聽到的法。
每一個人聽到的法都不一樣。
那第三個就叫做對治悉談。
法,他最大的意義在對治我們的習氣,我們的煩惱。
如果你文法不能對治你的煩惱,那不是法。
你是一個貪得無厭的人,那就必須修能夠讓你放下那個貪,
所以一般都修不淨觀。
你是一個容易生氣的人,撐腦增上的人,那就要修慈悲觀。
你是一個什麼都不講道理的人,你就要修緣起觀。
由於魚吃蒸上的,你就必須多觀緣起,才能夠了解他的來龍去脈,
才不會自以為什麼樣就是什麼樣。
所以這個就叫做對治悉談。
懶惰的人,你就必須用鼓勵的方式,讓他多一點點動機起來。
太經濟的人,你要用放鬆的方式來教導他。
所以我們學佛就要隨時看著我們的身心,哪邊不合道理,哪邊不如理。
就要用相應的法,能夠對治這個不好的,把它對治掉。
因為它是患有我們的習氣,我們的業力是虛幻的。
一樣,你要用相應的虛幻的法來對治,這個叫以患治快。
所以千萬不要說我什麼都不修會成就,或者以為我修就會成就。
你修錯了,不僅你不成就,更不能成就。
那現在就充滿這樣子,很多人真的很用功,
但是他也都排功課,排得很精進的樣子,
但是你真的去看他,你會發覺他完全沒有使上力。
為什麼?根本都沒有對治。
我們也可以說你自己定的功課其實就是你的習氣,
這個很麻煩。
你的習氣的成點怎麼會對很難,
所以這裡面你若不曉得你缺點在什麼地方,優點在什麼地方,
一直去強化你的習氣,那問題很大。
那最後一個叫定義西壇,
定義西壇就是完全療癒的,生意地。
我們什麼法,到最後不能有所助有所召,
不能利任何一個法,一法不利。
所以在這邊,雖然講是四個西壇,其實還是一個西壇。
法就在淫為造作日用日常生活間,
法絕對要對著你的機來,那法才是有用的。
法一定要能降服你的習氣,增上你的功德,
那才是真正的法的作用。
那法一定要是究竟療癒的,才是真正的法。
所以這四個其實也是一個。
那這些西壇成就當然就要有相應的知見。
那我們一般為什麼會有這麼多煩惱,
因為我們的見地都大部分有問題,
也就是所謂的血之血見,
正知正見很少,血之血見特別多。
那有正知正見大部分都被血之血見打敗了。
也就是你有本來清淨的心,
但是都被你的習氣分別妄想打敗了。
大家可以想一想,你起煩惱的時候,到底出了什麼問題?
絕對就是你的習氣業力,克服了你,贏過了你,他勝。
他勝過你,而不是你勝過他。
所以修行其實就慢慢的要強化這個我,
而這個我當然要是第一義弟的我,
當然是要能夠成就福德之良、智慧之良的我,
而不是那個會讓你的福慧都雙省的我。
我們一般貪嗔癡疚,福慧雙省。
你一落到那個利根,就是利的煩惱,貪嗔癡慢疑,
或者貪嗔癡慢忌,一掉到那裡面去,絕對都是傷心。
我們要修了,除了知見之外,當然要實修。
實修就對你的身體要有所規範,要有這些戒律。
戒律就是屁尼,屁尼是Binaya,屁奈耶拉,
因為一樣,他也是一樣,沒有辦法全部呈現,所以就兩個字,屁奈,Binaya,
Binaya,Biku,Bikyo,Fen。
所以,我們若真要修行,那當然要讓你的身與意接受一定的規範,也就是所謂的守戒。
那在家,當然有在家的戒律。
你如果說已經受過幽喉舍、幽喉儀,當然也有他們相應的戒律。
你又受過在家菩薩,又有在家菩薩的戒律。
那基本上所有的戒律,其實都離不開四個根本戒律,
就是殺盜淫妄。
所有的戒律,都建立在這個上面。
所有的戒律,不管你守得再高,只要這裡面有犯,都不能算守戒守得好。
那當然,到菩薩界的時候,這個殺盜淫妄,就又往上更上的提升。
也就是說,你若起心動念,是為了饒一眾生,
那在權衡大跟小,究竟不究竟的狀況下,
你出自於慈悲智慧,而行的殺盜淫妄,不僅僅不是過失,是功德。
那反過來講,因為這種說法很高,
但被很多根本就沒有那個層次的人,都把它拿來濫用,
所以才會現在一塌糊塗。
其實他是沒有資格做殺盜淫妄的,
他以為他在行菩薩行,馬不知臉長,
就不曉得自己到底是哪一塊料,
然後都自己封大喪師,大什麼,就這樣來。
他就理所當然的去行殺盜淫妄的事實,
也就是騙財騙色,都是這樣子來的。
那當事人他可能以為他是在行菩薩行,
因為這個就是顛倒的直見,沒有真正的實修。
如果有真正的實修,當然實修要突破業障都已經很難,
何況是沒有真正的實修,
所以這裡面當然需要去把這些戒律講得更清楚。
譬如說,你若是比丘比窮你,那戒律就更繁複了。
每一個細微的地方都要抓得很緊,
因為我們的習氣很重,很容易就被習氣帶走。
所以當然身分越高,自我要求就要越高,
客觀的規範也要滅緣,這是必然我們曉得。
比丘是七眾之首,比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、
釋昌、摩納爾、優伯舍、優伯儀,這七眾裡面。
我們所謂的首,當然是你的行為你的德行,
絕對不是你獻什麼相,那是假相,
真正的內涵才重要。
所以有些其實我們是在家人,
但是有些在家人他沒有獻比丘相,
他已經守比丘戒律了,
當然這不足始相應,
但是你看他的習氣會發覺,
我有一個同學就是有點像這個,
就從年輕好像什麼都不動心,
從年輕就是那個樣子,
現在老了更是那個樣子,
但是比較奇怪的是,
他什麼都不動心,包括出家不動心,
其實他很適合出家,
因為很明顯的家裡面沒什麼花,
就沒有任何的阻力,
來一趟他不出家,他就生不起那個念頭出家,
所以他也不會精進,
結果一天到晚當無事到人,
結果就沒試著過,
所以從他身上其實我有看到無為的糟糕處,
他一輩子你要學問什麼都應該還OK,
但他什麼也沒有成就,
這就是太放意,太提不起勁,
那應該根本上跟他的習氣有關,
有些人就從小沒有什麼慾望,得過且過,
那我們修行不能得過且過,
得過且過,人要沒有煩惱都很難,
何況是成就,何況是著迷眾生,
所以反過來講應該是,
不為自己的積極,
真正的行者一定都很積極,
那積極裡面當然每一個積極有他的獨特的方向,
在某一方面積極,
從你另外一個方向來看就接著這個消息,
那怎麼都不理這個,那是你的看法,
那他一定有他的用心處,
絕對不能一事無成,什麼都沒有關係,
那樣絕對不是修行的正確態度,
包括基本上最後一個底線,
你要隨時保持清清楚楚,
這是修行的最後底線,
你什麼都要清楚,
做不做另外一回事,
那要作為一個行者的基本要求,
就是要隨時保持覺照,
但是我們現在很多修行者,
這個基本條件沒有,
大概就是想法在思維,
要成就很困難,
因為那個智勝不起來,
智慧勝不起來的話你不可能解脫,
那也不可能掙脫習氣,
包括你要掙脫習氣,都必須正知正見,
正念現前,你才能掙脫習氣,
為什麼會被習氣帶走?
因為那時候沒有正知正見,
或許習氣沒有帶你走,
那時候是習氣的力量不夠大,
他沒帶你走,
但你只要正知正見在,
看到習氣,只能習氣慢慢的,
習氣就不能帶你到任何地方去,
想是你在想,
做是你在做,
到底誰是主人?
沒有一個正確的思想,
講不出正確的話,
做不出正確的行為,
所以整個你,
最重要還是你的心,
你的起心動物,
這點最根本,
所以真正想修行的話,
真的要好好在精神上,
在思想上,
在知見上,
好好地下功夫,
你只要有一些解不開的東西,
一定要把它記下來,
有機會,
找到人,
問,
看能不能他幫你解一點,
他不能真正幫你解決,
但是他可以幫你解釋,
你本來僵在那個地方,
用你的方法整個處理,處理不了,
他可能點一下,
原來是這個樣子,
所以修行最主要還是你那個動機,
有沒有要面對真相,
有沒有要提升你的智慧的,
強烈的動機,
這我覺得是,
學佛修行很重要的根本點,
那我們現在當然,
你說你要不要學佛,都說要,
你真想學佛嗎,
有意有意,
其他事情更重要,
反正你到底是什麼,
就在你的淤灰造作間,
就在你的生活間,
你生活裡面有多少佛的內涵,
你用什麼方式在修行,
當然不是出家在家,
出家也可以過很清靜的生活,
隨時保持覺照,沒有煩惱,
因為那時候釋迦牟尼佛說法,
因為很多在家的一聽就證果,
所以現在很多人說,
在家人不能證三果以上,
那是完全沒有根據的說法,
沒有那個道理,
最主要是你的真正的內涵到什麼程度,
跟外表真的不是那麼重要,
那當然如果能夠明實相符更好,
這雲和何音連,
這個都是種的一種問,
前面每一句都可以問,
為什麼是什麼音連造成那個樣子,
接著,
彼諸最聖子,原厥其身問,何音百變異,銀河百物色。
最聖子就是菩薩,
就是佛最得意,最親近的兒子,
最能夠跟他相應的,就是這些菩薩,
還有原厥,還有聲聞。
那這邊問說,
要怎麼樣子才能夠百變異,
要怎麼樣子才能夠百物色,
那這邊這個變異呢,
那個異,一般也可以翻成異同那個異,
就一個田,下面一個谷,
變異,
我們曉得我們的生死有所謂的分段生死跟變異生死,
我們凡夫就是分段生死,
聖哲就是變異生死,
要怎麼樣子才能夠從分段生死進入變異生死,
那百其實只是一個形容詞,
要怎麼樣子才能夠進入一切,
進入那個變異生死,
變異生死其實也就是說,
我們已經證到,已經看到了所有東西,
其實都是原生原滅,
沒有一個我在那個地方,
若所有我都隨著因緣在變異,
這裡面無我,只有緣起無我,
懂這個道理,就可以從分段生死進入變異生死,
你若不懂這個道理,沒有體證到這個道理,
你永遠在分段生死裡面,
因為你總是執著下,執著由,
執著生滅,執著境界,
把境界當真,
當我們變異生死的時候,已經曉得境界只是境界,
後面這句話好像沒什麼,
但是這句話可以解開你所有的煩惱,
境界只是境界,
聲音只是聲音,
色相只是色相,
色生相略處法,
通風一樣,
法只是法,
講只是法就是那個樣子而已,
它不是真的,
所有東西,
它現在什麼樣子,
你可以加一句,
它就是現在這個樣子而已,
反過來講也可以講,
現在才是這個樣子,
過去也不是,
未來也不是,
我們不要講什麼,講你就好,
你現在的樣子是過去的樣子,
你現在的樣子就是現在這個樣子而已,
現在這個樣子,剛剛也不是,等一下也不是,
雖然色相看起來好像是不變的,
但是你如果懂這個道理,
他這個人在生氣,
他現在在生氣而已,
他不是常常在生氣,
現在他不曉得是哪根筋沒有打好,
那再來爆跳如雷,
他不是那個樣子,
所以不要被假象騙,
把假象當真相,
假象深深地放進你的八識田,
一看到這個人就想到那一個鏡子,
那一幕就糟糕了,
那會修的人呢,
就跟鏡子一樣,
他現在生氣嗎,
我照一下,
他生氣就是這個樣子,
等一下呢,
他是鏡子裡面的那個,
鏡子裡面那個不是他,
我們看到的是,
這時候的這個人,
所顯現的一個假象,
假借他身心的條件,
表現出來一個暫時的像,
就好像鏡子裡面,
那個影像一模一樣,
跟他一樣的真,
跟他一樣的假,
千萬不要把他真的當真,
你說他真什麼都沒有,
把他的生氣抓下來,
好好的毒打他,
幾下,
但抓不到他的生氣,
你打的是他的人,
不是他那個生氣,
該打的是他那個生氣,
不是他那個人,
那人很冤枉,
變他的生氣整慘了,
變成那個樣子,
所以我們如果多一點點這樣的認知,
體諒的話,
其實不會找人麻煩,
也不會自己找麻煩,