現依著你的心量,依著你的修行模式,
他都會進入相應的地,
但是一定要具足那些條件。
地也就是一種境界的穩定,穩定的境界稱為地。
你做到出地,那絕對是布施已經圓滿,
也就是完全都已經沒有執著,
什麼東西都願意跟眾生分享,
那樣子才能夠稱為出地。
你不要說我這一輩子很會布施,
就自以為自己已經證出地了,
沒有,還差個遠。
所以我們千萬不要喜歡往自己臉上貼金,
其實我們都要用懺悔的內心的心來看待所有事情,
不是一直往外要推動些什麼,
那其實常常就是會迷茫到,
因為你自己還沒有智慧,
很難用你的知見去做真正對的事,
包括相約俗成就習慣性的對,
我們會認為他對,
但很明顯他不是真對,
譬如說人死了,
我們現在不是有一大堆遺失嗎,
這些到底對亡者有沒有任何意義,
我都不敢想,
因為想下去就沒有心做了,
但事實上稍微一想就發覺不對啊,
那不對能不做嗎?
所以這個叫做隨順。
你明明曉得做這個意義不大,
但是你要隨順眾生的想要的,
演戲給他們看,安他們的心。
那修行難在哪裡呢,
如果都做有意義的事那好辦,
修行要包括做沒有意義的事,
你都做得不執著,
這才有點功利,
不是只做對的事喔,
連做那個一點意義都沒有,
你都得好像跟演戲一樣,
就演一演,
不要執著說因為演戲所以我不演,
如果那樣子的話你對不了眾生,
稍微想一想就知道,
明明做這些沒有多大因素,
但對人家希望你這麼做,
你如果滿他的願,
先以欲勾勸,
先滿他的願,
然後慢慢導進你想引導的,
才有機會,
如果一下子就把他的願給破滅掉,
其實什麼緣都結不上,
所以你就曉得,
要行菩薩行真的沒有那麼簡單,
所以很多就不要急,
因為有時候急,
反而可能你的目的達到了,
但是那個不安可能就出現了,
會造成更大的不安跟動亂,
所以這個當然也要很謹慎,
好,接著,
不管你怎麼修,
目的是要出一輪迴,
所以接著大會菩薩就要問,
破三有,
破三有就是超越六道輪迴,
三有就是意界、色界、無色界,
三有也叫三界,
那有就是存在,
三種存在的現象,
他帶著慾望的,
我們就稱他為意界,
那已經沒有慾望的,
隨時在定,
而且那個境相對的設法是穩定的,
我們就稱他為色界,
當無色界的時候,
設法他已經完全放下,
不相應了,
而且他心也是隨時在一種穩定的狀態,
不是不穩定,
到四空天定力都很高的,
高的不得了,
所以他既然可以存在一個很穩定的狀態,
我們還是稱他為有,
雖然那時候他已經沒有設法可得,
但他心是穩定的,
保持在一個狀態,
所以我們也稱他為有,
那這個也就是出三界,
誰能夠出三界?
哪些人可以稱他,
說他是出三界?
那基本上我們也曉得,
僧文可以出三界,
元節可以出三界,
菩薩可以出三界,
那這裡面呢,
反而菩薩不容易出三界,
僧文、元節容易出三界,
因為僧文、元節很明顯,
一個是強烈的出離心,
一個是強烈的理性,
那個元節是很強的理性的人,
他分析什麼都很精到,
所以他不會迷惑,
他不會執著,
他看穿了,
看破了就真的放下,
不像我們看,
即使看破了也放不下,
不要說看不破了,
看破了也放不下,
因為我們的習氣,
因為欲的牽引的關係,
所以那個朝向了習氣中,
那為什麼說菩薩不容易出三界?
因為菩薩悲心的關係,
留禍論身,
就是說他一定要帶著習氣,
才能夠跟眾生結緣,
所以反而不容易解脫,
但是他真的不解脫嗎?
其實他很清楚他是解脫的,
因為真正成為菩薩就已經見到位以後,
見到位以後就已經曉得諸法,
心空相空,
不可得,
他只是在以幻治幻,
就在幻化裡面用幻化的手段來導引眾生,
這裡面即使看起來是在三界裡面,
但是他沒有跟我們一樣有三界的痛苦煩惱,
當然他不出三界,
因為他發怨心,
就好像觀世音菩薩,
或者地藏王菩薩,
地獄不公,事不成佛,
他怎麼出三界?
只要有一個眾生沒有成佛,
我就不成佛,他怎麼出三界?
基本上在這邊我們曉得,
這三等人都可以出三界,
但是不一定圓滿,
他雖然出了三界,
沒有圓滿,
觀世音菩薩好像沒有出三界,
但是他是在走圓滿的路,
這個要分清楚。
接著,我如果出了三界了,
這個問題更妙,
你已經出了三界了,
那你出了三界去哪裡?
何處?
用什麼身?
你是以什麼身存在?
這個問題就很好玩,
我覺得這個問題我們現在都不問了,
我們去西方極樂世界就了事,
你去那邊用什麼身?
那去那邊在什麼地方?
所以才會有所謂的九品。
在這裡面要強調的就是說,
其實我們要曉得,
在西方極樂世界,
因為時間是無窮,
所以在那邊的時間,
一萬年,
就是一眨眼,
可能在我們人世間都已經幾千年,
所以你如果去那邊沒有到上品,
終身以上,
其實你在那邊會待多久,
你可以稍微想一想。
那個地方絕對不是成佛的好地方,
不是成佛的好地方,
因為如果說你的願心夠的話,
其實你可以去那個地方,
但是你的願心夠的是隨時都想回來,
要用回入砂坡做前提,
不是只是發願往生,
因為你如果發願往生的話,
那邊的時間,
我們說三大阿僧祇劫已經很長,
但你只要修菩薩行一支,
修下去三大阿僧祇劫,
你只要都做對,
會成佛。
但是你如果到西方極樂世界要成佛,
不是三大阿僧祇劫。
也不要因為我這樣講,
你就不願意去西方極樂世界,
不是。
你如果真的悲心也沒有那麼強,
智慧也沒有那麼強,
去那邊把自己的功夫練好,
以後再談其他的,
那去那邊也是一個很好的選擇,
因為到那邊絕對保證班,
有一天一定能夠發開,
見佛物物生,
這是保證班。
但是我剛剛講過了,
什麼時候,
How long?
誰敢回答?
也不談這個。
所以當然一個方便的圖,
就是接引大眾的圖,
其實給你方便,
就是你要付出代價。
反正我們在實相上修,
劍擊、女擊,
真的是憑真功夫的,
這時候你有沒有功夫,
自己很清楚。
也就一樣的就是說,
你如果是把你丟進去做事的,
讓你從做事裡面磨練你的智慧的,
智慧的成長很快。
那反過來講,
也就是說,
不讓他去歷練,
用一個很好的環境,
就像論事裡面的八斗那樣子,
去一個很好的地方,
有一個很好的環境,
他所培養出來的反應跟智慧,
其實常常經不起考驗。
所以這個後面會回答,
現在我們先不談。
所以你就曉得,
大衛菩薩問的真的很深度。
那接著就說,
好,你用什麼身,
在什麼地方?
接著往生何所至?
你到底往生是要往生到哪裡去?
或者在這個地方,
再進一步你變成什麼?
我們現在去西方極樂世界叫往生,
那從極樂世界再出來,
是不是也是往生?
對不對?
包括我承願再來,
就從西方極樂世界往生到沙頭世界,
對不對?
大家有沒有同意我的說法?
本來我在西方極樂世界,
因為願心提醒我,
你不要忘了你的本懷,
所以你必須回來沙頭世界,
那我又從西方極樂世界往生,
來沙頭世界步驟,
這叫回入沙頭。
所以就前面那個講的禁區,
一樣的道理。
所以到這邊,
很明顯這邊是在提醒些什麼?
其實我們也曉得,
那時候應該這樣子的修行法門,
也有一些人這樣在修,
所以大會菩薩代表問這個問題,
然後最後我們曉得,
銀河最聖子,
最聖就是最殊勝的,
也就是釋尊,
釋尊的兒子叫最聖子,
也就是佛子,
什麼才是真正可以稱為釋尊的兒子?
當然這裡面我們曉得,
森文當然是佛子,
對不對?
元節因為他理念,
他所證所悟,
跟佛所說的證法無二無別,
所以也可以稱為佛子,
那菩薩更是佛子,
但這裡面誰才能堪稱真正的佛子?
當然就唯一佛聖,
以這個修菩薩行的,
才有資格稱為真正的佛子,
但是我們不能狹隘到這個樣子,
只要有人願意文思修佛法,
都是佛子,
都要把他認為是佛子,
當然後面佛陀有針對這些回答,
外道啊什麼的,
他都不認他們當兒子,
所以這個不是我兒子,
因為跟我所發的心,
所修的行不相應,
接著我們在修菩薩行,
那當然很明顯的,
就要展現一些不可思議的力量,
也就是所謂的神通,
包括在菩薩界裡面,
我們曉得學佛人不能獻神通,
但是菩薩界裡面,
有一條界,
叫做你如果為了曉得這樣子可以色授對方,
而你不獻神通,
你曉得獻這個神通,
可以色伏這個人,
讓他學佛,
而你不獻神通,犯菩薩界,
怎麼辦?
以我來講,
我受菩薩界,
但是很明顯我沒神通,
不要說獻,
根本就沒有資格,
沒有那個能量,
你怎麼獻神通?
所以這邊我們就稍微停下來探討一下,
這是神通的問題嗎?
外道也有神通,
對不對?
那鬼也有神通,
神當然有神通,
不然不能稱為神,
神道有神通,
天人有神通,
中陰身有神通,
所以神通其實是很普遍的存在的,
那我們為什麼人沒有神通?
因為業力,
你變成人以後,
這個人的正報就讓你沒神通,
因為你想一想,
大家不曉得,
敢不敢去思維這個問題,
如果坐在你旁邊的人有神通,
你敢不敢坐在他旁邊?
你絕對不敢坐在他旁邊,
所以人就是因為人沒有神通,
才能夠安然無恙,
如果我們人都有神通,
以後這個世界就亂了,
就很麻煩,
為什麼?
因為六道裡面,
人他的造作力,
思維力特別強,
若思維力已經這麼強,
再給你神通,
那真的沒完沒了,
所以當然我們很慶幸得到人生,
那你慶幸得到人生,
就要讚嘆自己沒有神通,
不要一直想求神通,
包括修菩薩心,
其實修菩薩心,
為什麼真能修菩薩心?
因為很明顯的菩薩心,
其實是悲慧增上,
就是慈悲心跟智慧增上,
他才是菩薩,
所以在修行的過程裡面,
其實他沒有動那個念頭,
要修神通,
因為他在意的是怎麼樣子,
讓我有證知證見,
也就是真正的智慧,
我能夠真正的幫得上別人的忙,
而幫上別人忙的時候,
真正幫忙,
其實不能用神通來幫,
所以很明顯的,
菩薩用神通幫都是一種犬巧方便,
不是正道,
菩薩不能顯神通來積極治療,
他如果用神通積極治療,
這樣叫不老實,
不設計因果,
所以這邊我們當然知道,
我們再去深深的思考一下,
所以一般,
菩薩在什麼時候開始修神通呢?
大部分在三弟的時候,
他已經達到三弟,
為什麼這樣講?
就不失持戒,忍住,
都修完了以後,
他才有資格修神通,
為什麼這個樣子?
你如果這三波羅蜜沒有好好修,
這三步沒有好好修,
你就修神通,
你修什麼忍住,你告訴我,
你守什麼戒,你告訴我,
這個有人來,我就降服他,
用神通降服他,你怎麼會忍住?
所以要修菩薩行,根本就不相應,
所以菩薩難修,
菩薩一定要很親切的,
很安然的接受業果的考驗,
接受這些逆境的加持,
這樣你才是一個修菩薩行的根器,
現在我們很多人其實不耐,
都想走急的路線,
所以當然很難,
一樣的,修神通要修到不造作的神通,
也就是肉淨通,
要到六地,
真正有智慧以後,
再來修的神通,那時候叫無肉,
叫肉淨通,
在六地之前,
只能修前面的五通,
那肉淨通不能成就,
為什麼?你的智慧還沒有通達,
這是從另外一個角度來看神通這件事,
所以我們要曉得,
其實要用神通不要急,
那一樣的,千萬不要期待人家用神通來幫忙你,
那很容易跟外道相應,跟鬼神相應,
為什麼?
這神通就是不老實,
我按牌理出牌,你才會認為是神通,
這裡面會讓你否定因果,
不無因果,否定因果,
那完全的導見,
完全的邪見,
不要說學佛,那很麻煩,
邪之邪見,
越學越糟糕,
所以在這邊,
也是在問說,
要怎麼樣才能得到真正的神通,
所謂真正的神通,
真正的能夠饒命眾生,
所獻的一種全巧方便,
這全巧方便沒有副作用,
只有正作用,沒有副作用,
這時候才好,
如果我們隨便獻,
或者是你把不是神通以為是神通,
其實是你錯覺,
我們現在常常都犯這個毛病,
尤其末法,
師父喜歡弟子說他有神通,
而且喜歡表現他有神通,
弟子也因為親近一個好像有神通的人而心安,
在這邊在告訴我們,
你若是這樣子的,
那你很危險,
所有末法的怪現象,顛倒現象,
都是因為這個錯誤的動機而產生,
譬如說都還沒有什麼,
就希望人家叫你大師,
說你已經證悟,
那個其實都是很糟糕,
接下來,得到神通,
那當然我們曉得,
神通,真正的神通,
其實都是來自定,
真正的神通來自定,
而鬼為什麼也有神通,
所以鬼的神通不能稱為真神通,
說不科技就是鬼通,
不是佛教裡面講的神通,
他其實就是說超越我們人的思維,
你不可思議覺得他有這種能力,
你想不通,
所以我們稱他為神通,
其實他不是真神通,
因為他是有愛的,
有染的,
有障礙,
有汙染的,
有煩惱的,
那怎麼叫神通,
那夜報絕對跑不掉,
而且我們一般,
你過去如果有修,
可能這一輩子有與生俱來的,
數成的神通,
有一些人這個樣子,
但是你也可以看得出來,
這些人的神通值得讚賞,
背脊比較輕,
很容易被外人感應的,
我們就說他有神通,
他可以跟鬼神通,
但事實上他做不了主,
所以這個其實都不是好事,
為什麼,
為什麼這些沒有好處,
因為他們都不是真正從智慧跟定力所產生的真正的神通,
是從業力、業感所召喚的神通,
你做不了主,
你不自在,
所以接著下去,
要神通,
就要再進一步檢驗,
你的三昧,
你的定,
是不是自在,
我們現在當然有定,
他相對的,
有定還不一定能獻神通,
必須在定裡面,
起了要修神通的動機,
然後又付諸加行,
加行就不斷的訓練,
譬如說我們要庶民通,
其實佛頭也有教,
你要練一下庶民通,
你可以一直用回憶,
就把你的心專注在爬梳你經過的事情,
譬如我現在往前想,
我一分鐘之前幹什麼,
然後一直推,
一個小時之前幹什麼,
這個心完全不能散亂,
然後一直一直推,
推到一年前,
一世紀的時候,
在座上,
他定力如果夠了,
思維快了,
他很快樂,
前輩子,
三輩子,
三十世以前,
一下子通,
那就是佛陀在的時候,
就有這種法,
但是很明顯的,
那些其實只是要曉得,
佛陀教你這個法,
是要讓你看到業力的變化,
變無常,
不可得,
我從過去,
這樣這樣這樣,
你這一世裡面有一些業障先前,
你看了以後,
你心就釋懷,
原來我曾經做過那個,
所以現在受這種苦報,
理所當然,
所以一樣,
目前人要救他母親的時候,
也是一樣,
為什麼受那個報,
母親為什麼受那個報,
他為什麼幫不上忙,
很明顯的,
這個都在說那個業力的不可思議,
業力的不能轉,
除非你有智慧,
你自己才能轉,
靠別人轉不了,
靠自己,
你看穆劍年,
那樣大的神通,
他都轉不了自己的業力,
因為很明顯的,
他雖然正阿羅漢,
但是呢,
那阿羅漢智慧,
如果說相對到大聖裡面來,
那就到六弟,
六弟的智慧,
接著上去那個真正的聖者,
真正的不動的八弟以上,
他完全不懂,
他沒有辦法,
你要轉,
轉不了業力,
你至少能夠達到不動,
讓業力在你這邊起不了作用,
這才是真的不動必要,
我沒有辦法轉業力,
但是業力到了這邊,
起不了作用,
就像佛陀成道的時候,
那些鬼神什麼的,
來到他這邊以後,
整個變了,
當然佛陀有更高的智慧,
他變成槍啊刀啊,
頭過來,
石頭頭過來,
變成花,
整個就變了,
那至少你要修到什麼,
刀槍到這邊的時候,
他自動掉下去,
達不到女的身,
就用你的定力不動力,
你的慧力的觀照,
讓那個業力到這邊,
停下來,
轉變,
當然最高是,
本來是要破壞你,
變成供養你,
那當然就更高了,
所以那一層,
就不是我們能想像的,
包括我們如果看
密六十八尊者的傳,
其實他現在,
他用的大部分還是空觀而已,
還沒有說把這些逆境,
轉成供養境,
轉成功德境,
還沒有那個功夫,
所以雖然我們稱他為第二佛,
西藏的第二佛,
但是很明顯的,
如果從這個地方比較起來,
那當然,
離真正的佛,
還有一段距離,
對我們來講已經不可思議,
但就已經對佛法的正知正見來講,
你要曉得,
那個其實還是,
還沒有真正的到,
究竟的圓滿,
那當然在儀式裡面,
能夠修到那種境界已經不得了,
不是我們能夠想像的,
但是你不要以為那樣子,
我們都很喜歡,
譬如說藏傳很喜歡講第二佛,
蓮師是第二佛,
龍清八是第二佛,
薩迦法王是第二佛,
大寶法王是第二佛,
宗科八是第二佛,
反正每一個宗派裡面,
他們認為這個最有代表性的,
他們就認為是先前佛,
就佛的化身,
佛來實現給我們一個引導的形象,
當然這樣講,
我們可以接受,
為什麼?
因為很明顯的,
如果沒有這些聖者,
這些大祖師,
那你可以想整個佛法,
一往莫視它的內涵就越少,
那偶爾就出一個大德,
出現把佛法再拉起來,
再撐體那個場面,
所以當然我們心裡面一定要很恭敬,
但是不要恭敬到說,
搞糊塗了,
密教裡面事實如佛,
當然你可以在你心裡面,
把你的師父看成跟佛無別,
但是你絕對不要愚癡到,
你的師父真的是佛,
因為這裡面有很多問題,
他的知見,他的修持,
都還沒有達到那個功德,
你把它認為是那個,
其實叫不足實踐,
不是信心,
信心是一種主觀的認知,
但是客觀的事實實相,
猶不得主觀,
事實就是事實,
法而不實,
所以恭敬心應該,
但是不要把那個不是當成是,
也就因為這樣子,
大家信心太強,
所以現在整個佛法才會這麼亂,
因為知見都有問題,
讓這些沒德沒恆的,
然後有機可乘,
所以當然要很小心,
所以這邊要問說,
三昧定,
怎麼樣子能夠定,
而且在自在定裡面,
譬如說觀世音菩薩,
他的名字就叫觀自在,
在觀上面自在,
那這邊是在三昧上自在,
這是定自在,
觀自在菩薩是慧自在,
所以在裡面他不斷提倡的是慧,
裡面沒有談定,
大家有沒有注意到,
心經裡面不談定,
談慧,
所以你如果波子懂的話,
可以達到慧解脫,
你從你的知見上,
把所有的無名去除,
把所有的邪見去除,
你可以解脫,
但是這種解脫,
那個力道不夠,
就好像念出神通,
那個業力,
強的業力現成你轉不了一樣,
那個慧解脫,
有這樣的智慧化解,
但是有時候來不及化解,
業力如果太強的時候,
一照過來,
根本沒有辦法反應,
甚至那時候你就破功了,
所以一樣要進一步從慧解脫,
還要再繼續進入修禪定,
有慧也要有定當支柱,
然後才能夠變成具解脫,
就是說隨時我都在解脫的狀態,
而且很自在的在解脫的狀態,
我們休息一下。