我修神路不需要,從此你就可以海闊天空。
因為你的心本來就這麼開闊的,本來什麼都染入不了,
都沒有辦法讓你受傷的。
你一定要懂這個東西,如果不懂這個東西,
其實看多了,你以為很有修、很有神通、很有什麼,
事實上都是一樣在不自主的煩惱的生滅的流裡面輪轉而已。
或許你的定力、你的威德力、你的福報,
會有一段時間用得還蠻順暢,
但是當你的福報享盡的時候,
什麼叫福報享盡?
當事情發生,你的福報不能涵蓋的時候,
這時候你煩惱就來了。
在你還有福報的時候,還可以用我想幹什麼都能幹什麼,
因為你有福報,你還有本錢。
但當你的本錢不能去支付這個需求的時候,
這時候你煩惱就來了。
所以那個叫做有功用行,朝向修行。
是在有行有向裡面在修行,
那個其實都不是究竟。
你在這邊發功夫發得越多,
那當然功德也越大。
但是呢,這有功用行的功德是無常法、是生滅法,
是不可一致的,也就是不可靠的。
你家很有錢,對,你可能有二十億,
可能有二十億,對一般人來講夠多了。
但是這一次的氣爆,一爆可能要八十億。
你本來跟誰比,你都很有錢,
但突然一個意外,請假當場。
一樣的道理。
所以如果真懂佛法再來看世間法,
你就會發現很清楚,而且會很自在,
你不用恐懼,為什麼?
你只要隨時保持那份清靈的心,沒有意外。
我們當然曉得意外是個緣起,
但是你如果保持清靈的心,哪有意外?
什麼叫意外?先入為主。
有一個預想,才有意外。
我認為應該怎麼樣子,怎麼不是這個樣子?
這叫意外。
那你如果沒有先入為主的觀念,
沒有我知我見,沒有我認為什麼好什麼不好,
什麼現象現前,也只不過是一個現象,
有什麼意外不意外。
什麼現象現前,哪是意外?
它是緣起,怎麼是意外?
緣起能不能亦內亦外?
你要它就會出現,你不要它就會不出現嗎?
那緣起就隨心所欲了,不是。
緣起有它一定的規定。
所以我們要講的是,
真正的佛法的修行到底是什麼?
這些觀念如果你慢慢越來越清楚,
其實要上路就快了。
不是說一定要在那邊禪定多少時間才有定力。
這一句我再停下來稍微解釋一下。
什麼叫定力?
不動就叫定力。
發生什麼事,你都觀察不反應,
你沒有定力嗎?
有什麼定力比這個還高?
你告訴我,有什麼定力比這個根本之見還高的定力?
沒有。
我們一般的定力都是,
還沒有讓我心亂,我有定力。
但超出你的忍受度,你就沒有定力了。
而我們回來是根本定。
根本的定力,無聲的定,流水的定。
沒有什麼法可得,沒有什麼法真正生起了。
那所有東西都隨著因緣再換變,再流轉。
你若懂這個話,哪會沒有定力,一定有定力。
所以要定也是一樣,要以會來做前導。
所以般若是六度之首。
我們為什麼要言清?
其實是在建立這些觀念,這些之見。
拿這個來引導你的修行,
來引導你看待人事物的眼光、立場。
那最高的立場就是沒立場。
什麼是沒立場?無我。
當你無我的時候,那絕對是最高的定。
當你還有我的時候,那當然就有我之我見。
那你說你有多大定力?
當然四禪天,他的定力高過三禪天。
這個都已經很高的定力,但是他還是有限。
再上去還有世空天,再上去還有滅受蔣定。
那到滅受蔣定的時候意識是什麼?
已經超越了,無欲。
那當然上去才是真正的解脫,真正的涅槃。
在這個之前都是有餘。
你的不身體貪嗔癡,其實都是有限度的。
這個前沿帶先者有一個總結,
接著下來我們就來看今天要講的東西。
大會啊,譬如一個瓶子如果破了,
那他就不能再做瓶子能做的事。
譬如說這個瓶子本來裝水的,水瓶。
那這個瓶子如果破了,當然他就不能再裝水。
如果他是花瓶,他就不能再插花,一樣的。
瓶子如果破了,那他就不能做瓶子能做的作用。
一樣的,當一個種子如果被燒焦了,
他已經沒有生機了,那麼他就不能再發芽,再成長。
同樣這個道理,大會啊。
如果五印、十八戒、十二入,
這三顆,這就是三個在描述我們的一種說法。
在描述我的時候,有用五印來說我,
有用十八戒,也就是六根六成六式,
也有把式給拿掉,就只有六根六成來描述這個我。
如果這三種東西已經消失了,
或者現在正在消失,或者以後一定要消失,
若你認為這個樣子,也就是五印也不起作用了,
壞掉了,滅就是破壞的意思,
也就是跟前面那個瓶子破掉的意思。
如果五印破了,十八戒破了,十二入破了,
那破,還有過去破,現在破,未來破,
就用三個時間來講。
那破是一種現象,那這個現象發生在過去,
如果發生在過去,他不能再現在起作用。
若現在破壞了,現在不能起作用,
以後也不能起作用。
若以後破了,到那時候就不能起作用,
在這個之前都還可以起作用。
那這個意思是什麼?
就是說,我們五印十八戒十二入,
其實都會有結束的時候,
如果我們把它結束的時候,
認為它真的結束了,真的滅了,
那這個就是斷滅戒。
這個就是斷滅戒。
我們說常無常,
也就是說,你如果以為什麼事情破了以後,
它就不能再幹什麼。
這邊還在講外道的想法,
在講外道,就打這個譬喻,
如果我們把我們的五印身,
我們的十八戒,我們的十二處,
當成好像花瓶一樣,
它壞了以後就不能再做那件事,
那意思也就是說,
當我這個生命結束的時候,
那我就不應該再有生命。
而事實上呢,我們朝向,
才會認為你這一期生命完了以後,
就沒有來世。
但事實上,以我們的經驗,
以整個的過程來講,
都不是這個樣子。
那他要講的是什麼?
要講的就是說,
不管你的五印,
不管十八戒,
不管十二處,
其實都是你自心妄想所現。
這個戒也就是現的意思。
那個戒,也可以把它加給王志龐。
自心妄想所現。
如果再進一步講,
由我們八識的種子,
然後起現形,
顯現了我的五印身,
我的十八戒,我的十二處。
那五印,十八戒,十二處,
可以顯現,可以消失,
但是那個根本的能轉能生,
不會因為表象的改變,
消失而消失。
這邊是在講這個道理。
那當然我們千萬不要,
因為我另外一種外道見,
另外一種外道見叫什麼?
既然我的生生死死,
就我一世一世都會生老病死,
但是真正的我,
不會生老病死,
所以生老病死,
跟這個我無關。
如果你認為,
你有一個永恆的我,
你以為八識是永恆的我,
Atman,
如果真正的我的話,
那個叫常見,
通通是外道見。
那請問你現在,
有沒有弱斷見,有沒有弱常見?
你現在的理解,
你現在對法的理解,
我看只要懂一點佛法,
大部分可能會偏向後面,
相信那個八識田是我,
但佛法不能到這邊停住,
如果佛法到這邊停住,
叫做外道,
所以為什麼要講外道?
還有佛法一個很重要的,
跟外道不一樣,
外道真的認為我們有一個靈魂,
永遠不死,
佛法假借阿賴耶識,
是要說明,
現在我的所有反應,
其實都來自於蕾生蕾結的訊息,
作為內在的我,
拿這個內在的我,
來反映外在的色生香味處罰,
所有的現象,
但是佛法更進一步講,
現形薰種子,
現在你所發生的色生香味處罰,
種種的現象,
又變成你八識裡面的種子,
又變成下一次阿賴耶識的內涵,
也可以講說當下,
你八賴耶識的內涵,
所以請問阿賴耶識是常還是無常?
當然是無常,
因為它可以增加,
它會起現形,
現形你處理得好,
它可以減少,
它也是一個能增能減的東西,
所以它還是一個生命的東西,
還是一個無常的東西,
表面上你可能可以把它認為,
這是比我的五蘊身更常的東西,
就更穩定存在的東西,
但是再進一步的去思想一下,
它也不是一個永無不變的東西,
既然不是永無不變的東西,
那這個我就是無常的,
有時候這個樣子,
有時候那個樣子,
可以是這個樣子,
也可以是那個樣子,
那你真要修的是這個,
可以隨時可以變的東西嗎?
這個它可以掌握嗎?
所以佛法在講阿耶,
是絕對不同於外道在講靈魂,
絕對不同,
這邊我們一定要把它分清楚,
現在很多人在看賽斯,
現在流行很多外道的,
但是講的也又有點佛法的內涵的,
譬如說奧修,很多很多,
我講的就是說,
其實他們這些大思想家,
或者大靈媒,
大靈媒就是說,
它其實是來自於外太空,
如果說我們在佛法裡面,
就可能來自於舍戒天的高級靈的指導,
那當然他講出來的話,
我們都覺得好棒,
好不得了,
但是如果真正你懂佛法,
再來看他們所說的話,
你就會曉得,
那個都不究竟,
不要到最後,
佛法不學,
學了很多外道的法,
然後把那法,
認為是超越佛法,
這個就是無知無明,
一樣,
不尊重我靈,
不尊重你自己的生命的自性,
而尊重天外有天,
也就是說,
不肯定你現在的生命,
還去期盼另外一個星球,
有一個你的本靈,
有這種思想都很要不得,
但現在我們很多學佛的人,
其實都存著這樣的想法,
都在追求一個能夠超越現在我的我,
雖然這個五蘊身不是我,
但離開你的五蘊身,
更沒有我,
更不可能有我可以找得到,
更不可能有一個我另外,
存在你這個五蘊身之外,
沒有那回事,
所以千萬不要斜知斜見,
修半天,
把自我催眠,
以為真的進入了什麼境界,
其實不是的,
但是反過來講,
如果你是用證知證見,
因為剛剛我們講過了,
現行可以薰種子,
我不斷地要求我自己,
變成佛菩薩,
要含榮眾生,
要接納眾生,
這個起現行,
就用這樣的思想起來,
那這個現行就變成你的種子,
到最後久而久之,
你就自自然然,
譬如說,
我每一念都是阿彌陀佛,
我想的阿彌陀佛,
就是無量的光,無量的受,
也就是無量的智慧,無量的慈悲,
那我在念他的時候,
不斷地強化,
我要讓我自己,
越來越有智慧,
越來越慈悲,
如果你這樣子念佛的話,
那當然不斷地薰,
不斷地練,
到最後很自然流露出來,
就是智慧跟慈悲,
所以你不修,
當然不能改變什麼,
但是你若修不懂的道理,
他也只是一件事情,
這件事情,
你若懂他的意義,
這件事情就有那個意義,
你若做這件事情,
不懂那個意義,
這件事情就沒有那個意義,
也就是做也沒什麼用,
因為沒有那樣的內涵,
所以知見,
真的是很重要,
那這邊在講就是說,
就好像我們這個無印生,
如果壞了,消失了,
那麼也就沒有我了,
那就也就無因故,
無因故,
他彼這無次必生,
他就不會再隨著因緣,
然後再去生起一些什麼東西,
其實是在講外道的那種斷面的思想,
其實是不對的,
這一句話是講不對的,
我們若有這樣子的想法是不對的,
你若以為破瓶,
真的不能起瓶用,
那個膠種不能生涯,
這個對我們來講好像是對的,
就經驗法則裡面來講,
現實的現象裡面來講,
這樣是沒錯的,
但是,
我再稍微講一點,
譬如說,
破瓶真的不能做瓶式了嗎?
不能做原來瓶所做的事,
我們把一個杯子摔破,
它還是可以滴,
還是可以裝水,
只是沒有裝原來那麼樣子的水,
在這邊如果用禪宗的說法來說的話,
有另外一層的解釋的意思,
你一定有瓶相,
才有瓶式,
也就是有這個瓶的存在,
才有這個瓶的作用,
問題是,
這個瓶的作用,
你如果把它認為是單一,
那這個瓶的作用,
就被你的認知給僵化了,
這個是一個花瓶,
我只能插花,
事實上,
你如果有巧思,
有巧思的說,
這個花瓶不一定要插花,
它可以做各種用途,
所以這個瓶子,
不僅僅可以稱它為花瓶,
也可以稱它為酒瓶,
也可以稱它為什麼瓶,
反正你做什麼用,
那個作用就變成瓶的另外一個名字,
作用的名字,
什麼瓶,什麼瓶,
所以一樣,
在這邊從另外一個角度談的時候,
我們其實千千萬萬,
當然我們一定要知道,
它根本的作用可以幹什麼,
但是現在什麼叫創意,
它不只是能幹什麼,
有你的巧思,
你發現它更能幹什麼,
不僅僅能夠做這個,
還能夠做那個,
所以在這裡面,
我為什麼要講這件事就是說,
你千萬不要把你自己僵化,
我只能幹什麼,
這是我拿手的,
你不要找我麻煩,
叫我做我不拿手的事,
這其實是你自己把自己僵化,
一定要隨時突破,
也就不被經驗法則把你規範,
如果被經驗法則規範,
就被過去套住了現在的你,
讓現在你服從於過去的經驗,
那你就沒辦法突破,
現在的我既不依依過去,
當然也不能分裂到計畫未來,
現在我能幹什麼,
無窮的可能性,
那什麼叫隨緣,
我現在碰到什麼緣,
我就把自己投入在這個緣裡面,
那這個就是最活潑的我,
而不是先有一個立場,
我要做什麼,我不做什麼,
我能做什麼,我不能做什麼,
其實那個都是莫名的我直我見,
常常我們被這個我抓得很緊,
但是還不知道,
要趕快想辦法掙脫,
甚至可以講,
當你有一點點情緒的波動的時候,
這時候正是在顯現你以為的你是什麼,
你情緒有點波動的時候,
這時候就是那個慣性的我,
不願意接受現實,
所以你情緒不穩,
這是你一定要趕快想著去內觀,
去提起你的智慧,
這時候你又被過去的我給束縛了,
你一定要掙脫,
趕快讓它平復下來,
所以這次禪心我提的那兩句話,
真的隨時可以拿出來用,
所有修行其實只是讓你的心安住在當下,
所有修行,所有法門,
都是要讓你的心能夠安住在當下,
那怎麼修行,修什麼行,
就當下安住你的心,
用法來安住你的心,
那個就是修法,
也就是用方法,
用什麼方法讓你心能夠安住在當下,
在當下心能夠保持安住,
就只是這樣子而已,
沒有超過這樣子的修行,
修行是不可連續,
為什麼要特別強調這種觀念,
因為我們太多的觀念錯了,
把修行一直要把行為進入恆常,
以為恆常就能跨過去、現在、未來,
錯誤的觀念,
我現在講的有點哲學性的思維,
因為你的修行落三世,
不能出輪迴,不能出三界,
現在什麼時候消失了,
現在永遠不會消失,
所以你只有掌握現在才是真的,
但你的現在如果是過去,
如果是可以過去的,
那你又落到生命裡面去,
這句話可以稍微停下來,
稍微思維一下,
因為隨時都在當下的話,
永遠都是現在,
現在從來沒有消失,
那你現在在回憶上一個現在,
我現在在回憶剛剛的那個當下,
那個當下就變成過去,
那你現在又落在三世裡面,
所以真正修行沒有那個閒功夫,
真正悟道的人也沒有那個閒功夫,
他哪有時間想過去,
他哪有時間妄想未來,
他當下都很難把持,
他怎麼還會去想過去未來,
但是我們一般的凡夫,
都把過去未來拿來當下,
在這邊打轉,
這就是凡夫,
凡夫把本來不可分,
變成支離破碎,
而聖者把凡夫認為的支離破碎,
變成一樓下,一真,
回憶統一的,
整個空間只有一個空間,
整個時間只有一個時間,
這叫一真法界,
如果我們慢慢的懂這個道理,
然後也讓自己融在這個道理裡面,
隨時你身心是安定的,
隨著那個穩定性,
你的身心的開闊圓滿,
慢慢就會現前,
反過來講,
若你不懂這個道理,
隨時讓你的身心落在
深處意義面裡面扭轉,
那你要去掌握一個圓滿的生命,
一個灑脫,
或者自在的生命,
是不可得的,
那不可能的,
所以,
這些佛法的知見,
真的很重要,
這些其實,
凡夫當然不懂,
外道也不懂,
天外天也不懂,
所以,
如果我們看太多現在的靈界的書,
其實是很不智的,
佛陀那麼高的智慧講的話,
看不懂,
然後你去看那些東西,
我覺得沒有必要,
而且那些書一般都很繁複,
隨便一本十項就大了,
你用看那一本書的,
來好好的把心經,
把金剛經弄清楚,
其實老早超越那些境界,
因為他們所追求的境界,
還是六道輪迴,
沒有真正的出離輪迴,
沒有真正的,
但是你若真懂佛法,
其實雖然你現在在三界,
在六道裡面,
但是你已經出輪迴,
你不再被三界六道的輪迴所掌控,
當然生老病死,
還是炎然存在,
但是在這裡面,
你沒有執著生相,
沒有執著老相,
沒有執著病相,
沒有執著死相,
生老病死,與你何有哉?
我還是得再強調一次,
學佛不是要你不生老病死,
而是生老病死,
對你來講不存在,
無愛,沒有掛愛,
死就死有什麼了不起,
已經死了千萬次了,
無求次了,
無始以來一直不斷的生死,
還有什麼好怕?
沒有什麼好怕,
也就曉得這一切的現象,
都只是一個緣起現象,
它沒有自性,
所謂沒有自性,
它不是真的,
它是虛妄的,
它是緣起如幻如畫,
不要把它當真,
不要那麼執著,
有非怎樣不可,
那個其實都是自找麻煩,
我們休息一下。