請佛陀在這層高庭前為你散佈
Namo Buddhaya, Namo Dhammaye, Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛, Namo本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖唯妙法, 百千萬劫難遭遇,
我經見聞得守持, 願解如來真實意。
Namo Buddhaya, Namo Dhammaye, Namo Sanghaya
獨投意識
打妄想,幾乎都是獨投,單方向
這時候你一定要趕快提起你的絕招,才能夠中斷單向的思考方式
所以你要檢驗這些單向的東西,單向的東西很明顯是從裡面出來的
從裡面出來叫什麼?叫種子起現形
也就是它一定是內在於你,機櫃成熟,它跑出來的
從這個地方可以再回去檢驗你的八識裡面的內涵
我剛剛講的意思就是說,其實我們都可以從我們起心動念看到我們生命的真正內涵
那它到底有什麼東西?
當別人看到的是我們表現出來的
那如果說我們做我們自己,都表現了以後才曉得自己在幹什麼
那對自己就沒有自主性
所以修行跟一般沒有修行的一個很大的差別
就是看著自己的起心動念
從這個地方轉被動,不是轉被動成主動
轉被動變成不動者
就變成一個觀察者,不是參與者,更不是從事者
這樣你才能慢慢從你的生命流,你的輪迴流裡面跳脫
其實並不是說一定要把你的業障通通消了以後,你才能夠自在
不是,當你變成客觀者的時候,觀察者的時候,這時候你就自在
你之所以自在是在你的意識流裡面打轉
做不了主,所以你不自在
那你跳不開那個業流以後,當下就自在
所以我們每一個人其實是都可以自在
不管你有沒有善報還是惡報
一般我們是在善報裡面會自在
所謂的自在是你覺得是正面的一種反應
就自以為是自在
其實那一點都不自在
你要高興,你不能不高興的時候就不自在
這時候被高興把你控制
被滿意控制
被滿足控制
那怎麼會自在
所以一定要慢慢的去面對這些很重要的問題
而不是只是在追求人生的幸福
還是沒病沒煩惱
其實我們常常會有一個誤解
以為我們修行可以消業
當然這句話好像理所當然
修行本來就可以消業
關你修行幹嘛
你在修行的當下
是在累積你的善跟清淨業
那你不斷的加強你的善業跟清淨業
當然比較之下
惡業相對的沒有力量
只能這麼說
相對的不重要
相對的不明顯
並不是真的你修行能夠去消本來有的業障
那如果說我們要從正面來表述這個觀念
其實是惡業現前的時候
因為你有在修行
所以那個惡業的惡報
在你的正知正念正見之下
它起不了作用
從這個角度可以說是在消業
本來是惡業要先惡報來整你
但是因為你有正知正見正念
所以惡報到不到你的身
侵犯不了你的身跟心
這個可以這麼說
這樣說就合理
那如果說我只是修行
然後就期望那些惡報都不到我身上來
那個是邪知邪見
因為很明顯的
你修行是一套因果
那以前造的惡因惡業
也是另外一套因果
所有的因果都不能主動的改變
你如果能夠主動的改變
那因果就變成可以控制
也就變成是有性可以掌握
這裡面講起來
就不可能回到那首座業務
那果報繁殖生
所以我們這些知見
一定要慢慢的去搞清楚
不要誤解
那也就是說你過去的惡因惡緣
那劫的惡果
你千萬不要變成說
我已經這麼修了
為什麼還有這些惡報到我身上來
這個就叫邪知邪見
所有的報應到你身上來
絕對是因果所召喚
絕對不是沒因沒緣
會到你身上來
不管你修得多好
過去造的因
你還是得償還
要回來
那我們修行
一方面是修智慧
一方面是修定力
修定力也就是說
這些惡報現前的時候
我如無不動
不為所動
那再運用你的慧力
再去化解那些因緣果報
所可以產生的業力的影響
這個就要加進去你的智慧
才能夠究竟解決
所以定力只能降服
只能服讓
不能化
它只能抵擋
不能化解
唯有靠智慧才能化解
那什麼是智慧
智慧不是另外生出一個東西
智慧就是正知正見
它是什麼
你知道它是什麼
而且這裡面不是想像的
是千年現見的
叫做正見
正知正見
要是限量的不是比量
比量的推理常常會使不上力
因為比量是叫想當然的
那個不是真正的知
也不是真正的見
那常常你要用它的時候用不上來
所以我們要修行
要改變業力
要面對業力
要超越業力
其實都要有正知正見
如果沒有的話很難
最近我是深深的覺得
我們常常會把信仰跟佛法扯在一起
這個是很要不得的
如果要說佛法有信仰
應該有正知正見了以後
隨時提起正念
那樣的信仰
我深信因果
確信因果
這裡面絕對沒有逃避的
反過來講
你如果想逃避
就是沒有深信因果
都已經到你身上來了
你還不願意承擔
還想這不應該屬於我吧
那個其實都不是正知見
那樣子的話
其實就沒有辦法化解業障
也不能消舊業
所以既然我們造了業
你就要好好的去把它消解
那一樣的
變成我們的惡報
惡報當然離不開
身跟心的苦難
那身的苦難
大部分的就是四大不調
或者是長腫瘤
或者是急性的炎
這些都是屬於身的業報
那心的業報
就莫名其妙起一大堆惡念
莫名其妙情緒不穩
莫名其妙
看到人事物都起負面的想法
這個就是惡報欠錢
那這時候你怎麼辦
並不是要去消滅
這些已經欠錢的國報
而是這時候趕快提起正念
那什麼是正念
正念就是建立在正知見上的
叫正念
所以這裡面其實
它可以變成善性的循環
也可以變成惡性的循環
什麼是惡性的循環
惡性的循環一直用無名
用習氣
用業力要處理問題
善性的循環常常提起正知見
常常提起正念
它就會變成善性的循環
所以我們說要解脫
要圓滿
那必須一定要有正知正見
隨時保持你的正念
這樣才能夠慢慢地從業報裡面解脫
才能從正念裡面
累積你的福德之良
智慧之良
從這個地方來達到圓滿
好
那我們接著講
最後這一段的大會
以上所說的是要我們去觀察五種法
五種法就是我們常常會碰觸到的
也就是說
所有的法離不開這些
由我們身心所形成的東西
接觸得到的
這五法就是
明法
相法
妄想法
還有正知
就正確的思維
還有如儒
也就是去認知到萬法的本來體性
透過正確的思維
去認識一切法的本來面目
至於前面的
我們不管是因緣所生的相
或者我們假施設的明
或者透過我們對一些明相的既有的觀念的想像
或者推理
那叫妄想
這些其實都是屬於無明的那一塊
或者是入世
世俗的那一塊
正知跟如儒就屬於出世
那個聖意的實相的這一塊
所以一定要在這裡面
好好的去深入的觀察
深入的去分析了解
慢慢的我們才能夠真正的認知到
一切法的自性
那自性當然我們一般說
一切法的自性就輪迴來講
當然離不開所謂的分別性
也就遍及所知性
我們現在一般人
不管你多有學問
其實你在思考東西
通通是遍及所知
包括科學、哲學
那遍及所知
如果依它起的一種合理的遍及
就透過不斷的分析
然後來確定一些什麼
那我們就可以說它是學問
說它是明
說它是智慧
說它是哲學、科學
所以並不是遍及所知
通通錯誤
不是
我們不斷的推敲
不斷的檢驗
到最後確定了
這個遍及
其實就是普遍性的去記度
記度就是measure
不斷的用各種方式
然後去推敲
找出了這些道理
那現在我們一般講
遍及所知
是比較偏向於自我意識
我認為是什麼就什麼
完全是用我們的息氣分別
在認知
依它起的所有法
那這個當然就叫顛倒的遍及所知
那如果是世俗裡面
世俗地的遍及
它的確定
確定也算是執著的一種
但是它這個確定是不能夠動搖的
就是說打不破的
所以這一話
當然它也有
就好像我們考試的時候
你寫錯之後還打錯
因為不能說
我想這樣對喔
沒有
錯就是錯
那它也是屬於
因為依它起
它一定有它的道理
你完全依著依它起
來如實的遍及
就不斷的推敲
從粗的到細的
到最後的確定就是這個樣子
所以我們在這裡面
我為什麼要講這些
其實或許我們都會認為
我離開遍及之
離開依它起
就能夠見原成實
能夠證原成實
其實這樣子的想法是錯的
原成實是藉著依它起
來呈現它的下根用
它的功德
那藉著遍及實
來讓人家了解
讓人家受用
就一個依著因緣所生的東西
其實它有無窮的可能性
那我們如果完全去掌握到對的
那這個可能性你都可以用
而且這依它起
本身就是在呈現
空性、清淨、隨緣所現得下
所以它本身
其實依它起的認得法
本身就叫原成實
本身就是原成實
並不是離開依它起有原成實
如果離開依它起有原成實
那那個原成實叫沒有用
因為它什麼都生不了
什麼都起不了
所以在這裡面
我們一定要好好的去
更深入的了解
我們如果以為如來找
是某一個實相的東西
某一個獨立於一切現象之外的實相
它是真實的存在
它是有自性的
那完了
為什麼完了
我們所受用的東西
我們所言而彼之的生意
所對的一切法
都不是原成實
那你在這裡面就永遠找不到原成實
在你的生命裡面就跟原成實無關
所以不是那個樣子
也就是說
真正的原成實
它講的是一種能量
一種沒有障礙的可能性
一種完全沒有自性的空性、自在性
然後由這些東西
來顯現一切的實法界
包括實法界
都是原成實的顯現
並不是說地獄沒有原成實
只有在佛才有原成實
如果那樣子的話
那因果就建立不起來
所以
因為你不可能從染汙的因果
然後到一個清淨的因果
沒有那個事
而是在這裡面
其實因為我們起了妄念
起了不應該有的分別心
把本來清淨的東西
變成不清淨
它不清淨是因為你的無明加進來
變得不清淨
不是它本來不清淨
就好像這個杯子
有些人看起來很喜歡
有些人一看到就生氣
它本身有什麼性質嗎
完全都是你心裡在解讀
所以
隨便舉一個例子
那一樣的
在這個世間的所有事情
包括實法界
通通實相的顯現
通通是實相的顯現
如果沒有地獄
這種很猛烈的一種惡報
那教不顯於本來清淨的心
所以在這方面
我還想談一個
一般人可能會覺得
貪嗔癡慢
疑似病
是不對的
但事實上
如果沒有這種
沒有這種毒
你成就不了
五婆的智慧
就一樣是貪嗔癡慢疑
你轉了
它變成五婆的智慧
你被無明誤導了
你就變成貪嗔癡慢疑
那強烈的動機
強烈的精進力
你把它用到惡
用到惡就是大惡
用到善就是大善
用到只是隨緣隨順
那就是一種
擾引的手段
所以這裡面
我們一定要慢慢打破
用分別心所建立起來的法界觀
你若要分別心建立起法界觀
那麼你的法界觀
是分別心所顯
所現
所制定下來的
那你永遠沒得解脫
永遠掙脫不了
因為你就用這無明
抓著這些東西
那反過來講
若我們能夠看到了
我們的無知
我們的莫名其妙的分別心
我們譬如說
有明有相
明有什麼問題
相有什麼問題
問題出在哪裡
問題出在你對明跟相的執著
分別
所以整個關鍵在妄想
整個關鍵在妄想
明相都不是問題
明跟相
相可以讓佛菩薩
拿這些相來饒育眾生
明可以讓佛菩薩
拿這些明來開導眾生
所以明相不是問題
顛倒妄想才是問題
所以我們真的學佛
真的學佛法
其實是要慢慢的
把這些錯誤的想法
那無明所建立起來的東西
徹底的看透
徹底的把它轉掉
不是毀掉
如果你修半天
到最後一句話也不說
因為你執著明
他不究竟
執著相不究竟
你修得很好以後
什麼也不懂
那修到什麼有什麼意義
他能夠產生什麼作用
完全沒有作用
所以這個是
我們研究能解經
一個很重要的用意
所以我們現在
談到上面為止
也可以講說
這就在講無法三自性
有關這方面的內涵的
法文或者經
那講這些最主要的目的
也就要我們能夠找回
能夠清證自覺聖智
然後拿這個證覺聖智
去進入覺的法界
在這些自覺聖智的展現之下
的一個佛的世界
所以如等諸菩薩摩薩
應當要修學
一定要去懂這些東西
你一定要深入明
深入相
要善用你的分別性
分別性就叫學哲會
所以我們是怕我們的顛倒妄想
不是怕我們有第六意識
你一定要善用你的第六意識
那你更要善用你的第七意識
其實就第七意識
第七意識讓你不成佛不罷休
我發心我發願要成佛
就一定要到成佛我才停
那是第七意識的正面功德
我們當然後面的功德
也就轉了把一天到晚為自己計較
變成說我發願要成佛
而這個願
老老實實
堅堅固固的
穩穩定定的
就停在你的第七意識裡面
在主導你的經濟
你的向上
反過來講
如果我們沒有第七意識
那誰保證什麼
我們的業力
其實是第七意識在保證
第八意識只是不斷地儲存
我們的經驗習氣
在裡面種植
保持的其實是靠第七意識保持
所以你說他是壞蛋嗎
其實
他也是無稽的
當我們把他說他是
莫阿世是展物師
我們指的是他執著有一個火
把這個火看著
永遠不破
那同樣的
反過來講
你就把這個火擴大到
菩薩摩薩
甚至擴大到佛
那這個火有什麼不好
何況
這個火
他的粉石
就是如來藏
那一念無名升起
把這個如來藏變成了
第七識的我執意識
當你看穿了
這個無名沒有意義
一放掉
他就轉
我執意識轉成平等性質
原來眾生都同樣這個心
每一個眾生都同樣發這個願
都想離苦得樂
都想解脫
都想正德圓滿自在
人同此心
心同此靈
所以完全是看我們這個來了解
接著下來我們就要講
兩種無我
這兩種無我
如果我們真正懂了
那沒有仁我執
沒有法我執
那就沒有輪迴
就沒有煩惱
就沒有痛苦
就沒有漏
我們一起念
故此大會
菩薩菩薩
在觀兩種無我相
銀河兩種無我相
為仁無我
及法無我
銀河仁無我
為仁無我
我所
今屆入獄
吾之業愛生
眼色等色受
既著身世
一切生生
自心切
氣生障
自妄想像
失色顯示
如河流
如種子
如燈
如風
如雲
剎那
斬斬快
躁動如猿猴
妙不盡處
如飛鱗
無業如
如烽火
無始虛位
其氣音
如急水輪
生死去
猶輪
種種生色
如幻術
神獸
雞蛙
象棋
淡比
象織
四明
仍無我至
我們的存在
就是有我
我們的生命
的延續
因為有我
我們有見聞秀長覺知
一樣
我們想修行
想學佛
想精進
想成就
因為有我
所以你說這個我
要不得嗎
那個把自己
帶向受苦
帶向三樂趣
那個我要不得
把這個我慢慢的帶向
天人
帶入聲聞緣節菩薩
甚至帶入佛
這個要得
所以
我們一定要好好去研究它
因為
上跟下都是這個東西
怎麼樣子處理它
而不是否定它
一定要去認識它
好好的處理
不是要否定
所以
要進一步的去探討
那什麼就叫
什麼叫做仍無我呢
當我們能夠離開
能所
我就是能
我所就是所
也就是
當我們能夠離開
其實也可以這樣講
我所就是人
那我就是我
我們說仍無我
人下
我下
主觀
客觀
主動
被動
能
所
相對
如果能夠離開這二元
這個就二元
就兩個對立的東西
那離開兩個對立
能的所
能夠離開的話
然後進一步能夠離開
一樣一樣離開
我現在不能離開
能所
是因為我覺得這個
能是真正的存在