剛剛把那個經題大致上稍微講了一下
那麼我們就曉得說這個經的緣起
是在斯里蘭卡那個島上
島上的一座山
其實就叫能結山頂
那個事實上其實不是能結山
所以我們如果一開始就這樣子
按照這一本的話
其實會有很多東西漏掉了
那如果有第一品的話
你就曉得不是叫能結山
叫馬拉雅山
馬拉雅山是斯里蘭卡的山脈
它其實延續從印度一直過來
從整個地理來講
它還是屬於印度島的一個支脈
在印度裡面算是一個很重要的山
這個山脈我們剛剛講過
它是紅寶石 充滿著紅寶石
所以以前航海者常常會看到
這一座山發出紅寶的顏色
所以以前的那些
我們說這些想到海上去撈寶的
幾乎都是往這些有寶石的小島去找
所以我們這樣就可以回溯回去
佛經裡面所講的很多故事
你就可以合理化
而且懂了
原來是這個樣子
那去的 能去的
多能回來的不多
因為那時候整個造船的科技
還有對風向 天文這些掌握
事實上是有很大的難度的
有很多的無知
沒有智慧
如果以現在
那太簡單了
三十公里
那要過去
以現在的科技太簡單
一點問題都沒有
除非是颱風
那颱風都可以預知
我們現在颱風都可以預知
以前其實大致上也會知道
我印象很深刻的是
我爸爸對天氣很敏感
而且講的絕對準
他不僅僅對天氣很敏感
對生兒育女很敏感
他要生孫子
他都可以預知是男的女的
不用氣驗
你只要大致上跟他講一講
你懷孕的狀況
然後他算一算
他就有清楚的答案
以前的人是有這個能耐
他也從來不會說
他會算命什麼
但是他講東西的預知力
其實滿強的
我都不得不佩服他
他雖然只有高等科畢業
但是他的學問
我後來才聽說
他以前也開過工廠
也研究過要做酒精什麼之類的
在我們家人
就是我的堂伯父 堂伯母
還有他們那些小孩子的心裡面
我爸爸算是家族裡面
最天才的一個
什麼都難不倒他
畫畫得很好 字寫得很漂亮
我們那個鵝寮鎮
爸爸放午休
這樣如果實在的堂伯
差不多都是我爸爸寫的
以前那看店的名字
通通他寫
因為他也從來不收小費
你來請他寫
他就很高興的樣子
所以大家也因為這樣寶傑善言
所以這些子孫好像都還不錯
還有他本身的正直
我為什麼要講最近
這個點點滴滴
都是自我反省的一個資料
他以前當老師 當總務主任
就管這些紙筆什麼的都他管
從來沒有一張紙回到家
其實那時候我們家很窮
從來沒有一張紙
一個筆 完全沒有
你就曉得他對自己要求其實滿嚴的
做學問還有什麼
他都點點嘛扯
他為什麼會懂那麼多
我也不曉得
而且從來沒有看他在研究什麼
他好像什麼都懂
這個也就修行讓人家看不到
然後到他要走的時候
他還是表現
他當然很贊同我學佛
也很鼓勵我修行
但是要他念佛
他就裝出一副不要的樣子
但事實上他有沒有半夜在念
我不曉得
因為到後來的表現是
他做得很好
他可以雙盤
可以做得很好
但是從來沒有上佛堂
但他一坐下來就會做得端正
也從來不拿念書
但是到後來
是證明他是有修有正的
就是說他對他的要走
他清清楚楚
包括幾分幾秒走
都很清楚
雖然身體不是很好
因為可能早期當兵的時候
他就染到馬拉利亞
那時候當日本兵的時候
就這樣被遣送回來的
重病
後來當老師又有肺結核
所以他肺移植不是很好
後來也是因為這個
變成致命傷
到最後就是呼吸
就沒有辦法
至少到最後那一口氣
他頭腦都很清楚
而且不恐懼
一點恐懼都沒有
到最後還是
清清楚楚的就這樣走
因為我就在他身邊
到最後一口氣
我清楚的聽到
就這樣結束了他的生命
我就在他耳朵旁邊
跟他說一些話之類的
所以我想這個都是一種緣
一種因緣
事實上要讓我們來世
比這一世好
其實不是那麼難
你真的不要想得那麼難
當然業力引導著我們去來世
但是更重要的是
你的那一念
最後那一念是什麼念
那個才是關鍵
你很富有
當然你很有福報
你的業力很好
要什麼有什麼
接著下一頁要問什麼
你要什麼
你這一念
你這麼大的福報
你要的是什麼
這個才是關鍵
所以修行
其實不是在你擁有多少東西
修行的關鍵
對你的念頭的自主性
你到底有多少
能不能把你的念頭
弄到你覺得對的上面去
不要讓你的念頭停留在錯裡面
剛剛我們在講智慧
就這兩個
智慧到這個
展現在你那一念之間
你一定要先錯
知道錯
不停留在錯
你才能讓你的念頭
停留在對的地方
所以修行
不管你拜多少拜
你念多少佛
你多虔誠
多有信仰
我都要問問你
你現在的念頭是什麼
不要我來問你
你要隨時念我
這是我的念頭在哪邊
我的念頭的內涵到底是什麼
這是最關鍵的
所以幫人註念
尤其幫人註念
等於是在幫自己註念
你能不能隨時保持正念
什麼叫正念
當然我們現在有很多的引導
我要去什麼地方
去什麼觀想
什麼都有
但是那些東西
其實都只是一個訊息
你訊息的再好
最後那一念你做不了主
沒有用
至少在當下是沒有用的
哪一輩子
突然又有三根發現
一年又記足
那不曉得
但重要的關鍵的那一刻
你沒有把握住
你就白學了
所以不管你懂多少佛法
當下這一念你做得了主
做不了主
你都不懂
但你當下這一念清清楚楚
不顛倒不迷惑
你是真正一個有修的人
是有修沒修
不是在你在做什麼
還是你在幹什麼
我都不認為這個樣子
我們甚至可以講
佛法不是要你相信什麼
真的
要你相信什麼
就是我們剛剛講的答案
沒有問題哪來的答案
佛法不講迷信
佛法不應該給沒有問題的答案
但是現在末法時代都顛倒奇行
不跟你講道理
給你答案只要相信就好
這就標準的末法
不是智慧
是宗教
智慧可以用宗教呈現
但是不必然是宗教
也不必要是宗教
這個有點反叛吧
但是事實上真理就是這個樣子
不是我特別有智慧
是佛告訴我要這個樣子
要做他的弟子
就要不斷的問為什麼
不是一直相信他說什麼
這是真正的佛在教導他的弟子
所說的話
但是後來越發展越來就越強調
你念這個經有什麼功德
到最後變成宗教
都相信
原來的智慧給覆蓋了
給這些相信給覆蓋了
我們這樣問好了
什麼是智慧
清楚的知道叫智慧
什麼叫相信
什麼叫正信
什麼叫盡信
什麼叫確信
這都要一層一層不一樣的
你講什麼我相信
雖然你眼睛看到
但我相信
你這個相信有智慧嗎
人家跟你講什麼
你說的我相信
沒有人笨到這個樣子
不管他多偉大
他在描述東西的時候
已經經過他主觀的判斷在講
你怎麼可以被他的主觀引導
然後說我相信
你到底相信什麼
你相信他所看所想的嗎
他所看所想是他的事
跟你又有什麼關係
我們如果慢慢懂這個道理
你這個很多煩惱都不見了
親眼看到的都要檢驗
我的想法是不是努力
沒有親眼看到的事
到底跟你有什麼關係
問喔
你才會把那些莫名其妙的壓力
給一下子就把它丟掉
完全沒有道理
不是事實把它當作事實來折磨你
而且那個折磨還是都不好的在想的
你怎麼笨到那個程度
即使那個事實
你如果有智慧
也不會這麼樣的無理取鬧
或者無理在那邊自責
讓自己那麼難過
即使是事實
你都沒有道理讓自己那麼難過
何況根本可能就不是事實
但是你已經在難過
還不曉得跳離
那不是沒有智慧是什麼
我這樣講
應該跟我們很多人都有切身的關係
就是一定要慢慢的讓你真的有智慧
掙脫一切不必要的壓力
然後看到每一個事實
其實都只是一種緣起
也就是隨時都在改變的現象
不要把它定格化
不要把它取其中一段
讓它不前不後
永遠都是保持那個樣子
那是絕對的無明
如果連這個你都還不承認無明
那就沒話說了
前面也不管
後面也不管
其實它是一定要改變的
但是在你的想法裡面
永遠不改變
我就認為這個樣子
我看到的是事實
這個就是真正的實相
其他都是假象
也把一個絕對的假象當成實相
你說誰能救他
一個人把自己的身心
一直鎖在那個不安不幸難過裡面
你說誰能救他
所以要好好去思考這個問題
好
念絕經 朗噶經
這個為什麼這麼重要
它之所以顯得重要
是從什麼時候開始
它翻譯當然在
我們現在有的資料裡面
第一本翻譯出來就是這一本
這一本是在西元443年的時候
被翻過來
也就是那時候
其實整個佛法剛好開始要先聖起來
很多大師
其中一個最重要的就是
就是菩提達摩
禪宗的東圖的出主
菩提達摩
那時候過來
那過來的時候
他當然就看到了這一本經
當然他在那邊就知道有這一本經
來這邊也剛好
這一本經剛被翻出來不久
所以正在流行的時候
達摩就說
他看漢地所有的經典
就只有這一本四卷的能結經
只要我們能夠依著去做的話
那麼自然就可以處理生死
自得度世
自然就可以處理生死
然後又進一步講說
這個四卷的能結經可以印心
也就是說可以拿這部經來
拿這部經來印自己心的實相
自己心的實相可以被這一本經提煉出來
被顯現出來
被呼應出來
所以這一本經是佛佛授受
一代一代的佛
一世一世的佛
一個傳給一個
那祖祖相傳
這一個一個的祖師
一個一個都用這一本經來傳達
傳佛的心印
所以這一本經另外
它裡面很重要的
我們這一次這裡面
我發覺有漏了一個東西
就是品名沒有打
就一切佛語心品
第一之上第一之下
沒有打這個
所以就變成說只有經題
然後沒有卷題
卷的名字沒有出來
其實這一本經
從頭到尾通通品名都一樣
只是一二三四
然後一之上一之下
全部都是一切佛語心品
一切佛的法裡面的心要
所組合而成的一部經
也就是這一部經
其實說三藏十二部所有的心要
都已經包含在裡面
所以這一本經當然很重要
就好像我們般若心經一樣
你如果真的把心經給搞懂
然後再回去看六百般若
你看起來都是在註解般若心經而已
只是把它分得更細而已
其實都沒有超過
般若心經那兩百六十個字
都沒有超過
所以我們就曉得
這一部經實在是很重要
我們說一部經要流行流傳
當然有它的因緣
我們曉得幫這一本經寫序的人
其中有一個很有名的叫蘇東坡
我們曉得蘇東坡其實也是宰來人
在他的
他寫的詩裡面你好好去看
你會發覺他常常就回到過去式
譬如他到哪一個寺廟裡面一看
就很熟悉
回到自己的地方看起來很熟悉
因為沒有幾十年功夫他還記得住
尤其這些人才氣比較高
也就是隔音之謎比較少的人
智慧都比較高
這些人其實只要靜下來很容易
跟過去式連結起來
基本上譬如以南傳的修法來講
它一個很重要的部分就是不斷的往前推
今天在這邊坐
然後想早上我幹什麼
然後再往前想
昨天晚上我是怎麼睡著的
再想昨天晚上
往前一直推
晃晃的時候我幹什麼
中午我幹什麼
一直往前推
這個他們也算是一種訓練
就讓你的妄想完全沒有機會進來
把你的心思去回憶
就在你的身心發生的每一個細節
看得清清楚楚
就一直在
今年 前年 十年前 二十年前
只要一坐
當你的此修的成就
觀慢慢現前的時候
要回去追溯東西很快
若以釋迦牟尼伯那更快
他一坐幾分鐘就出禪 喝禪 散禪 失禪
預受獎 定
然後就回來
很快上去 很快回來
很自在
因為他還嫌熟
那個一念三遷
對真正修行來講不足為奇
你那個念頭的速度
我們現在為什麼沒有效能
就好像你拿十年前的電腦
要搜尋現在的資訊一樣
永遠等不及
那個釋迦牟尼伯
都是永遠站在那最快
他搜尋一下子就進去了
完全沒有障礙
速度很快
而我們為什麼會這麼沒有力氣
因為我們所建立起來的思維模式
從小就不講究效率
而且越來越糟糕
因為我們以前一直在學
越深越深的東西
所以一直都讓你一直有挫折感
而且一直沒有改變你的思維模式
所以我們可以講現在的教育
其實是有點抹煞我們的會命
當然有一些特殊的人
那個先天就很強的
不會受這些規範
但大部分的
我們先行而下的教育方式
其實慢慢把我們人也物化
那個靈性不見了
什麼東西都要根據
什麼都
沒有想像空間
沒有那個
他想像的天馬行空
慢慢的那個想像力不見了
但少數人還是有
這些就不按牌理出牌了
就不按照正統的規範讀書的人
這些人特別天才
他們可以有
因為他就不願意犧牲他的會命
他不跟你走
所以從這個地方
我們又得到了什麼感覺
乖乖牌了
你就被業力
被共業帶走
不乖的人才有辦法掙脫業力
但是你不乖的人
一定要是超越現在的業力
不是不乖
比現在整個業力還糟糕
被人吸毒
那就更糟糕
還是一味反對又反對
那很糟糕
要慢慢的訓練出自己
一套很清楚的
你要體會你的念力
到底要能夠快到什麼程度
可以開闊到什麼程度
唯一的方式
還是如禮的修身法
如禮的修身法
把你的妄念真正給弱掉
這干擾都弱掉了
當你心很專注的時候
這時候念力會很強
很強能力很大的時候
集中在一個方向上
它又明又快
你一定要有這樣的經驗
你才會越來越想修
如果你修半天
修下來就什麼都不想
只是在那邊無聊
不斷的念同一個東西
真的我覺得大有問題
你永遠沒有提升你的生命的內涵
沒有加快你的智慧的展現的能力
包括它的顯現
包括它的消失
我們說你的智慧很強的時候
我要把什麼掃掉也是一瞬間
要把什麼建立也是一瞬間
都很快
那如果沒有力量的時候
插也插不掉
然後描也描不出來
現在我們大部分都這個樣子
因為我們心真的太散亂
太昏沉
散亂跟昏沉是孿生兄弟
一個散亂的人絕對昏沉
一個昏沉的人絕對散亂
所以修行的第一步就是
散亂的時候曉得自己錯了
趕快離開
昏沉的時候曉得自己錯了
千萬不要安住在散亂
或者安住在昏沉裡面
千萬不要
如果那樣子永遠沒有智慧
那我這樣講應該你就曉得
應該怎麼弄
我現在有點散亂
趕快找一個能夠所緣集中你的心
趕快把他拉回來
那我現在昏沉了
趕快提口氣
趕快把你的念意
整個讓他醒過來
不要安宜現狀
慢慢就睡著了
這個基本上都是因為覺照力不夠
也就不知非
不知非就是一直停留在
禍在無名裡面
在禍自然你就被業力帶走
被業力帶走就
禍業苦
你就不得自在
反過來你如果發覺禍
離開禍業就使不上力
沒有業的引導
你那個苦就不會現前
所以你要離苦得樂
還是要從哪邊下手
還是從你當下這一念心
這門前經都在講我們當下這一念心
而這一念心不是我們凡夫的心
是如來的心
所以經題告訴我們
一切有佛與心
所有的佛法裡面講的如來的心
所以這一部經也是屬於如來藏的
很重要的一部經
我們在上個禮拜有大致上提了一下
論元件跟論結晶
也約略做了一下簡單的比較
我們慢慢的
既然要講佛的心
當然要先來了解我們眾生的心
怎麼樣子把眾生的心
慢慢的去知道它
什麼叫眾生心
什麼叫佛心
眾生心不對
知非己離
想到它不對你才會離開
慢慢的把不對的捨掉
把對的慢慢保持住
越來越堅固
這就識正情
就在修這個
慢慢的你才能用佛心為基本點
為立足點
由這個建立起來的東西
那就佛得不得了
就會很棒
你都用智慧當建材
建出來當然就是智慧的相
智慧的用
你都用無明當建材
建出來當然就是無明的相跟用
所以基本上這個是不難理解
我們現在就
剛剛講的蘇世
叫蘇東坡
他怎麼講
他說這部能言經
他意去幽妙
他裡面的道理
還有他所要指的方向
他的宗旨
其實又幽深又妙不可言
妙其實也是苗
這三點水
妙是木字旁一個少
你把它加三點水
就是苗少
所以妙就不容易掌握
很高妙
不容易掌握
這裡面文字又簡又古
他翻得很簡約
而且用的都是古文字
就是有點像我們現在所謂的文言文
在那時候的文言文
當然比我們現在文言文還要難讀
蘇東坡這個大學士
讀起來都覺得這樣
何況我們
所以你要能言經難讀
這個也沒有什麼好奇怪的
但裡面的義理不容易懂嗎
道也不是那麼難
因為講的就是我們本來的心
所以你只要好好的
把那狂妄的心給停下來
其實也不會很難
然後這個蘇東坡怎麼講
雖然很多人在讀
但是幾乎不能成句
這個意思是什麼
我以前去修過中文系的課
我很喜歡去上他們的課
他一個基本的訓練是什麼
就拿古文沒有標點的
然後你去把它標點出來
一定要訓練
因為你標點不一樣
意思就不一樣
甚至很多你不懂的
就亂標
這個文不成文
所以他說讀者或不能句
他連把它分段分句都沒有辦法
何況是能夠宜文以德義
就是說從這個文字裡面
去了解它的意思
就把文字給宜