金淨菩薩
你去取這個境
靜坐
所以很多人都想求寂靜
事實上這個動機值得探討
想出離這個動機值得探討
因為就以佛法來講
並不是要去破什麼東西 立什麼東西
而是在這裡面如實的認知
如實的運作
如實的善用
佛法絕對不是要教我們
怎麼樣去把自己的生命跟這個法界隔離開來
絕對不是要教我們那個
當然裡面有某一個部分有這樣子的重點
但是這些其實都是階段性的說法
我們一定要曉得他的了義
就是佛陀他的本懷到底是什麼
那當然剛開始教
因為就好像你教學生
你總不可能一教就教那個最深的學問
剛開始在教
一方面教的人
二方面是被教的人
那個根基
講根基不好聽
講條件
講條件比較好
結果那個條件還不是那麼具足
那當然就要慢慢的引導
但是到某一個程度以後
其實如果還停留在那個初階
那是有問題的
那一樣的在這裡面
一方面也好像在講次第
二方面又沒有次第
為什麼這麼講呢
因為同樣一批人
同樣的五比丘
佛同樣講一個法
但這五比丘的體悟完全不一樣
那喬成如一聽就馬上正果
所以看起來表面上是相同的一個境界
但事實上每一個內涵都不一樣
那我們如果懂了這個道理
你或許到七十歲或八十歲才接觸佛法
但這是表面上是這個樣子
而實際上你可能過去就已經學習的條件很具足了
這一學馬上真悟
就好像佛陀准許出家的最老的比丘
也是一瞬間
就聽完法馬上開悟
那在家的最後度的最後那個在家人也是一樣
聽完法馬上開悟
那這裡又在告訴我們什麼
告訴我們出家在家是表象
更重要的是你真正的內涵
所以我們絕對不要被這些外面的假象給綁住了
一切為心所現一切為事所變
你如果忘了其實這個境是你心的顯現
那我們就會被你淨轉
也就是說我們永遠是凡夫
不管我們是看外面的境被外境轉
還是自己著那個象被自己的象轉
這個都是一樣的道理
反過來講你如果能夠突破這一切的象
看穿這一切的假象
那就心能轉淨
那你就用了如來的藏的寶藏
你就用了如來的寶藏也就是如來藏
也就是用你的本學用你的佛性
再看待事情那就不一樣
一下子直接就從凡夫就轉到聖者
那我們說一個聖者的境界
當然就是他保持在聖者的境界裡面
穩定度很高
我們就說這個什麼果
但是每一種果也是看他的條件他的表現
由這個象來給他假名給他定義
事實上這裡面也說不定
所以我們說這個人出家五十年又怎麼樣
那個人剛出家出學又怎麼樣
不要著這些象
這個人出家又怎麼樣
那個人不出家又怎麼樣
不要著這些象
也就是說事實上我們自己才是整個法界的中心
你是生其責
你是顯現責
你是受用責
你是受報責
法界跟你的關係僅此一尺
完全是你跟法界怎麼互動
那我們為什麼要深入淨藏
從佛開始我們的法理
這些道理裡面
來檢驗我們的知見
檢驗我們的判讀
是不是有些地方太錯了
那這個就可以很快地
你不需要修半天
不需要思考半天
你就拿這個已經原熟的智慧
這個講最簡單
譬如說你現在要做的什麼東西
你還要那邊一個一個慢慢做
當然如果是高水平的
希望每一個碗都不一樣
那當然你要每一塊都做
如果只是實用的
要有碗做
你做個拇指
要做多少都可以
尤其現在的機器
已經那麼方便
你就捨機器不用
一定要自己手工來做
那當然你的時間很多
你的生命很優渥
所以慢慢地過沒關係
這個也是為心所現
為事所變
因為每一個人在看這個法界
在看任何一件事情
那個角度都不一樣
也就是你這個能源的心態
在決定你怎麼來註解
你所緣所對的境
若把這個弄清楚了以後
那麼事實上接著下來
當然要探討的就是
我們所謂的境界
當然大部分講的都是有的境界
若不是有
它是什麼境界
到底是什麼境界
所以事實上值得探討的是有
不是空
值得探討的是有
你若所緣盡是空
那空有什麼內涵
了無內涵
又怎麼能夠探討
它絕對不是你所要緣的對象
所以很多人錯解佛法
要把自己安住在空裡面
去找空
去證空
講起來好像都對
但是證空的意義是在有裡面證空
證到了有的空性
空體
不是真的你要去抓那個空
叫做什麼東西
千萬不要這樣子來理解
如果這樣理解那叫做惰空
我們大智論裡面有一段話
叫做大聖旨的
就是我們釋迦牟尼佛
大聖說空法
我們釋迦牟尼佛講很多有關空的道理
他目的其實是要為斷諸見故
為了要斷我們凡夫種種的見地
種種的認知
如果我們聽了佛所說的空法
若復見有空
如果你因為聽了空法以後
然後認為真有一個空的存在
那無諸佛所無法
所有的佛都救不了你
都不能教導你
教導你感化你
所以我們就要想
這個空
你要理解這個空
要很小心
常常我們因為厭棄這個有
討厭這個有
在這個有裡面不能自在
就一直想求那個空的境界
事實上
若你有這樣的一點點痛心
再偉大的佛來教導你
恐怕你都不能夠真正的解脫
真正的圓滿
已經落到空王裡面去
那你有這種動機
就會引導你到那條路上去
所以我為什麼一直要去
強調現在末法時代這個佛法
真的是很危險
尤其現在特別到處都會聽到的道理
因為都是來自末法的事項
所以講的都是沒有希望的話
我們舉個大家比較容易理解的道理
對青壯年的人來講
他充滿著活力
充滿著希望
所以他不怕難
你把他講
再高的挑戰
再大的難度
剛好可以激發他的動機
但是如果已經到快要接近走的時候
那你如果一樣再用這種法
他可能就不相信了
他要的是你怎麼樣告訴我
只要能夠保住這口氣
不亂就好
有什麼法
所以淨土正當其時
這樣的思想
在這個時代裡面最能夠被接受
但是他告訴我們
是一個沒有希望的佛法
沒有活力的佛法
千萬若年紀大的
接受這樣的法當然OK
但你若年紀還很輕
那你就接受這樣的法
那就把二十歲到八十歲的人在看
二十歲的人自認為自己是八十歲
這就大有問題
所以我們真的要平心的
要很平等的來看待各個法門
而不是一味的往老年的法上去推
這個是不對的
我雖然年紀也不小
六十幾歲了
但是我的心還是很幼稚
我的心還是很幼稚
都不認為自己已經那麼老
所以我想呼喚跟我同樣見地的人
慢慢能夠把佛法再弄得活潑一點點
有希望一點
當然面對這些死亡的人
你還是有一套引導這些人的方式
而不是說一個活潑的佛法
就一定是對這些比較不想動的人
就沒有辦法了
佛法是絕對圓滿的
不能偏任何一塊
但是每一塊裡面都要平均的發展
也就相應的去學到
跟你的業力跟你的動機相應的法
這樣才能夠慢慢把你自己改造得好
反正不要把學佛當成一世的事
不要把它當成一時的事
如果這樣子來解讀佛法
你的佛法就是有限的佛法
有限就有愛
有障礙就不能解脫
雖然我們常常講說
即生成佛即逝成佛當下成佛
講起來都很好聽
但是那些說法其實都值得打問號
也就是他們所強調的成果
是不是真的究竟的果都必須再打問號
所以盡信書不如無書
一樣的佛也強調我們
即使是他親口說的
你都要好好的透過你的思維
因為佛所說的對你來講是文所成
但是要變成你的東西
必須透過你的思所成
要變成你的體驗
變成你確定的去了解
必須透過修所成
所以千萬不要拿佛所一個話
然後就裝進來
硬的就依著這樣子
在理解這樣子在做的話
其實那個都還不成熟
也就是說那樣子其實有點危險
所以我們既然知道一切都是自心所現
那麼進一步我們也要想
其實所謂的定理
佛法所說的定理
絕對不是外道所說的定理
把心綁在那個對象上
當然佛法也有講到心一靜性
心跟一個靜然後變成一個
或者心都保持在這個靜裡面
我們稱它為定
也就是心這時候不動
但是我們要進一步去理解
這個定叫有所住的定
這個定不能讓你解脫
你被一個境界綁死了
你怎麼可能解脫
所以一樣的
那個其實是要透過這個
來檢驗我們心的散亂有多嚴重
要你心老老實實的去停留在一個對象上
都不是那麼簡單
但是你絕對不能說
我要把我的心停留在一個對象上
那是過程
在檢驗你的散亂的心
散亂的心是那麼樣的無底頭
但是經過這樣子
你就對自己有一個信心說
原來我的心我是可以做主的
不是只是習氣業力的在那邊主宰我
原來我是可以做主
我要它停就停
要它動就動
但是千萬不要說我要它停
覺得自己有掌控能力
真的就把心停在一個對象上
那我剛剛講
你那個生命就因為你停在那個地方
你的生命空過了
時間不會等你的
壽命也不會等你的
你在這邊待越久
你的壽命越短
只能這麼說
譬如說你如果是八十歲
那你在定中就四十年
可以用的就只有四十年
所以真正佛法要強調的
為什麼後來會有如來藏的出現
你要把它稱為大宗觀
因為就是要讓我們慢慢真正的去理解到
原來根本就沒有動跟靜
很重要的是你心裡面那個活潑
你心裡面的寒融
重點在這邊
那在這裡面呢
當然我們說不如理的叫做遍盡所知
如理的叫依他情
那事實上我們不斷的在強調
這一塊其實我想也是我的
發揮出來的另外一套
就要把如來藏講得更徹底的一種說法
當然更傳統可能會有一點點
好像有一點點出入
但事實上真如來藏的思想
就只有這麼說才對
只有這麼說才對
也就是遍盡所知
依他情
通通是言成實
不離言成實
但是當然就是說
雖然不離言成實
因為我們遍盡所知
用的是妄想
所以在這裡面常常就會錯覺
就會錯行
就是說你的生理力
就因為這個遍盡所知
然後讓你帶到了不對的路上去
那不對的路上
這法界也沒有否認你
也沒有排斥你
就好像現在在台灣
第一流的人才也在這邊
第一流的壞蛋也在這邊
言成實就是如是
這樣才能夠真正的說清楚
什麼叫依他情
公平啦
依他情就沒有善惡價值的判斷了
他該是什麼就是什麼
所以這裡面
我們一定要不要一直停留在
分別心裡面
想要正德無上
那不可能的
所以才會有所謂出離心
不離心的差別
出離心就看到了世間
壞的一面
不自在的一面
所以想我就離開這個不自在
那離開不自在就自在了嗎
當然不在被不自在轉
但是進一步可能還要再去探討
再去問
我在外面忙得要死
然後想回家休息
好 你有很大的資料
你真的可以從今天開始都在家裡休息
都不用再出去做事嗎
人生就這樣子嗎
我只是拿一個大家聽得懂的比喻
所以到最後一定是菩薩的思想
一定是佛的思想
才能夠真的把佛法講圓滿
如果只是偏空
安住於涅槃
住涅槃的那種佛法
怎麼講都不會圓滿
但是對某些人來講
因為他很想離苦得樂
所以這個法有吸引力
對這種根器的這種心量的人來講
這種業力的人來講
這種法有吸引力
這要對機說法
但是就從究竟圓滿的意義來講
這種法不圓滿
非療癒法
所以我們既然要學就要學療癒的法
不要學不療癒的法
要學就學究竟的法
雖然就以現在來講
我們的因緣還沒有究竟
還沒有具足
所以即使你有療癒的思維
但是很明顯的
你還是得安住在這個緣起裡面
接受這個緣起
所以你還是不自在
那也是理所當然
不要想說我知見這麼高
應該什麼都可以解決
不是那個樣子
只是理上的高
事實上你還不夠高
條件思跟行都沒有資量
你怎麼可能高
所以我們如果這樣來理解的話
其實就可以慢慢的
直接把最重要的
現在有一種漠視的思想是怎麼樣呢
既然你理解那麼高
也起不了什麼作用
我們何不從很根本的
善行裡面
多用一點點功
那些高的理論就暫時不要探討
有這種魔法思想
現在這種思想也很流行
就是說我們先從菩薩行先來修
那事實上這裡面很大一個問題
你沒有發菩薩願
怎麼行菩薩行
你要發菩薩願
沒有找到福利心
怎麼可能發菩薩願
也就是沒有找到如來藏
你怎麼可能發大願
不可能啦
所以聽起來有道理
但是事實上是沒有道理
你會發覺你一天到晚做善事
因為你動機不對
你動機是什麼
動機是做善事是要得到善報
而沒有把它認為
這個其實是以後我修行的資糧而已
善的資糧
那就停留在善行善報裡面
就在這邊滿足了
永遠不能解脫
你做越多善行
得越多善報
你越不能解脫
因為你忘了
真正學佛的目的是什麼
那反過來講
你若曉得學佛的目的
是要真正的證實下
真正的饒予眾生
那麼你行善行得善報
你就把這個善報回向你的願
有這種善報
是要饒予眾生
我要利用這個善報
好好來深入淨藏
好好來修行
把這福德資糧轉化成智慧資糧
這樣的話
那當然就都對了
所以為什麼知見一定要先對
你做的好事
才有根本的意義
如果知見不對
還是落在世間法裡面
善惡的火泡裡面
也就六道裡面輪迴
善報多就在善善去
惡業多就在善惡去
就這樣子
你還是出不了
那我一再強調
出來不是說
你真的是離開六道
而是六道
變成你在學佛
歷練你的功夫
達到饒予眾生的一個壇場
就好像運動場一樣
在運動場裡面
你把功夫練得很好
所以六道正是你修行的所在
你修得再好
也在六道裡面迴向
所以有沒有出離六道
有沒有離開六道
另外一個內涵
那個是錯誤的
我們要有很高的知見是
什麼道理來
你用這個知見去造下去
對錯
都很清楚
足理不足
那如果你有一個很高的知見
那什麼事情拿到你面前來
跟你的知見好像很關
為什麼
這就是我們常常犯的問題
其實我們都學過佛法裡面
很深的部分
而且你也都懂
都聽過
也可以接受這樣的道理
但當你圓一個線徑的時候
幾乎上來的都不是用那個道理來看
都是用我們的息氣業力
走出起線形
就去跟外面的線形相應
弄半天
你有再高的知見都沒有用
那反過來講
你如果有很高的知見
那就越高的知見
也就是說印所有的境界
越能夠深入
越能夠通透
越能夠超遠
這才是高的知見
所以我們研究到這邊
這一章
接著下來這一章
像應順老師
他就把它說成是
解釋生命章
佛法裡面很深很密的章節
這裡面要講的叫
性空非實
這要談性空的道理
我們曉得一切都是自心欠量
那接著下來
你不要執著
既然是自心欠量
那不要說了算
想了算
鑿外面的下是一個無明
鑿裡面的心念的真
又是另外一個無明
前面那個無明
我們已經可以看透
接著下來就要看裡面這個無明
在這裡面這個無明
他當然就比一般我們在講
緣起性空要更細一點
所以接著下來我們就是要來看
他到底怎麼來講這個空的道理
好我們一起來念一下
二十
班長帶著念一下
大同仁像他的菩薩
吾心博焉
毀滅至尊為佛人說一切法通
吾生吾二
以致性相
佛人及民族菩薩眾
絕無始空
吾生吾二
以致性相
以友吾二相
吾心博焉
毀滅至尊為佛人說一切法通
吾生吾二
以致性相
絕無始空
吾生吾二
以致性相
絕無始空
吾生吾二
以致性相
絕無始空
吾生吾二
以致性相