你會對他沒有信心。
但是對肯定我有巨深的如來藏的,這個不能沒有信心。
因為如果這個沒有信心,你怎麼修,大概都是只是在原地打轉。
可能會進步,但是那個進步都是有限的,都是有限量的。
那如果反過來講,我們相信我們有如來藏。
隨時用他。
今天我們也去長庚去看一個師兄,他本身也是醫生。
我們一般醫生在處理別人的時候都很有信心,很權威。
但是當自己變成一個病人的時候,常常就變成一個很懦弱的病人。
越是醫生,越懦弱。
要去除這個魔咒,必須懂佛法。
也就是說懂佛法的醫生跟不懂佛法的醫生當然就不一樣。
我再講一點點經驗,譬如說,那是去年的事。
去高醫,去看一個受葉克膜治療的瀕死的患者。
那個醫生本身是基督教徒,所以他看到法師進去,心裡就怪怪的。
所以修行千萬不要著想。
他在對這個患者說的時候,當然就是拿聖經裡面的話來安慰這個患者。
就是你把生命交給神,神愛世人,你就相信神就沒事了。
當然在講給聽得到的人聽。
我講修行其實有時候就是有一個很特別的地方。
當你用你的清淨的心獻錢的時候,就好像這個人本來在睡覺,你進去把燈打開,他一定會反應一下。
你如果只是僅此一在嘴巴講話,他可能就不會有什麼呼應。
所以很明顯就在跟他說一些法的過程裡面,他流眼淚,就代表他有聽到。
他說因為在葉克膜的治療狀況,幾乎是不能表達一些什麼。
看他眼淚就流下來,所以我相信那樣子的說法是有效的。
為什麼會變得有效?當然我們也檢查一下那時候的心態。
就你如果用如來藏心,我們密宗講就是以本尊的身份來說法。
你一進去就把自己觀想成本尊,那如來藏就獻錢了。
那機會不一樣,這時候你相信我是用清淨的心,用佛法的三寶的加持力在說法,那當然信心就不一樣。
講出來的法語的影響力當然也會跟著不一樣。
所以在這個地方,我們常常都有機會去幫人家助念,對不對?
你去幫人家助念的時候,你最好看你。
你如果平常都在念佛,你就直接把自己觀想成,阿彌陀佛身經舍。
放著阿彌陀佛的光,藉著你念出來的佛號放光,照著你幫人家助念的人,有時候會有很大的加持力。
這個不用客氣,因為不是我在賣弄我的我,而是我在啟動我們跟佛都有共通性的、有共享的如來藏的法身的清淨性。
然後去喚醒眾生,也就是你要加持的第三者,讓他跟我們的心、跟佛的心在互動,這個很明顯。
這裡面有頓有漸,轉來念是頓,接著下來就漸。
你當然還是要一句一句的慢慢的念,或者說,這裡面去改變它。
所以從這個地方,頓跟漸真的不是問題,可以講頓是心法,漸是相。
如果能這樣來理解,頓漸就融通了。
等一下我們再講頓到底是什麼,頓都是在講心,漸都是在講相。
差別在於不是頓跟漸本身怎麼樣,一講到相,你就要接受所有相要現前都必須因緣俱足,不是你想怎麼樣就能怎麼樣。
但是你想怎麼樣,那個是頓,你如果沒有這一念,那個漸也起不了作用。
接著第二個打的比喻就是,陶家造作朱器。
大家如果對陶藝有興趣,在明天,一直到禮拜二,
我的同修,他們那一群好陶的作家,在文化中心的至真堂展覽。
大家如果有興趣,可以去參觀一下。
所以我對陶藝家在造作這種器皿我很熟,因為都看著他怎麼做。
他絕對不能說一塊土拿來,然後你就要它頓現什麼形子。
你拉坏也要有機器,也要有電,也要有什麼。
在沒有電之前,大家可能也看過Discovery的介紹。
在尼泊爾那邊,他們是用一個滾輪,然後一直拍,或者一直用腳踩,讓它越來越快。
快到一個程度以後,速度以後,然後開始拉坏。
這是以前沒有電的時候。
現在有電的時候,你只要用腳去調整速度,要快就快,要慢就慢。
所以現在的人,現在的我們,條件真的比過去的友情、福報來得大得多。
千萬不要以為我們現在是末法,我們的根器很差,無可救藥。
這個是大邪見。
現在很多法師說法的時候,很喜歡強化這個大邪見。
那不僅僅沒有說正法,那是說末法。
末法就是,你再怎麼修也不會成就。
因為它一開始就讓你的觀念不對了。
知見不對,你再怎麼修都不會成就。
事實上呢,成就什麼?我們要成就什麼?有什麼好成就的?
所以那個都是早想的。
我們為什麼要去講古來藏?
慢慢地讓我們回到本來的那份清靜。
如果回到這邊,回流了,我們說那個反文文字性,入流亡所。
其實《楞嚴經》在講的那個,它現在是在從理上,慢慢地就把你抓進來。
你如果懂這個理,那其實都是在文字性。
不僅僅在文字性,在顯現,在啟發你的自性,自心現由。
所以很重要,你這知見如果弄對了以後,它現出來的就通通對。
你如果知見不對,現出來的就通通錯。
邪知邪見邪解,怎麼可能去證實相,或者顯現真正的功德,不可能的。
在這裡面我們也曉得,他一定要先把圖弄濕。
而且這個圖還不是什麼圖都可以拿來當陶器,它有特選的圖。
特定的圖,有些很好做,有些很難做,他們都要挑過。
一樣的,若圖本身太細,他還得加一些常識,裡面去把它改造一下,
讓它密度不那麼高,燒的時候才不會一下子垮掉。
那一天,我比較喜歡講這個生活佛法,
去一個應該在南部算第一把交椅的陶藝家家裡面,
他去,他就說,我這次整個都供菇了。
我就問他,是什麼樣的供菇法?
他就去拿兩個碗下來,兩個碗下來,通通垮掉了。
也就是說變形的碗。
他心裡很氣餒,但我跟他講說,
這個你故意要燒,燒不了這個樣子。
這個是天意。
你就不要把它當碗看,你本來是要做碗的,
現在它已經變形了,你就不要把它當碗看。
譬如說假設有20個,你就把它組成一件,
這一件就是一個不可取代的藝術品,
你只要把它擺好,你一個碗再會怎麼賣?
講一點點這個沒關係,再會怎麼賣一個碗,
最多是5000塊,那20個也只不過10萬,
我講的是最高品質,就是現在的行情。
但是如果這一件20個碗,你把它組合得很好的話,
它是一個藝術品,隨便一叫都20萬以上,
因為那個整個夠大,整個非常大。
所以它已經可以變成從器,
像這個一個好像是50塊,
但是他們陶藝家的這個沒有500塊,不可能。
像我們同修,一個要算錢的。
所以很多東西就變成說,它到底是屬於器的,
就是說只是一個用具,還是它是屬於一個藝術品。
那你要被列為藝術品,當然你要有那個內涵,要有那個功力。
不是自己認為說,我這個是自己拉的,所以比它有價值。
不能這樣講,它很實用,你做的不一定實用,
連實用都達不到,那當然不行。
所以這裡面我們修行其實也是一樣。
法界給我們的因緣,如果從外面來講,
就是我們能接觸到的,
可以接觸到的色、聲、香、味、觸、法,六根六層。
這是跟你有關的因緣,你可以在這裡面啟用,啟修。
不能無中生有,包括我要產生一個想法,
如果它是突然冒出來的,那很明顯它是屬於法。
那在這裡面,你對於這個意所生的法,
你怎麼來解決它,怎麼來認識它?
所以這個是要修的,這個也才是真正修的內容。
在這裡面我們曉得,就有形的我們接觸到的東西,
它變成一個可以用的,都不是一下子就能夠用。
你弄一個泥土,把它拉成杯子,
然後你說給我一杯水,因為它是茶杯,
泡下去,等一下就解散了。
沒有經過火煉,它不能成氣,密度不夠。
所以一樣,我們修行,沒有經過一段時間的自我雕塑,
慢慢地把自己不好的習氣改掉,把好的習氣慢慢養成。
然後雕塑養成以後,還要靠境界的火來煉,
就是要靠人家來考驗你,靠這些業障來考驗你。
經過這樣子以後,你才能夠真正地,
被業煉越堅固,被業煉越漂亮。
現在我們在收集陶藝的,很多人很喜歡收柴燒。
其實古時候只有柴燒,沒有電燒,沒有瓦斯燒,
所以時代是沒有走回去的。
現在真的很多都剛好相反,
以前認為最落伍的,現在變成最先進的。
像現在都強調自然農法,以前是覺得落伍,現在又恢復回去。
那一樣我們修行,你在科技、哲學裡面不斷地歷練,
但是到最後還是回歸你的原來的天真,
把這些思慮與造作,我們說思慮就是屬於哲學的,
造作就是屬於科學的經驗,
這些行而下,行而上的,到最後都要頓然放下。
不要在這裡面太執著,但是沒有經過這樣的操練,
其實經不起考驗。
一個學佛的人,沒有經過身跟心的修練,
其實成不了什麼大器。
所以我們要曉得,真正要修,要改造你的自心線流裡面的內涵,
其實都是要一關一關地過,
而且就在向上這邊來檢驗,自己功夫到底到達哪些。
我常常打的比喻就是,
譬如說一個畫家,要真正能夠成為畫家,
必須他想什麼就能畫什麼。
先有這種功夫,然後再進一步。
我要畫,別人不能畫。
別人畫不出來,那你才能自成一格。
如果你畫的都是人家很拿手的,你畫得再好,也是如此而已。
所以一樣,我們修行,一定要練出自己的功夫。
我常常講的就是說,你要有自己的功夫,
就是看一段,用你的話講,這樣慢慢訓練。
那你能夠不了解就用你的話講,當然不可能。
你都不參考別人就自己亂講,當然也不可能,那個都不如理。
所以必須要能先欣賞別人,
別人講的東西你看懂了,你才跟他對話。
如果連懂都還不懂,你怎麼去講你自己的話,
那叫做吃言吃語。
現在我們很多人看經也是這樣,亂講一通,
這個其實要很小心。
那也是一樣,陶家其實要比喻的是,
我們要成什麼事,成就什麼,都必須經過種種的手續,
種種的訓練,種種的表現,才能夠成就。
所以當然事漸進,非遁。
接著下來第三個打比喻,我們可以看到大地漸生萬物,
也就這些大地產生出來的草木、花草,
其實也都不是頓生,不是今天種種子,明天就開花。
最快的波斯菊也要一定的時間。
像現在你出去遍山遍野,只要是現在沒有在種的,
那油菜花可能特別多。
現在好像這兩種,油菜花、波斯菊,到處都可以看到。
這裡面也是告訴我們,就以不是人為的大地要生長萬物來講,
它也必須時空,必須因緣都具足,它才能夠顯現。
所以它也不是頓現,當然也就不是頓滅。
在這邊它講的當然都是成就,但是它說的又是斷除、淨除。
所以它是一體的兩面。
一方面讓我們經驗裡面看到它慢慢的成長,
讓我們去體會,由不清淨變成清淨,
由有染習變成沒有染習,其實也是要慢慢的。
建立跟毀壞,其實是兩種相對應的一種。
一個是往上的時候,一個是往下的時候。
當然在我們經驗裡面,好像要建設是慢慢建設,
但是要破壞好像一時就能破壞,
但事實上絕對不是我們想的那個樣子。
就拿我們的一棟大樓,現在也很快了,半年就可以建一棟大樓,
現在真的很快。
那碰一下好像一下子毀掉了,
但是你要清掉那些回復原來的地貌,也是要慢慢的清除。
所以那個像的瓦解可能是一下子瓦解,
但是它的潛在的影響力,潛在的這些障礙,
其實還是要慢慢的去清除。
一樣的,就像大地漸漸的生長萬物一樣,不是頓生的。
第四個打了比喻,就像我們要學音樂,
要學書法,要學畫畫,要學種種技藝、技術,
也是要慢慢來成就。
即使你很天才,他也是很快,他會比較快的成熟。
那我們這邊打個比喻,譬如說你本來就會打桌球,
那一段時間沒有打,突然拿起來還是什麼都不適應,
那手感回不來,但是只要讓你半個鐘頭慢慢摸,
你手感就回來了。
其實我們現在在學東西,為什麼有的人那麼快,有人那麼慢?
唯一的理由就是,你現在學得快了,你過去已經有充分的訊息。
學得慢了,就在這方面有訊息不夠。
沒有說這個人比較天才,那個人比較沒有天才,不是,不是那個樣子。
一切有的現前都是靠訊息。
那當然訊息裡面,我們在這邊要特別強調的是,
訊息裡面,最好一開始就能夠接觸到上知識。
你一開始學小提琴,就碰到一個小提琴家,那當然進步就很快。
你如果一開始學一個,他只是會拉,其實那個層次不高。
你如果跟這種老師,其實是很危險的。
所以,在這邊我要講一個道理。
我們常常會說,我剛學佛,我根基很差,所以隨便找一個師父就好了。
反正電視打開來看,看什麼學什麼就好了。
不要有這樣的直覺,很危險。
因為你現在什麼都沒有,所以進來的時候,他就佔滿了你的八識田,先入為主。
你以後要聽正法的時候,常常因為你先入為主的不清淨,不圓滿的見地,造成你接受一個真正究竟法的一個障礙。
所以一樣的,我一直在強調,千千萬萬不要把自己看成鈍器,我根基很差。
你這種想法絕對不能有,一有這種想法,要馬上自己敲三個頭。
因為這樣子的知見,這樣子的暗示,其實你就沒有辦法跟真正的佛法接上線。
可能許一般人學到這個,跑到外道去。
因為佛之所以跟外道最大的差別,佛很清楚地告訴我們,佛是自成的,自己成就的,不是誰教出來的。
這跟外道的神造萬物完全不一樣。
神造萬物,你再怎麼修得再好,你不是神,因為你是祂的創造物。
而佛顯認給我們的是,你看,我自己就這樣自修成佛。
不僅僅成佛,其實我們也可以看出來佛教,當然這個不是一種教諒。
天人、大范、天王,什麼這些,都是祂的學生。
既然是祂的學生,怎麼會佛是由祂的學生創造出來的?
所以,這樣的知見,不能有。
連去認為有一個萬能的造物者的想法,都是邪教。
何況是你以為你自己很差,別人很強,邪教。
所以,當你沒有信心的時候,突然有一種要退轉、要逃避的想法的時候,千萬要記住這句話。
你就是把自己看成根基很差,所以你才會退心,才找到了退轉的理由。
反過來講,你如果對自己清淨的心有信心,也可以講,你如果對真正的佛法有清淨的信心、知見,你不會隨便就打退堂鼓。
不管碰到多困難、多大的業障,你都不會轉出那樣子的邪之見。
如果你不轉出那樣的邪之見,你就走在菩提道上,也就是在覺醒的路上。
你轉出那樣的邪見,你又走離了菩提大道,又到凡夫、又到業障深重的生命形態裡面去。
所以知見的建立真的是很重要,但是不可能一跳就能夠跳多高、跳多遠,什麼東西都要慢慢來。
基本上就是說要跟對人,所以善知識很重要。
善知識其實不是哪一個人,也不是少數人。
有些人他雖然不是博士,他是小學的老師,但是他把他的功課教得很好,這個就是善知識。
我所謂教得很好,就是把你啟發的觀念都正確,在這個正確的觀念上可以一直往上發展,他就是善知識。
我講的那個不是善知識,是怕的是他講的觀念根本就錯,不僅僅淺,而且還錯誤導,那當然要盡量避免。
以上是在講我們自心線流要進化,那必須要漸漸地來。
不要以為有什麼方法可以一下子把我們的自心線流完全就變成清靜的,沒有那回事。
接著下來剛好相反,開始這邊就比前面更究竟。
所以,接著下來我們念一下。
我們再念一段,也是一樣四個。
這個就在講頓,我們剛剛一開始有提醒一下,從相上的話,那是因緣所生,那是見。
然後從實相,從真正的清靜心來講,其實他一切都是無相。
實相無相,是反過來無相實相,實相等於無相,所以無相就是實相。
我們休息一下,這一段就心法,所以我們慢慢說。