佛經 楞伽經
佛經 見聞得受持 願解如來真實意
現世、分別世世
阿萊業世
前七世
第八世
一種無色的法存在著
無色法
有色種子
我們曉得第八意識
稍微介紹一下
第八意識裡面的所有種子
大而概可以分成兩類
一種就是心種子
叫明法
心的種子
另外一個叫色的種子
色的種子叫色法
心色兩法
明色兩法
心法造成的就是我們的思想
我們的所有意識的動作
的作用
色法會帶來我們下一輩子的色法
你生出來的樣子
這個其實跟你過去帶的那一份很有關係
色法種子起現型
還有一個就是你受用的
我們如果看佛經的故事
譬如說像
舍利弗
那徐福皮
我們稱他為空生
那空生的
他一出世的時候
好像整個他家的受用
一下子就空掉了
這個人來的時候
他親近的來的
可能帶來的是
什麼也沒有
所以你家如果因為生你
然後突然從很富有
變成很貧窮
那你可能是境界很高的一個人
就把這些依報
整個給改變了
但是這樣子的人
其實他很快就會恢復
可是他在恢復的時候
那個依報整個就親近真上了
所以我為什麼要講這些
其實我們不要太在意
我們不要太在意
外面的得失
這些設法的
有跟沒有
因為其實這些
如果你要去很在意
應該要去在意
是什麼造成這個樣子
那他的答案是什麼
他的答案就是你的八識
你的受報怎麼樣
跟你八識裡面的種子的顯現有關
也就是每一個人都自作自受
絕對跑不掉
你偷了人家的東西
都沒有人抓到
也沒有關係
你絕對跑不掉
你偷盜
還是侵佔
那一樣的
反過來講
你送人家你物失
他永遠不會消失
如果你那個心量越高
讓他轉化成
設法的福報
就會越廣泛
因為心法
以一種無相的心
來做布施
那個設法會變得
無窮無盡
不可思議
所以真正會修行的人
絕對不會斤斤計較
真懂佛法的人
因為他曉得
你不計較
才會變得無量
你只要計較
有執著
那麼他所轉化出來的能量
也就變成有限
甚至心量越小的人
他召喚的那個果報
就一樣的越少
我以前
打過比喻
譬如說我現在買了一包很好吃的餅乾
我覺得很好吃
我送十個人吃
也都吃得很高興
那麼不得了
你以後這十個人一有東西都會送你
你其實只送人家一次
但你可能收到十次的禮物
所以很多東西就是說
你那個心量
一般我們說好東西要為好朋友分享
因為你的好朋友實在太少
所以你跟好朋友分享
就是那幾個
福報也不會很大
所以最好
還是用平等性
因為我們現在在寺廟裡面
所以
有一個觀念我也提醒一下
譬如說我們拿東西
要來供養
人
最好不要供養
某一位 某一個人
因為你
設定固定的人
你的功德就固定
你以為他很有修
其實那個你認為有修的
可能都比那些你認為沒修的差勁
像我就是
千萬不要
不要認為我有修
因為讓你看覺得有修的
其實就是說
他沒有增高
那個增高的
是讓你看不出他在修行的
那個才是增高
所以我為什麼要講這個
我們一個心
我來供養三寶
這一念比你去供養某一個人
功德大得
太多了
根本不能夠相比較
那我們現在常常會發生一個毛病
我就是要供養有修的
或者跟我關係比較好的
讓他知道我是要供養他的
其實這一念
看起來是好
但是這一念
就是分別心在作怪
我們不要學佛學半天
分別心一點都沒有減少
如果這樣就枉費
我們在講般若
甚至在講如來藏
要講這個恩田經
最主要就是要打死
我們所有的分別心
把它真正的徹底毀壞掉
那你懂不懂
你受用不受用
你能不能拿它來用
要都懂
要講也都能講
但是一做的時候
就落到分別取捨裡面去
如果這樣就枉費
懂這個道理
那也可以說
就證明你不懂
因為真懂就是要消融到你的心
裡面
消融到你的第八識
讓它隨時起現識
你真懂到心裡面去
真懂得很深的時候
隨時顯現出來
都是那樣子的作用
這樣才好
那這兩個呢
雖然說前七識好像不斷的生滅
隨著我們的生死
好像它就有一段一段的
存在作用
那那個八識呢
好像是不壞的
但是事實上
前七識
做的東西
從來就沒有消失
第八識照單全收
它雖然是生滅的東西
但是生滅以後的
影響力到哪邊去了
到八識裡面去
所以這些看起來壞的東西
其實它沒有壞
然後我們這個不壞的東西
又隨時因為前七識的
給不同的資料
它也隨時在變動
所以看起來不壞的東西
其實也在壞
所以這個叫壞不壞
那這兩個東西呢
其實互相輾轉
輾轉為因
第八識的種子
其現形變成前七識
來跟外面互動
對不對
那所以
第八識影響了前七識
因為如果說這樣
就第八識是因
前七識是果
前七識取了外面的境
送到第八識
前七識為因
第八識為果
所以這個叫輾轉相因
他們互相為因
也是互相為果
那麼接著要解釋的是
現識也就是第八識的因
第八識的因
它是很細微
細微到沒有辦法取捨
沒有辦法分別
所以我們
上次也有講過
第八識大部分是無際
那一般我們在
落在無際的狀況下
就分別心
說有幾乎不明顯
幾乎不明顯
所以也就是說
第八識的出來跟進去
都不是你想跟不想
不是你要跟不要
所以稱它為不思議
它受薰
受前七識的境界所薰
也是不思議
那進來以後
在裡面醞釀
變成起現形的時候
這個叫不思議變
然後從那邊進來
本來色生相位處罰
它變成種子以後
裡面一方面是薰
所謂薰的話
它是什麼進來就是什麼
在過程裡面其實它變異
它也會
也會變成
基本上是這樣
你看到色生相位處罰
它已經變成
原影
已經變成影子
已經變成
不帶質量的東西
這個就已經是變了
所以在這邊說不思議薰
不思議變
這裡面你找不到痕跡
你沒有辦法阻止它也沒有辦法控制它
所以
這裡面這個是屬於第八識的因
那前七識呢
那就比較明顯一點
因為前七識
我們這樣子講好了
就是說那我執意識
當然就有那根本我
它以第八識的見分為我
那
這裡面就是已經
有執著
有取向
有被執取的東西
所以這個已經是妄想
無始以來第七識就不斷的有這個妄想的存在
那
每作用一次
就新一次
每起一個作用就有一次的
紀錄
那一樣的我們對外境
對外面的
身意
對外境的時候其實不斷的
都是用我們的
分別心
這妄想就是分別的意思
常常用你的分別心
然後再取境
這裡面很明顯的
我們稱它為
取種種成
就是取外成
然後用無始以來的種種妄想
來薰
這些就是屬於
前七識
也就是能夠起作用的
第八識沒有
自主性的作用
前七識其實是有
那自主性也就是業力性的
習氣性的作用
也是因為這樣所以它可以變
我們修一定要從
前面修,不能修第八識
第八識不能修
第八識你沒有辦法修
因為它
它是不思議的東西
你要把第八識的種子清出來
根本就不可能
你可以幫它加進去
東西,譬如說我念佛
我持咒,我觀想
這是用這個現形
種進去第八識裡面
但是第八識有什麼東西
你沒有辦法去動它
除非怎麼樣
它已經起現形
種子起現形
現形就是
現形就是已經
變成前七識的
作用
或者所取的
所緣的東西
所以在這邊你是可以用的
是可以修的
因為最容易修的其實是
第六識跟第七識
前五識它其實
都是
限量
限量就是你不能
隨意改變
我現在點著水沉香
不可能讓你聞起來是臭臭的
不可能
那我現在放個大便在這邊
不可能讓你聞起來是香香的
所以前五識基本上
是不能變的,因為它是限量
那什麼真能變
就是那個
第六第七這兩個
所以我們所有修行其實
剛開始都在修這兩個東西
那這兩個東西慢慢
譬如說
我現在聞到香了
那過去的喜氣好香
你就會很想聞
現在我們馬上提起來
說這是喜氣
這是分別
然後馬上那個六識就改變
因為你一提起正念
剛剛那個喜氣的望明香
就馬上被你變了
那久而久之呢
外面的靜就動不了你的心
這是可以修的
慢慢你能動的心
你慢慢把它調
調到聽話
調到如理
那這個當然就會越來越強
包括第七識
也是一樣
那五識一識
很必然的自私
很必然的執著
但是它必然呢
你提起正念
這樣是不對的
我不能自私
我不能執著
我不能我慢
常常提醒的話
第七識也會慢慢的
慢慢的
因為它也是喜氣
那個喜氣經過你的修
它也會改變喜氣
基本上六七兩識是可以修的
絕對可以修
而且也是最容易修
我們前面講過
第八識你沒得修
前五識你修也沒用
它就是限量的
你不能紅色
我要把它看成藍色
它變成藍色
沒有那一回事
你聽起來是樂音
我說它的噪音
也沒有那一回事
但是你心裡面可以改變
本來你對不好聽的聲音
會不喜歡
進步就產生嗔
產生惱
對好的東西會產生愛
產生貪
但是因為不斷的提醒
不斷的懂得它的法性
那只是一個習慣行為
所以在這邊你就慢慢可以把
第六第七識轉轉轉
轉到最後
你可以如實的去了解
色、聲、香、味
甚至了解法
了解你心所起的
淨的內涵
這時候就變成妙觀察者
什麼東西你都可以
包括你修行
有什麼境界出現
你都要如實觀
不要一起來就以為它是真的
起來你就
還是用最平等的心
最寧靜的心
深度的觀察
那一樣的,如果在座上你能這樣修
座下的時候
對色、聲、香、味處法的淨
你可以用這個心
來對待的話
那久而久之
當然就變成妙觀察
為什麼?你到什麼地方
人家都不會討厭你
你到任何地方
人家都願意跟你講真話
因為現在我們每一個人都自私
都有好惡
所以人家跟你講話的時候
你聽進去
一定會轉化成你的東西
你要的就不斷的加強
不要的就把它捨到一邊
你都不會全然的
我們的心不是錄音機
尤其經過六四
那個分別心以後
就變成扭曲的印象
一定要知道這一回事
你如果還是不斷用那個
來反映東西
其實大概很難會有智慧
很難有真正的智慧
大會
如果覆蓋
這個真的意識
這個真的意識當然也包括
第八意識
但是第八
阿賴意識還不是真正的意識
這邊講的真實
就如來藏
這邊的真實只講如來藏
那如來藏我們每一個人都本去
不僅僅每一個人本去
萬法本去
任何東西
都記住如來藏
也可以講說
任何法都是如來藏的顯現
如理的顯現
如理就是隨聽隨聽的顯現
它在這裡面
沒有任何的造作
沒有任何的作為
沒有任何的作為在裡面扭曲
那我們說因地若正
那果就不會一曲
那同樣的
如來藏它不是一個我
它是一個親近性
它是一個空性
它是一個平等性
所以它顯現什麼
都是實相
我們要講
如來藏
它最積極的
道理是在
不取不捨
而且肯定每一個當下
肯定每一個存在
都是真理的化身
真性的顯現
這樣才是
究竟的無餘涅槃
不是
哪些才是哪些不是
那個都是有餘涅槃
不是真正的解脫
不是真正的無上正和正覺
所以這個當然就知道
它有更高的期待
更深入的說法
是這樣子來的
那我們說
如果覆蓋
如來藏的
這個真室的
種種不實
諸虛妄滅
這裡面就包含了
不思一心不思一辨
以及取種種成
以及無始妄想
這邊就包含了這些
也就是說
處成第八式的因
處成分別四式
前七式的因
如果我們都把它拿掉
以後
那麼我們一切的根式
就會滅
也就是我們的五根
五式
或者六根六式
或者
種子式
也就是阿賴耶式
其實都可以滅
因為
整個它生成的原因不見
無因就不會有果
沒有因就不會有果
那這時候
我們稱它為
相真正的
這時候真正的
相滅就是無相
你如果還沒有到達
這邊
我相人相 眾人相 眾人相
什麼都相
這個什麼相 那個什麼相
好像懂很多
好像受用很多
但是只要這些相還在
也就著相的習慣度
還在
名言妄想的思想
都還在
你說你是一個真正的解脫者
大概很難說
但是
千萬要曉得
這些沒了以後
不是真的都沒有
而是回到
真正的真室
回到如來藏
回到一真法界
不是
這些沒有以後變成空王
那就完了
那絕對不是我們要修的
所以為什麼後來會有
如來藏的說法出來
其實也是要呈現這個實相
呈現這個實相
當然我們說
緣起性空是一個實相
是第一異地
但是這樣的第一異地
其實你如果只懂到這邊
那其實偏一邊
它雖然緣起性是空
但性空緣起
那我們懂的
性空緣起是有
有是然
你如果停留在這邊
不對
性空緣起
緣起無自性
什麼當下通通是實相
不是在地球就是輪迴
不是到月亮
或者到太陽就不輪迴
或到西方極樂世界就不輪迴
沒有那回事
你腦子裡面
如果這些分別
還在的話
你到任何地方
都一樣是輪迴
所謂輪迴就是生命
是相對的
生命的一種現象
所以我們
慢慢的懂這一層以後
其實你再生
就是說活著的時候
已經自在了
而且
越活越自在
年紀越大越自在
你如果不懂這一層
你越活
會覺得越沒有希望
差別在哪邊
人說老的老婆
年輕的說是命
那個年紀越大
你心越定
就妄想越少
那一樣的
你如果在這個狀況下
那其實你不打妄想不起分別
裡面就是一種
自在清靜的呈現
尤其如果你又懂
這一層道理
這一層道理是在說什麼
我們不用我們的
分別事事
來做主
我們也不要
讓我們的現世
左右了
而是你在掌握這些
掌握這些
其實用你的清靜事
也就是用你的真事
用你的如來障
用你的清靜心
那每一個啟用
都是清靜下
每一個啟向清靜下
必然產生清靜用
所以你每一分每一秒
都活得很有意義
很充實很自在
所以知見對了以後
其實你自然
可以化解所有的煩惱
可以超越所有的妄想分別
這個才是
美國最有意義的事
我們絕對不是要得到什麼
不受
照見五音皆空
你要受什麼
要樂受
要享受
其實都不對
所以真照見五音皆空
那就沒有色受想行事
色受想行事
都在當下活潑潑的顯現起作用
那你一點都無礙
一點都沒有障礙
那才叫照見五音皆空
不是把五韻
如果沒有五韻
它就不是你所照的對象
這樣講
如果沒有五韻
就不是你能照的對象
那就不能照見五音皆空
所以照見五音皆空
就證明說五韻
它是必然的存在
必然隨著你的心性的緣起
它必然存在
那在它存在裡面
對染汙的眾生來講
五韻變成他的束縛
變成他的夜報
那反過來講
對清淨心的人
五韻變成他的工具
變成他的殊勝的一種妙療
他利用五韻
來跟法界互動
所以
這個其實是很
很重要的觀念
不要揮身滅智
那我們如果理解錯了
都要揮身滅智
你如果理解錯了
都要取靜舍然
取涅槃
舍輪迴
那個都了解錯誤
沒有輪迴就沒有涅槃
你有涅槃就必然有輪迴
只要用那個
要取涅槃的心
當下就在取輪迴
因為它是孿生兄弟
你取了這個
那個你要一起取
你捨了這個那個也要一起捨
你要捨輪迴
同時你也捨了涅槃
沒有涅槃
佛可證
也沒有佛可證涅槃
沒有證涅槃的佛
也沒有佛所證的涅槃
這個在前面我們就說過
所以這本經
其實真的是很高妙
我這樣講
我相信大家聽起來也不是那麼難懂
也不是那麼難理解
懂了以後
就是要拿出來用
這個才是知見的建立
知見的建立
就是要你去
把這個知見化成思維
化成動作
化成行為
化成
身與意禪修的表現
要這些知見幹什麼
它是根本
那這些知見
這些根本證知證見
如果有的話
邪之見、妄之見
它就立不住腳
不是我們有法執
而是我們就在法裡面
你就活在法裡面
什麼叫法執
沒有法執的
法執是活在法之外
抓著法,要去運什麼東西
我們說四法運
是拿來蓋章的嗎
不是,是拿來運用
拿在啟心動念裡面
運用,活潑的運用
而不是蓋蓋這個
這個叫法,那個不是法
這個是佛法,那個不是佛法
那個沒有多大意義
不分別心的遊戲
也就顛倒妄想
也可以稱為戲論
好,我們繼續來看
大會
什麼叫相續滅呢
所謂相續滅者
是相續所應滅
則相續滅
這個其實是延伸前面那一句話
就前面那一段
你要讓我一切相滅
必須形成這個相的時候
應滅了
你這個相才能真正的滅
那一樣的
起這個相的時候