那個夢境其實是清楚的,因為裡面你說什麼法,你聞什麼法,都清楚的,絕對沒有根據,裡面有很深的思辨或對答。
那可見其實所有在法界裡面,你只要身心準備好了,隨時都可以參加法會。
只要身心準備好,什麼叫身心準備好?你每天晚上要睡覺之前,你把自己的身心真的清淨一遍。
這個清淨很容易講,這個也很明顯不是霹靂藏講的,不是修多羅講的,是我講的。
但是我講的,大家可以參考。
也就是說你晚上要睡覺的時候,你其實可以真的坐起來,那坐起來就做深呼吸,
那吸進來的時候你就吸白光,然後變滿全身紅色的,然後呼出去的時候變成藍光,輕輕的呼出去,這樣慢慢的做。
吸白進來,閉氣,紅變滿,呼出藍,輕輕的放鬆。
那先做幾次,譬如說二十一次,然後接著就更細了。
更細就是說,我已經不管全身,我只管我的中脈,我只管我的命根器。
所以你吸進來,白光從這個地方,從頸下,然後提到頂,然後下來清涼的,下來,吸進,然後呼,就這樣。
提,放,提放,就這樣子,輕輕鬆鬆的做。
你經過前面那幾個以後,你會發覺全身都放鬆了,心都沒有雜失了。
當你這個氣運用得很好的時候,你躺下去,晚上大部分會有好夢。
那在這邊就是說,如果躺下去還不行,還睡不著覺,那沒有關係。
你就把那個明點放在你的喉嚨,或者放在你的心。
你要睡覺就要收進來,不要還在頂上,就慢慢讓這個明點降,降到這個地方,或降到心。
然後你就看著你的喉嚨,或者看著你的心,輕輕的看著,身體不要動來動去。
你晚上睡不著覺,最怕的就是你又在那邊翻來覆去,
你就輕輕鬆鬆的躺著,不管你是獅子臥還是陽塔,就輕輕鬆鬆的躺著,看著那個隱微的,不是很亮的光點。
它紅色也可以,白色也可以,就這樣,輕輕的。
這樣身心就代表在一種清淨放鬆光明的身心狀態,
它就會招引跟智慧相關的夢境。
那當然很多可能是你的整個訊息的過程,或是你的生理解鎖結的緣,
或者是在現實,你因為月障,就看山障,然後有進去精液裡面。
它也可能就在夢裡面,來讓你所看過的這一段經的內涵,更清楚的讓你去了解。
你可以說它是外面對你的教導,也可以說是你一心,唯心所見,唯事所變的一個消融。
就在很靜的身心狀況下,你把那些問題解開,它化成夢境裡面能有所的一種對談。
所以蠻有趣的,只要好好修,其實你就會越來越相信經典裡面所說的有限。
雖然佛已經盡可能的把它講得清楚了,但是再怎麼講清楚,都是有限的清楚。
還有很多很隱微的,必須靠你的自覺甚至,慢慢去體會、印證,才算數。
如果只是經典裡面,你講半天還是講佛的話,那就要十人壓迫,數他家寶。
到最後都是你親證,就是親悟,在你心裡面已經了解分明,這時候你就什麼都清楚了。
你就不會懷疑說這樣修下去有沒有問題,這個知見有沒有問題,因為你本身已經化解了。
所以千萬不要小看自己,我們現在對自己最尊敬、最恭敬的,就是隨時把自己的身體處在一個很清靜的狀況下。
所以前面有說,我們千萬不要喜歡講話,不要喜歡動腦筋,尤其動歪腦筋,想討人家便宜,絕對不好。
因為這樣的人,他得少為足,他眼見為是,他超出他的智慧的理解,他就否定,甚至誹謗,甚至講壞話。
如果這樣的話,我們可以說他是捨一切善根,為什麼?他把這個更高的法給透氣了,給否決掉了,他怎麼進得來?
就好像人家拿一個飲料給你,你瞄一眼,這樣往外流,多糟糕啊!人家可是準備了半天,你一看,不喝!
我們其實常是這個樣子,不僅毀了自己的三昧業,毀了自己享受的那個機會,把別人的好心也都給否定掉了。
大聖的教法、菩薩的教法,這麼精彩、這麼深度、這麼廣博,結果因為你的知見狹隘,把它否定掉,你以後也是進不來。
你說這不好,那下次他還會不會再幫你準備?可能就不準備了。
那你即使不好喝,你把它喝一口,也把它喝一口,品嘗品嘗,嘗就會超出你的想像,尤其我要講,你不要還是犯了剛剛那個大毛病,先入為主。
這是無名嘛,就是招惹煩惱的開始。你何必先入為主?你喝了再說嘛。
如果喝了,真的味道不太好,你可以老實講,這味道不太適合我,他以後就不會再準備一樣的東西給你了。
這也是很好啊,讓他知道他怎麼辦,讓他知道你要什麼,所以很多東西真的是賣黑的。
什麼東西都不講,以為人家都懂你的意思,那當然不要嘰嘰呱呱講不完。
人家已經聽膩了,你還繼續講,這個有時候我都覺得不可思議。
第二種呢,第二種就是於無始眾生發願,也就是說菩薩本質的願,方便度。
也就是說他發的那個願,為了要達到那個願,他不得不用這種方式,為了要達成他所發的心,這樣方便。
他符合他的發心,他要度盡一切眾生,他自己怎麼可以生涅槃呢?他自己怎麼可以取涅槃處呢?
所以很明顯的,他非不撥涅槃一切眾生,而撥涅槃。
也就是說除非把所有的眾生都度盡了,否則他不撥涅槃,這個叫第二種一禪體。
這種人因為他的願力,因為他的行持,就讓他永遠不撥涅槃,所以我們也稱他一禪體。
他永遠不會爭涅槃,他不願意爭涅槃,他跟涅槃不相應。
那這個當然從另外一個說法,他為了那個大的願力,所以他不忍心,不願意爭涅槃。
事實上從更究竟的角度來講,其實是沒有涅槃可住。
所以叫無主涅槃,每一個佛菩薩,真正的佛菩薩,都沒有爭涅槃,因為根本就沒有涅槃可爭。
涅槃是相對於如歸而縮,清淨是相對於染汙而縮。
但是很明顯的,你說從了喻實相來看,唯一主來造,唯一真主,哪來的染淨之分?
那沒有染淨,哪來的煩惱?沒有煩惱,哪來的智慧?
只要沒到如歸而縮,那智慧是什麼?
所以智慧其實也是對著無明而縮嗎?
但這個如來尼要取它什麼名字?
所以才會有那麼多名字,譬如佛性、法界、真如,才會有各種名字都是要說這個。
你說它是什麼,都只是一個假名,一個方便說。
藉著這個名字來呈現它一些意思,所有東西都說不盡。
因為所有東西都離名言而存在,再反過來講,所有的名言都不是東西本身。
所以你怎麼可能藉著名言去證得什麼?
你可以藉著名言引導你去證到它,
你不能停留在名言上要去證東西,
你也不能依著名言要去證東西,
這名言就好像渡河的船,你不可能坐在船上登岸,
你要登岸你就必須下船,所以所有名言到最後都沒有名言可說。
為什麼會這樣?很明顯的,你要轉世成止,到最後就無分別,
無分別就沒有名言再讓你在那邊玩弄。
但是再接著下去,你證得無分別之後,
是要用有分別的智,前面是有分別的妄想分別,
等你證得無分別智以後,就進入有分別智,
這叫後得智,也就是我要當證了,我要說給你聽,
要怎麼說才好?當然就要能夠對機,
而且能夠全巧方便,曉得怎麼說他會了解。
所以這邊又要有分別,
但是這個分別已經是在沒有分別的現觀現造上面,
起的一種全巧方便的對應。
對機說法就是分別,對這個機相應他,
然後去講相應的話,就有分別,不是沒有分別。
但是我們一般有分別,見人說人話,見鬼說鬼話,
那個就是一般分別的說法,
但是菩薩在說法的時候不是這樣,
他是依著那個無分別的造見性、平等性,
那一份了解分明,然後再縮小到對著你的根器條件來說,
跟你相應的法,所以這個叫菩薩恥。
大會,彼波涅槃,斥明不波涅槃法相,此亦道亦禪體取。
這彼指的就是第二種,第二種菩薩,
也就是為無始眾生發願的菩薩,
他即使已經達到了波涅槃,已經達到了涅槃的正德,
但是他完全不住,所以斥明不波涅槃,
他沒有要進去,也就不住在那個地方,
所以此亦道亦禪體取。
所以這樣子的菩薩永遠不會住涅槃,
所以我們說他是亦禪體,也把他歸入亦禪體,永遠不證涅槃。
跟前面那個沒有善根的,就惡根的,批評菩薩上的,
毀謗菩薩上的,惡口批評的。
所以,在這邊我還是要呼籲,
我們不懂,最好是不要批評,
尤其你不敢做的事,你千萬不要批評。
你不敢做的事,你千萬不要批評。
你不能做的事,你更沒有資格批評。
他能做,你不能做,你就不要批評了,
他境界跟我們不一樣。
所以在這裡面,我們常說以盲導盲,
那個說的人其實是沒有資格說的人,
但是聽到的人都聽了這個不該說的人說的話,
然後被他影響,我希望不是那種人。
盡可能的就把我們在這裡面很明顯的,
不住涅槃才是涅槃。
所以你如果心裡面還強烈的分別什麼清淨染,
那我奉勸你最好少講話,
因為你講的話通通是分別心、妄想心、顛倒心來的。
那最好就默默的,能做多少能修多少就修多少,
最好不要批評。
這樣的話可以少找一點考驗,
也就少找一些自己的麻煩,
因為你只要是犯過法,
這犯法的業報有多嚴重,我們不要講太多。
你罵過一個人,你怎麼修復這個關係?
我只要講這樣就夠了。
所以我們千萬不要去覺得這個人怎麼不可理喻,
我罵了他一次,他永遠懷恨在心。
罵人的沒事了,被罵的是大事了。
你罵我那個不舒服,深深的扎痛了我八十五天,
你要我忘了他,不可能吧!
我能夠裝下來已經很有修養了。
所以千萬不要隨便惡恐,
我在這邊真正的投心的奉勸,
講重的話一定要很小心,
因為你講得越重傷得越重,
他的記憶越深刻,越難從八十五天移除,
甚至晚上聽到你罵他的聲音,
他會嚇著誰過來。
真的,我講真的,
有些人很難過,這輩子都難過,
那個痛絕對是扎得很深,
所以寧可多讚嘆,不要隨便罵,
但是重的話一定要很小心,
盡可能不講,
好,我們可以再講一段,
就可以到一個段落了。
大會,國國元,
四根始終引合,必進不撥念涵。
國告大會,菩薩一禪極者,
知一切法本來撥念涵矣,
必進不撥念涵,
而非捨一切善根一禪極也。
大會,捨一切善根一禪極者,
不以如來此力固,
獲實善根深,
所以走合,
謂如來不捨一切眾生固,
以赐固菩薩一禪極,
不撥念涵。
好,這一段是總結,
前面講的那兩種一禪極,
那沒有善根的一禪極,
不是真正的一禪極,
他還是會證得念涵。
後面這個發大願力的菩薩行者,
反而是真正的一禪極。
發大心的菩薩,
所以這邊其實一方面是要,
讓我們知道一禪極的假名,
那更要我們放下一禪極的假名。
這個人無可救藥,
千萬不要這樣認輸,
那也不要心裡面,
我這樣做,會不會不能證念涵?
真正的發大心是大解脫,
怎麼不證念涵?
他是超念涵,
他是不住念涵,是超念涵。
所以真正的發大心的菩薩,
真的是一禪極,
他永遠不證念涵,
因為發這種心的緣故。
所以在這邊這一段其實很容易理解。
釋尊,這兩者裡面,
什麼是畢竟不會證念涵的,
那佛就告大會了。
所謂的菩薩一禪極者,
是真的不會證念涵,
為什麼呢?
因為他知道一切法本來念涵。
一切法本來清淨,
一切法本來沒有貪嗔癡渴的,
一切法本來沒有得失,
本來不生不滅,
本來就沒有輪迴涅槃,
哪有涅槃可證?
所以這個是究竟了義最高之見。
所以也一樣,
我就是要讓大家知道,
其實真正的修行者,
腦子裡面根本就沒有涅槃這一回事。
什麼西方淨土,
涅槃都沒有,
還有什麼西方淨土?
所以反過來講,
這樣講絕對不是沒有善根的。
你如果真的究竟了解這個道,
你是真的大菩薩、大解脫者、大成就者。
因為你永遠用這一份無所得惡心,
在饒命眾生,
在隨順眾生的如來藏,
也就是隨順他的佛性,
啟發他的佛性。
所以你可以想,
這種人功德有多大?
這種人的功德就跟虛空一樣。
講不好聽,
若你成佛了,
那三四十方一切佛,
多少?
當然是無量,
當然虛空也無量,
無量除以無量,
不能除。
除以無量也可以說是一,
也可以說沒有等值,
因為無量根本就不是數量,
沒有能除跟所除,
沒有被除跟能除。
所以在這裡面,
基本上你到成佛,
很明顯的就是沒有涅槃可證,
所以叫證無助,
無助涅槃才是真正的涅槃。
那在這邊,
真正的菩薩一禪體,
就是這樣之間,
形成他畢竟不撥涅槃,
他永遠就沒有助涅槃這一回事,
而不是捨一切善根的一禪體。
為什麼?
這些發大新的當然不是,
他是善根裡面的,
設身善根,
怎麼會捨一切善根?
所以剛好是相反。
但是在這一句在講的就是說,
這些究竟撥涅槃的,
並不是我們所謂嘴巴裡面講的,
捨一切善根的這些一禪體。
為什麼呢?
為什麼他們不是真正的一禪體?
因為捨一切善根的一禪體,
他還是會有受到跟他相應的佛教導的機會。
這佛的神力,
這如來的神力,
是不可思議的,
是不捨任何一個有緣的眾生。
所以只要有佛在,
這些一禪體就有得到教化的機會。
只要還有一個眾生還沒有成佛,
就有人發願,
一定要想盡辦法度他。
所以這些人一定有一天會被度到,
一定有一天會被拯救上來。
所以說,
為如來不捨一切眾生,
因為這個樣子,
就沒有一個眾生會被佛捨棄。
沒有一個眾生被佛捨棄,
那就沒有一個眾生真正的捨一切善根。
他不可能捨一切善根,
他只要跟佛菩薩,
這些一禪體菩薩,
只要跟這些結緣,
他就被薰了,
就被轉了,就被救度了。
所以他不可能不撥涅槃,
他總有一天一定會撥涅槃。
反而是這些,
只要有眾生不撥涅槃,
他就不撥涅槃的這些大菩薩,
他才是真正的一禪體。
所以在這邊我們也不要,
看到一禪體就怕得不得了。
其實在涅槃經裡面也特別講到,
就是一禪體一皆是佛,
都是佛,
一禪體也是佛。
那這個就跟他呼應,
就一樣的一個論調。
善根真的能斷,
為什麼?
因為如來藏便一切處,
便一切眾生。
你不要他,他也不會放棄你。
你不要他,他還是要你。
所以你捨不掉他的,
有這個在,就有善根嘛。
所以絕對是有善根,
那我們也可以這樣講。
當你看清楚你過去的業障,
進一步分析你的業障的來處,
進一步深入去看你的業障的真正面目,
你既可以不再犯錯,
也可以直接就超脫這些惡業的束縛。
因為你曉得他的來龍去脈,
你就可以在他還不能成熟的時候,
你就切斷他,
因為你懂得他是怎麼形成的。
然後你又進一步看到,
他只是一個緣起的法,
他沒有自性,
你當下就可以超脫他。
一方面可以重複犯錯,
不會重複犯錯。
二方面可以即使已經犯了錯,
都沒有錯性可得,
沒有惡性可得了。
因為所有東西都已經是原生,
現在不在你身邊就已經原滅了嘛。
你還抓著他不放幹嘛啦。
所以我們的煩惱,
真的弄半天還是回到剛剛那一句,
先入為主,放不下。
隨時先入為主,
提起那個猜想出來,
分別出來的東西,
拿來要來蓋現前的一切盡。
當然就不如理,
當然就會產生無明,
當然就會遭感煩惱。
你如果只是隨著你的覺照力,
那你看什麼就是什麼,
哪有不知,哪有無知啊?
不可能,沒有無知就不會起煩惱,
沒有無明就不會起煩惱。
所以放輕鬆吧。
修行真的要越修越輕鬆,
不要越修越緊張。
越修越好像一個修行人的樣子,
裝得一個修行人的樣子,
那種人是假修行,
假裝修行的樣子。
真的修行的樣子,
一定流露出那種自在,
傻乎乎的,不計較,不分別,不記仇。
所以千萬不要頭上安頭,
我們的分別心已經夠煩惱,
再抓著你的分別心不放,
你只有真的是越來越煩惱。
那現出為主,
會把你本來那個清靜的發心,
或清靜的業力,
又變成一種染汙,
一種有煩惱的行為。
所以千萬不要,
這邊盡可能不要動太多,
動這邊動得再好,
給的讚嘆也是分別心的讚嘆。
這邊動得越多,
它相應的就是平等的,
如實的那種讚嘆。
它打從心裡面,讚嘆。
即使話講不出來,
心裡面,讚嘆。
為什麼你值得讚嘆?
你已經表現出心的平等。
那如來讚的包含,
無所不包,所以叫如如。
我們的心,我們本來的面目,
是那樣子的大氣度。
你一提起我就把本來很大的,
變得很小。
所以千萬,慢慢一定要懂得放。
懂得放,
那隨時你的意念都會提醒你放。
為什麼這麼說?
雖然我不想什麼,
但常常莫名其妙就有出局的念頭來了。
這時候你就要想放。
真的,
不要停留在那邊一直繞,
那相對的,
是非就會生起。
那本來不計較的心,
就又被你的分別心,
又帶回來計較,
那多可惜,對不對?
所以我們到最後就是要學這個,
菩薩一禪底了。
永遠不正念凡,
也就永遠沒有法可得。
因為什麼?一切法本來念凡,
一切法本來清淨,
一切法本來無礙,
一切法本來無為,
一切法本來無生。
生,都是假意念而生,
不是真生。
一切念頭,
當下生當下滅,
這個才跟我們有關。
當下生沒有當下滅,
是你錯解了它。
你後來接進來的觀念,
你以為連續了剛剛的觀念,
其實又是另外一個觀念,
跟剛剛那個念頭已經無關了。
但是你笨到,
不知道剛剛那個念頭已經消失了。
所以沒有覺識當下,
沒有現觀當下生當下滅,
沒有體會到當下生當下解脫。
所以你就不能解脫,
所以你就輪迴,
所以你就遭受苦報煩惱。