金納涵是我
大摩尼指的是釋迦牟尼佛
為什麼你暢說讀寺廉,就是你自己公開這麼說
說伽瑟佛、基留僧佛、金納涵佛都是我
因為這個很容易讓我們產生一種誤解
我們說過去七佛,那從基留僧佛是這一世的第一佛
金納涵是第二佛,伽瑟佛是第三佛,釋迦牟尼佛是第四佛
所以他講說第一個佛,現在佛一、二、三世都是我
我們在這邊千萬不要誤解
以為真正的釋迦牟尼佛只有祂是佛,其他都不是佛
這現代的四佛通通是祂,別人沒有資格
如果這樣理解錯了
這邊在講的是,我所證的跟前面三佛所證的無二無別
我所說的法等於我再幫他們說,因為他們說的法現在不見了
我說的法跟他們一模一樣,不要懷疑他們三個跟我有什麼差別
這句話最主要意思是這個樣子
我們說念佛,最好是曉得祂的意思
居留生佛,他梵文叫 Kraku Chenda
孤留生,Kraku Chenda
這個梵語的意思叫應斷斷
所以我們曉得佛就是把應該要斷的都要切斷,諸惡莫作
完全一點瑕疵都沒有
這個是這一世的第一個佛
第二個佛叫 Konaka
Konaka 是全然的寂靜
這個梵文的意思是全然的寂靜
完全沒有熱鬧,完全無動
羞恥,羞究竟,全息
我們曉得每一個佛其實都會有他的一個特徵特色
就是他特別顯現的功德
第一個佛是從斷惡
第二個佛的功德在止念
就是他完全寂靜
然後到第三個佛,加瑟佛
加瑟佛我們比較熟,叫引光
像加瑟尊者我們叫他引光尊者
引光就是說他隨時把整個光明到他的心裡面來
也就是他隨時心裡面都是光明
引光的意思就是他心裡面隨時充滿著光
他把一切的光都放到他心裡面去
也就是我們常常保持若識道的修行
就是保持正見正知
修行一個很重要的就是保持那一份照見
就是引光
照就是光,見就是如實
是道,正知正見
到釋迦牟尼和夏迦牟尼就能人即滅
完全是一種慈悲
所以也可以講
這四個佛裡面其實真正把法給流傳下來的
說法說得很完整的很圓滿的
就是釋迦牟尼佛
雖然每一個人證悟的內涵都一樣
但是顯現的因緣不一樣
所以就好像我們說都是博士
當然有物理博士、數學博士
有些人超越這些
他是真博士
真博士就是說
一般的博士有專業性、專業的靈異
離開他的專業他們不行
真博士真的博
每一個靈異他都可以很深入
當然這些就是我們可以講與生俱來
或者是他動機從小求學的意願
有些人是為了拿博士而拿博士
有些人是從小他就很好學不見
什麼東西他都可以很深入
當然他不一定能拿到博士
但是他是真博士
像王雲武之類的
像現在那個楊定一也不錯
像剛剛薛博士拿給我德國的法師
他們都是不得了
他們思想已經很頂端
然後又實修實證
所以他們在講法的時候
就會講得很周延、很有說服力
讓你一聽就相信
只要好好修一定可以怎麼樣
有些是講法講半天
我常常去聽到
講半天我覺得你根本就在念書而已
法在你身上也沒有發揮它的光明面
也沒有發揮它的自在面
只是讓你的頭腦越來越大
裡面裝滿越裝越多東西
那樣子的學法實在是很糟糕
也就是完全走錯方向
我們講這個我一直在強調
我們看這個當然深是很深
但我們怎麼從深裡面去了解
它可以受用的法門
何故說斷常即已我無我
何故一切時也說真實矣
問世尊你有時候要強調斷
有時候又要強調常
有時候又要強調我
有的時候又要強調無我
你為什麼不任何時間都只講那個
非斷非常非我非無我的真實矣
不落兩邊的東西
剛剛已經很清楚
個個每一個人根基不一樣
他懦弱的時候你就要鼓勵他
用一點點力
他太猛的時候你就要叫他放鬆一點點
他在直斷的時候
你就要跟他講說常而我靜
你只要好好修
隨時生聽
都可以在常而我靜的境界裡面
他已經執著常而我靜
你就要跟他不要住不要著想
一切都苦空無常無我
你在什麼地方他就從那邊把你拉出來
你執著了什麼他就把你拉出來
所以整個宗道其實不是什麼都不是
而是什麼都如實的事
不來不去
你到底來還是去
你不能不來不去
你不依不倚
你總是要說同跟不同
你不生不減
你不生不滅
隨時什麼東西都要生滅
所以在這裡面我們千萬不要被文字想把你打倒
而是在這裡面很活潑的去
即使正面呈現是要讓你產生信心
負面表述就要用遮權
其實是要防止你犯錯
在這裡面當然是怎麼講
釋迦牟尼佛怎麼講都對
但是我們怎麼執著都不對
理解就對
執著就不對
所以每一部經都有佛所說的經
每一部經都有他們對機中
怎麼樣善用佛所說的方便法門
來對機說法
如果佛沒有講這麼多法
一個人以我來講修得再好
像我就有這個毛病
我都會用我理解的想去推廣
讓大家都認同
都用這種方法來修
但事實上每一個人有他的習氣
有他的優點
他比較執著的你就讓他執著一點
去修真正好的法
現在我比較怕的是
他很執著很努力修
但修的是完全不對機的法
那就比較麻煩一點
而父為眾生分別說心諒
為什麼不講究竟療癒
為什麼要講那些方便法
實法不講講全法
為什麼
事實上剛剛我們已經講了
真正實相真正實法
說不得
不能說
說是言事一物極不重
說是一物極不重
你說它是什麼
其實已經不是那個東西
我說它是杯子
這杯子一弄出來
那個杯子不見
它是杯子
好像我把它講完了
你曉不曉得它裡面放什麼
它是一個裝茶的杯子
你曉不曉得它裝什麼茶
它是今天這個什麼茶
就是要這樣子
你不要一個名稱弄上去
以為你已經都懂了
其實是說不盡的
即使你曉得它是什麼茶
濃淡
你得喝了才曉得
對味不對味
所以很多東西
方便
語言
都只是一個引導
究竟你要去提振
你要去受用
所有東西
都要拿你的身心來體驗
而不是只是想
不是只是做
要體驗
這些法怎麼樣子
我們在那邊不斷地做
譬如說
道言禪師他就說
只管打坐
坐
問題是哪一個人
能老實地只管打坐
這句話很好說
只管打坐
那只管打坐是一個口訣
除了打坐之外
通通是妄想
你想什麼都不對
你就老老實實
就只管打坐
一路坐到底
坐斷妄想
坐見本性
問題是你老實了沒有
你能不能只管打坐
管很多
腳痠
念頭在那邊
我要不要起這個念頭
起別的念頭
會不會更好
反正就一天到晚在那邊
所以很難老實
但是
這些主師大哥
其實都會把他們的經驗
很漂亮的
很簡要的
告訴我們
那我們能不能做
其實有時候也是看
對他的理解
還有你的決心
所以他不得不為所有眾生
然後分別說
所有的心量
心量
就是心裡面所衡量
心裡面所顯現的
他都是為了
佛說一切法
為治一切心
你有一切心
他就得說一切法
來跟你對應
所以這個
也就是對稽說法
然後接著下來
何因男女靈
赫爾利
阿摩勒
基羅
及鐵圍
金剛
等諸三
無量寶莊園
先前他佛
充滿
這邊就產生了幾個
看起來很不熟悉的名詞
首先
為什麼會有這個男女靈
有一種解釋
男女靈叫斯陀利
斯陀利
就那邊
不管你是男還是死了
也往那邊擺
女還是死了
就叫斯陀利
為什麼要斯陀利
接著要去問的是
為什麼修行人
應該要往斯陀利去修
就是讓你現見無常
現見不淨
再漂亮的人死了以後
擺到這裡面來
統統一樣的潰爛
一樣的腐蝕
那個味道都讓你受不了
慢慢的
再漂亮的皮膚
到最後都是紫黑色的
慢慢的就脫落了
一團
糟糟糕糕的
不忍足睹
看了下去
聞也聞不下來
但是
真正修行人
你怎麼樣子
能夠把色身相位處
跟你的眼耳鼻舌身
不對起來
這是一個死修
所以現在我們如果
還太大的好惡
比如看到什麼
這好不乾淨
這好難看
這怎麼樣
事實上
都還差得遠
執著清淨相
執著莊嚴相
都不對
真正修行人不能這個樣子
真正的修行人
要的是新的清淨
不被外境拽
所以我們要曉得
這個是一個說法
然後另外一個說法
男女靈
就是說裡面充滿著
這個花樹
它長得像男女的性器官一樣
那這個花
長得很美
很大
顏色很鮮豔
但是呢
它壞了以後
跟腐蝕一樣
很臭
我去非洲的時候
有看到這種花
所以這個可能是
真正的說法
那個斯陀林
可能是我們
中國這邊祖師的解釋
在印度
可能指的是那個
就是說為什麼有花
長得那麼漂亮
但是又是那麼的惡劣
那麼的臭
外表長得很漂亮
為什麼壞了以後
顏色會那麼難看
而且味道會那麼差
是在指這個
因為曉得佛
祂什麼都懂
包括這些情器的
所有的現象
祂的來龍去脈
以祂的定位
都可以講清楚
然後接著和離
和離跟阿摩羅
這兩個
一個是很美味的水果
和離是很美味的水果
阿摩羅是很有效的藥
我們說阿摩羅
阿摩羅
有人說它像
像那個
那個什麼
爽養
但是呢
另外一種說法可能更確定
像我們這邊的檳榔
就是那個
藥師佛拿著那個盒子
就是阿摩羅
阿摩羅呢
你看不出
因為那個檳榔
它老了以後
殼外面看起來都褐色的
你看不曉得
裡面它是什麼東西
所以阿摩羅的意思
就不容易讓你看清楚
阿摩羅就是不容易搞清楚
但是這種東西呢
它是一個很好的藥
可以治我們的風病
可以治我們的熱病
氣喘啊
還是身體不調
它在藏傳的莊藏
大佛像裡面
都要放這個東西
所以這個東西我看過
跟檳榔差不多
差不多那個大小
然後外面就是那個褐色的
這個就是指這些植物
那植物為什麼有些
那麼好看
但是又是那麼的臭穢
然後有些又是
吃起來跟天人的享受一樣
吃起來聽說是很棒的
我沒有吃過
阿摩羅
它看起來不怎麼樣
也不曉得它是什麼
但是它很好
很能夠對治我們的病
這是屬於植物的一種問答
然後另外接著就問這個世界
什麼
基羅
然後鐵圍
然後金剛
這邊呢
指的就是那時候的一個世界觀
我們曉得那個須彌山
那須彌山外面有七金山
七金山外面有四大海
四大海外面有鐵圍山
所以這邊指的就是這個
然後金剛山呢
金剛山就是須彌山的頂端
須彌山的頂端有金剛山
金剛山充滿著無量的寶莊園
裡面通通是這些珍寶所形成的
所以金剛山很莊嚴
那如果大家去過尼泊爾
然後去波達
然後去看喜瑪拉雅山
早上如果運氣很好
剛好雲沒有遮住它
那早上太陽剛好照到我那邊
你真的會
這就是金山
整個黃金色的
好漂亮
我有看過
運氣還不錯
那時候我們去剛好天氣滿好的
那也有坐那個小飛機
然後去上面照個一下
所以這個就在指說
這個世界為什麼會是這樣子的一個形式
它原因是什麼
然後我們曉得這個山頂上
當然在我們想像
像我們說那個
在雲南那邊
香格里拉
還有也有一種說法
就在須彌山裡面
也有一種說法
說在西藏裡面
是在尼泊爾
所以那個香格里拉其實就是
想像的一個純淨的
那邊的人通通是不老的
就嫦娥國境的
不需要去西方極樂世界
那邊的人
所以那時候也有一個片子
叫《失去的地平線》
其實也在指那
一出了那邊
夜已現前還是一樣
那這在說什麼
其實我們用定
不能阻止什麼
表面上你好像能夠
安住在一個境界裡面
但是事實上
你一離開那個定
不要說我們
那四禪天一離開那個定
一樣
馬上就退落
而且天府想盡了以後
一定是好的
想盡了以後
當然接著下去
不好的就顯現了
你今天一千塊
把它花完以後
接著下去就要去祈禱
要跟人家要求了
一樣的道理
所以這裡面修行
不要
當然定很重要
但不要住在定裡面
釋迦牟尼佛
跟外道完全不一樣的地方
他定是不斷地
從初禪、二禪、三禪
然後進入滅地
進入滅受禪定
進入那個心
如如不動的照見
而不是一直把那個能源所源
把心安住在一個對象上不動
這個只是暫時
暫時我們為了要享用這個狂暖的心
先訓練止
心一靜性
專注什麼就專注什麼
不要跑來跑去
但當你修到一定程度的時候
不能停留在那邊
不能享受那個
享受那個就很麻煩
生命很長
所以隨時在每一個緣體裡面
保持那一份覺照
如實的照見
五蘊皆空
一切法都是緣起性空
如實的照見
一切法都隨緣在變化
在這裡面
我們怎麼樣子
利用這樣子的知見
利用那樣子的顯現
來達到積極的著意
當然剛開始之前
必須有一定的定跟慧
有一定的止跟觀
不能一輩子都在做那種事
在這裡面怎麼樣子
轉一
轉成形字作二
都是功德
不是要你不講話
要你講每一句話都有意義
你學那麼多
學到這個不講話
那不是完了
一樣道理
你功德那麼大
你什麼都會做
到最後什麼都不做
就完了
所以一定要弄清楚
如果沒有弄清楚就麻煩了
佛證悟以後都不說法
那也是一個啞陽生
現在我們也學不了佛
時間差不多了吧
我們今天就
這裡面有仙有錢塔佛充滿
就在金剛山裡面
金剛山裡面
這邊都是這些長壽仙人
不死的仙人
在裡面隨時都歌舞昇平
裡面都是夜神 午神在那邊跳舞
那事實上在這裡面
當然我們八觀齋戒裡面
就不枉聽這些歌舞祭夜
所以當然不是要你那個
但是呢
當你的心很寧靜的時候
當你身心是一片
每個細胞都活活潑潑的時候
你會發覺好像周遭都在跳舞
活生生的
隨時都可以聽到音樂
真的是半夜
不是人間的音樂
當然不要自我催眠
但是當你心清靜到
昨天
昨天早上兩點半
聽到打板的聲音
然後我就起來了
但看時間
怎麼只有兩點半
就要確定一下
等個十分鐘
開始扣扣扣扣扣
真的打連板
那我就不得不相信我耳朵聽到
就趕快去把那邊
不是兩點二十
第一個打板三下的那是兩點二十
把它轉到兩點半
準備再過二十分鐘
準備也要過來
因為最近剛好感冒
喉嚨不太好
想休息一下就去做
結果做
做到四點二十
扣扣扣
我以為這是幻境
那三聲才是真的
前面那三聲跟連續打的是假的
我絕對沒有幻覺
就真的聽到打板的聲音
才確定十分鐘以後
真的開始打連續
所以這個好像
不曉得誰跟我開玩笑
要我趕快起來
我每天都十二點
一定會醒一次
然後就來看看書
再休息
常常兩點多也會再醒一次
很少聽得那麼清楚的打板聲音
在閉關的時候聽到一些音樂
好像常常會有
幾乎每一次都會有那種經驗
其實我寫的很多音樂
有時候也是因為聽來
然後有一點影響
就接著把它完成
所以有時候聽起來很順的
可能就是那樣子來的
希望大家都能夠保持那個不知不求
因為我們常常很不滿意現在的我
很急著改變現在的我
然後又想把自己改成那個法
充滿著法的我
遠離那個習氣的我
但是你如果不尊重你的習氣
不接受你的業力
你也不能做得了主
那接受它肯定它不是執著它
在這裡面怎麼樣子從本來的煩惱
變成沒有煩惱
本來要變成不需要去要
本來的不要變成不需要去不要
先由這個下手
不要舊的問題沒有處理
又產生很多新的問題
要太多你現在做不來的事
這樣只是徒增煩惱
尤其我們的身體
都是我們心裡的一個外線
你就身體有病
就代表你的思想裡面
有一些不好的習氣
在這裡面
透過病去看到
心的思想不對的地方
看到自己思想不對的地方
把它改成對的
這個叫實修
這是真正的實修
這不是無敵放矢
是真正有病吃藥
真正吃對的藥
這才有辦法消業力
消業障
不要想錯了
想錯了只是製造麻煩而已
我們最後來回想
五缺
淨化五身一意
首先我們將我們
身與意裡面
這些不好的
習氣業力淨化
五缺
現在我們的語氣
氣
然後
跟用一點點
能量來震動
精神的細胞
就把這些靈點給淨化
阿薩多阿公
嘿
好
回向
我們用
引光尊者的修法
引光佛的修法
就加生佛
讓你心
充滿著
光明
遍滿
整個法界
跟整個法界的光
打成一片
融在
光明的大海裡
再把
整個光
收回來你的心
隨時保持著心的覺照
阿彌陀佛
法文字幕組