我們以至誠 恭敬心 皈依三薄
南無不達雅 南無大麻雅 南無善嘎雅
南無本施釋迦摩尼佛 南無本施釋迦摩尼佛
不上聖聖唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受使 願解如來真實意
請放下
諸位敬愛的法師 諸位精進菩薩
我們好像好幾個禮拜沒有上課
今天剛剛兩點左右 下去傾盆大雨
所以這個其實都是在考驗
我們對法的耗藥 是不是夠堅固
常常可能就因為這樣 然後不要去算了
事實上 多堅持一次 就多一次的訓習
我們修行其實不是怎麼樣叫做修
而是不斷地做對的事
尤其我們如果皈依三寶了
以前的規定是只要一遊尋女內
有人說法 你就應該要去
那當然現在很方便
所以那種難得性也沒有那麼高了
也就是我們現在對法的耗藥
因為太容易取得
所以那個尊重 稀有難得的心相對就弱了
那問題比較不幸的是
現在你能看到的弘法 是用錢買來的
依我的個性 我就絕不可能做那種事
我獎金還要去拿錢給對方
哪有那一回事 沒有那種事
所以就變成他若有道 有法而沒有錢
那還是上不了台
那有錢是不是有法就不曉得
往往有法大概不會有錢
這兩個不是孿生兄弟
而是你哪邊大我哪邊就小
也就是說我們一個人的能量是一定的
你在某一個方面強了
就某些方面相對的就弱
除非你特別厲害
就兩方面都強
又有福報又有智慧
那當然另當別論
那我想大家可能更有興趣
我去了什麼地方
我先用幾分鐘很快的報告一下
就把這次去了
我去西安 就咸陽
然後就往新疆 往甘肅 往青海走
然後又回到西安
所以總共大概走了差不多六千多公里
那一段火車還不算
就從那個彰夜坐夜車到敦煌
那段不算
就自己開車
因為我們四個人
所以就開一個車子
那他的方便是想在哪邊停就在哪邊
但是不方便就是說
必須有體力很好的人開車
因為一開都是至少六七個鐘頭
就從這一點到那一點
所以在車上的時間很多
但是也感覺相當不錯
因為這條路就是所謂的思路
那思路跟佛法有很深的關係
尤其就是它發展的很早
就南北朝 唐朝
就隋唐
那時候就都有
其實西域的佛法
流傳的比我們中原要來得早
也就是事實上很多那時候來華的高僧
常常都是西域的人
西域也就是現在的甘肅、青海、新疆
那一帶
甚至到中亞
所以有很多佛教的古蹟
那看到的感覺真的是感動
因為那邊可以講說
被破壞的
不像我們內陸那麼樣子的徹底
也還有很多還蠻不錯的
這個能工巧匠
我是覺得尤其藝術這一方面
真的沒有進步
一、兩千年前就有那種功夫
那現在我們用現在的技術
現在的訓練
要去修補那些以前的古蹟
我發覺格格不入
就很奇怪
當然很重要是因為心
心跟舊
弄不來
湊不起來
但是更嚴重的可能是
現在你要做的時候
就太在乎它的合理性
就要怎麼做才好
才漂亮
那就把人家本來那一份古樸
那一份隨性
給弄壞了
譬如說身體都很好
那一隻手不見了
他就做一隻手
那你看起來
你看過去就覺得
他那一隻手就很奇怪
不是他身上的東西
那臉也是一樣
你臉纏繃把它補起來以後
你發覺神韻不對
所以這個我想都是不能取代
我為什麼要講這些
其實什麼東西的呈現
都是那個人的修行的成果
一切為心所現
一切為事所變
那時候的人一輩子就做一件事
你現在如果譬如到西藏也是一樣
那些在敲馬鈴石的那些人
他一輩子就是通通在敲這些經文
所以當然他們很熟練
而且敲出來隨便敲都很棒
所以感覺這樣繞一圈
那當然很多知名度很高的
不見得是好
常常現在還不是很有名氣的
還是就是遊客比較少的地方
反而是好的
像這幾個石窟
我就覺得秉林市
秉林市要搭一個小時的快艇
在永靖那邊
一個小時的快艇才到
它也就黃河三峽
所以那個快艇走起來很快
大概都五六十吧
所以一個小時
去那邊遊客不多
運氣比較好是那邊的館長剛好有熟悉
所以就派了一個跟著我們介紹
那邊不錯
至於敦煌莫高窟
因為遊客太多
所以幾乎你在那邊住的時間
是被壓縮的
你不能在那邊停太久
一群一群的來
那一進來就每一個都是麥克風
他一講的時候
那你可能就干擾了
即使現在都是戴耳機
現在都是戴耳機
但他在講你還是會覺得有點干擾
尤其一票人進來以後
他還是會擠你
所以人多的地方
可能就不是那麼理想
還有運氣比較好
我剛剛提到
他們其實沒有開放的
也帶我們進去看
這是比較好的地方
那另外一個
我就覺得文化跟歷史不能複製
譬如說我們台灣當然很得意的是
我們故宮博物院
但是故宮博物院很明顯的
都是外來的
都是舶來品
都是坐船過來的
不是我們這邊自己生產的
所以那種親切性
感覺
因為那文化的血脈相連
沒有
所以你看起來就覺得
他是一個很漂亮的東西而已
但是你如果到一個
他本地不是被挖掉的
或者被移植的
你會發覺這個東西
跟他整個大地的融合
那一樣你到陝西
到陝西我們曉得
陝西就是最有名的
法門寺
我們也去看了
大雁塔也去看了
大興山寺也去看了
這些都是五星級、四星級
但是去看了
失望
有一家皇教的寺廟
叫廣人寺
廣化寺
那這個寺廟有什麼特別呢
就是達賴喇嘛跟班禪喇嘛
只要到內陸來的時候
都會在那邊住席
也就在那邊過夜
在那邊休息
沒有什麼名氣
只是三星級
就是古蹟而已
但進去嚇了一跳
好東西都在那邊
雖然小小的一個寺廟
所以
名氣大了不見得有東西看
它只是夠老
夠老夠大
然後夠有名氣
那就被列為五星級
事實上要看它的精緻
或者看它的文化
這幾次我深深的感覺
最主要是一定要有人在那邊修行
佛教的寺廟
如果沒有了修行者
那它只是一個外殼
它沒有靈魂
所以這幾次出去看都一樣
包括塔爾寺
我本來對塔爾寺充滿了嚮往
因為是宗大師的道場
但是去看了以後失望
雖然還是有喇嘛在修
但是也是一樣
因為遊客太多
他不是真正寧靜的在那邊修持
所以功德莊嚴性就比較顯現不出來
那我剛剛提到最後
一個就是陝西的博物館
一進去不得了
那每一件東西都是三五千年
而且你一看你會覺得
怎麼那時候的人就能夠做得這麼好
那個時候工具一定是很粗糙的
不像我們現在工具這麼精密
為什麼能夠做得那麼好
不得不讚嘆
所以我想什麼叫修行
絕對不是我們所想像的
我就念念佛
然後到西方極樂世界
然後等著成佛
絕對不是那個樣子
你這樣什麼也沒留下來
那以前的這些能工巧匠
他不一定要學佛
但他盡其一生的生命的能量
去做出幾個可以讓人感動的東西
到這邊已經三五千年
你看了還是不得不真的想跪下去
真的是打從心裡面讚嘆
那裡面當然也有一個石窟
他是整個把它弄過來
不大
因為從古到現在
那個石窟數量不可計數
不僅僅信佛的國王會大量的創作石窟
就這些大臣
或者那時候的這些商人有錢的
他為了要供養回向祖先
其實都會就是重金禮聘這些高人
來弄個石窟
所以石窟
我相信現在在大陸還沒有被開採出來
應該還很多
就包括古墓
就像古墓一樣
以前古代的人
皇帝那麼多
你想一想
以前沒有統一之前
那小國王也很多
那小國王就是一方之寶
他一取一求
他要幹什麼都可以
所以那裡面常常會有很多精彩的東西
那個秦始皇
當然也來這邊展過
兵馬俑
但是那幾個最漂亮的
都在陝西博物館
就等聲大的
那個栩栩如生
你看了真的感動
所以我想我們修行
當然一直在那邊修也是修
但是事實上一切為心所現
一切為事所變
我們內心內涵如果不夠豐富
你再怎麼修
那個境界都有限
當然你也覺得這樣夠了很好
但事實上其實都還得再下功夫
所以才有所謂的事無量心
事逢事願
因為你要把你的境界給脫高
那你必須發大心
行大行
要真正的深入精展
真正有勇氣面對自己的煩惱
去跟它對抗
這樣子的話才能夠真的把
我們的莊嚴自在圓滿
慢慢給呈現出來
千萬不要得少為足
千萬不要抓著一點點小東西
就把它認為是寶
講個不好聽就是說
你抓在手上的寶
是人家丟掉的曹柏
當然我們也可以說
這對我是寶就好
對別人怎麼樣那不重要
但事實上他還是有一個客觀的
是不是好東西
是不是已經抓到了心要領
是不是精華你已經掌握了
學佛正是如此
我們修行一定要有高的知見
你才能修得深入
如果是一些膚淺的
或者是弱我的
就把
雖然我們佛法強調無我
但是
我是什麼東西
我就你身心的整個內涵的總集
那什麼叫無我
隨時曉得這個不夠
這樣不是終極
那就無我
你就拿掉對既有的我的執著
就叫無我
因為我們從無始以來
無始換無明
不可能無我
不可能
如果說可能的話
那就沒有第七世那個莫拉式
你只要生命存在
那個是不假思維的
你修也改不了它的
你只能不斷的提醒
只能不斷的提醒
但是很任運的
不斷的修都是在壯大這個我
在豐富這個我
所以修行為什麼要有高的知見
為什麼要從無我
然後到最後的緣起
信空緣起
然後再要到最後一步的如來藏
就三轉法輪的時候
就轉如來藏法輪
為什麼要這樣子轉
為什麼是這樣漸進式的發展
當然就是
從執著有一個我
然後讓你否定掉
讓你放下
有一個我可得
但是如果停留在這邊
那就會偏斷滅
偏空
偏出離
偏解脫
所以二轉法輪的時候
當然要轉般若法輪
空即是色
色即是空
空有相容
空有不易
這就是二轉法輪
是把你那個偏空的
偏離出離
集一解脫的那個心
展現成要行菩薩行
要起大昭義
要發大心
這個又很容易又走上偏道友
就好像我們現在說的
這個所謂人間佛教
大家都拼命的去展現
拼命的行善
拼命的一有什麼一教就大家來
做得不亦樂乎
那它意義在哪邊
做完以後又怎麼樣
你的身心真的有提升了嗎
那執著真的有減少了嗎
常常在這裡面又碰出很多
更微細的我的火花
就去那邊較量
比較誰的功德大
然後不做心不安
這個其實還得再進一步再提升
那就到如來藏
如來藏就講原成實
講本來清淨
本末是一個通通的過程
都是你的心事的變現
所以從這個地方又不會落到空
又不會執著有
而是一個大圓滿
一個我們講的大統一
一真法界
那一真法界就一真一切真
你只要用你的真心無處不真
你只要用你的忘心無處不忘
那該怎麼修
當然用真心
所以當你會用真心的時候
那你整個人生態度改變了
我們那個虛妄的心就是顛倒妄想
接著要下去講的
到底什麼是涅槃
佛很清楚的告訴我們
他所說的涅槃
其實只要把那個妄想給停止
當我們妄想停止的時候
那就是佛所說真正的涅槃
如果沒有停止妄想
那個妄想不歇不斷
那我們永遠不是真正的證涅槃
涅槃沒有什麼可證
這包括那一念想證涅槃的那一念都是妄想
你都要離都要斷
那什麼時候才是
當你都用真心的時候
那就不妄了就沒有妄想
所以這個觀念很重要
你如果不到這邊來修
你一天到晚用妄想
我要證涅槃
我要離開沙陀世界
我要去西方極樂世界
我要好好念佛
我不能怎麼樣
我應該怎麼樣
你用這樣在修的話
通通用分別心
也就顛倒妄想
那這樣能夠修出涅槃嗎
他跟涅槃是完全違背的
因為涅槃就是分別心的止息
就是造作的意願的停止
所以用那種心修不了心
我講的是真正修心修不了
當然因為有捨有得
所以當然難免你一定會得到些什麼
得到一些經驗或者得到你想要的
但是正因為你還有什麼想要
所以你永遠不能解脫
正因為你真的要到什麼東西
所以我慢生氣
以為自己已經怎麼樣了
所以這個都要很小心
我想我們還是回歸本題
如果大家有什麼要問的
我們課間再討論
現在我們接著來看一百一十五頁
最後那兩行
譬如海浪自新現靜界風吹
若生若滅
好像有生有滅
這裡面其實這個是打比喻
就好像我們的巴士
我們的阿拉耶識就好像大海
大海裡面的所有東西
本來如果沒有夜風在吹
那海是平靜一味的
但當我們有夜風在吹的時候
就難免起波紋
再更大的夜風就起浪花
甚至是排山倒海的大浪都可能出現
有這些動的現象
有些不穩定的現象
其實都是有夜風在吹
請問大家
你有沒有行為
你能不能什麼都不做
不可能
所以一定有夜風在吹
隨時都有夜風在吹
所以難免平靜的大海
一味的大海難免起漣漪
當你有很強的夜風
夜風其實只要能造成你的夜
造作的都屬於夜風
所以一樣的六成是外夜
六根是內夜
這裡面如果有很強的外夜在吹的時候
我們絕對會贏上去
這就叫習氣
這就叫業力的相應
在這裡面
你再怎麼吹
你一定要去知道
原來浪不離水
水不離海
這個都是我心事裡面的一個變現
都是大海裡面的水的變現
各種形狀
所以這裡面你不要執著
浪捲得好高好高
等一下
它是不是還是要回歸大海
一定回歸大海
所以我們若曉得
其實那些都只是一個現象
只是一個夜力夜風
吹動的一個假象而已
你就不要太執著
不要太分別
不要太計較
如果能夠這樣的話
捲上來
夜風捲上來
等一下又消失了
還是平靜
又平靜了
你就不會有太多情緒反應
太多的意識分別造作
意識分別造作
情緒一起來以後
夜風就越強勁
越不得安寧
所以什麼是涅槃
真正涅槃是
這些造作的六識
我們曉得
識來自於根跟成的相處
那個成又是從來自於第八意識裡面
種子起現形的造感
所以其實這裡面通通是你意識的變現
如果懂了這個道理以後
其實念生了
也不要緊張
念滅了
你也不要傷心
怎麼好不容易起一個好的念頭
怎麼一下沒有
好不容易坐了
我在聽佛菩薩講經
一下子夢醒了
你也不要在那邊
好像難過還是什麼
被鬼追的
被壓床
然後好不容易醒過來
掙脫了
還好是假的
你也不要太慶幸
其實很多東西我們都要懂這個道理
在這裡面更重要的是
這些意識
前六識
六根六成的相處
其實最重要最重要一個分別者
所謂分別就是要從種相進入別相
前面五根都只有取種相
也就是說
你的這五根的產生的認知作用
都只是一種照見相應的狀況而已
他只是取種相
然後取別相
取齊扯
取分別
取好壞的種種
其實都是第六識
所以這八識裡面
第八意識不能修
無復無繼
不能修
第七意識沒得修
你只要我在
那我執意識永遠跟著你
只要你有生命
它一定存在
所以唯一能夠下手的
就第六意識
第七意識只能提醒
我曉得有一個我執意識
所以當你堅持要幹什麼的時候
堅持要幹什麼
不是第七意識在作用
它一定是交給第六意識去堅持
像我們一樣
我們兩個在爭論
爭得面紅耳赤
是你的第六意識在表現
不是第七意識
第七意識是躲在後面
叫你一定要爭套贏
所以這裡面真正能修
唯一能修
而且唯一關鍵的
是第六意識
所以我們修行
其實最要下手的
最能使上力的
是第六意識
不是第七意識
我們常常就說
打七就是打掉第七
七打不掉
除非你死掉
死掉也沒有打掉
所以第七你就不去管它了
第八你更不用管它
因為你管不了
你原有彼此的生意在相處的時候
是誰在指揮它進一步的去造作
第六意識
所以當我們能夠把第六意識
這種狂亂
能夠讓它歇著的時候
這時候
第六意識
它為什麼有那麼強的分別意識
因為它有很強的造見性
所以第六意識最好修
我們也可以講說
整個密法
其實就是善用第六意識
所以要你去觀想
要你去持咒
要你去什麼
反正讓它忙得不可開交
什麼東西其實都是第六意識
我們在學習
在讀書
在研究
通通用第六意識
前面只是輔助的
後面那兩個根本使不上力
但是後面那兩個
為什麼說你不能否定它
因為你所有過去研究的東西
那叫現形
現形都形成種子
在八識田裡面
當你在用第六意識的時候
這時候一方面是主動的運用
二方面這個現形
它又會把裡面相關的種子
給招出來
給拉出來
所以你修絕對不會空白
你修絕對不會白修
要好好的學
真的要好好的學
努力的學
都不會對不起你
我們認為對不起我們
是我們急著要什麼
但是他來不及跟你配合
所以也可以講說
那個急又是第六意識的不老實
你就儘管用你活活潑潑的分別意識
然後慢慢的把它如你
慢慢的把它不對的東西
慢慢的都拿掉了
當你這些不對的都拿掉的時候
你呈現的就是完全的對
完全的對就是大智慧
完全的對就是大圓滿
完全的對就是大涅槃
因為完全對
必然沒有那些不應該有的
貪嗔癡慢疑
這些自然就止息了
當我們的意識
所以這邊不是要否定
千萬不要認為是在否定意識
你把意識否定掉
那就落空王
那不是修行要的
甚至我們也可以講
你根本就否定不掉
所以當我們慢慢越修
這個當然都是過程
在過程裡面
不斷的把不對的修掉
把對的不斷的去新習強化
久而久之這種顛倒妄想
自然就會拿掉
就轉移
那要轉移
為什麼剛剛要提到原始佛教
就初轉法輪
二轉法輪
三轉法輪
其實修行重點都在轉移
如果拿我們現在的話來講
你不能用讀小學的讀書方法去讀國中
不能用讀國中的讀書方法去讀大學
不能用讀大學的方法去做研究生
你要跟著轉移
你到這個階段的時候
當然就以這個階段當基礎
再來往前
但是我們常常會有一種慣性
一個常常讓你對
你就會太肯定那個對
不想改變
如果這樣子的話
我們可以這樣講
小時候讀書是誰會背
誰成績就好
到開始得用腦筋的時候
反而這些我們會背的人
糟糕了
文科重背
文科他一直都很好
但他因為太過強調背
連數學他都想背
物理也想背
化學沒有背下來他就不安心
所以用這種背的方式來讀理科
那就完了
就絕對讀不好
所以我們也曉得
其實一個完美的人
其實是要什麼都好
要背也可以背
要理解也可以理解
這就代表你的思想真的是活潑的
可塑性很高的
而不是只是不斷在培養你的慣性而已
這個也是轉移
就是你的態度
你所根據的態度理論是什麼
這個都是一樣
一樣的我們過去在教你的時候
是你業障很重
你要聽話
你不要自我意識太多
但當他已經把業障去除了
把自我意識也去除了
這時候你說
繼續再講他業障很重
自我意識很強
那就不對了
這時候反而要去鼓勵他有自我意識
要多用腦筋
多思考
而不能說你只要聽話就好
所以一樣的
我們在訓練小孩子
教學生是這樣教
在訓練自己的心性的時候
也要這樣訓練
階段性的一個一個往上提
我已經不執著了
不執著很容易犯一個毛病
就隨緣
太隨緣
太隨緣就變得沒有能量
沒有攻擊力
沒有企圖心
這個還是不對
所以從第一個階段的
我們依依我們的變際值
進一步要去講科學性的緣起性空
進一步要去理解依他起
懂了依他起以後
還要更進一步去了解緣成實
做錯也是你
做對也是你
你不能只承認你做對的部分
只要你對的部分
錯的你不負責
不對的不是
既然是錯也是我
那要不要去善用這個錯
來轉業成道
那憑什麼轉業能成道
憑什麼來轉這個惡業
變成一種法力
變成一種功夫
你就必須有更高的知見
就是緣成實
你不要一開始認為說錯就錯了
錯不可能對
就沒得修
錯一定要改變
所以我們
幾個比較跟我們切身的
譬如說這個人很衝動
那當然對一般人來講
這個絕對是一個壞的習慣
壞的習氣
但如果有一個善導的人
會引導他
這個人很衝動
做什麼都很起勁
你就善用他這種衝動的性格
去轉到讓他去衝那個有功的東西
大家都懶得表現
他很喜歡表現
剛好一個人底實的人
就讓他去表現
他這個看起來是壞習氣
一個人很喜歡標榜自我
結果他做出了大功德
他幫我們完成了很多事
這個就緣成實的道理
沒有對沒有錯
有沒有善導
越調皮的學生
越可能有大成就
所以一樣的
當我們再反回來
看到我們剛猛的那個習氣的時候
你一定要用這樣子來理解
我知道我有這個毛病
有這個習氣不要把它說成毛病
有這個習氣
怎麼善用這個習氣
把它變成一股正面的力量
這個就叫轉業成道
也就業跟道是一不是二
只要轉一
一轉業就成道
那反過來講
一個人什麼都不做
沒有業就沒有道
沒有業就沒有業力
沒有業就沒有功德
業就是功
善業就叫德
所以你不斷地用清淨心
用善心來去造業
通通是功德
而不是不造業
所以這些其實也是
我們到佛法最高的理論
也就是三轉法輪的時候
應該要懂的
所以這邊其實
只要抓到了最根本最重要
那就容易修
而且修的時候
也才不會浪費你的生命
我們現在大部分都是修半天
沒有用
為什麼
精力都擺在不應該用的地方
再講不好聽
你整天念佛幹嘛
你到底要幹什麼
所以要問
我念佛
有沒有把我的第六意識給轉了
不是念佛
念到什麼念頭都沒有意義
只要念佛我心就安
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
好像自己已經修行修得很好
其實一點都沒有轉
該產生出來的能量也沒有產生出來
要你去專心一意
是要把那個新的能量
把它發揮出來
不是要限制它
是要強化它不是限制它
而我們現在的思想
都是限制不是強化
當我們的心都沒有力量的時候
這時候其實你的境界
你的功德
你的智慧
你的慈悲
你的方便
通通出不來
所以那個是錯誤的修行
一定要弄對
真的不要空過
好不容易學佛
不要空過你的如來藏
不要空過你
好不容易建立起來的一個政治正見
好不容易得到一個
這個瑕滿的人生
可以自由的發揮
可以我想做什麼就能做什麼
結果你去把它做一個沒有意義的事
可惜
所以我們說這個叫末法
好不容易修出一個很大的福報
去做一個意義不到的事
而且還樂此不疲
就安心在這邊
因無所住而生其心
結果反過來講
住而不生心
整個把它跌倒出來
叫我們因無所住生其心
結果我們就住在這個上面
然後不生心
剛好相反
這個很重要
因為你那個態度不對就沒有般若
態度不對就沒有智慧
沒有智慧就不可能解脫
不可能有真正的功德
好
我們接著下來
116頁
本時四尊之律從缺自已
而若既言
我不涅槃性
所作其以象
妄想而戀事
此內我涅槃
彼因彼潘源
亦去等成身
彼因者是心
為是之所依
如水大流盡
波浪何不取
如是亦是亂念
種種事不生
這個是總前面的
678式
然後做一個總結
然後對涅槃也做一個總結
因為我們曉得有四種涅槃
那是外道說的四種涅槃
都不是佛所說的
佛所說的其實很簡單
很直接很究竟
而外道所說的四種涅槃
都只是心意識裡面
分別所生的以為涅槃
也就是說
假名為涅槃
其實跟涅槃的實質內涵
沒有多大的相應
也就沒有實質的意義
而佛所說的涅槃
是真正的涅槃
那他所說的涅槃
佛就是指我
佛其實
他沒有涅槃性可得
所以
佛不涅槃性
哪一個法有性呢
所以涅槃的性到底是什麼
沒有
所以前面佛也講過
沒有佛涅槃
沒有涅槃佛
所以這邊
就是再度的提醒我們
千萬不要腦子裡面
還想得涅槃
涅槃是不可得的
佛所說的涅槃
不是靠造作來
不是靠努力修來
更不是顯現了什麼相
叫做真涅槃
實相
叫做緣即
叫做涅槃嗎
什麼都不動了
叫做緣即
都不是
所以我們一定要呼應
譬如楞嚴經
或者元節經
或者這一部楞節經
裡面所提到的
涅槃或者菩提
要曉得
其實佛所說的涅槃
就是狂心邪了
也就是斷了妄想
把第六意識整個給轉化了
當你把第六意識轉化
轉第六意識
成妙觀察智的時候
這時候你就真涅槃了
當你有妙觀察智
是什麼意思
你看什麼東西
通通是唯一實相
妙觀察智
你看什麼
通通是實相相應的
所以這邊當然就接著下去
所謂的第七識
他本來是依著第六意識去作怪的
也就攀第六意識
叫第六意識去攀前五識
前五種境界
來長養成就第七意識
然後來回饋他所認為的我
那個第八意識
所以第七意識當第六意識完全轉了以後
第七意識也就跟著轉了
他是依著第六意識而起作用的
反過來講
我們是認為說法上是
第六意識是依著第七意識而存在
而起作用
但事實上這兩個
能一跟所一
為什麼要叫所一
為什麼要叫能一
總歸一句就叫假名
能所相對待
所以有一個能一有一個所一
事實上這不可分
當你分成能一所一已經分了
已經分別已經對立了
事實上是妄想
所以一樣的
真的能夠修的
就是要從這個
向來都是動的
向來都是活活潑潑的
這個地方
去下手
他本來就不動
你修他幹什麼
你修也影響不了他
所以你修他幹什麼
像第七第八都是不能修的
所以我們就不要打妄想
要去弄這些
所以我們就針對這個能作
但是針對能作
你千萬不要以為能作
就真能成就些什麼
你要曉得
這個真能作其實誰讓他做
誰推動他他在做
又是那個好像什麼都不是的七八兩式
在推的第六意識
活活潑潑的在那邊動
所以這件問題
這個問題就是說
你要曉得他其實是一體的
他動了以後
妄想成好像有七八
或者第六
或者前五
事實上一合相
一合體
一真不可分
那你要把這些亂象
把他整個給改變掉
給轉化
把他從那個生滅
從生滅變成涅槃
從生滅
什麼叫從生滅變成涅槃
從有生有滅
變成不生不滅
這個叫涅槃
真懂不生不滅的時候
叫涅槃
不生不滅就不來不去
不依不倚不出
不來不出不來不去
所以你從這個地方
原來樓樹菩薩在講這個東西
到底是在講什麼
所以在修的時候
不是不來不去
而是來而不來
去而不去
不是要你坐在外面
什麼都不動
而是動而不動
當然好像我在耍嘴皮
但事實上你如果好好修
你會驚豔到
他到底在說什麼
你一落到分別意識
想去懂他
你也沒辦法懂
當你不用分別意識
用體驗的
用這一份本據的造見本覺
來看任何
根陳或者事
的來去
換生換滅
你一有這種經驗以後
原來本來是有立場
有分別
所以認為有生有滅
當你回到他原來
來看這些的時候
誰生了誰滅了
確定不生不滅
確定
一切現
是因緣
既然因緣顯現就沒有自信
沒有自信是誰在生滅
就沒有了
你要說
一個東西生滅總要確定一個東西吧
那問題是
你能確定什麼東西
當你確定這個東西的時候
發覺
它是因緣所生
你又要進入追因追緣
又不是他了
所以
我們
好好的理解
好好的
依著這個
法
然後祈修
你就會知道
佛所說的
涅槃到底是什麼
不是修來
更不是有什麼涅槃像可得
而只是
什麼
只是當我們把我們的妄想
有能所的
分別意識
如果能夠把這個
簡單的講
這個東西就是第六意識
妄想而厭世
就是第六意識
它本身造成恩仇
既
是一個分別者
其實
又是一個被分別者
當我們用第六意識取
好像意識
所源的法
它
要曉得
所源的法
又是從它
來變現
那個
所源又變成
它的根本是能源
所以能所
你這樣不斷的去探討
你慢慢就會清楚
原來我過去
用的是一個慣性的模式
以為我是主
然後我所源的是客
所源的是能
所源的是所
以為是這個樣子
當你更近的
更進一步的
去善用你的造見
這個造見
剛開始的造見
也是第六意識本據的造見
剛開始用的還是這一層
就好像我們
在二十五種源通裡面的時候
每一個
剛開始用都是用這一層
雖然它用的下手處
好像不一樣
但事實上不管你用什麼
一開始能體會到
通通體會到
這個第六意識的能造
觀造力
那由這個觀造力
第六意識的觀造力
也就是第六意識的
真
本來面目
然後你這個找到了以後
它又會跟
第七意識的本來面目
不可分
那又發覺
跟第八意識的本來面目不可分
這個本來面目
也就是我們所講的性
文性 見文修常覺之
的性
就是所有事裡面的
本質
這個也只是方便說
因為不曉得要怎麼說
它真正的體性
它真正的面目
那你拿到一個以後
體驗到一個為什麼一跟通
然後就跟跟通了
就是這個道理
當你慢慢的
本來用的是
第六意識
然後用第六意識的覺造功德
因為如果這個
覺造功德不屬於第六意識
它不能現觀
不能馬上造
如果還有一個
第七意識來觀第六意識
或者第八意識來觀
第六意識
那又落在門鎖
所以
這個好難說
很難說
但是呢
很明顯的我們為什麼會說
你就用回到那個
照見的功能就好
因為照見裡面
其實也就是你所有的
心王裡面
都是本具的
也就是八識裡面本來都有照見的功德
眼睛睜開
就能看
耳朵自然能聽
也就是它都本具照見
這個照見本來不可分
但是我們慢慢的
習慣於眼睛只能看
耳朵只能聽
就把這個本來平等的照見
分成支離破碎了
這個也就是禪宗裡面
在參公案裡面
其中一個公案
那事實上呢
到最後要回到
這本來不可分的東西
是我們那無始無名
起了以後
慢慢的成紗無名
分段的生死無名
都一樣一樣的越來越具備
越來越明顯
那現在也要一樣一樣的把它解脫
慢慢又回到本來
回到本來就不是修
而是把後來
生長出來的東西
攀緣出來的東西
習氣業力造作出來的東西
慢慢放掉
把它看破照穿
然後一直回來
這個照見
所以當你的第六意識
那個妄想
有能所可得的
這幾個分別心
這個業力這個習氣這個功能
當它滅的時候
也就是你的第六意識
已經不再起分別
不再起能所的
造作
分別的時候
這時候我說你正得涅槃
好我們休息一下