整理&字幕由Amara.org社群提供
我們一天到晚唸經,早晚課都唸,都沒有變成你的內涵,那就有一點點可惜。
一個對勁
你在唸經的時候,當然內容更不一樣。
所以一樣的,我們可能學佛從這些靈相很生疏,然後慢慢的很熟悉,
然後慢慢的把這個名詞它的內涵變成你的思想的一部分,甚至變成你行為的一部分,
那就真的已經學佛,把它從理已經變成識,從文已經變成義,從義已經變成思想,一個可以運作的東西。
其實有時候也值得我們不斷的複習。
剛剛說我們把從事念住,事正勤,事神足,慢慢的把這個心給訓練得活潑有力,
然後在我們起心動念之間,它已經扎根,扎得很深,扎什麼根?扎法的根,不是扎世俗的妄想根。
這五根絕對是法,所以首先第一個它就是信。
我們從探討、懷疑、分析,然後到達確信,這個不簡單,
這當然要透過一段時間的訓練,你一定要驗證,你才會把這個法當成非依法奉行不可。
我們現在幾乎都是用自己的息氣,然後再修法,這很難修,必須在修它的時候只有法,沒有息氣。
有息氣要上來馬上被你看穿,我們剛剛講過,我要什麼我要什麼都馬上把它丟掉。
我想去小便,我想起來喝一杯水,通風要停。
這時候你撐一下,膀胱會越來越有力量,很多東西是訓練出來的,
其實我們一般膀胱會沒有力量,跟抗壓性有關係。
抗壓性跟你的緊張有關係,你怕撐下去不曉得身體會不會怎麼樣,
跟斷食一樣,不睡覺也一樣,
我扔一下嘴皮就浮起來,就不會浮東西,會,會,會這個樣子。
然後你不吃的時候會全身發抖,連手拿起來筆也寫不來,會,我沒有否定它,
但是你可以克服,可以超越。
剛開始可能真的會喘,但是你做過幾次以後就超越了。
因為你剛開始默契明點還是很粗糙,那你慢慢越調復它越細的時候,
它就不會變得那麼明顯的抖動,譬如說像我們那個自律神經有問題,
它的控制能力已經很粗,很loose,已經很鬆垮,沒有辦法很準確的掌握,
那這個當然要訓練,所以很多東西其實都可以克服,你只要信,
那個信不是我們的迷信,而是你經過深入的思維,深入的觀察,確定是可以這個樣子。
譬如說,當然誰不怕死,那我為什麼在大三就敢一閉閉七天,而且什麼都不吃?
這個東西就跟你的訓練有關,因為我從大一開始修密,那每一天一定都兩攤法,
所以慢慢我發覺,因為我自己可以作主,那個不吃絕對不會有問題。
所以你自己一定要先心裡面不亂,確定你可以做,那你才能照著你安排的去精進,
信精進,念定慧,照我安排的做,而且絕不打折扣,而且念頭絕不隨便跑開,絕不跟自己開玩笑,
然後這樣子到最後,那個定才會產生一種正量,一種覺受,一種理上的清正,
就是清正住這樣子沒錯,到達慧的階段,慧就跟事實完全相應稱為慧,
就是理事完全相應就稱為慧。
一樣的,五根是這個樣子,五力,那就更有力量,也是這五個,也是信情念定慧,也可以講信精進念定慧。
到這個以後,就進入所謂的完全更細微的覺的訓練,叫七覺知。
那七覺知呢,我們講的,當然整個都是在念,在這個念能夠做足。
念,念念分明,你的心掌握得很好,接著呢,這個掌握得很好的念頭要來幹什麼?
當然要來折法,抉擇法跟非法,就是你能夠分清楚這是法,這是非法。
所以我上次不是也強調過,其實智慧裡面很重要的是,你看到非法,看到它不對,
你才能避開這些,然後讓你的念頭有機會在正法裡面,在對的裡面。
你如果連不對都不曉得,你怎麼能夠讓你的念頭對?
所以,第一個就叫折法覺知。也就是說,你別記之言,什麼東西好壞,對不對,你清清楚楚。
那這樣子的話,才能進入所謂精進啊。什麼叫精進?
精就是不雜,不和興者寡,憨興者寡,善興作作,然後又靜興作又作,不會。
就是一路就這樣一直進去,我們所謂的一門神路。
你必須透過折法,透過折法以後確定這個法跟我很相應,我要突破我所有的習氣,要增長我所有的智慧,就依這個法一直下去,這叫精進。
不用三段心,然後一下子修這個,一下子修那個,那就不叫精進了。精進一定很純淨的,很專一的,才能夠稱為精進。
那這樣精進下去以後呢,當然一個人馬上會給你回饋,因為你念頭完全做足,他就會有自在的感覺,有喜悅的感覺,有做主的感覺。
我想我們每一個人自己能做主,覺得都是很高興,你看小孩子他要什麼,你如果就給他什麼,他會很高興,因為好像他有做主,他是國王。
我要什麼,媽媽爸爸就會給我,所以那個喜其實是來自心的一種任運。
你要什麼,然後就發覺什麼都OK,當然就會有喜。
那喜在強烈以後,就會全身有喜悅的感覺,有樂的感覺,有樂受,這時候叫奇覺之。
奇是一個狗翅膀,一個犬翅膀,奇就是這時候全身好像很舒服,很高興的樣子。
由這樣子的身跟心,喜悅的變滿,就會讓你心完全樂此不疲。
修法,隨時心都在法裡面,叫它定,心一靜性,心裡面隨時一直都有法,就叫定。
再上去當然,你有這樣境界,你要再往上提升,不能停留在那邊,所以最後一個要捨,捨絕之。
捨絕之就是說,還是用所有的平等性來看待你所有修行的結果。
能夠這樣清楚以後,就能夠真正的進去修所謂的忠道,也就是所謂我們喜歡講忠道,其實佛陀講的忠道就是法正道。
到這邊為止,你所有的知見都搞對了,有正知見,你的所有的起心動念都能夠正思維,
你所講的話,都會講對的話,如理實語,不亦亦不忘理。
一定是講這樣的話,你所做出來的行為,都是依法而顯現,隨緣而釋現。
那你的摩身的方式,就怎麼樣來安住你這個身心,你所有的生命的過程裡面,也通通用對的方式。
這樣子一直就這樣一直,一天一天的過去,這叫正淨淨,接著就正定。
所以這裡面當然感覺冥想有不斷的重複,但事實上層次不一樣,從四面柱開始訓練心,到最後的正思維,那是不一樣的。
前面那邊還是在摸索,還是得靠所緣的淨,來訓練心。
這是一個哲學模式,你必須去講出前面沒有講的東西,要創建,靠什麼?靠正思維。
也就是前面所有你扎實的部分,他都檢驗過了,從這邊可以推理,也可以等於是數學裡面的定義定理,
然後再從這些定義定理,再推出新的定理,那個就屬於正思維的部分。
所以我們可以講說,到八正道的時候,也就是我們生活裡面隨時都跟法相應,離開這裡還有什麼好修呢?
所以說它是中道,八正道就是中道,離開八正道沒有中道可言。
中道就是一切都是如理的、如實的、平衡的、不偏、不偏不躲的,不會歪掉,這個叫正道,也叫做中道。
那接著下來說,為什麼我們會發現這個國圖會這麼亂呢?
這個其實也在講說,後面這兩句話是在講有漏法,前面那兩句是在講無漏法。
這有漏法就是我們所謂講的五濁二世,邪濁、賤濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。
後面銀河座有賤,就是賤濁。
為什麼現在人為什麼思想會這麼偏差?
然後現在為什麼世界這麼動亂?常常就會有恐怖攻擊,到底是怎麼形成的?
那當然這個都有它的業力,都有它的因果,也就都有它的緣起,絕對不是無中生有。
為什麼一天到晚看你不順眼?
你說我這一輩子沒有對不起你,但事實上你累生累絕都在糟蹋他,所以他這一生看到你就很生氣。
或者你有意無意就去毀謗人家的宗教,想要打壓人家的宗教,久而久之他們就會形成聖戰的組織。
寧可不要這個命,我都要跟你拼,因為宗教是我的一切。
千萬不要跟信仰很深的人對抗,信仰很深的人不怕死,包括我們和尚,和尚不怕死。
所以你看,淫佛自焚的很多,他為了要表達他對法的堅持,他寧可把這個身體燒掉,因為他老早已經看破了。
找不到理由提早離開,剛好有讓他表演一下,他就提早離開。
那你做過來,我做回來,當然我們有時候也會覺得這樣抗爭太過度,但事實上有時候你不用過度的手法,換不行。
你看翁山蘇姬,他們也是一樣,有一點點那種調調,尤其回教,我們曉得他本身就是一個比較傾向於武力的宗教。
所以你看,所有印度,其實佛教會亡是拜回教之師,他們可會打仗,那一刀又很狠,很慘。
所以你看,你如果現在去納蘭佛,所有佛像通通是臉,不然就算手斷臉,眼睛被挖掉,反正他們很容易搞破壞。
那現在的中共,你要小心一點,是同一個路人,他雖然不是信回教,他同一路人。
爸爸媽媽都能夠拿出來鬥爭,這種人你不要跟他講道理,你不要期待他會跟你講道理。
當然,這種惡也有時代的背景,不是每一個都那麼差,但是我們心裡面一定要有準備。
如果經過那一段時間,被訓練出來的人,是很恐怖的。
剛好現在的當權派,都是從那邊訓練過來的,所以我們沒有辦法跟他談判,絕對都談不上。
這也是我們的命,解鎖了。你跟虎磨皮,絕對沒有辦法,你一定會被他吃掉。
所以這裡面當然就要靠更高的智慧跟柔軟,要怎麼樣子用文化慢慢去改變這些什麼。
因為其實大惡者也有很強的釋怨力,所以如果我們用文化的部分,用比較好的理念去融化他。
沒有一個人願意讓人家把他當成壞人,沒有一個人喜歡人家說你很沒水準,什麼都可以,你絕對不能說我沒水準。
你絕對不能說我沒水準,什麼都可以不要,但是自己有一點點高雅,絕對要肯定。
所以雖然是他們這樣訓練出來,其實如果有智慧的人,還是可以化解。
所以以後的世界會怎麼走,我覺得很重要的是,中共的領導人他們不能把中國帶到對的地方去。
因為他如果把中國帶到對的地方,世界也會跟著對。
你想一想,現在人誰最多,十幾億的人口,你看他如果把他弄對,把他搞對的話,其實功德無兩。
所以當然危機也是轉機,我們學過的人當然就不放棄。
所以其實我也很喜歡去中國大陸,因為他們要表現很有水準的樣子,所以我在上課他們都很專心。
反而在我們這邊,我曾經被國民黨邀請去講黨功,我發覺他們沒有一個在聽的。
可能都認為你講這些,阿伯急亂彈。
去中國大陸看主論,做筆記,上完課馬上來問你問題,真的那個互動會讓你嚇一跳,怎麼那麼專心。
隔天碰到你,還在問,昨天他回去怎麼弄,結果怎麼樣,要來問你。
他們真的是認真,所以中國會有今天,當然也就是說他們這些共產黨的黨員優秀,我只能結論是這個樣子。
那國民黨為什麼會走到今天,國民黨黨員不優秀,不用心,跟偏安的思想。
這麼一個黨國,我只要把我的工作做好就好,沒有放出釋懷的那種氣度。
一個人只要對自己不要求,其實慢慢就回舵,慢慢就沒有力量。
這是我很客觀的比較兩岸,覺得黨員差很多,國民黨的黨員實在是差共產黨,差太遠了。
或許是我碰到的國民黨員不是高幹,但是也都是黨工,民眾服務社的主任,那些人也都在帶隊的,帶團體,結果是那個樣子。
我有一個更大的深刻的經驗,那是二十幾年前,有一次我們上司來,早上我出去幫他買豆漿,可能晚上沒有睡好。
車子在倒車的時候去踩到加油氣,在退的時候,當然踩加油氣他才能退,退的時候發覺有車子在後面,一緊張要去踩煞車,結果又滑到加油氣,結果就把他撞上了,結果很慘,去撞到國民黨的車子。
那個高雄民眾服務社的主任的車子,他下來,我說你是在開什麼,馬上用指責的方式,你知道你這樣撞一下,我這樣撩多少錢,我等一下買一堆,他所謂要去是要去跟人家談事情。
我說那撞了,不然怎麼辦,該賠就賠。
也就是說他們的思維其實那麼重要的位置,但他們的思維不是真的明保物理,不是會去體貼人家,都是會想到自己。
所以剛剛我為什麼一直要強調,當你要什麼的時候,這時候你就要很小心,如果真正的拿回來修七節之修三十七柱到底,那你要做那些事情是有很強的根據的信,確定這樣是對的,而不是亂做,絕對不是。
這裡面當然我們也是用這個故事來做一個反省跟檢討。
好,那接著下來,雲和不生滅。
就像虛空的花一樣,非空非有,但很明顯,這裡面由不得你執著什麼,你一定清楚的曉得,這些都是幻生幻滅。
你懂得它幻生幻滅,就曉得它是不生不滅。因為幻生叫生而不生,幻滅叫滅而不滅。
生而不生,滅而不滅,就是不生不滅。這裡面當然是有點在做文字遊戲,事實上就是不能落兩邊。
不是要跟不要,而是該要要,該不要不要。所以這裡面不是要才對或不要才對,一樣的,我們看這個世界,你曉得它是假法,是假的存在,讓它假的存在就有假的作用。
當你把它當成真的時候,你馬上覺察到我錯了,因為你已經知道這一切都像虛空裡面眼睛有點毛病所看到的虛空花,當然你不會執著它是真的。
那看到虛空花的時候,有修行的是什麼?它馬上覺察到我眼睛有毛病。
大家有沒有注意到這個問題?一個看到虛空花的人,他第一個覺察到我這時候眼睛有毛病,而不是執著我現在眼睛看到虛空有花。
而我們凡夫剛好相反,眼見為是,耳聽為是。就是說我眼見看到耳都聽到,都不求證也不檢驗,就相信這是對的,而且還把它當真。
因為這樣子,所以就是凡夫。
那這個佛菩薩因為那樣子,他看一切法都像看到虛空花,都從虛空花覺察到自己的根層是,是不是出了什麼毛病,然後由這個地方再去下手去解決。
把眼病醫好了,自然就看不到虛空花。而我們現在是不醫眼病,然後在那邊執取,或者討厭,或者否定,弄不對,因為根本沒有弄對。
好,那要怎麼樣才能覺知這個世間呢?要怎麼樣才能對這個世間真正的用智慧來認知它呢?
有了這個智慧,有了這個體證以後,要怎麼樣子來說這些法,本來所有的法,有沒有離開文字啊?
所以怎麼樣子透過這個文字來說這個離文字的法,我們的證量是一種體證,它絕對不是一個語言。
但是你要把這個體證描述出來,讓人家聽,你不得不用語言。那你也知道,語言不是證物的境界,你所用語言傳達的不是那件事情本身。
但是你如果有一個善巧生明的,就是說你很會運用語言,用字詮釋很準確的,其實我們也可以帶一個人進入你所要告訴他的境界裡面。
所以這裡面叫雲和說離字,離字就是說實相,那透過文字來說不可用文字說的實相,要怎麼辦?
這個越問越深了,然後再問離妄想者誰?誰能夠離妄想?也可以說一個人如果真離了妄想,他是怎麼樣子的一個人?
我們如果沒有妄想,那你是什麼人?你就是一個有智慧的人,基本上,你一定是一個有智慧的人。
那我們之所以沒有智慧,在這邊我想提一下就是說,常常我們會認為要表現我有智慧,要不斷的運用我的腦筋,好像不用腦筋就沒有智慧的樣子。
但我們學佛以後,就不會這樣想,用腦筋剛好是顯現裡面的智慧,一個真的離了妄想的人,他說什麼都直接了當,他講什麼都不用準備。
那真的,我們常常為了要去做一個演講,你可能準備了半天,而且晚上睡不著覺,還在那邊寫講稿,
結果去才發覺,你所有準備的都是白忙一場。那有些人就是這個樣子,要去上課,然後就獎勵準備得很好,然後去,就照他的獎勵念,你說這會是一場好的演講嗎?
絕對,很不精彩。那些會演講的人,不要像心靈法師,你會發覺心靈法師真的很有智慧,他可能會答應你。反正他看什麼人,他就會針對你去講,你聽得懂的話,這個當然就是有智慧。
那有些人,你那個吊書袋,你聽起來他上課很有學問的樣子,但你會發覺都不是他的,他只是讀很多書。
這個當然不是你妄想者,這些人根本都在妄想裡面,做學問的永遠在妄想裡面。那些慢慢顯現著有智慧的人,其實他是不斷在訓練他的覺觀,他很容易觀察人事物,所以他很容易掌握到料理。
你就曉得,真正的智慧,其實是在實境裡面修,不是在書裡面修。文字也很重要,當然不要吊在裡面吊得太深,不能吊得太深,一天到晚研究佛學佛法,那當然也不是我們學佛應該要做的。
最好你懂了,然後就趕快去做,去提證,去檢驗,這樣你才會越懂越深入。如果沒有去修的話,其實我們懂的會在一個層次上,因為這時候你的身心沒有那麼細,透過禪定身心不可能細,所以你再怎麼理解,再怎麼融會貫通,不是那個層次而已。
你的融會貫通,其實就在那個很膚淺的層次,那個不是我們要的。
佛陀雲和虛空闢
所以這個空性是一真法界,空性是一真法界,那一真法界所有的相,都是空性所顯。