正確的認知嗎?那一樣的,我們在看什麼事情,
你是用你的正知正見在看,還是用我直我見,習慣的我在看?
那你什麼時候修到用正知正見看,這時候你自然就沒有煩惱,
你自然就有智慧,你老是用你的我直我見在看,
那永遠不會有真正的智慧,只能這麼說。
好,自性不可得,那有空可得嗎?
空也不可得,有都不可得了,沒有怎麼可以不可得?
那事實上呢?空也不是,什麼都沒有,所以叫做不空。
如果空真的存在,就沒有萬法,萬法就不生。
那既然有萬法可生,空就不空。
空而能生萬法,叫做空而不空。
萬法本自空,叫做不空而空。
這個可能大家還沒轉過來,但是有時候你靜靜的時候去思維一些東西,
你就會越來越清楚,一定要進入思的階段。
一個人有沒有修,剛開始當然是看你文多少,
就是你懂多少,你接受多少正確的東西。
接受正確的東西有沒有劃成你的行為的準則,思想的依據,
這要透過思,才能劃成你的。
等劃成你的時候,淫為造作都是在修。
你把裡面真正的觀念,真正的對的,表現出來而已,就是在修。
你說這個人有修養,意思是什麼?
他做出來的行為,人家都暗讚,這就是有修養了。
所以,空不空,那我們的死呢?滅了,是不是真的滅了?
斷而不斷,你看,好像沒有延續,但事實上它變成浮流。
我們這樣講,這個人死掉,你找不到他了,他真的消失了。
如果真的有什麼東西可斷,那我們不用修了,死就斷了。
所有過去所造的業,死就解決了。
是這樣子嗎?顯然不是。
所以,這裡面我們就曉得,看起來有斷的現象的,事實上它是不斷的。
看起來不斷的,它其實不能真正的連續。
我們說意識流就好了。
常常有時候你會發現,我現在無念,好像斷念。
但是我馬上要問你,那個說我現在發洩到自己斷念的,
那是有念還是沒念?
什麼東西可斷,不能斷?
你會不能斷嗎?
當我只是保持覺知的時候,我念在什麼地方?
還沒斷嗎?
所以很明顯,我們一定要慢慢的打破這個弱兩邊,
以為什麼對,什麼不對,那個其實都不對。
只有永遠的保持你本據的覺知。
我為什麼要強調本據?
你本來就有那個,永遠有那個功能。
包括要死的當下,死有覺知還是沒有消失。
進入中有覺知,更沒有消失。
都一樣,覺知永遠不消失。
但是業力、念會有轉變。
那些是無常的,那覺知是永恆的。
但是你不要認為覺知又是真正的存在,那又不對。
如果這樣,你就不能理解如來藏。
所以它很難說。
你為什麼要提起才有,很明顯。
它就不是永遠在那個地方,它隨時會被取代。
那它隨時會被取代,它有沒有消失?它沒有消失。
它雖然沒有消失,它不能起作用。
所以消失不消失,其實也沒有什麼差別。
你有能用,用而不執,了了分明在先前。
先前你讓覺知清清楚楚,在這裡面沒有我。
沒有說那個叫做我的自信。
這才是真正的解脫啦!
那麼一樣,生滅空,自信斷。
接著就邊具非邊具,邊就若兩邊的。
中具非中具,兩邊不可得,有中間可得嗎?
兩邊都不可得,怎麼會有中間可得?
如果我們只是說有個什麼叫做中道?
那它真等中道嗎?
經典裡面也這麼講,早期中道的思想就發生了。
你隨時都做對,才是中道。
不是抉擇了以後,這邊我不要,那邊不要,我取中間值,叫中道。
那個分別心不會是中道。
就立了兩邊才有中嘛!
沒有兩個端點有中點嘛!
所以這個用數理邏輯也可以推啦!
要你不指兩邊,更不要你指中間啦!
要曉得這些都是假說,
就不得不說,然後讓我們去離開一些既有的執著而已。
接著比較奇怪的,我們剛剛第二個,
就長距無長距,這邊是長距非長距,
怎麼好像重複,但一個無一個非,
這邊當然也有它的不同的說法,
前面那個長是現象的穩定的存在,它好像不變,
這邊的長是指它延續性,
永恆性、延續性,
這是存在的穩定性,這個是不斷的延續性,
所以這邊要重複一次的,長距非長距,
跟前面的長距、無長距是不同的東西。
所有東西要生起,所有法要現前,
我們曉得都要因跟緣,
所以接著下來就是緣句非緣句,
因句非因句。
我們所有最大的問題,當然都是煩惱,
我們為什麼要修行,其實是煩惱刺激我們,
煩惱鼓勵我們,煩惱逼得我們不得不修行,
所以煩惱是修行者的大功臣,
如果沒有煩惱,就好像天人一樣,
那他只是在享福,享完福必然墮落。
你現在為什麼會很努力的想修,
因為你發現你有煩惱,所以不要怕煩惱,
要轉煩惱成福地,轉業成道。
那個煩惱就不是煩惱,所以叫煩惱句非煩惱句。
你不要把煩惱當成真正有煩惱存在,
那就死在煩惱裡面,你也不要否定煩惱,
以為沒有煩惱,而是煩惱本身,
就沒有煩惱可得,沒有煩惱性可得。
煩惱性可得,所有煩惱都是來自你的無明,
沒有什麼叫煩惱的,煩惱都是自身的,
是由你的錯誤的想法所幻現的。
所以當你起煩惱的時候,一定要把它轉,
起了這樣子的煩惱,那怎麼把它轉成不是那個樣子,非煩惱。
所以修行就在這個地方,
那愛句非愛句,我們所有煩惱的根源其實有所愛與有所取。
所以看起來是可愛的東西,但它一點都不可愛。
看起來不可愛的東西,它才真可愛,因為你放得下。
你要看它不可愛,你才能灑脫就放不下。
當你覺得它很可愛,你絕對放不下。
所以可愛剛好是造成你的痛苦,輪迴煩惱,
那不可愛剛好造成你的解脫,能夠灑脫就放不下。
那可愛是真可愛嗎?真不可愛是真不可愛嗎?剛好相反。
所以我們學過就要慢慢跳脫既定的觀念。
不要一天到晚在那忽或在那計較,不是。
忽,要把它轉成饒義性,轉成智慧。
惑,轉成警惕性,轉成真善的推動。
那這忽或對你來講都是好事,所以一定要轉煩惱成苦題。
接著下去,我們愛、非愛,接著下來是方便、非方便。
方便當然一定是隨著緣起,
隨著緣起裡面去拿捏最好的緣起,就叫方便。
講話也是一樣,這麼多話讓你講,你該講什麼話才對。
這個都是方便。方便一定有它的窮盡,
一定有它的時空的限制,條件的限制。
所以方便不是究竟,方便就不是究竟。
問題就要究竟,如果不藉著方便來展現,究竟怎麼展現?
就不說話,不做事了。
所以反而是淫為造作,通通要把它視成是方便。
那在這個方便裡面,不執著它是方便,那它就非方便。
意思就是說,不要把方便當究竟。方便本身是一個不得已。
這裡面有些人就說,我已經對你這麼好了,你為什麼還對我這個樣子?
我已經想盡辦法,盡量要讓你好了,你為什麼還是不曉得感恩,不曉得同情?
就你執著是方便的時候,那就不方便了。
反過來講,不方便的東西,這時候其實你可以用你的智慧,把不方便轉成方便。
不方便,常常我們在拒絕人家都說不方便。
事實上,拒絕的好,就是方便。
拒絕的好就是方便,所以你為什麼會拒絕他?
會覺得答應他對他沒什麼好處,對自己也沒什麼好處。
但你如果有智慧的話,這個拒絕本身就是一種方便。
因為這時候,讓他不再犯錯,唯一的方法就是拒絕他,他就不方便了。
接著下來,巧,巧具非巧具,方便善巧。
方便當然,這兩個其實範圍都很大,
巧一般還是偏向技巧性,用什麼手段,用什麼方法,能夠把事情做得比較好。
既然講到巧,就裡面有小聰明在裡面,你不要常用你的小聰明。
你常用你的小聰明,久而久之就不聰明了,常常善用小聰明就不聰明。
你要曉得,那個道理不是究竟,只是偶爾為之可以,不要一直想要取巧,如果那樣子就不好。
當然,這個方便善巧都來自於饒義性,也就是善性。
接著我們更要探討更深的,自盡其益的禁舉非禁舉,甚至是輕禁舉。
剛剛的方便善巧,都為了要成就善,為了要阻止惡法。
但事實上更高,你如果能夠超越這兩個,就可以進入到輕禁。
那問題是,進入輕禁以後,不要只走輕禁,不要以為這樣叫輕禁。
所以叫禁舉非禁舉,不能停在輕禁裡面,沒有輕禁可得。
為什麼?為什麼沒有輕禁可得?
本來輕禁,輕禁不是由外得來的,本來輕禁。
本來輕禁就沒有禁跟不禁,不禁也是本來輕禁,禁當然更是本來輕禁。
也就是說,實相從原本來講,沒有禁跟非禁可得。
所以講禁,其實已經是一個方便,一個全巧的設施。
接著下來,我們成舉與非成舉,成就成就的意思。
成就、是、離,都叫成就。
就像現在的科學,其實很多定理都可以稱為成舉。
顛枯不破,但是,再怎麼說,它有相對的顛枯不破。
不是真的放諸四海皆水。
或者我們講放諸四海,在這個地球上都可以用,但是離開地球,照樣不能用。
所以一定要,我們有了確定的知見,但是又不執著。
有正確的知見,成就代表正確的意思。
這裡面不執著,不堅持,而且不要以為它不可變。
以為它就是究竟這個樣子,那就不對。
所以,這個就是成舉與非成舉。
然後,成,這邊又比較偏向於,直接講因緣果報。
就是中英語,英明裡面講的成,就是你那個中能夠成就。
就是你的利潤能夠成你就叫成。
那,當我的利潤,成或者不成,你都不能接受的時候,
這時候只好用P,所以叫P舉、非P舉。
非P舉就是所引不如。
就是說,你所引的P域,其實不能幫忙你把這件事情講清楚,
那就叫非P。
那在這裡面,非P另外一種說法就是,
P域到底是P域?
P域不是實相。
P域不是事情本身。
假借它,讓你接近你所要表達的實相,它本身不是實相。
所以,P域,我們一定要曉得它P域的窮盡性。
就是它跟真不能取代。
P域不能取代真。
那何況,所有P域,它只是一種假說。
所以它也不是一個真正能成立的句子,所以又叫非P舉。
不是真正能成立的,它只是一種假。
就是借著它來打擾什麼。
接著,我們要學這些東西,當然就要有師徒的關係。
那弟子句、非弟子句,就是你做弟子要用什麼態度,
這個就叫弟子句。
但是,當你堅持只有這個態度才對的時候,那又錯了。
用我們現在最容易理解的話,
當你很尊敬你的師父的時候,
那當然不能說他說什麼,你都認為沒有討價還價的餘地。
以前都強調這個樣子。
但是呢,這一句就在幫我們解套。
弟子句、非弟子句。
我愛無愛無私,更愛真理。
當你亂說的時候,我當然不能接受。
當你一講什麼都進入迷信的說法的時候,我當然不能接受。
但是當你展現你的慈悲的時候,我完全接受。
所以,這裡面當然我們就有一個小的重點,
還是在你本身,他是不是對的。
那一樣,師句、非師句。
老師如果自以為自己是老師,說了就算了,
那他就不是真正的老師。
真正的老師,是只有引導,只有開導。
但是到不到,是弟子的事。
你不要以為這個弟子的行徵是你教出來的。
他不努力,你再怎麼會教都不可能。
所以在這邊,我們當然還是要有師徒之間的分際,
但在這裡面不要太執著。
尤其我們密教裡面,常常會給人家詬病的就是這一方面。
明明上師,明明你的師父是亂七八糟的,
但他假裝神聖的樣子,
那因為你是他的弟子都不敢懷疑,
那就以盲導盲。
你帶著一份很清淨的心來,
結果被一個大魔頭、一個惡智士,
把你搞得整個菩提心都後面。
所以這裡面當然要呈現的就是,
師跟弟子之間,就是師徒之間,
一定要有那個分寸,一定要曉得自己到底是誰。
你是來學真理的,還是來巴結上師、巴結師父?
你是要教學生的,還是要控制學生的?
你是要引導他成就,還是要把他當成你的財產?
所以這個當然都要很小心。
我們學的人也要很小心,教的人也要很小心。
那我們如果說做得不錯,
有我們的行為,也可以決定我們的種姓。
但是你爸爸媽媽是菩薩,
就會生出一個菩薩兒子嗎?
我看大部分都不是。
爸爸媽媽很有成就,
小孩子一出來就鑽紅導彈。
我們不要說那麼遠。
釋迦牟尼佛,他們淨犯,
就是甘蔗族的這些親朋好友的兄弟,
阿難跟他的哥哥提伯達多,
完全兩碼子事。
一個是隨時都要照顧釋迦牟尼佛,阿難。
一個是隨時都要找釋迦牟尼佛麻煩,提伯達多。
當然現在我們聽到的大部分都是說,
釋迦佛就是只有一個兒子,叫做羅佛羅。
但是也有一種說法,
釋迦牟尼佛有兩個兒子,
一個羅佛羅,一個善心比丘。
善心比丘是極大的壞蛋,
羅佛羅是守戒,非常謹慎,非常嚴謹,
逆行第一,一樣是釋迦牟尼佛的子嬰,
就是他的小孩子,但是大善大惡。
所以你說種姓,什麼叫種姓?
那也不要堅持,尤其現在更是英雄出少年,
那這些一樣的,很多很突出的人,
其實他的出生,家族都是很差的,
就沒有什麼條件,
就是因為沒有好幽默的條件,所以他更努力,
他比別人更突出,所以種姓當然有關。
黃文揚如果不是,
如果他老爸不是他,
那他現在能夠這樣子罵,這又有點種姓的關係。
馬鈴九如果不是馬赫林的兒子,
他今天會有機會罵,一樣的。
我們如果懂,其實早期,那什麼中山蔣絕金,
其實都是這些有特殊關係的人,
有特殊關係的人,
你就不用花一毛,出國都還有公費,
還有蔣絕金一大堆的,但是一樣的。
因為出生好,所以就不是那麼樣子的,
對求學的好要,不是真的那麼樣子的用心。
而這些好不容易拼上來的,他因為得而來不易,
他就分秒必爭,他每分每秒都努力的在學習。
那當然同樣的,十年八年下來,
一個是很有學問的,一個只是有學歷的,
差別在這個地方。
接著我們要去教化眾生,當然佛陀有所謂三聖,
三聖,聖文、嚴厥、菩薩。
那事實上都不定,
有迴響向大的,他雖然修的是森問型,
但是他只要迴響向大,一轉,
馬上可以很高的,
他老早就明心見性了,一層一層修上去,
已經修到滅受蔣定,
而且一轉過來,就會很快地,
地地正上,很快地就上來。
我們直接修菩薩型的人,當然速度會比較慢。
那先修小聖,到達明心見性,
定會,都已經有一定的程度,轉過來很快。
所以你就會發覺一個道理,
看起來剛開始慢的,不相應的,
其實到最後,好像大隻的可以滿體。
剛開始他好像笨笨的,但是功夫下得很紮實。
等他到一定的高度,移過來他很快,
進得很快。我們舉簡單的例子,
比如說我們動不動就想修密,想灌頂,想什麼。
事實上,因為我們那個紙的功夫都沒有成就,
所以你修密也不會相應,
因為基本功不夠。
所以一般修密的都會先要求你拜十萬大拜,
再談,比較嚴格的上師真的是這個樣子。
你把四家行都做十萬遍以後,
才跟我求法。
比較嚴格的就是這個樣子。
那一般比較節緣的就是,
來,我就跟你管,節節善緣。
但是一樣,節緣的跟真正要修的,當然態度不一樣。
一個你不斷拒絕他的,拒絕不退的人,
你接受他衝得比誰都快,
一個有求必應的人,他衝得比誰都慢。
因為他得來太容易,他不會珍惜。
所有據非所有據,厭句非厭句,
所有非所有,這個當然指的,
所有指的是所。
我們如果從唯識的角度來講,
所有就是心所,
心王所掌握的所有東西,就叫做所有。
那非所有呢?心王都不能立,
那心所含蓉的東西,怎麼可以立?
那這邊當然如果要講到跟修行有關,
你這個能覺照都提不起,
怎麼可能把所關的對象弄清楚?
所以現在有些人可能會有一些誤解,
以為說,哦,我應該修得不錯吧?
應該修得不錯吧?
我講到想什麼,好像也多少可以想一點點,
但是我剛剛講的那個相似,
相似就是我有印象,我曾經有這種印象,
但那個印象其實把持不住,
為什麼會有那些狀況呢?
就某些現象在我們的根層相處的時候,
它給你很大的刺激,所以你印象深刻,
不容易忘,但是你是不是真正的
已經掌握它的全貌?
不見得,所以千千萬萬不要以為,
好像清楚就有了,自己完成就差很多,
因為我這樣講好了,
如果所關堅固的,
那能關是不是要相對的堅固?
反過來講,如果一個人說他所關堅固,
但是你看他的能關根本就不堅固,
那他說他所關堅固你會相信嗎?
心所起的作用,
心的能耐都不強,怎麼可能心裡面可以含有很強的勁?
不可能,所以修行基本上還是得下死功夫,
不斷的訓練你這顆心,
從心散亂昏昧,
慢慢的變成心能夠專注,能夠清明,
這樣才有辦法,當你的心隨時保持清明的時候,
那個散亂相、掉取相、昏沉相,自然就會沒有。
所以這本庚默一定要弄清楚。
我們先講到這邊,
來出葬,
我們深深的吸一口氣,
吞!
全身放鬆,
將你的覺觀,
那份清楚放在你的心間,
由這個清楚的心,
慢慢的擴散,放出光,
遍滿整個法界,
跟整個法界打成一片平等,
平等,平等,
常常做這樣的訓練,心自然就不會執著,
常常做這樣的訓練,
你的覺照自然就會增上,
把你的覺照力常常放開,
不要掉在煩惱裡面,
不要抓著不放,
慢慢的自然就會又自在又智慧,
用最柔軟的心念,
Om Mani Padme Hum
大眾請起,
請合照,
向佛三問心,一問心,
二問心,
三問心,
感謝法師,向法界法師一問心,
阿彌陀佛