敬禮合掌
我們以至誠恭敬心
為三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
主上聖身為妙法
百千萬節南朝育
我今見聞得受持
願戒如來真實意
我們的感恩
要隨時在心
就好像
我們如果對
父親
是尊重的兄弟姊妹
他就不會吵架
所以
我們或許都認為
我們是走在
學佛的路上
也自認為是
對三寶是恭敬的
但事實上
處處在在
不是我們不想恭敬
而是我們的習氣
自我
其實它也相對的是很堅固
只要一個不小心
常常那個我
就會強過
你的恭敬心
那妄想
強過你的自信的明照
那只要有
這一份
那我們本具的恭敬
清淨明照智慧
當下就不見了
不是真正的不見
而是被這個
妄念給取代
給佔領了
所以
修行
沒有什麼大道理
就是不斷的把
錯誤的行為
把它降伏、改變
然後看到
那不對的行為又生起
看到
它不是真的
千萬不要跟著它跑
跟著它跑就把它當真
我有一次
靜坐的時候
突然發覺一個東西
從上面
掉下來
往這邊掉
我就趕快用手去撈它
才發覺
是幻境
做得好好
連這樣子
瞬間
你那個真正的覺照一失去
就變成了我的覺照
東西快要掉下去
而且是一個
蓮花做的水晶
當然要趕快救它
但自己
啞然失笑
覺得很好玩
所以
只要我們心裡面
那個真正的覺照失去了
常常就會被所有的
緣起的幻象
這個幻象
就叫做霍亂象
我們上一堂課
不斷的在探討這個問題
為什麼說它霍亂象
它會迷惑我們
會亂我們的心
會讓我們以為它是什麼
執著它是什麼
產生分別、號要、取捨
種種的想法
所以稱它霍亂
而且另外一個
它只是隨意
如實的呈現
所以這些霍亂象
又叫緣起象
又稱為一切法
那你不能說否定一切法
去除一切法
然後來達到那個聖境
來產生那個聖智
如果那樣子
就錯了
因為你所達到的是一個幻滅的
頑空的一種存在
有更沒有意義
有至少
你還可以受用
還可以任運的
去運用它
若什麼都沒有
你修那個幹嘛
修到最後
什麼都沒有
你到底修它要做什麼
所以那個頑空、斷滅空
絕對不是佛
所要帶我們去體驗的
他直接告訴我們
在這個霍亂裡面
你只要不起妄想分別
那霍亂本身
只是一個緣起象
極有極空
極色極空
它就也不霍也不亂
因為你如實的照見它
如實的身解因果
現見因緣
現見因緣即見法
見法即見空
見空即見佛
千千萬萬不要貴錯意
修錯行、起錯念
因為貴錯意
也是妄想顛倒心
迷惑的心
解錯意也是一樣
看這個
雲和一夫妄想起身魂正踴行
為自貢相指著
起身魂正踴行
四名妄想起身魂正踴行
大會即比霍亂妄想
起緣結性踴行
為即比霍亂
自貢相夫妻既著
起緣結性踴行
銀河之澤
即比霍亂起佛性踴行
我們上次有講過
其實凡夫跟聖者
他最大的差別
是在起心動念裡面
顛倒不顛倒
顛倒就叫凡夫
不顛倒就叫聖者
那如何從一個凡夫
進入聖者的修道路上
或者清證那聖者的果位
其實我們通通是從凡夫來成就
也就是從那個不對裡面
慢慢的對
而不是不對
把它滅掉了以後
另外有一個什麼叫做對
不是把妄想去除了以後
以為去除了妄想以後
會產生實相
有一個真正的實相在
這在前面那個常生裡面
也有告訴我們
佛說常樂我靜
常只是指其中一個性質
那常樂我靜其實對無常
苦空無我而說
對我們顛倒錯誤的想法
然後執著有一個什麼東西
它是真的這樣子
你執著斷滅
執著苦空無常
我因為很明顯的
開始修行以後
凡夫是執著常樂我靜
而他的常樂我靜不是真常
但是開始修行以後
執著苦空無常無我
一樣顛倒
不要以為我不執著常樂我靜
我執著苦空無常無我
是政治正見
但是至少這時候你沒有顛倒了
如實知道一切有不常
一切有不能保落
一切有不能永恆存在
那這個是有正知見
就是你有想法
但這想法不顛倒
就從凡夫變成聖者的知見
唯有聖者的知見
能帶領您到聖者的國位上
所以接著下來就是要探討的
於乎
為什麼說能夠升起聖人的種性
或者元帖的種性
或者是佛的種性
我們一定要曉得
其實十法界都是一真法界
但是也都是禍亂法界
剛剛講過禍亂不是負面的說法
也就是說這一切
都是隨著因緣而呈現
誰都不能把握些什麼
肯定些什麼
或者否定些什麼
而在這十法界裡面
那一真法界
隨著對一真法界迷惑
那產生種種錯誤的見解
或產生種種錯誤的執著
甚至產生種種錯誤的行為
那就當然就召喚
種種錯誤的一種結果境界出現
所以就有十法界
所以在這裡面
其實這一真法界沒有離開
十法界的任何眾生
也就它同時都是互通的
你這一心裡面
可以是佛可以是地獄
那佛跟地獄在你這一心裡面
都是禍亂
為什麼都是禍亂呢
它都只是一個緣起
包括佛
如果有佛存在
它也是一個緣起
只要有現象有法存在
它通通是緣起象
不是真實象
千萬不要以為成佛以後
就真的有一尊佛
永遠不變的存在
如果是那樣子
你真的把佛給小看了
它怎麼只是那個定象呢
所以不是那個樣子
不是
它只是從不斷的顛倒
變成如實的知見
從有限的業力束縛
變成無窮的自在任運
所以絕對不是我們頭腦裡面
能夠想出什麼
如果你想出什麼
以為是什麼
就是前面那一段的
凡有者前面那一段的第二行
大會
凡有者
於乎妄想
於乎妄說
非聖言說
不是佛要告訴你的
是你自己認為是這個樣子
你以為有佛
以為佛長得什麼樣子
那是你凡夫的妄想
不是佛告訴你
佛長得什麼樣子
當然佛有告訴我們
三十二象
八十種隨心號之類的
但是那個其實也就是一種引導
一種方便說
凡一切相見之虛妄
若見諸相如
非向其見如來
若以三十二象要見如來
這個人就是行的是邪法
邪之見
不得見如來
所以在這個地方
我們一定要很小心
那起這種如理的作意了
依著佛所說的在引導了
都還是妄想
只是不顛倒
還是妄想
何況我們的顛倒妄想
你怎麼會抓著它
老是不放呢
你到底要抓什麼
什麼到底讓你抓
讓你執著呢
所以在這裡面
我們一定要很小心很小心
凡一切見
都是惡見
凡一切相
通通虛妄
知見
立見
無明分
不是要你不知不見
而是在如實的知見下
不執著任何的東西
如理觀察
如理去認知
去理解
去善用
好
我們就來講
為什麼凡夫的妄想
它能夠生起
或者能夠產生
生文的
真聖的總性呢
因為
當你聽過佛開示
一切法
都是原生原明
我們的存在
是由五蘊十二處
十八界所獎勵而成
你聽佛這麼說了
聞佛說如是法
依佛所說而解而行
那你即使是凡夫
因為這時候
你已經依著佛所應到的
這樣子的知見
而修
所以你就變成了
生文的總性
所以你是什麼總性
其實由你的起心動念的內涵
來決定
一樣三臟十二部那麼多
每一個人所注重的
著重的都不一樣
因為你總性的關係
總性不是定性
總性是虛習的習氣
你過去習慣怎麼樣
這一世大概也習慣是那個樣子
不是不能改變
是有點難
那要怎麼樣子改變呢
當你有更高的知見的時候
你就很容易改變
因為想著這個
沒有
不能說沒有意義
它是化成
它是佛所變化
它化出來一個階穎的方便
那我們曉得還有更棒的
更好的
你說心完全不執著
跟心完全能包容含納
兩個境界
因為不執著只是放下
只是不相應
因為包容含容
納是通通在心裡
一個是現在話來講的大富大貴
大富大貴
因為一無所有
所以菩薩聖當然跟身分
緣絕是不一樣
那就看你怎麼樣
依著怎麼樣的知見
在運作你的身口意
在日常雲為造作裡面
去相應
去形成
所以這樣子叫做是你妄想起
深問聖的同性
妄想
你直接就把它寫分別
顛倒的妄想
倒妄想
那就是凡夫
這個不倒的妄想
還是妄想還是分別
因為你從現在開始
而我不能執著五蘊
我不能執著在跟塵的相處上
或者跟塵意識的相對的運作裡面
我不能執著
那這樣子的話就從過去的
對五蘊以為我
十二處以為我能所
然後十八界以為我能所
還有一個存在的東西
永遠造作或者永遠受報
的這些東西
慢慢就可以從這裡面
慢慢能夠出脫解脫
那就叫做深聞聖的同性
還是在意識的伴手裡面
但是這種意識
是已經取了法的內涵
來改變顛倒的妄想
所以這個叫做從凡夫
然後進入深聞聖的同性
或者說集這個凡夫
因為他有深聞聖的習性
所以他信解這樣子的道理
行持這樣子的道理
這是第一個
第二個呢
什麼是圓結聖的同性呢
集彼禍亂
集彼
以這個凡夫
他跟他有緣的禍亂相
就會一切緣起
我們每一個人其實禍亂都共通的
我們都住在寺廟
五元寺裡面
但是每一個人心裡面的
在意的
每一個人都不一樣
同樣在這個客觀的
好像客觀的存在裡面
但是每一個人
你所注意的
你所在意的
你所認為有意義沒意義的
其實每一個人都不一樣
可見
這個緣起向本身無罪無非
而是所有的問題都出在
我們的習氣分別妄想上
尤其是顛倒的知見上
從這個地方
這樣才能夠慢慢去找
理清楚
到底問題出在什麼地方
我們常常是敵方的石
整天找一個替死鬼來打擊
讓自己好像有一個
對抗的
或者是消滅的對象
但不曉得
這個對象其實是你犧牲出來
你只是不斷的在打自己
沒有打擊到任何的
外面的存在
一切霍亂下
當你不迷惑的時候
那霍亂下
當下就不霍亂
當你被靜轉的時候
你就是霍亂
所以說
才說我們被靜轉
那就是凡夫
如果心能轉靜
那也就是如來
等一下會講
什麼是如
好
那在這裡面我們曉得
佛也開示我們很多東西
譬如講12月起
那是告訴我們
所有生老病死
憂悲苦惱
其實都是來自
無明所緣起的
這個叫生死戀
輪迴戀
那只要我們能夠把它切斷的時候
那麼你就可以不再生死
不再輪迴
那這個切斷的意思就是
從任何裡面一個環節出離
不再掉在裡面
你如果掉在裡面
它不是這個循環把你轉動
你掉在哪邊
它就又往上又有牽扯
往下又有推力
就這樣一個一個一個
就這樣子
扭轉門就這樣扭轉起來
但當你如果在任何一個環節裡面
你都能夠把它出離
鬆掉
放下
其實它就接不起來了
這樣子的認知
這樣子的知見
在覺照
所以為什麼叫做獨覺
其實你若
我們所有覺都是自己的事
但是你在自己的時候
因為你心量還沒有擴大到去
圓滿的認知
現見
所有緣起
那就只能說是獨覺
那如果你把這個獨覺
光亮
強化
範圍
擴大
它慢慢就會產生所謂的緣覺出現
所以緣覺跟獨覺
同樣一個覺
但是那個覺的內涵
一樣是不一樣的
所以這裡面
我們都可以看到
其實生問還是沒有離開禍亂
緣覺也沒有離開禍亂
甚至佛都沒有離開禍亂
不要聽我這句話
你嚇了一跳
佛從來沒有禍亂
怎麼離開禍亂
是我們認為有禍亂可離
才有離開禍亂這件事
在佛的眼光裡面
在佛的智慧裡面
一切通徹如實如理如緣起的
法而如是的在演練
在變化
它哪需要離任何的東西
所以我們就不要用離的心
要去揣度佛的智慧
要用緣覺的知見
緣覺的境界
想去揣度佛的境界
所以這裡面就很明顯的
告訴我們
你只要不親
不親就不親近
不好要
不跟他纏在一起
跟什麼纏在一起
跟計較跟執著
以為什麼對
以為什麼不對
以為他是什麼
以為他不是什麼
以為這是自相
特別存在的
不共一其他的
那那個共相就
這些看起來表面上都不太一樣
但是他有共同的性質
包括這些的執著分別
不要在這裡面
不斷的在那邊頭出頭沒
而且在那邊斤斤計較
我分析了這個以後
我就會見實相
實相不是你怎麼樣可以去得到
實相只是排除所有被妄想的轉
就迷失在妄想裡面
不知道它是妄
當你見妄
知妄的時候
當下就是實相
你看到的妄想只是妄想
那就是實相
一見的相通通是希望
不要以為
我參透了這個妄想
以後會見到實相
實相長成什麼樣
實相若是什麼樣子
那又是妄想
所以實相沒有相可得
實相無相
這個我講
我們每一個人都很熟悉
你看金剛經
常會看到這句話
但是你知道了嗎
他在講什麼
所以千千萬萬不要著想
不要老是又給那個分別的意識
想去撥雲見人見日
日本來在那個地方
不是因為你撥開雲
而日有了
太陽永遠在那個地方
有雲沒雲跟他無關
但是跟我們在雲下面的
也就是在迷惑的
這個雲霧裡面的人有關
不是撥開雲
你得到了太陽
太陽本來就在那邊
也不是你撥開雲得到太陽
太陽本來不是
我們只是被這些遮障
被無明
被中國的妄見
虛妄的顛倒的
這些想法
好
如果能這樣子的話
就叫做能夠凡夫
也可以起圓玄聖的同心
那最後一個
雲和智者
即彼或亂
佛聖的同心
這邊我們
注意一下
它差別在哪裡
前面那個生文跟玄學
都有妄想
而這個地方
只有保留它的禍亂
也就是它不滅緣起下
它滅了妄想下
佛是把妄想給轉掉了
而生文緣學
還沒有
還是在妄想裡面
所以它不叫究竟覺
這裡要把它理清楚
所以這裡面很重要的
其實我們修行不是要否定什麼
不是要排除什麼
而是這裡面如何去轉它
即這些下
轉這些下
本來的顛倒性
不是要否定任何想
也不是要否定任何存在
那一樣的
當我們修行的過程裡面
其實不是要否定五蘊的我
十二處的我
十八界的我
是要轉來錯誤的世界
心意識
要轉成心意識
錯誤的內涵
變成正確
不是要否定掉心意識
不是要把你的心意識給抹煞
拿掉了心意識
也沒有佛可成
因為一切為心所現
一切為事所變
佛也是你的心事所現所變
拿掉了你的心事
沒有佛可成
所以這個就要小心
極度的小心
尤其當你心起煩惱的時候
不安的時候
這時候唯一的答案
就是這時候你顛倒的不得了
沒有第二個答案
當我們不准任何淨的存在的時候
不是你有慈悲心
這時候你顛倒的不得了
不准就是不正可
你不正可任何現象的存在的時候
這時候是我們顛倒
因為所有的相都是隨緣在顯現
他為什麼會是那個樣子
有他的條件
有他的因緣
千萬不要說
不要這個樣子
這樣是不對的
我不要這個樣子
如果我們起了這樣的心
那是你在找自己麻煩
我常常講
找自己麻煩的時候
其實已經在找別人麻煩
找自己心意識的麻煩的時候
已經在挑戰緣起
問題是緣起是何方物
它長的什麼樣子
你怎麼去挑戰緣起呢
怎麼去挑戰緣起
所以這個叫無敵方式
這裡面我們轉得越快
就越深解
你不要說果相我不承認
我承認有因緣
這是什麼話
大家有沒有醒過來
若因緣真的有次性
那怎麼會有跟他相關的果相出現
他只會堅持他的
也就是若有次相的人
有次性的人
永遠保持
永遠不變
不管你怎麼樣
我就不變
就不動
永遠如此
事實上
有這樣子的事情存在嗎
沒有
所以千萬不要
現在我們都怕
苦空無常無我
一天到晚要攀那個長樂我靜
那絕對是錯的
你是在空中抓黃金
那個黃金是眼睛起了車灰燼青
這邊抓一個白色
白光紅光什麼
一大堆
到底抓到什麼
一切都是心事所現所變
所以接著下來就在講
佛的種性
為什麼真正的智者
也就是漁夫
他變成智者以後
他就進入了佛的種性
下面這一段前面就在講
我們把它念下去
問覺自心欠量
外性非性
不妄想像
豈佛證種性
世民極抵禍亂
又種種事性
跋扈過鄉
豈漁夫種性
彼非有事
非無事
世民種性異
大會
極抵禍亂
不妄想
殊勝心欲異
世民欲異
性事過
其器事性罰
轉列器
世民為儒
世父說儒明心
我說此句
顯示明相
即說以一切相
OK
接著下來就是
這個人智者
然後起佛種性
什麼是佛種性
現見現準
一切相
都是自於心
所現前的相
也就是說
跟你相應的相
通通由你的心識
變現出來
在這個地方
常常有些人會有點懷疑
你在講什麼話
這地球世界
它是那個樣子
怎麼是你心所變現的
我們重來
所以這邊要仔細的研討
那禍亂相
也是一個假名
叫做緣起相
因為它沒有自現
它不是真相
所以假名為禍亂相
其實它一點都不禍
一點都不亂
它是如實的依著因緣
應該怎麼澄潛
就怎麼澄潛
法而如是
在這裡面
如果我們不能接納所有的緣起
然後在這個緣起裡面去
集這個緣起的假象
看到它的體性空的聖意地
然後又由聖意地的體性空
知道緣起如實如理
那你怎麼樣子不墮兩邊呢
怎麼樣子圓滿呢
當然不可能
所以我們就在這緣起相裡面
最重要不起變即執
也就是不起顛倒妄想
而不是要否定任何緣起的相
不否定任何法的存在
如果那樣子的話
佛就一點都不圓滿
佛就排他性
我要什麼我不要什麼
那算什麼佛啊
佛還有分別心
還有取捨
不是的啦
我們要學佛
也要學這樣子的心諒
學這樣子的知見
因為他曉得
一切都是自心所變現的現諒
現諒一個說法是
當下可以用見聞修長覺知來衡量
二方面當動詞的時候
他是由你的心所變現出來的一種假象
這杯子很明顯
你在那邊看到的
跟我在那邊看到的絕對不一樣
跟你保證不一樣
不相信嗎
來挑戰看看
你在那邊看
再看一次
把它看清楚
然後到我這邊來看它
是不是跟你剛剛看的一樣
絕對不一樣
這個叫緣起相
緣起甚深
絕對不要掉以輕心
如果我懂了我解的話
叫得少為足
一點點就有
我通通有了
通通無礙
通通緣絕緣解
不對的
因為曉得這一切
其實是由你心來呼應出來
來產生出來
所以他可以確定
說為外面的法
其實他是沒有自信
講的不好聽
沒有外法可得
一切外法都不利
都不能成立
那不能成立不是否定他的存在
還是一樣
不能成立在說他的信控
不是說他沒有
所以叫外信非信
所以以為外面的法
他是真的存在
那當然就又顛倒
就又不如實了
所以當我們能夠曉得
一切都是你自信限量
也肯定外信非信的時候
這時候你自然
就沒有妄想下可生
你沒有妄想
沒有妄想可得
沒有妄想可生
這時候叫做自覺聖智
這叫自屈聖靜
你就直接就進去了
進去這個聖人
就是佛的境界裡面去
所以叫起佛從心
這個人沒有任何改變
還是兩個眼睛
沒有三顆眼睛
佛成佛
也沒有多長一顆眼睛
千萬不要又把佛弄成怪物
佛就是如實的
跟我們一模一樣
他背痛照亮痛
他得躺下還是得躺下
但是問題
他心裡面是寥寥分明
一點煩惱都沒有
而我們只要哪邊痛了
就開始起煩惱
就起一個想法
想要離開它
是啥
最高的境界是包容
不是離開
你離開這裡
一樣的
你又得去另外一個地方
那這樣子的惡性循環
何時了
若在這邊不能證悟
那去哪邊證悟
我現在講的不是苦緣事
若在這個沙漠世界不能證悟
若集你這個身心不能證悟
要去哪裡證悟
當然我也不是說
你這一世就必然能夠證悟
但是你都得生生世世
都得善用你當下的身心
才跟證悟有關
證悟絕對不是一個妄想
不是一個想像
不是一個期盼
而是一個當下的現證現覺現知
現見
這個觀念一定要樹立起來
你才不會在外相外境裡面不斷的打轉
心外求法
心外求法就是外道
佛講得那麼清楚
但是現在有幾個學佛人不是外道
大家講到這個會很痛心
明明白白一條路
為什麼被扭曲成這個樣子
而且還不是
只是在學的人扭曲
說的人也扭曲
這個真的就是惡知識
惡知識被埋
善知識稀有
所以這裡面
也就是說明眼人
明眼人遍地
明眼人
稀若天上的心
那你要做明眼人
還是要當明眼人
就是你那份稀有珍貴的內造自覺
當下就從迷
變成不迷
真的千萬不要心外求法
不要指望另外一個世界
那是方便說
跟你保證
那絕對是方便說
所以在這裡面我們就說
你自己不能負責
誰幫你負責
你自己不可依
誰讓你依
就這樣簡單講就好
你要靠別人來成佛
若靠別人成佛
就不叫做自覺生智
沒有來尊佛是靠別人來成就的
當然我們離不開善知識
感恩所有緣起
感恩所有我們慢慢走上政治正見的
所有的這些善老師或善知識
但是絕對不要依賴
非你不可
那樣的想法
其實不務實
不足實
所以以上所說凡夫種姓
或者聖者種姓
差別在顛倒不顛倒
那所有種姓裡面
不是要去改變什麼境界
什麼事
把它改變了
才變成說你是什麼種姓
什麼種姓
而是這裡面很明顯
所謂種姓
就是你心息的內涵
如果你現在講
就是你心裡面在想些什麼
如果再來用一點
八識田裡面積極的種子
到底哪一類的種子
都來決定你是什麼種姓
而不是外面
你在佛寺裡面
也不代表你懂佛法
你一天到晚都沒有在佛寺裡面
也不是說你是一禪體
很重要的是
隨時那裡面的心是清靜的
是自覺的
而來決定你是什麼種姓
你是不是佛子
有些人外現佛子下
事實上裡面是不斷的在破壞
佛家的莊嚴跟圓滿
那有些人其實看他好像在外面
在繞
但他心裡面
隨時存著感嘆的心
讚賞的心
他雖然身沒有進來
心老早已經進來了
而我們可能身心都在這裡面
但是心可能不曉得跑到哪邊去
所以這個一定要很小心
所以說只有種種識性
也就是種種識相
種種法的存在
你以為它是什麼
其實通通是凡夫
所起的漁夫種姓
也就是說漁夫種姓
就是習慣於幫任何東西定位
它是什麼
它不是什麼
這個就標準的漁夫種姓
這個好那個不好
標準的漁夫種姓
所以我們到底是什麼種姓
不要怕我們是什麼種姓
你即使再惡劣的種姓
一常提
亦可瞬間成果
所以其實真正修
一定要去找到的重點
這個重點到底是什麼
就是你的心
此心千量
你掌握到這個
把心意識轉成覺
轉成不分別
不執取
不執著
不遍記所執
那慢慢你就可以
升官依他起的所有法
而如實的認知依他起的空性
如實的認知空性的依他起
的顯現
所有法的
如實的呈現
這叫原成實
那當然你從凡夫
然後轉到聖者
從聖者轉到圓滿的究竟
這當然是要時空
要因人條件
所以凡一切成就
都得靠因緣
不會無中生有
所有東西表面上看起來
好像是無中生有
但是不是空性
不是空性顯現起的有
我們心裡面的那個
無中生有
是以為無會生出有
莫名其妙就我要怎麼樣
那個其實絕對不是對
亂了之間是邪之邪見
所以在這裡面
第一
指前面的凡夫
聖文
玄學
佛
他無關有事沒事
就無關有下沒下
無關禍亂下
的層出外空
而決定他的
其實還是他心裡面
他的習氣
所以說
是民種性義
我們每一個是屬於哪一個種性
其實就是我們所欣喜的習氣
而這是習氣裡面
所起的習氣見
那雖然同樣是習氣
你不斷的虛其正知正見
久而久之
正知正見變成你的習氣
每個當下都保持正知正見
佛就是也是這樣來的
佛不是突然哪一天
突然頓悟了
頓悟成佛
這是我們禪宗的話
但是
明心見性跟成佛
那是很大的區別
明心見性只是到
聖者為的開始
起步
他不是成佛
所以這裡面當然
還是要很
不要隨便就認為
當然我這樣講也
不要把它當真
有些人真的明心見性
當下成佛
但是據我們所知
要成就什麼
都是要一緣和合
一緣圓滿
才能成就
絕對不要把它掉回清心
以為怎麼樣就OK了
出國菩薩
出地菩薩
離佛兩大阿宗齊結
你說離遠不遠
時間空間都
當然空間不遠
空間不遠
當他有正知正見的時候
有自覺的時候
佛已經在他心
但是從他心
要變滿性的
釋現在所有時空裡面
那當然是要
很長的時間的訓習修持
所以我們時時刻刻
其實都要以正知正見
發正確的起心動念
起心動念把它弄對
慢慢包括我們在觀想本尊
為什麼要收光放光
其實無形中都在積極
這樣子的福慧兩種質量
你不斷的去
真的打從你心裡面
然後去放一個絕照的光
然後去照在任何人身上
其實都已經跟他在結佛緣
你不要認為沒有
一切為心所現
一切為事所現
大地有沒有
說有
錯
說沒有更錯
所以這裡面絕對不是有跟沒有的問題
這樣不要再有無上達轉
好
在以上
所有的總性意
這總性的意思
其實就是我們訓習
然後也從訓習裡面
釋現了一些什麼
它所獻起的一些作用
然後我們來說它是什麼總性
那我們每一個凡夫
當你起一念
不執著
不分別
當你起一念
不著想
其實當下你即使是凡夫
已經進入了身文
緣覺的總性
已經進入聖者總性
所以千萬
千千萬萬
不要看輕自己
我們說再笨的人
都有舍念清靜的時候
這時候我真的一念不生
直如石的照見
這時候跟智者
聖者的舍
不相上下
但是
人家是穩定的狀況
你是莫名其妙進去
又莫名其妙出來
不能說不一樣
也不能說一樣
不一不一
所以這個都要
不要隨便就確定
還是要不斷地檢驗
大會
即彼或亂
不妄想
就這些緣起下
當你不起妄想的時候
這時候
諸聖的心意意識
還有過往的
過失的珍惜
或者對所有
自信法的一種判定
慢慢地就
進入聖者的狀態
我還是要再強調一下
不是要離開你的心意識
雖然我們禪宗裡面常常講
離心意識禪
是要告訴我們
不要掉在心意識的妄想裡面
不斷地在那邊游泳
不斷地在那邊造作
這時候
其實你多小的心意識
它當然不是佛性所生
也不是空性所生
千萬不要搞錯了
以為你的心能生
當然心生者總有法生
但是那一個心是造作的心
是有為的心
不是你心的本來面目
千萬不要把它搞糊塗了
那當然
我心要讓它起作用
你如果起正念
正視正見
那都在正的能量裡面
有意義
殊勝
但不要以為我心想事就成
那還得羞恥
你心想事就成
也就是當你心想這些
在你心想的時候
已經把緣起的東西
你都也搞清楚了
但這樣想
緣起就很快地去除
那個果相就出現了
而不是我想我是佛
你就是佛
我把你當成
你可以往生西方極樂世界
你就真的去了西方極樂世界
絕對不是這樣子
但是你知會知道
那份覺造力
那份修持的功德力
當下會有某一個層次的相應
它不是心意識造作出來
它如實的一種現知
一種感應
只是這個當然要
你要有那一份感應
我現在很多人是
因為身體虛弱
所以很容易感應
神經有點衰弱
但是那種感應
絕對是顛倒的感應
大部分都會出問題
而是那個心意識完全不造作
只是如實明照的時候
的一種現知
這個叫覺
叫現證
如果我們修半天
這個都沒有
那我們修它幹什麼
如果我們修一下子就有
哪有那麼好修
所以要好好的去了解
進一步
因為已經離開了心意識造作的習氣
同時也已經跳脫了過去
虛妄的這種習氣的擺弄
甚至已經離開了
對三次性的執著
進入了所謂三性三無性
曉得其實這些都是假聯
都是一種連鎖而已
這時候慢慢的
我們就能夠轉世成知
當然轉世包括了轉心意識
只是簡約的說
轉世成知
轉心意識成知
轉八世成大量見知
七世成平等見知
六世妙觀察知
前五世成熟作智
還有一種修法
就轉歐摩羅式
變成
如果你的心意識只是保持在清靜的狀態
那有什麼功德
當然沒有偶失
當然也沒什麼功德
你就讓你的心意識都安安靜靜
保持輕輕鬆鬆的安住
那有什麼功德
這時候就要把這個清靜
轉成變滿了含濃
變滿了受用
那就要把這些提進去
所以這個當然都得下很多功夫
到達這樣子的境界
我們就稱它為如
如不是離開任何東西
不是要你否定任何東西
而是即這個即清意識
也是如即過習氣
就過去或者過失的種種快樂習氣
它也不離如
三次性都不離如
轉世成次還是不離如
如是如是
所以我們說如來而不來
去而不去
現而無現
無現而現
空而不空
不空而空
這就叫如
如無
沒有定向可得
如可以是一切下
可以其一切下
可以離一切下
那個離不是真離
而是離對相的執著分別
不是要離開是
而是如實的了知認知
若我們沒有了這些意識
你拿什麼來認知
電燈太陽再偉大
它也只能照得清清楚楚
它不曉得空不空
所以我們拿太陽來做比喻
拿虛空來做比喻
那也是一個善巧的比喻
佛既不是太陽也不是虛空
但也不離太陽也不離虛空
不要把它弄小
不要把它說死說病
好
所以我們說如離心
當然要爆發新意識
如是離開新意識的慣性造作
我們現在一講新意識
其實都是在講它的造作的習氣
因為本來沒有這些東西
但是一動了以後就有這些東西
只是因為它的功能
它的內涵不一樣
那給它各種不同的假名
其實都是這一心所現
一心所變
而這一心
真正的這一心
不是那無始無名的那個心
而是我們說的清淨心如來藏
你想這一切都是清淨心如來藏所現所演
那麼你要把哪一段拿掉呢
需要把哪一段拿掉呢
需要把哪一戒度盡呢
通通是方便說
要知道
如是因如是果
眾生造了惡業要下地獄
你把地獄給拿掉
不如理嗎
所以我們曉得
這個其實都是大菩薩的一種怨心的實現
告訴我們
其實一切無窮無盡
拿一個不可能的任務
來要求自己
那只是不斷的減減
把自己的存在
變成一種最痛苦的遙矣
這當然是要發大心才能如是行
所以我說此句顯示
離想
剛剛講離心
事實上是要離
離開妄想
離開分別
離開一切有意義沒意義的種種想法
念佛是不是想
你如果真的有抓住這個就可以成佛
那你就等著爸爸就一直念下去
你就一直念下去
事實上一直念下去就會成佛
但是那個念已經慢慢的在改變
所以我們絕對不說一件事情的對跟不對
而是在這裡面你必須更深入的去探討
理解些什麼
這樣子的話才能慢慢的把那個念
真正的跟念相應
當你念跟念相應
嘴巴念跟心念相應的時候
這個念就跟心相應
當你跟心相應的時候
就會慢慢的跟覺相應
跟如來藏相應
跟識相相應
這樣才好
不要一直停留在念只是念
如果是這樣的話
那那個念只是嘴巴的行為跟心無干
所以不管你心是幹什麼
你一定要用心
因為不用心的話
其實你坐在盲球下面
所以不管你做什麼事
你在跑步
你在登山
你在掃地
通通在修行
因為這一切的動作
如果你是用妄想心顛倒心不如理性
那當下那些行為就是妄想顛倒不如理性
反過來講
你如果用正確的知見
清淨的心
來做這一切都是佛事業
所以還是一定要徹底
從轉轉轉這個地方
不斷的轉忘
迷忘
把那個錯誤的慢慢的轉掉
那覺就在裡面
覺自然會現