相對的,我們也會發饒於眾生的心,然後行饒於眾生的行,也就是說,發菩提葉,行菩薩行。
那麼這些裡面當然,一個很重要的就是,不經意之間,你就會有恍如在佛國的一種覺受。
那這個真的我們不需要把它想得好難好難,其實你只要好好的修,你在靜坐的時候,當你一心一念不生的時候,
這時候你的身真的就空了,就清靜了,你的心就明了,就沒有障礙了。
所以常常有時候,可能就會有進入某些清靜的狀態,那當然更具體的,可能就能夠譜現一切諸佛剎。
就是能夠佛現前來跟你說法之類的,還是你坐在那邊就親聞佛說法。
我們曉得密教當然很多這一類的故事,那其實淺教也是一樣的。
太虛大師、薰陶三、海山大師,他們也像智德大師都是一樣,
在研究經論或者在做止觀訓練的時候,他身心就進入某一種跟佛菩薩在一起的境界,然後在這裡面就親聞佛說法。
所以這些,我想我們只要好好的修,慢慢,因為一切都是你自心顯現的。
所以當你具足了這樣的條件、資量的時候,你就可以受用那樣的境界。
你現在不能受用那樣的境界,一定是你心還沒有準備好,你心裡面這一方面還不夠強、不夠具體。
所以我們只要好好的學、好好的修,真的不需要求,到時候具足條件就顯現那個果相出來。
即使到佛國去聽佛說法,他說了些什麼法?
還是跟釋迦牟尼佛,在沙佛世界成佛的釋憲的釋迦牟尼佛講的一樣的法,不會,比較特殊。
西方極樂世界跟諸上善人在一起,他跟你講的法,也是跟佛的三藏十二部沒有什麼兩樣。
不要說我在這邊聞這個法,沒有用,我要去那邊聞才能夠聽得懂,沒有那一回事。
所以,聽受佛法,這些佛法是什麼佛法呢?
就是所謂的一切法,還是一樣,講的一切法,如幻如夢,如光如影如水月,還是講的這些法,一樣的道理。
由這些道理的如實的了知,我們自然的就能夠與一切法,能夠遠離生滅斷常,就種種相對的執著,落兩邊。
慢慢的法知,也就不見了,慢慢的我知,當然就不見了。
然後,前面應該要跟前面呼應,呼應什麼?
你如果真正的達到了究竟的層次的時候,這時候發大願,行大行是必然的。
所以一樣的,你如果用因地,用的是你這個清淨的心,不是生出來,或者減了以後的出離心。
這句話要仔細聽。
我們現在常常說,你沒有出離心,不要談離心,好像振振有詞,好像理所當然。
事實上,出離心,是建立鬼法。
他就認為,這是一個孤然的世界。
所以,我們說出離心,叫方便法,不離心才是究竟法。
你不能說你正逆盤,然後別人不正逆盤,是他的事。
所以這個叫方便法,讓你很快的達到一種自在,讓你享受一下。
但是,當你真正的落實了那份自在以後,其實你那個悲心一定會升起來。
因為,除了你有自信,如果每一個眾生都是緣起,你怎麼可能獨獨有自信,你能夠自得其樂,不行的。
所以那個同理心、同體心,到最後要這樣子才能夠圓滿,才會後來的經典都不斷的追加,唯一佛聖。
只有一聖,沒有小聖、中聖、大聖。小聖、中聖、大聖都相對的方便說了,究竟說誰有唯一佛聖。
也就是真正的成就,除了正德、無上正德、正覺,都不能稱為真正的成就了。
所以在這裡面,我們當然進一步也要能夠自然的遠離生文、圓覺的法。
生文以出離心為他的最強項,最根本的動機。
圓覺以觀十二因緣為他療法的一種途徑。
圓覺我們一般又稱為闢志佛,又稱為獨覺。
可見他是一個偏的覺,只有自覺沒有覺他,更談不上覺恨圓滿,所以他不是真正的成就。
也就是說我們一開始不要在意這些事象上的假象上,或者明象上的執著。
當你回到了本心、本覺,依著這個本覺去屈辱聖者的自覺、聖智,
那個境界的時候,自然你所展現出來的就跟這個自覺、聖智相應的形。
自然就會相應於他,而不是一般的還停留在明象的分別上,或者事物的執著上,不會停在那邊。
更不會停留在起心動念的我要什麼我不要什麼,更不會以為你觀察了法就圓滿了。
我們可以講圓覺只到達一他情,他懂一他情,他還沒有懂圓成十。
聖文此變既遲,他不在此變既遲,所以他不會被轉。
但是一他情,當然我們不能說他不懂,但是還沒有圓滿,更不用談圓成十。
所以在這邊要強調,真正的整個佛法,其實是要到圓成十才究竟。
那圓成十,不捨變既遲,不捨一他情。
甚至可以講,變既遲還是依於圓成十,一他情當然更不用說,包括變既遲都依於圓成十。
為什麼?他沒有離開本覺,他沒有離開無明,他顯現了變既遲。
他如果離開無明,他就會顯現一他情。
他如果能夠回到圓成十,那這一切變既遲,一他情,其實都是如來藏式,也就是同義法界的幻現。
當然我們一般想幻現,是希望佛菩薩幻現的是清淨的饒譽性,那眾生幻現的是染汙的破壞性或煩惱性。
但事實上,這一切受的人,還是陷在無明的驅使下的人。
我們可以這樣講,同樣在台灣,講台灣太大了,同樣在古研寺,同樣在這個教室裡面,
你的心如果是清淨的無礙,那麼這時候你的念頭裡面就通通沒有雜思,沒有負面的想法。
但是同樣處在這個講堂裡面,你的心還是繼續在運作分別妄想,甚至人我是非,由得了誰,誰都能奈何。
所以外面淨,其實它是客觀的平等,而我們所活的每一個人的境界,是你心的主觀的顯現,是到底應該怎麼修。
你沒有達到無上正能正確,你就是還無明,你就還不圓滿,一定還有問題。
只是這時候沒有顯現,到最後還是會顯現,所以到最後我們說,其實也沒有定性的阿摩漢。
因為那些到最後,他就會發覺還是有問題的。
雖然我們說已經證了涅槃,但是那個涅槃是無助的涅槃還是助的涅槃?
是定性定向的涅槃,還是無性無相可得的涅槃?
所以這個就不用擔心,但是我們比較擔心的是一開始你的心息之間,若是狹隘的,
那麼它就會造成你整個菩提道上的一些障礙,甚至就是延緩了。
你本來可以直攻的,可以直攻博士,但是因為你的心量小,
所以就慢慢慢慢,可能這一輩子都拿不到博士學位。
我只是舉一個例子,事實上有些人,譬如像我,就不可能拿博士學位。
因為一開始整個腦子裡面都沒有這些想法,沒有那個動機。
當然就不會相應那些事。
那一樣,你有這個動機,是能夠達到那樣的結果,其實就看你的行動力,
是不是如實的配合上去。
那這基本上,我想我們在這個人世間所有的表演,
都是累生累結在你當下這一世的心的呈現。
所以有些人心量大,有些人心量小。
有些人目標高,有些人目標短淺,這很自然。
那這裡面其實通通沒有離開這一真法界,再進一步講。
你現在看起來一無是處的人,他只要掌握到要點,他直接就攻進去。
我們現在很有成就的人,你可能都找不到重點。
你還是生生世世繼續你的成就,但是都跟解脫跟自在無關。
這個我想,我們越是過來的人,可能越能夠清楚這個道理。
所以在這裡面就是說,我們從不著想,從用我們的清靜心,
慢慢其實可以把我們所在的環境,真的可以直接變成佛薩圖。
我們再講清楚一點,譬如說,同樣在古元世,
那十年前的古元世跟現在的古元世,
當然同一塊地,但是已經不同的內涵。
包括建築物,包括人事,包括裡面的內涵,幾乎通通在變。
那在這裡面是怎麼在變的,緣起在變。
緣起怎麼變的,隨著這些參與緣起的人的願心的參與,他在變。
所以如果都希望這個古元世變成佛薩圖,
那麼這一塊就很快會呈現出佛薩圖的功德內涵。
那如果說,發心的人不多,或者有錯誤事件的人蠻多,
那麼就很難了,因為條件,所有東西要成就都得靠條件。
沒有什麼真正的成就,所有成就都是因緣成就。
所以在這裡面,千萬不要,我們只能說,每一個人盡自己的能耐,
不管你能出什麼力,盡量的把好的回向給我們所在的地方的人事物。
那麼這個,你的法界就不斷往好的。
因為你給的根本是好的因,你給的是一個根本是好的緣。
當然你所受用的,就會漸漸呈現出好的結果出來。
所以我們只能這樣子做到這個程度了。
那麼一樣的,你有這樣的智慧,這樣的政治正見,
那麼進一步更要顯現出這種政治正見的穩定度、自主性,
那你就所謂三昧,定力。
有些人會,不錯,但是定力不夠。
定力不夠,會要顯現呢?
如果形容會是一盞燈的話,那麼定力就是不動的風。
反過來講,如果會有,但是定力不夠,那很快光明就不穩定。
那如果是會很微小,那麼隨便一個怪風一吹,你就熄了。
如果會很強,那其實你什麼風來,大概都熄不了它。
所以這裡面當然我們要進一步,除了把會給弄大以後,更要修出定。
那定不是在某一種狀況下才有定,而是無時無刻的在定。
什麼現象裡面都是定,所以定有各種類型。
百千種定,甚至百千億由它總定,都是在講它的細微。
我們現在是這個樣子,我們習慣是對你有興趣的,你會投注,會有定力。
但在你不喜歡的環境裡面,你那定,當下就消失。
而真正的羅菩薩,必須在什麼狀況下,它能夠都定得了。
唱歌也可以入定,聽音樂也可以入定,打字也可以入定。
所以才有各種定,流水三昧,一大堆三昧,舞蹈三昧,跳舞也可以定。
不然動中禪怎麼修?所以所有東西其實無時不在定。
那一份定到底是什麼?那一份定就是依著訣竅的會的不斷。
不斷的依著訣竅的會,那個就是真正的定。
如果沒有智慧,那定其實沒有任何意義。
你如果定在黑暗裡面,那有什麼意義?一定是定在照見性裡面才有意義。
所以在這邊一開始一提就是說,先講菩薩圖,先講正法,先講正知見。
然後在這裡面遠離各種自以為是的習氣、業益的控制。
然後以這種開放的,沒有訣竅的會,然後隨時保持這一部會,
不被任何東西帶走,不被任何境界破壞,那就可以得到各種定。
得這樣各種定以後,你自然就能由諸薩圖到各佛薩圖去供養一切佛。
甚至隨著你的願,隨著你過去結的緣,你也會升到各佛薩圖的天宮,
然後在這裡面來宣揚三寶。
這個天宮當然不是指天上的宮殿,一般一講到天,其實都是指它尊貴莊嚴的意思。
什麼舍就敬天、月亮宮,還是你想像的曼達拉,這個其實都可以稱為天宮。
我們隨時心裡面散發的覺照,就是在說法。
你隨時保持正念,就是在說法。
當我們在討論事情的時候,你保持正念,就是你對我們所討論的東西有充分的了解。
你一直保持著這個充分的了解,就可以說服所有人對你的正就在說法。
那如果說我們沒有定見,也沒有正見,那別人說了大概我們也聽不出他什麼好什麼壞,對還是不對,那你能怎麼樣,不能怎麼樣。
但是你要去說服別人,必須你真的真懂,真懂才能真說服。
其實我們常常會想說,有些人是因為懶得理你,懶得跟你回嘴,所以好像聽你的話,那是沒有說服的。
真的說服是你把道理講到他,認為你這樣講比我對的多,比我對的對,他才會服你。
如果你講半天,跟他理解的也差不多,你在上位我就聽你的話,那樣子其實沒有。
他服從的動機,或者執行的動機就不高了。
所以總的來講,我們如果能夠懂得自心限量,而且把自己的心清清淨淨的呈現出來的時候,
其實我們就跟這個智慧的聖報所相依的緣起,自然也會顯現。
你信念有正知正見正念,那麼你就可以聞證法,你就可以說證法。
那你能夠說證法,聞證法,修證法,你就是僧。
你就有資格去親近佛,就可以跟佛討論法理,
可以受用佛所說的證法,那因為你自己懂得證法,又修證法,
你就可以同法,教別人怎麼修證法。
所以這就是仙陽三寶。
更高,當你真正圓滿的時候,你就可以實現佛身。
那實現佛身的時候,每一個佛,都有他的見識。
必須要聽他法才能夠成就的,我們就稱為生文眾。
跟他發一樣的願心,來饒育眾生,但是還沒有成佛的,我們就可以稱他是菩薩眾。
那獨覺,基本上跟佛沒有什麼關係,所以才叫獨覺。
他不需要聞佛說法,所以這邊提出來就是生文跟菩薩。
你只要是一個佛,自然就有見識。
你的見識,要麼就是生文,就繼續跟你學,要想成佛了。
要麼就是跟你發共同的願,護持你來弘法的,這些菩薩。
以自心限量度脫眾生,分別也說外性無性。
為什麼要講自心限量,你已經輕悟一切都是自心限量。
這意思也就是說,不假思維,不用增減,不用意識,
你很自然的從你的心流露出來,就是在說法。
你所說的法,是不假思義的。
因為你講的是真正的心法,也就智慧之法,實相之法,所以當然就能夠護脫眾生。
那對眾生說法裡面,因為我們一般為什麼稱為眾生,
都是把眾因緣所生的法,認為是實法,認為是真的法。
實相,因為它是真的存在。
所以說法的第一步,最相應的對眾生的說法第一步,
就是讓他離開對外境的執著,對外境所產生的以為是,以為是的一種錯誤的見解。
所以分別也說外性無性。
什麼叫外性無性?前面那個性,其實只有外法。
外法無性,那外法就是外面的事物,就顯現在外的一切事物,都沒有自性。
也就是一切法,都是空性。
我們可以對的色、聲、香、味、處、法,通通沒有自性,這個叫外法無性。
那當外法無性的時候,其實所看破了以後,能自然就不利,無所對。
所以你只要讓人家能夠了解,你所緣的淨,沒有自性,
那接著下來,他馬上會體悟到,能緣的根,能分別的事,也沒有自性。
因為事實上,根是因為有淨,他才有存在的意義,也就是他存在的作用,才能產生。
那麼事是因為有根有成的相對應,才能產生那個確定,
那這個把它拿掉以後,根就沒有對象,根沒有對象,意識也生不起來,對淨的了別了。
所以,接著當然就能夠息令,通通令到能夠遠離有等見。
有等見就是一切我們莫名其妙能所建立起來的相對概念,
所謂的任何的兩邊,善惡、燃盡、好壞,這些就通通能夠遠離。
能夠從這些相對的概念裡面解脫,能夠從這些我知法知的所有執著裡面,
慢慢的就能夠超脫。
前面是長行,我們剛剛從161到163,這是用一般的述說講。
接著下來是,我把這些長行又變成記誦,來把它總結。
我們來念一下。
二十四尊文言,從玄之義,而說幾言,心諒世間,佛子觀察,
種類之身,理所作地,得力神通,志在成就。
這是總結前面。
我們就自稱佛子吧。
我們如果能夠完全現觀,完全現見,
這一切世間,其實通通你的心的限量。
我們現在所圓、所安住的世界、境界,其實都是我們自心限量。
如果能夠現見、現觀,也就是說親親切切的證實,果然是這個樣子,
那要怎麼證實?
唯一的辦法,直接的辦法,就是趕快把那些破根歷的慣性,
也就是你習慣性的思維,讓意識流,當下就把它放棄,
當下就讓它停下來,你就自然的親見,自然的觀見。
我們很糟糕就是,明明能夠取限量,但是我們很習慣用比量取限量,
隔靴搔癢,甚至一落到比量裡面的時候,限量當下就被扭曲了。
這個一定要千千萬萬的記住。
現在我們學佛的人,學半天,還是喜歡用第六意識,
而且還是用你慣性的習氣的分別,作為你第六意識的判斷。
你如果曉得,這一切,根本來處是你的清靜的心,
而我們現在雖然沒有離開清靜的心,但是用的是扭曲的習氣的意識判斷,
其實你懺悔都來不及了,怎麼還會安心不斷的這樣下去?
所以我們常常講,人都是自尋煩惱,又想處理煩惱,
但是還是捨不得那個造成煩惱的我,很難跟他一刀兩斷。
這基本上就是說,你沒有聞過佛法,你沒有正解佛法。
所以一般人這樣的反應,理所當然,
但是我們如果學了佛,還習慣這樣的反應,那真的罪該萬死。
就佛想救你,都沒有辦法救,因為弄半天,你還是不相信你本來清靜的心,
還是不願意用你本聚的覺知,還是習慣用習慣性的反應思維,
那這樣子真的是沒辦法。
所以我們如果好好去觀察,那也會慢慢地觀察到,
其實種類之生,意思就是說,這一切都是自心限量。
那麼自心限量,你如果用的是清靜的心,本覺的心,
它限的量,就是佛的量,就是清靜的量,就是沒有障礙的量。