請一問去
三問去
禮敬法師大眾請向法傑法師一問去
大眾請坐
請合掌
南無不達亞
南無大麻雅
南無三噶亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無三噶亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無三噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
諸位敬愛的法師
諸位精靈菩薩
我們希望慢慢就養成
你隨時在做內觀
因為就作為人這個動物
這個存在
我們習慣是一直在反應外面
給你延了鼻舌生意
都是朝著外面在用力
很少往裡面
事實上你或許以為你是在看外面
但從來沒有人
當然現在的科學醫學
已經研究到這個地步
其實這種真正的現象
以前的修行人就老早都已經覺察到
我們好像是看外面
聽外面
但事實上你看的是裡面
不是外面
你看的是你眼球裡面的視網膜的影子
你聽到的是震動了你的耳膜的一種頻率
而不是真正的外面
那像我們有戴眼鏡的人
你同樣把眼鏡拿下來
跟把眼鏡戴上去
你就清楚你看到的到底是什麼
當然都是看同樣一個對象
但當你眼睛能取狀況不一樣的時候
你以為你看到
你當然也以為你看到
但是事實上你都看到不一樣的東西
那直接跟你的意識相關的
跟你的認知相關的是
你看進來那個東西
就投影進來的東西
而不是真正外面那個東西
以前當兵的時候
有流行一句話就是說
只要是女孩子都很漂亮
那事實上這句話絕對不是事實
但是當你沒得比較
你只有心裡面想的只是女孩子的時候
而且你心裡面的女孩子其實不是她的像
而是她的
你心裡面想要的那個東西的時候
那當然都變得很有吸引力
那一樣的
我講這個當然有一點點土
而且有一點點粗
好像去碰觸到人的那個欲求感性的問題
但是如果這個都不敢去談
你說你能改變些什麼
你能面對些什麼
所以我們要去談那如何提升
很簡單就是說
你看一本書
或者看一個片子比較多
以前我們在看片子
像年輕的時候
那時候在台南要看片子
都要到大同路那邊去看
因為大同路那邊有一家電影院
就專門標榜的是唯美主義的片
就裡面都很漂亮
那當然我們認為的漂亮
到底什麼叫漂亮
很明顯就那個標榜它不剪的
那裡面當然就會有很多很漂亮的東西
那漂亮的東西一般經過電影剪的時候
都會被剪掉
就片子裡面最精彩最想看的都看不到
所以那邊就變成我們那時候比較吸引力的電影院
同樣你要去看那很美的東西
很赤裸的東西
但是有些人看起來就想入非非
有些人看起來是真看真美
你說衣服穿得再美
應該都沒有不穿美
所以現在的藝術裡面
有一派是認為就裸體是最漂亮的人體美
而不是穿了衣服
若你有在看那個
偶爾我也會看那個時裝秀
那些女孩子那個model
其實每一個人都很漂亮
但是穿了衣服以後都很奇怪
尤其她為了要強調那個衣服
走起路來那個根本就不像人在走的步伐
但是她認為那樣子是漂亮的
所以到底是我們是
其實越來越不會欣賞漂亮
越來越不爭把它誇張成認為那才漂亮
但是當你心很靜很細的時候
其實那個最原始的
最沒有造作的其實是最美的
就好像說我們再看再漂亮的女孩子
你如果去跟一朵花比
那真的是比不上
隨便一朵花
你說這個藝術家都會畫
他都會用色彩
那你如果真去觀察一下
你只要好好的像台灣這麼多蝴蝶
你隨便如果真能夠靜靜的
當然抓來的就不好了
如果靜靜停在那邊
甚至還有生命在那邊動的
你看隨便一隻蝴蝶都漂亮的不得了
所以我為什麼要講這些
當我們把這些後來訊息所造成的刺激
讓我們顏耳鼻舌聲越來越鈍化
然後從這個地方一直去
要去找那個美的對象
事實上是完全錯誤方向
反而我們如果把被外面污染的
被外面吸引的習慣性
把它切斷了以後
然後慢慢慢慢回歸到
我們顏耳鼻舌聲藝的本來的精彩度
從那個基礎點再來出發
那其實你整個生命改變了
但你如果不這樣做
還是依你一直訓練過來的方式
要去找美要去找什麼
其實越來越難
就我們講你在收藏東西
因為有一段時間我很喜歡收藏東西
你一直收藏
然後你想收藏更好的時候
這時候你要付出的代價就很高
因為你眼光越來越高
那反過來講呢
我從此不再收藏
然後回去慢慢地看本來的收藏
沒有一尊不好的
越看越滿意
那時候曾經喜歡過
你喜歡過就一定有它很吸引你的地方
那你就要回顧次主之心
就回到出發心
其實我們人應該隨時都可以很高興
如果有哪一件事情讓你高興過
你要高興
其實很簡單
內緣就回來反顧反觀回憶
那時候那一幕
馬上你整個身心又帶進去那樣的情景
那樣的感受那樣的歡喜
所以要歡喜
除非你這輩子從來沒有歡喜過
那當然就很難
你如果曾經歡喜過你只要回憶
那為什麼要講這些
這跟我們的事有關係
所有我們的對外面的反應
其實來自你的種子起線性
種子能起線性
有些是允許的
就說牠很敏為在牽動
在進步中我們不曉得牠的存在
等牠具象的時候
其實你已經不能改變一些事了
那我們人跟其他動物
跟其他六道的眾生
一個很大很大的特色
我們的六識
其他眾生沒有我們這麼強的第六識
第六識是什麼
一般眼睛要看東西一定要取限量
限量就是真正存在的
現前存在的
你眼睛總不能看現在不存在的東西
耳朵也不能聽現在不存在的聲音
除非你有幻聽
幻聽就是你已經有病了
然後病產生出來的病相
那當然就不是取原限徑
那是原非量
連代值量、代值徑
這等一下再說
我們第六識有什麼厲害呢
他可以自己創造境界
自己去生出你要觀察的境界
然後讓你來觀察
這個是其他的六道眾生沒有辦法的
所以我們可以這樣講
如果你作為人不能修行
其他五道的眾生更不用說
你現在覺得當人不好
那你要當什麼
當什麼都只是變成業力的、業報的
一種自然的進展
那我們當人可以靠著我們的願力
用正確的思想去創造些什麼
引發些什麼
然後幫忙你修行
我們很簡單講
一個人有修不修
你信什麼宗教是什麼
你自己在家裡做什麼
那這裡面就有很大的道理
因為我們作為人
我們只要對一個宗教有一個信仰
或者你對哪一個佛菩薩
你有充分的信心
你獨處的時候
幾乎都跟他在一起
一樣我們的生命
每一個人都一樣
但是有些人沒事的時候
他就讓他時間空過
唱卡拉OK、看連續劇
什麼這些
那就把時間都填滿了
也就把你的生命弄得沒有希望
把你有用的生命變得沒有用
那以為你活得很精彩、很有意義
一個人如果一天到晚都在追求什麼
就像我剛剛所講的
他就不願意靜下來去面對自己的心
面對自己真正的需求
而是慣性的被你的一種習慣性的追求帶著走而已
那樣子其實是
我們可以稱為迷失的生命
那我們現在就是說
還好我們也能夠反省
然後也有這個機會
好好的修
所以我們研究佛經其實最大的意義是
怎麼樣讓你這一生活出有智慧的生命
這就是學佛最大的意義
我們現在都把這個丟開了
你怎樣讓你這一生變得最有意義
而不是來生怎麼樣
來生那太遠了
那包啊
假設說來生也是我們所願
怎麼樣藉著這一世好好修
達到你來世要的目標
這也是意義
要把未來的理想希望
落實到現在的形塑作物裡面
這才是真正的學佛
我們所謂的實修
就把真正的道理
拿來在日常生活裡面不斷的運用
那要講這些東西
當然他的整個重點就在講我們的心
就要講我們的心
那今天我們要講這個識
其實就是在講心
只是心的另外一層的現象
還是沒有離開這個心
那這個識其實他的本體是心
他本來面目就叫心
也叫做如來藏
也叫做真如
也叫佛性
也叫清淨心
我們每一個人的心
本來都是清淨心
一個人沒有起心動念的時候
你說他的心是什麼
我現在都沒有想什麼
你說這時候你的心是什麼
就清淨啊
什麼也沒有啊
有什麼比什麼都沒有還清淨的嗎
大家想一想
有沒有什麼東西比什麼都沒有更清淨
你只要有東西
那講不好聽
那講不好聽就叫染
失善染
失惡當然更染
那不失善不失惡
這就是你的本來面目
而你本來面目這麼清高
這麼自在
這麼無染
我們為什麼一定要去把它添充分
讓裡面不乾不淨呢
我們可以好好回想一下
我們從小一直訓練到現在
天天時時刻刻都在想東想西
不甘寂寞
那請問你
想出了多少有價值的東西
那你如果想半天都是沒有價值的
甚至是一種負擔
是一種累贅
那你不改變你的思維習慣
你怎麼救你自己
那你如果還是這個習氣一直下去
你現在就可以
怕勝怕敗
就讓你想顧八當
要活到一百歲是少數的
就算給你一百年
你每一年算一算都是虧本
都是負債
也就是你拼了一年
結果算一算是虧本的
我現在講的是你真正的本
不是你賺多少錢
也就是說算一算
都是惡業大於善業
要嘛就是無極業
無極業當然也就沒有虧也沒有了
但是他其實就浪費生命
那我們認為有意義的事
就有感覺的事
其實就是善業跟惡業
有些人是做惡的時候
他覺得很有快感
做善他有感
做惡他有快感
反過來正當的人
正常的人是
做善有快感
做惡的時候有罪惡感
這是正常的人
那有些人真的是不正常
那不正常的人
你不能用正常的人的角度來分析他
你怎麼講都講不準
那問題是
我們能不能確定自己是正常人
如果確定
我如果說你不正常你一定哭不起來
但是如果是正常人
哪有人一天到晚找自己麻煩
也就是一天比一天難過
怎麼會有正常人選擇這樣的路
所以我們真的都不正常
你要先承認自己不正常
就有業障
不是我不願意行善
不是我不願意生活的有內涵
而是過去的習氣
過去的業力帶著我
沒有辦法自主
只好隨波逐流這樣一天過一天
一年過一年
一輩子過一輩子
我相信在座的每一位
都不願意是這樣子的生命型態
所以你才會學佛
你才會想修行
你才會想要來聽佛經
因為或許你已經學佛學很久
但是你也發覺
好像你學到現在為止
你的理念
你的行為還是不能救你
是不是還有更好的說法
能夠感動你
能夠建立起更好的一種觀念
所謂的政治正見
所以你才會發時間
才會想說是不是能夠聽聽經
聽經最大的意義在這邊
事實上我們也聽很多經
你改變了什麼了沒有
或者你已經建立起什麼政治正見了沒有
如果還沒有
真的還需要好好的想功夫
哪一天開始變成正常人
你才能走上你正常的途徑
那正常的途徑叫菩提大道
就有智慧的有覺知的生命的歷程
那才是菩提道
而我們現在一方面是想要
二方面是要不到
因為我們的習氣業力
沒有到那個自覺的心
真的還沒有把握到
那自覺一定是得先找到自己
你自己到底是什麼
所以我們今天要來談識
就在分析你到底是什麼
我們現在就開始來看
爾時大會菩薩摩訶薩
復白佛言
世尊諸事有幾種
身住念
在座的各位是不是
曉得你有幾種識
我想大部分都曉得
我們說有八識
有時候有九識
有的時候有六識
那這個都是屬於名相
名詞而已
那他真正的內涵是什麼
所以我們看經就要說
我知道這些名相
這些名相所指的是什麼
有識
識簡單的講就是我們的意識流
我們的思想流
就可以稱為識
在這裡面當然就包括很多
那既然稱為思想流
就代表它是一個隨時在變動的東西
所以他這邊才問說有幾種
身住念
身就本來沒有產生
住就這個識
這個思想
這個意識狀態保持在那邊
到念的時候就這個想法消失了
這樣的意志
這樣的思想消失了就稱為念
所以這邊直接就提出這個問題
因為我們所謂止
所謂觀
為什麼要止
因為發覺我們的意識我們做不了主
是能夠讓它停下來
其實止基本上來講
就是想要停止你的意識流
那大家可能又開始惶惶了
那我思故我在
當我把我的意識流給停下來
那我的生命不是就空白了
大家是不是會有這種疑問
我如果一天到晚什麼都不想
那我不是生命是空白的嗎
但是大家沒有去注意到另外一個更重要
你什麼都不想的時候
這時候你的心真的什麼都不清楚了嗎
那你如果什麼都清楚
那你不存在嗎
一個死人會清楚什麼東西嗎
不會
那為什麼你什麼都不想
反而他什麼都清楚
這裡面就是很大的意義
這個意識流其實是新的動態
那我們讓它不動的時候
它反而變成一種造界
而我們是因為讓它動了以後控制不了
就變成無明
所以現在我們要慢慢的回來
去找到那個無明以後的東西
先把它放下
然後找回來那個無明還沒有升起的時候
一起進洞內
洞內的機關嘛
一起進洞內就不對
就已經把你本來清靜的造界性給弄亂了
就好像我們用一個水
水不動的時候
其實你在水上面可以看到自己的臉
那你一動
把水動一下
你去看
看到是支離破碎的臉
它可以有造的功能
但是不能清楚的見
不是一個完整的一種反應
而是一種擾亂以後的
那一樣的
我們如果沒有止下來
那就證明這時候我們的心都是散亂的
用散亂的心要去取靜
要去遠近
要去分析判斷
會是準確的嗎
基本上我們都用這個不準確的心
在認定一些什麼
這個就是一般的
在輪迴裡面的眾生
所以你不管學哪一個宗派
你一定要先
一定要從止觀來下手
一定要先能夠把忘念
那個意識流先給停下來
這時候
讓心回到了本來的不散亂
這時候才能進一步觀
所以觀一定是止以後的事
如果你止不了
你說你能觀那是沒有的
所以我們現在才會發覺
我們觀半天
現在都是觀想觀想
觀半天什麼也沒有
什麼也沒有
為什麼
基本上就在這個問題
你一直用散亂的心
顛倒的心
要去想什麼
要去讓那個想具體的現前
怎麼可能
不可能
所以我們研究這個
其實講諸事
他目的是要認識我們現在所用的
事、意識
到底是什麼東西
他更進一步是要襯托出
我們的足來站
我們的真主本性
到底是什麼
看到了這個的不如理
你才能放棄知非己理
曉得它不對了
你才不會再繼續錯下去
如果你現在都自以為是對的
那你就繼續錯
因為到現在為止
你的對都不是真正的對
我不能說你完全不對
就好像你在一個洞的水裡面
洞的水裡面還不容易打比喻
等於是你把一個鏡子敲破了以後
然後你去照那個鏡子
當然也會看到你
但是看到的你是一塊一塊
支離破碎的
臉的某一部分
就在一塊一塊的
它黏不起來
因為中間有裂痕
那你會說那個是你嗎
你把那個組合起來
你說那個是你嗎
絕對你不會接受
閉著眼睛都要重找
何況是這邊割一魂
那邊你會說那個是你
絕對那是不吉祥
那是破滅的我
破碎的我
你不願意接受
那這個道理我們都很清楚
但是話又說回來
你現在認為的道理
這是破滅的道理
你現在以為你的想法是很對的
那個對就跟
看一個破鏡子裡面的你一樣
你一定要慢慢的放下
所以這個若很快的去覺察到
這個人慢慢的
他就不會很固執
就曉得我們的意識
根據是有根據
但是你所依的根據
建立的根據
其實是不堅固的
不穩定的
不如實的
那這樣子的意見
這樣子的看法
你會堅持嗎
就好像你會堅持
那個破的鏡子裡面的影像
那就是你的臉長的那個樣子
絕對不可能
所以現在我們為什麼還是
繼續這麼堅持
吸氣還是那麼重
基本上都還沒有徹底的了解
你現在的見聞秀場覺知
事實上是不真不確
不正確的
都還沒有覺察到這一層
所以你還是會堅持很多東西
那要我如何改變
當然有嘛
就是你常常自省
自己去觀察
我那一天堅持些什麼
然後造成一種不舒服
如果那時候不堅持
是不是就沒事了
堅持有幾分道理
能不能說服自己
有沒有說服對方
這個都跟我們的實際生活有關係
我用很強硬的表達我的意見
我認為這樣是對的
那你有沒有想一想
你那樣真對嗎
還有進一步
我要這麼強烈的表達意見
其實是要讓對方知道
這樣才是對的
你有沒有達到目的
他有沒有接受你的想法、講法
幾乎都不可能
你既沒有說服自己
更沒有說服對方
但是你已經造了惡業
讓自己不舒服
也讓對方不舒服
事情一點都沒有改變
都沒有更好
我們常常在犯這種錯
所以我剛剛講說
你真的好好量一下
一天裡面
不舒服的時間多
還是高興的時間多
還是根本也沒有高興
也沒有不高興
我想最後這個答案
是大眾的
大部分的人也沒有高興
也沒有不高興
那就叫無忌
無忌就是說
活著沒有多大意義
只是讓時間填滿了一份
你不讓他過
他也得過
他也一定過了
所以一個真正修行的生命
是慢慢地
把無忌變成絕招
沒有意義裡面
我不作為裡面
但是我保持那份清明
這個太棒了
就把那個完全沒有用的時間
變成智慧
跟智慧相應
這不是真修嗎
進一步
善跟惡
因為我有那一層
隨時的絕招
所以在善的時候
是智慧的善
惡的時候
是智慧的惡
智慧的善
智慧的惡叫方便
方便就是功德
你必須
必須一定要有智慧
當前導
當基本
你的善惡
才能夠有作用
反過來講
如果沒有智慧當前導呢