好 我們再繼續往下看
所以我們可以看出來種種的不同的像
也是不同的緣起所顯現的不一樣的像
它是如幻的 它是沒有自性的
但是因為不同的緣起就有不同的像
所以這個種種跟那個種種
不能說是一
從空性上來講是一
同一個體性 同一個空性 同一個幻化
那從有上面來講
不同的緣起就有不同的幻化
所以這個不一不異
若從表象上來講不一
若從體性上來講不異
這個就我們看一切法
都要如是看待
你若落到一 落到異都不對
那不落到一 不落到異
同時知道既不同又相同
那你就有政治證件
但是不要籠統到不同跟相同是一
我這樣講其實我們常常會犯一個錯誤
反正通通都一樣
所以怎麼做都無所謂 都差不多
這個是叫做籠統
這個叫不生觀緣起
不懂得有的道理
在有裡面詞就會比
但是從不執著角度來看
詞也不是詞 比也不是比
不要那麼樣執著
不要那麼樣計較
這樣兩邊同時可以解套
我又認知到詞非比 比非詞
我又同時可以同時接受
詞也OK 比也OK
我又認知到詞非比 比非詞
我又同時接受
詞也OK 比也OK
不要這個好 那個不好
這樣就是分別起捨
大道無難 危險減則
所以你要自在很簡單
就少用你的分別心
少用你的無名業力
你就開始自在了
你如果一直還是用你的無名分別心
那很難自在
再多佛 再多咒 禮 再多拜
都一樣痛苦 一樣難過 一樣沒有希望
因為你不斷地用錯誤的心
反過來你如果能夠用對的
拜佛也拜得很高興
掃地也掃得很高興
念經也念得很高興
吃飯也吃得很高興
不是很好 做什麼都對
做什麼都很好
你如果執著這個不要那個
我要這個不要那個
那就開始了
譬如說我執著我要念佛
我執著我不掃地
那要你掃地你就起煩惱
我很喜歡靜坐 我不喜歡看經
要你看經你就起煩惱
我們要曉得
該做什麼就做什麼
該吃飯你就要吃飯
該睡覺就要睡覺
該不吃你就不能吃
該不能睡你就不能睡
大眾廣庭之下一面坐一面打瞌睡
那是不該
因為你的行為
造成人家困擾
不是人家用有色的眼光來看的
不是當你在他前面晃來晃去的時候
他還沒有修到一心不亂
他還是會被你
有些人一坐就開始晃啊晃
坐在你旁邊就會被你晃的風給吹動了
一點都安住不下來
所以所有的東西其實都要
好好去處理
譬如說我們一樣我們在掃地
如果花頭那邊在掃
大家看到你花頭那邊也在掃
大家都掃得很開心
你這樣悶著很不甘願的很不情願的做
人家看到你也很痛苦
你也很痛苦
人家看到跟你一樣痛苦
所以這個世界到底是快樂的世界
還是痛苦的世界
還是由你再決定
這個一定要不是我們主導權
那根本處要掌握到
才不會盲修瞎練
修半天身心沒有多大的長進
如果這樣的話
其實你已經修錯了
你用修錯了會累積你以後修繼續錯
你如果看到錯馬上就改
那就可以為未來走錯路
把它去掉那個因緣
跟我們信仰一樣
我們不要說相信就好
不要說所有宗教都一樣好
這種說法是完全不成立的
我們只能說什麼因緣性什麼宗教
不能說所有宗教一樣好
如果這樣說的話
等於是讀博士跟讀幼稚園一樣好
有這回事嗎
你在讀幼稚園的時候就該讀幼稚園
該讀博士的時候就應該讀博士的書吧
怎麼會一樣好呢
不是
那我們不起分別就是說
什麼叫不起分別
你該怎麼樣就怎麼樣
這時候你這個幼稚園的程度
當然就讀幼稚園的書
不能說讀幼稚園的書不好
不究竟
你去讀博士的書
不能這樣講
所以這個就在緣起
緣起裡面一定種種相異
我們要尊重所有緣起
那在這裡面
因為你對緣起的升官
所以能夠就是應濟施教
事實上有些人
他雖然看起來幼稚
也就年齡看起來很少
但事實上他的悟性已經很高
千萬不要被你的眼睛蒙蔽
被你的眼睛蒙蔽就用你的經驗看這個人
這個人從來不看書
大概不會懂什麼吧
你不要把六祖當漁夫
這個人天天都在看經
他已經懂很多
你聽一聽
他好像什麼都不懂
有些人真的
學佛幾十年
你一聽他講話
哇 怎麼這個樣子
他完全沒有正解佛法
也就對佛法他完全沒有真正的認知
這種人很多
尤其看很多經典
產生很多法質的
很多
然後學了這一派
然後攻擊另外一派
很多很多
事實上就回來講
應該還是要去了解到
佛陀的慈悲全巧
但是體認了佛陀的慈悲全巧
更應該相信他的大智慧
大智慧是根本
方便全巧是權宜
不能顛倒
不能把低的當高的
把高的當低的
把究竟瞭異的當成全說
把全說當成究竟瞭異
我們現在包括很多學者都這樣子
佛教的學者
如果把全巧當究竟
把究竟當全巧
所以幻化
也就是不實
跟種種的顯現
好像有
好像是確定的
這裡面其實非異非不異
也就是種種不同
同一個幻化
同一個沒有自性
同一個空性
同一個空性又藉著不同的源起
幻化成種種不同的像
不同的樣貌
不同的法
不同的存在
接著就要進一步解說
如果說它是不一樣的
就幻化跟種種
如果是不一樣的
那麼幻化就不是種種的因
我們說如是因如是果
這個跟那個如果決然不相干
那就不會由這個來顯現出這個
也就是說
如果我們要說這兩個不是一個東西
那麼就沒有說假來生成影
沒有說由幻化來幻化出種種的像
如果它是兩個不相干的東西
所以在這裡面就告訴我們
那個幻化指的就是空性
沒有自性的
那種種指的就是源起
源起不亦性空
性空不亦源起
你不能說性空跟源起是無關的東西
是不同的東西
它在裡面呼嚇著
因為性空所以說它源起
它是有這個才有那個
所以你不能說它是異的
不能說它是不同的
如果說這個幻化跟種種的幻有
種種的有
如果是一的話不亦就是一
如果它是一的話如果真的是一
那麼幻化就空性的東西
跟種種的像就應該沒有差別
如果是一的話就這樣子的
幻化是一個那種種也是一
種種也是一
這個跟那個沒有什麼兩樣
因為它的根本沒有兩樣
同一個幻化同一個空性
那空性產生出來的東西
如果說真正的一
那這個跟那個應該不會有不同的表現
而事實上是有不同的表現
不同的樣貌
所以你不能說它是一
這個杯子跟你那個杯子
你說一嗎
好像一呢
看起來都同一個機器做出來的
你說它一嗎
不一
如果一的話那個杯子就是這個杯子
你如果說它異
明明又是同一個機器造出來的
看起來
用這種眼看也評判不出有什麼差別
所以
這個就在講那個
從體性上
所以我們說體相用
就要這樣來認知
在體性上來講
到最後
追到底
體性都是同一個空性
空性就平等性
平等性就是無惡性
無惡性就是一性
但是一一性不可得
你不要說一真法界有一可得
我們講一真法界
我們在這裡面
所有通通是掩體而顯
同樣
都是同樣這種性質
同樣不同的掩體就會掩體不同的相
是真的
不同就會不同
所以這些不同
都沒有離開一真
而不是一真法界
都通通一個樣子
所以一講一真法界
是從它體性上來講
然後從體性演變出來掩體上來講
就會看到
萬物
都不同
也就是所謂種種
那這個種種
其實不離幻化
那因為幻化
隨著不同的因緣
所以又有種種
所以既一又一
既一又一
不要變成一個東西
一個東西就是我們常常在講的
色不依空 空不依色
解釋的時候
色就是空 空就是色
什麼意思啊
不對
這樣講不對
色
所有色法
所有值愛的東西
都是緣起所現
既然是緣起
所以它空性
所以所有的色法
都是空性
它只是沒有把這個性
給寫出來
那麼
雖然是空性
但只要不同的緣起就有不同的色
所以
空性可以顯現
種種不同的色
所以雖然空性
它可以顯現所有的色
所有的色都不離空性
這叫色不依空 空不依色
這兩個要這樣解釋
你才要把它解釋對
不要說
有就是沒有 沒有
空就是沒有 色就是有
有就是沒有 沒有就是有
所以
這個裡面也不斷在講
說什麼東西
不用在有跟沒有上面打轉
那絕對是外道
絕對是邪知邪見
我們要曉得
所有的有都是假有
但是從一真法界來看
所有的有
都必然有它相應的因緣關係
有它相應的因緣關係
所以說
它是假有的關係
所以它是真的
你破壞了這個約定
那個相就不見了
這個絕對不是偶然
絕對不是無中生有
無因可生
不是
這是外道的想法
所以既身心因果
又不著相
因為你要改變這個相
你身心因果
你要從哪邊下手
你不要這樣的果相
你就必須在因緣上去改變它
才能改變這個果相
這個叫身心因果
我們常常都是
這個果相我要跟不要
我想辦法一定要把它毀滅掉
但那個因緣你沒有改變
你沒有從該改變的地方去改變
弄半天還是妄想
只是我認為這樣
所以我以為這樣就可以改變它
就好像我們常常就是說
有業障現前求神問卜
這兒子有肝 那兒子有肝
借多少金 點多少銀
就能夠改變業力
你可以想一想 怎麼可能啊
但是呢
民間充滿著這樣的知見
包括很多學佛的還是這樣的知見
邪知邪見
學佛人絕對不能這樣
因為如果這樣就不是佛的弟子
不是一個有智慧的生命
千萬要把這個趕快丟掉
你才不會繼續犯錯
你一有那個念頭
已經不是正知正見
你提的已經不是正念
只會往更迷糊的路上走
不能解決問題
表面上好像有解決
但不是真正的解決
因為那基本上是非因機因非果即果
完全不懂緣起
所以不能犯那種
我們大部分人都會犯的錯誤
比方說大部分人都要換尾
來跟著換一換
人家這樣有效 我相信這樣也有效
這個就是沒有正知見
學佛人不能這個樣子
好
所以 既非亦也非不亦
不亦就是一 非亦非一
世故 非亦非不亦
這個確定了 非亦非不亦
世故大會 如極於菩薩摩托薩
如幻的緣起 妄想自性
亦不亦有無莫濟濁
一切的存在 一切的緣起
都是如幻的緣起
所以你千萬不要
對這些如幻沒有自性的緣起
硬要透過你的變際所持
去賦給它任何的自性
也就是說 你認為這個東西是什麼東西
錯
我們現在當然可以給假名
為什麼稱為假名
假借這個名言來安給它
一個稱呼它的名詞
你不能說 那不是古
那不是殿上
這個就有點違背你的常識
我可以說它是殿上
我可以說它是古
但進一步你就要了解
殿上是拿來做什麼用
殿上就會吹風
殿上就有風會出來
小的風出來一定要殿上在動
殿上要動 要插電
這個叫緣起
不是你給它一個殿上
一想到殿上就有風來了
這個就假名跟實際上的東西
實際上的東西它是靠緣起的
假名是安它一個假的名詞而已
方便稱述
是這個樣子而已
千萬不要把假名當成假名所指的當體
假名所指的當體它有緣起性
假名是失色的
這就有點
講一些名相上
失色就是我們付給它
後來追加給它的東西
而緣起是依著客觀的因緣顯現
這個是真正假的東西
因為講不好聽
所有假名來自我們的妄想的案例
就我們的心付給它
所有的名詞
通通是人製造出來的
所以稱它為假名剛剛好
通通是人無中生有的
但是無中生有沒有意義嗎
每一個名詞有它要指的對象
雖然是假名
不是那個東西
但是假名隱含著要指成那個東西
所以這個假名有它的作用
但是假名不是
等於它所指的那個東西
我們現在
包括你念佛
阿彌陀佛
你念阿彌陀佛
是假名
阿彌陀佛就是真的阿彌陀佛
但是
我說阿彌陀佛
是那個很偉大很圓滿的
發四十八大願的圓滿成就者
我念它的時候
我是要去
響應那個
在這個假名裡面
我要進一步去認識這個假名所指的
所代表的是什麼
這樣就進去了
你藉著這個假名進去實相
進去跟它相應的一種內涵
所以假名有它的功用
但是你若幼稚到以為假名就是它
那問題就很大了
所以這裡面什麼叫政治正見
大家自己想
我不要講太多
講太多是我在講我在想
你們真的得好好去了解這個
不要人家說什麼等於什麼
你就真的
你有不義的認知
你更要有不義的認知
這樣才是真正的懂
所有東西都不義不義
你若只一的部分
那就要落一邊
沒有行中道
沒有行中道不能見實相
所以所有的
你要證實相都得行中道
行中道就不落兩邊
不落兩邊不離兩邊
可以聽清楚嗎
不要我這樣說你從此不念佛
如果這樣更是大斜見
所以所有東西你要真正的懂
所以不管是義還是不義
或者我們假名為它有
譬如說言起有 空性無
也可以這麼說
但是呢
言起有不離空
不離無
空性無
可現言起
不離有
所以在這裡面就總歸一句
就後面那個不要執著
不要記著
有也好沒有也好
有我懂它有的道理
沒有我也懂它沒有的道理
有跟沒有
有沒有具足
這樣你就完全可以理解
不要在有的時候希望它沒有
在沒有的時候希望它有
那就先有了執著
然後產生一個妄想期盼欲求
那不是自尋煩惱嗎
在沒有的時候你希望它有
你就得懂得這個有是怎麼來的
必須要有什麼因緣俱足
譬如說你想成佛
你想入禪定
不管出禪還是入禪
你想要進去這些境界裡面體驗
你就必須具足這樣的身心狀態
我很想入禪定
要坐在那邊
我要禪定我要禪定
我要盡己禪
沒有那一回事吧
當然你懂得越多的言起
你才能夠善用這些言起
來呈現那樣子的現象
或者法或者境界
如果連這些基本都不懂
那不能說你不會有
但是就莫名其妙進去
又莫名其妙出來
要再重複沒有辦法
那個境界再好不能再複製
那你如果曉得言起
我是怎麼調調
調到沒有身可得
沒有心可得沒有妄念可得
沒有分別心
沒有要幹什麼
結果進入無所得
沒有身心無惡
這時候身心突然整個變成一
變成一真
整個法喜充滿
身心清安
你要曉得這些言起
那就曉得
我想要進入基本上的禪定
我必須心先研一個境
然後心不能還在那邊
想有的沒有的
多曉得那些不是這些的
不是能夠達到那個條件
你看到這個不對
不對就放
理到最後
所有阻礙這樣境界
現前的因緣都不見了
這時候境界就出現了
所以所有東西都要這樣
絕對不是莫名其妙
因緣法寥寥分明
所以佛說法
一方面就在說心的實相
二方面在從友善方面來講
他都是在講言起
那言起究竟的因緣
還是你的起心動念
這整個
整個它是有脈絡的
所以千萬不要說
捨什麼就能夠得什麼
捨跟得根本就無關
捨怎麼會變成得呢
我們現在常常一句
大家很流行的話
有捨就有得
好像捨真能得
捨跟得是兩個矛盾的
相對的概念
怎麼捨會變成得
捨掉該捨的
那個想得到的才能得到
要這樣來理解
你要丟掉該丟掉的
你想要擁有的東西
你必須慢慢去讓它去除
那另外一個說法
我們之所以
這邊當然我們應該從佛法來講
你要得的是什麼
得你本該得的
就本來具足的
本來具足你為什麼得不到
為什麼不能現前受用
都是因為你
抓了太多東西來阻礙
這樣子的情境現前
所以你一定要想辦法
把這些阻礙你的
能現前也就得到
假名為得到
才能夠把你想得到的東西
讓它顯現出來
但在顯現之前
你一定得把阻礙它顯現的條件
送中丟掉
這叫有捨才有得
從英國另外一個來講
捨跟得
也可以講
你不斷地去回想
不斷地去布施
所有的福報功德
就會回到你身上
這我們已經講好幾次
這法界裡面
直接的一種作用
叫反作用力
你出去它一定回來
聰明的人呢
出去
我們打個比喻
比如說我點燃一個十瓦的燈
現在當然對我們來講
這個都沒有什麼意義
在我們小時候
我眼睛為什麼會戴眼鏡
這是考高中的時候
猛讀了幾個禮拜
我到我初三的時候
我到我初三眼睛都還1.2
猛讀了一兩個禮拜
結果就把眼睛變成近視
本來假性的
到現在就不戴
看不太清楚
變成慣性
所以很多東西
在那時候的鄉下
要點個燈都很捨不得的
我意思就是說
我點個十燭光的燈
然後教我幾個同學
都一起來讀書
雖然點一盞燈
好幾個人一起受用
我點一盞燈我自己讀
那個燈也只是那個作用
我點一盞燈五個人一起來讀
它變成五倍的功用
有智慧的人就是這樣子
他雖然擁有的不多
但是他懂得分享
因為所有的東西
不是要去佔有才是屬於你的
你只要能善用它
我們再講
譬如說古研室環境不錯
你難道要擁有古研室
他們這些遊客來
到處都可以來
甚至可以到大雄寶殿裡面去靜坐
這個就是
你弄一個東西
然後不分別的去呈現
這個東西的功德就變成無量
為什麼不能變成無量
因為我們一直忘不掉我
我的東西我為什麼要給你用
你的東西
為什麼別人不能用
你同時也可以讓別人用
你為什麼不讓別人用
就這個道理
所以很多
事情我們越想
然後就發覺越簡單
你越有智慧
就什麼事情都變得越簡單
包括你要累積很多資糧
其實
你其實都不需要
自己去爭取
你如果有正知正念
你如果會正迴向
其實你要的東西
很多人都會幫你去具足
這個就是緣起
要懂這個緣起
你常常去絕善緣
你就會很有福報
你常常絕惡緣
你功德再高
受用有限
你如果會絕善緣
你即使不要你想要什麼
你一動念可能就
支援就來
所以這個
懂跟不懂
懂
叫做無我
不懂
叫做有我
有我不懂所以稱為無名
無我懂
所以無私
無私就沒有掛愛
無私就隨便一個東西
都變成變滿性的
有我這個東西再大
都變成有限性的
這個道理要懂
所以我們為什麼要去
強調無相不私
就無我的不私
不分別的不私
只要我們還可以這樣講
只要你有東西
你就有權利不私
譬如說我很會念經
我很會唱歌
你在念經你在唱歌的時候
就已經在供養法界
對不對
你關在廁所裡面唱歌當然高興的只有你
那你如果對著
用很回鄉的心
我有這麼美好的歌喉
就把它唱出來
讓法界的眾生都欣喜
你那一個唱歌
已經不曉得供養了多少人田
所以
我們一定要善用
我們的所長
然後不斷的去回鄉眾生
也就是不斷把你的優點
給供養出來
給表現出來不是愛現
而是來自於你對
你所
具足的這些善的條件
來做回鄉
那
愛現跟不愛現
有什麼差別
愛現的人
當人家
不跟他喝彩的時候
他會難過
那
不是愛現的人呢
沒有人聽他也
照樣唱得很高興
我只是
舉一個例子
他也會做得很高興
你做你該做的
然後把這個做出來
當成一種能量的回鄉
他就變成變滿
所以
那個變滿性呢
我再講深一點
那個變滿性
其實建立在空性上
為什麼能變滿
因為空
就是平等
空就是無我
空就是無自性
空的存在其實本來沒有自性
所以本來就是
變滿整個法界
你從法界來
然後回流入法界
這個就是回鄉
所以
我們再講
跟我們有關一點
我們認真地學
其實
就是最好的回鄉
學什麼東西
我認真地學
接受法布斯
這樣的因
就能夠做成
你法布斯的果
我認真地學
等留果呢
你以後教的時候
就有很多人認真地學
這叫等留果
所以
我們所有的果報
其實都是
都是由我們的
心念
所顯現、所召感
我們也可以這樣
譬如說有時候我都會覺得
我都已經做上來了
為什麼很多人來三三來此
還是一點都不覺得慚愧
我都覺得不好意思
當然我是一個不守時的人
不要學我
我會偷大家的時間
但是上課我一定提前到
當然你也沒有必要
說時間還沒到你就來
但是千萬不要時間到了還不來
我已經開始準備要講
因為你不來我不能講
我捨不得你不聽
這是一個觀念的溝通
其實我們的態度
會決定我們學習
它會有效
因為你對你的學習如果用恭敬
用殊勝的心念
學它的時候會學得很全然、很深入
你若掉以輕心
當耳邊風
那再好的東西都進不了你的心
耳邊風就是從耳邊插過
沒有入你的心
雖然《論言經》說只要一經你的耳
它講的是耳根
經你的耳根
那你本來就有溫性
所以一經耳
那就不會忘失
就在八識田裡面種下種子
但是你只要用掉以輕心
什麼叫掉以輕心
有一個第六識
擋在中間
說我不想聽
那這個五句一識
就只有前半段
沒有送到
心裡面來的
那個功用
因為意識不參加
意識不參加
所以
我們常常就說
那個決定態度就是你的用心
你的心態是怎麼樣
所以很多人
我們會發覺
那不善學的人是隨時自以為是
善學的人
隨時只要能學
他都用豪耀的心在學
這個叫做法門
無量士願學
所以作為佛弟子
應該是要用這種態度
當然不只是佛經
你做什麼都能夠這樣善學
我們在講
你如果對世間法善學
你以後行菩薩道
才有質量
你若世間法也不用心學
出世法也不用心學
那你永遠跟做菩薩無關
做菩薩當然要
聖潔
佛所說的義
那更要廣學入世法
因為你不懂入世法
怎麼去饒義眾生
所以我們說
裡面就是愛儀
入世愛儀
力行同事
是不是
所以你學很多東西
其實是為了
方便你以後要饒義眾生的時候
有條件有質量
你千萬不要說
我現在只要做什麼都好
其他都跟這個無關
你如果用這種心態
其實當不了菩薩
當不了菩薩
你即使到尖刀位
你布施
拿什麼來布施
登不了地
所以
還是得用積極的
肯定的正面的態度
來學佛
你才能夠走這一條
真正的菩薩大道
如果用顛倒的
怕事的
否定的
心態
很多人都會覺得那沒有問題
應該去那邊就會學到
能夠再回入砂坡的一種淺巧方便
但我個人不認為
這個樣子
那個道理講不通
因為
就好像我剛剛講的
你若無意
你若意識自己無意去
幹什麼
再怎麼勸你
沒有多大用處
那個無意其實來自於
我們累生累結的訊息
你對法沒有好要
你對修持沒有耐心
那這樣的態度
會很要命
你對眾生
沒有悲心
你怎麼修菩薩道
你只有注意到
自己的痛苦
你從來沒有去關懷到
別人比你還痛苦
那你怎麼修菩薩道
這很難
那個其實都是
無名的延伸
我直我見我愛我慢的延伸
那個跟佛法
沒有關係
好 莫記著
也不要
我這樣說你就丟掉
你本來修的
我絕對不是這個意思
我要深化你本來修的東西
希望你能夠用
更健康更開闊的心態
來修你本來在修
而修半天
沒有效的法門
或者你自以為有效
但事實上從客觀
外面的來講
你沒有更好
那個絕對是走錯方向
而走對方向的話
你自己也法喜充滿
別人也認為你修得不錯
那個就對了
好 我們再看下一段
下一段
接著下來就是用祭誦
把前面所說的東西
再做一個整理
那當然我們現在的年齡
都已經不太適合再背東西了
這本來用成祭誦的方式
是讓我們很容易就寄牢
可以朗朗上口
但是一轉成中文以後
大概那個押韻也不見了
看半天還是看不懂
看都看不懂怎麼記得起來
記不懂
但你如果懂了以後就比較容易記
我們來看釋尊是怎麼用祭誦
再把前面的再複習一下
我們知道我們的心常常被境界所綁
心浮於境界
心被境界所綁
也就是心被境界所轉
當你的心被境界所轉
依著你心而生起的
而顯現的覺跟想
那也就跟著被轉
就你的覺知
你的思想
也會跟著
因為你著移那個境
然後就產生
不應該產生的想法
接著他說智
智這邊指的
就是我們本來具有的自覺性智
本來
本具的如來智慧德相
或簡單說本來的造見性
如實的能造見一切
一切境的這種本能
也因為你著了那個相
然後就跟著被轉了
智慧本來造見變成
不能造見
而是用妄想
去認知
去解釋
去被那個相給綁住
本來智慧
我們可以這樣打比喻
我們造見的智慧就像鏡子一樣
本來鏡子照任何東西
除了清楚之外
沒有第二個東西
就你是什麼我就照你是什麼
不正不簡的
絕對不會產生好惡
絕對不會產生分別
而我們的造見性本來就是這個樣子
但當你著移相的時候
就好像鏡子
去執著什麼相
不讓那個東西跑了
事實上鏡子是做不到
但是我們的心可以做得到
因為我們執著的那個妄想
一抓住以後就不放
人都已經走掉了
那個鏡子是如實的呈現
你走掉了
在我的鏡子裡面沒有你的影像
而我們這個無名的執著心
事情已經擺平了
已經過去了
我們心裡還是抓著那件事情不放
這就是我們的無名
最厲害的地方
就是這個功德
所以
我們若善於回來
我們那個本具的造見性
本來如如不動的造見性
如果能夠回來的話
你就會看到
鏡無所有
所有的鏡
在我的心裡面
沒有任何東西
再舉剛剛的鏡子的例子
所有鏡子面前的東西
除了影像在鏡子裡面
還有什麼東西
你能夠從鏡子裡面
透過鏡子的影像
把那個東西給挖出來嗎
但是
這個是一個如實的鏡子
而我們的心
不是這個樣子
當我們心執著有它的時候
你就把影子
變成真正的存在
著想
剛剛我們為什麼一直要講
陳顯的種種
它是空性它是幻化
就是要告訴我們
所有的像其實沒有自性
沒有體性可得
若要說它有體性只是空性而已
那一樣我們心裡面
因為我們著想
所以把本來沒有自性不爭的東西
就真真實實的吞到
你的巴士田裡面來了
變成種子
然後這個種子
不失只要因緣合合
譬如說
那一天我們兩個吵架
吵完就沒事了
然後再隔兩年
看到你
看到你沒有笑容
就想到那一天跟我吵架的樣子
馬上那個鏡又拉回來
就準備又要吵架了
人就是這個樣子
但鏡子呢
你走來三趟五趟十趟
它絕對不爭不解
我說你過來
你很漂亮你多來這邊照一下子吧
不會
而我們的心
因為那一份根本的無明
根本的我持
根本的以為有我的自性存在
這一顛倒以後
其他的顛倒通通就產生了
所以我們還是要回到
你真正的本去的心的造見性
用這個來處理的話
你就會看到
一切的法
一切的淨
甚至講一切的心
無所有
一切的淨
同一個空性
同一個清淨性
一切的心
同一個不著任何象
若能懂這個
就叫做聖
殊勝
你先要懂
沒有任何境界
可執可得
再進一步知道
境界本性空
更進一步要知道
我們的心
裡面沒有一個
真正有自性的東西
也就沒有一個我
更沒有能
前面那個所
我們很容易
比較容易看到它無所有
但是看到外面的無所有
要進一步看到內在的無所有
又鎖不見了
鎖無所有
能也無所有
這時候你才能夠真正的進入聖
聖這邊指的當然就是第一異地
就造第一異地
空性地的時候
這時候心就不會被境界所保
就這樣把它轉回來
那
能沒有鎖的時候
就沒有相對
所以
所有緣起同一個性空
就自然有平等見
所以接著下來
平等的智慧它就會現前
生起就會現前
就會生起平等的智慧
這時候當你的
你生起了平等智慧的時候
你再來看一切
你還會有善惡燃盡
可以不可以
好壞的分別嗎
當然就不可能有
所以
你修到哪邊
當然只能說
你的平等性發展到哪邊
我們也可以稍微想一想
如果菩薩沒有平等心
怎麼饒予眾生
怎麼饒予
如果菩薩還有分別心
這個人能渡我才渡
這個人不能渡我不理他
那怎麼渡
怎麼渡
那跟你沒緣了就永遠沒緣了
明知道他不能渡
現在不能渡了
但是我現在跟他結緣
種下種子
以後
這個種子成熟
他就變成可以能渡的人
如果因為我們不能渡
然後我們不去渡他不去結緣
那永遠他沒有機會
所以這個就是平等心
這個就是真正的智慧
真正的智慧
真正看到什麼
看到一切眾生
都同一個空性
同一個清淨心
他之所以有這麼多的業障
是因為他的染汙
他的習氣 他的無名 他的妄想
他的業力
所累積而成
所累積而現
過去種種的因緣造成他現在這個樣子
他不應該這個樣子
他的真正面目
也不是他顯現的那個樣子
這是佛法裡面
超出於一切
其他的宗教
的一個地方
佛絕對不會說出
信我得救
你是我的子民
你是我的所有
佛絕對不會說出
這種話
因為平等
佛之所以成佛
他的因 他的緣
其實來自眾生
沒有眾生
沒有佛可成
因為佛
其實來自於
不捨一個眾生
而是饒亦所有眾生而成就
沒有眾生
就沒有他的資糧
可以累積
就不可能緣成就無上證有證覺
所以
我們如果
懂了這個道理
那就更能夠用平等的心
平等的智慧
來現觀你現在所面對的
所有情境
所結的所有眾生的緣
你都要往殊勝
往究竟 往解脫
往圓滿的路上
去引導他
而不是隨便就
捨棄
妄想
因為我們用我們的變際所
用我們的分別妄想
所以去產生了
所謂的自信有
前面不是告訴我們
所有緣起沒有自信嗎
之所以認為什麼東西有自信
不管是外面的境界
不管是內在的五蘊身心
你都因為顛倒妄想
而認為它真正存在
真正存在就是認為
有自信
也稱為自信有
因為透過妄想
所謂安立了自信有
或者講安立了有自信
那事實上呢
從事實來講
事實上是沒有自信的
你認為他有自信
是透過你的妄想
安立他有自信
對那個緣起來講不爭不解
沒有說你安立他有自信
簡單說
我喜歡你
都永遠二十歲的樣子
你會永遠二十歲嗎
不可能嘛
所以緣起跟你安立有沒有自信
無關
也就這個法界
跟你心裡面怎麼執著無關
他還是他
法爾如是
你還是你
你還是繼續做你的白日夢
做你的妄想夢
但法界不會因為你做白日夢
而停止或改變它的運轉方式
所以
我們這麼執著
我們這麼強烈的分別
或者我們這麼強盛的妄想心
其實只是自討苦吃
法界不會贊同你
不會迎合你
所以在這裡面
我們曉得
因為
我們有妄想
所以才會建立一個我
建立一個法
然後把法變成我所
這是後面的色受
因為我們的妄想
所以建立一個能
一個所
就產生一個能取所取的一種相對
能執所執的一種
存在的現象
事實上
你是你法是法
所有的關係
其實還是
建立在緣起上
不是建立在你的妄想上
緣起
它本身就是緣起
跟你的妄想無關
所以講緣起非妄想
反過來講
妄想非緣起
你千萬不要想說
我想什麼就心想事成
我現在很喜歡講這一句話
心想事會成嗎
當然不可能
當然你心不想事會成嗎
也不可能
心想
還要懂得
你想要成就的
到底要具足什麼條件才能成
你要懂這些因緣
然後去具足這些因緣
那當然心想
事就會成
你如果連這個動機都沒有
你說會成什麼
沒有
因為根本的因沒有
最主要的因沒有
所以當然要先心想
如果你心不想成佛
那大概你也不會成佛
但是你如果心一直想成佛就能成佛嗎
當然不可能
你心要成佛就要曉得成佛要什麼條件
你慢慢要去具足那些條件
當然在具足條件的時候
不要一天到晚我要成佛我要成佛
不需要
曉得你要成佛
那是遠的目標
你現在就曉得因緣是什麼
我現在能做什麼我現在該做什麼
慢慢的累積這些條件都具足
你自然就成佛
所以成佛也是因緣法
成佛也是因緣法
成佛不是無為法
但是佛是無為法
成佛是有為法
這樣不曉得聽懂不懂
因為沒有涅槃可得
沒有涅槃可得
沒有佛可成
當你成佛的時候
還有佛可成嗎
沒有
所以就以成佛來講是有為法
你要累積這些條件
你要不斷的修
不斷的去修六度萬行
這些你都要做
如果沒有這些你永遠成不了佛
我們說本來是佛
是指你的體性跟佛沒有兩樣
但是就從相用上來講
就從相用上來講
你沒有具足成佛的條件
所以你成不了佛
沒有矛盾吧
在研究佛法
你一定要把這些都弄清楚
不要似是而非
講起來好像頭頭是道
但是跟真理跟實相完全不相干
那個是不對的
不能籠統
不能隨便就把那個
不一說成一
把那個一說成異
異我知道它是一
是在哪邊一
異我知道它是異
是哪邊異
這樣才能如實
我們先講到這邊
補缺
唸咒都要做內觀
就是改變我們身、口、意的一種
透過咒力
然後把身、口、意的所有業障
能夠消除化解
那同時
我們也要不斷地訓練你的心
能夠變成一個自在的、圓滿的、開闊的、變滿的心
隨時讓你的心裡面是具足的光明
沒有界限的
這個其實
你如果常常訓練
你就會慢慢地有那樣的氣度出來
真的
相由心生嘛
你心裡面是開闊的
你表現出來就開闊
你心裡面是執著的
你心裡面是痛苦的
你表現出來就是那個樣子
這一點都騙不得人
所以
自在不自在
你看他走路就知道
看他躺下去的樣子也知道
所以這個絕對裝不來
所以我們如果隨時能夠看著我們的身心
不斷地做內觀
那把那個不對的隨時調整
隨時修整
那麼心慢慢地就不會有錯誤的想法
身慢慢就不會抓得緊緊的
慢慢你的神情
你的身心就會很愉悅
很輕鬆
祝大家身心自在