請合掌以至誠公平心 為意三方
南無佛大雅 南無王大媽雅 南無僧嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
菩薩聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解無礙真實意
各位法師 各位淨淨菩薩
我們昨天四點有去中台參寺
也算嘆為觀止
當然也可以感覺到文學老和尚的願力
還有他們的祖承
所有弟子們的發心
整個是往文化遺產的蒐集
佛教藝術館
往這個方向在發展
當然真正也收藏了很多很多很好的東西
想一想
像那種東西
你在博物館
大概也都很難
不會說一個博物館
然後專門來收這一類的東西
當然就由佛教的一個團體來收藏
它會比較使得上力
我們可以想一想
它的大小真的是比高雄美術館要來得大
而且收的東西就變成定調性
去那邊收藏的就是佛教的東西
這樣反而很容易去找
尤其到現在
我們雖然兩岸好像這陣子很低潮
但走進去還是感覺到
你路客還是不少
逢望山也是一樣
現在唯一感覺還有點餘溫尚存的
大概就只有佛教的交流
所以我想以後的世界的和平
或者兩岸的和平
往健康的方向發展
可能佛教會扮演一個很重要的角色
這個當然也樂觀其成
其實每一個我們這樣講
像慈濟 像佛光山
他們都有他們不一樣的文化
不一樣的展現
一樣都是大師
但是他們心裡面那一塊的著眼點
如果不一樣
就會展現出不一樣的風貌
這個也是我們現在在探討的
如來藏的思想的一種衍生
我們每一個人其實都同一個佛性
但是每一個人的習氣 心習
那就不僅僅長得一個人一個樣
外表看起來也是一個人一個面孔
內在的分歧
可能比外在的面孔差別還挨得大
譬如別人在看我們
可能都把我們當成
你就是臺灣人 東方的臉孔
但是事實上
放在你心裡面的絕對不只是東方
甚至可能你是東方的面孔
但是心裡面的思維完全西方
吃東西的慣性也是一樣
只要能吃就好
但是每一個人的口味也都不一樣
有時候我會發覺
我是一點辣都不能碰
但是有些人是沒有辣吃不下飯
他只要吃飯一定一大堆調味料就在旁邊
那個味道越刺激他越來勁
這個對我來講就完全不可思議
所以我們一定要知道
其實我們當然我們曉得
每一個人都是主觀
但是一定要提醒自己
我們主觀是必然
那一樣的 別人主觀也是必然
那怎麼樣互相尊重
怎麼樣是意中求同
不要搶同
不要勉強地變成一致
其實很多東西我們都會想說去把它規定
怎麼樣會比較好辦事
事實上當然有它的必要性
但是也有它的限制性
你只要規定了一定怎麼樣
像我們這樣講好了
以前到大學
一天裡面還有哪幾天還要穿制服
那現在從幼稚園開始
就通通不需要穿制服了
所以你到學校
從年輕到老
看起來每一個人都很精彩
每一個人都可以打扮自己
自己想什麼樣子
他就可以精心去設計
以前不管你漂亮不漂亮
反正都穿制服
看起來都是一個樣子
那樣子好嗎
那樣子當然也很好
很好管理
事實上那樣子也就讓很多人
從年輕就少掉了一些創意
所以很多事情大概都是一體的兩面
我們也知道佛就講五聖
講三聖 講二聖 講唯一佛聖
都是佛經裡面講的
但是事實上都有它的苦衷
所謂苦衷就是有它的應濟
有它的有限性
如果講一聖
很多人聽不下去
就好像法華經裡面講的一樣
一講法華
那很多聲聞
不是那個根器完全聽不懂
他當然退息
那不管這個講的對還是不對
如果講的是對的話
那我們也可以發覺
以佛陀之尊
他還是沒有得到學生的尊重
說退就退了
如果按照經典裡面講的
這些聲聞都自動就退了
我們現在就覺得不可思議了
一代的佛陀
這些大師都不准你這個樣子
連我這個最小最小的師女
如果半途走開
我心裡也會有點難過
這個也就是說
我們如果互相尊重其實都OK
不然你想一想
他如果聽不了
聽得很難過
你硬他在那邊撐
用一種負面的情緒撐
那也很難過
聽經聽得不太高興
那何必聽呢
所以如果我這樣講
我講的是可能比較開放的一種說法
其實我是覺得
其實有時候開放一點
那會很多精彩的東西會出現
那我們封閉一點
規矩一點
一樣的
秩序是有了
但是那種精彩度相對就減少
反正聽的孩子不會太聰明
聰明的孩子不會太聰明
如果說有一個真的是天眾英才
又聰明又聽話
那這個是少數的少數
自己想像力很豐富
也很多自己認為對的想法
然後硬是要去聽你
講那些不太合道理的話
他還受得了
這個要有相當的修為
一般大概不跟你吵
掉頭就走已經算尊重你了
所以我想
我們如果能夠尊重我們的如來藏
也尊重我們如來藏所幻現的身跟心
那如果有這樣子的認知
有這樣的知見
其實我們當下
你的心胸就會很平靜很開闊
甚至會講得很精彩
因為我們當然說
要先來看自己的妄想
但是我的經驗裡面
我常常在看我的妄想的同時
也看到了那個不思議的思維力
雖然它還是意識
但是意識裡面其實有很深奧
很強的能量在裡面
雖然做夢
我們曉得夢不是真的
但夢裡面常常會出現
你平常連想都不肯想的境界
在夢裡面是那麼的清晰
那麼穩定
那麼具體
所以你真要把夢去掉嗎
把想法去掉嗎
那人生真的無趣
但是當然我們在
縱容我們的思想那麼樣子的發達的同時
你必須心裡面有一個底
這個底就要曉得
你是一個觀賞者
如果這樣你就很會欣賞
你忘了你是觀賞者
那一樣的
好的思想會讓你很得意
那個齷齪的思想會讓你很氣餒
怎麼修了半天
還是這麼多見不得人的想法
不敢說給人家聽的想法
那反過來講
你如果當一個客觀者
是他在想不是我在想
那他是誰
他是我累生累結的
積極起來的那個人
我在看他
你也可以覺得很好玩
我們這樣講
就好像你在看電影
現在什麼MDO還是MOD
裡面電影看不完
而且各種情節的都有
那你也可以看打打殺殺的
也看得很精彩
也可以看得很浪漫的
很唯美的
也看得很精彩
那你如果只會看哪一類的
譬如說很多人比較有點涵養的
他可能就什麼都不看
只看Discovery
那如果對科學比較有興趣的
可能就只有看科學的知識
Knowledge那個節目
那事實上其實人生要豐富
你什麼都知道
不用看戲的心
輕鬆地看著
其實你會發覺
所有都很美
我不好意思說
我很喜歡看摔角
我覺得看摔角是一種享受
我完全看不到他們殘酷的一面
我只有看到他們的意志力
打的那個樣子還可以繼續打下去
我是看他們的意志力
我不會覺得這個人怎麼這麼狠
椅子拿起來就往人家頭上一摔
我完全不會生氣
因為我曉得
那個其實也是在製造那個效果
所以反正我們說五濁二世
那個理念的混雜很多
但是自己要有一點點免疫的能耐
這樣你在這個五濁二世裡面
才不會那麼瘋狂
很明顯的
人家打得頭破血流
跟你有什麼關係
有些人看到頭破血流
他會昏過去
真的很多就這個樣子
所以這一份放鬆
這一份客觀
這一份超然物外
是要修的
要修止
要修觀
要懂得如來藏的思想
要懂得我的心本來清靜
你如果這些都懂了以後
你就開始你會去欣賞
你會去包容
你會去看到一切
有跟沒有都是如幻如畫
有不是真的
沒有也不是真的
有跟沒有通通不是真的
好不是真的
壞不是真的
好壞都不是真
那你慢慢就不會執著
不會站邊
不會露兩邊
你就可以到處遨遊
很自然
很輕鬆
那反過來講
我們心裡面如果有一個追求
我要什麼
我不要什麼
那你就難過了
你要的
你要的你有沒有條件去要到
你不想要的有沒有條件遠離
那要跟不要是誰告訴你
誰要你要跟不要
你何必讓自己那麼難過
要也難過
不要也難過
而那個要跟不要一點道理都沒有
這個就叫無明
完全講不出道理
但是我們即使學佛已經幾十年
你什麼時候放下這個要與不要
只要有要與不要
絕對不會解脫
絕對不會自在
絕對不會快樂
那現在我們還要還是不要
所以慢慢地
我們對這些偶爾
不要說常常去思考
偶爾想一下
你會自然放鬆
你會玩耳一笑
聽幾下
什麼都沒有那麼重要
沒有什麼大不了
但是當你發心的時候
其實常常在你發心的時候
當你發心的時候
已經幫自己找很多煩惱
也幫別人找很多煩惱
譬如說
我們現在在這邊上課
那當然有人發心
要來整理環境
要去鋸木頭還是什麼
他認為那件事情比聽經還要有意義
到同時
那會變成什麼樣子
可能他在鋸木頭吵到我們聽經
我們在聽經的時候
聽到聲音起煩惱
都發心
都發清靜心
一個是要來研經
一個是要來幫忙道場整理環境
都是發心
結果兩方面都不高興
所以當我們有什麼要跟不要
我們覺得這樣做才對
那樣做不對的時候
你已經開始在製造讓自己煩惱的機會
因為你已經用了分別心
所有的煩惱都來自分別
分別才有取捨
分別才有得失
分別才有燃盡
分別才有善惡
分別才有對還是不對
大家說對還是不對
所以我們用分別心
曉得分別心是誰的拿手
就是我們的意識的拿手好戲
所有的事都是拿來分別
拿來直取
所以我們只要是用意識
那必然是找感煩惱
但是你如果不用意識
你能活嗎
你能存在嗎
當然不可能
我思故我在
因為你有意識
你會思想
所以你的存在才有價值
才能證明你存在
所以這兩個本來就是矛盾的東西
矛盾嗎
沒有矛盾
分別
它本來有嗎
本來不分別
分別本來不分別
那有沒有分別可得
分別很明顯
它是一種緣起
緣生物
緣起所產生的一種動力
一種展現
那我們累生累結的緣起
喚生了你當下的起心動念
召感了當下的身心
這些其實都是緣起
緣起就是沒有自信
緣起沒有自信
所以本來空
本來就空性
所以緣起本身是空性
緣起等於空性
空性等於緣起
無惡無別
這叫色即是空
空即是色
我還是要再強調一次
我們一般都把色跟空
當一個層次在看
不對
那個講不通
有等於沒有
沒有等於有
那個講不通
而是色法
就是空性
因為一切色法
皆是緣起
因為緣起所以空性
就少了那幾句
然後不僅少了那幾句
還把性給拿掉
那就變成色即是空
空即是色
然後自古以來就是一個大公案
公說公有理
婆說婆有理
講半天一點道理都沒有
根本就是自相矛盾
那我們如果曉得
這個其實就在講體相用
不是在講
這個相跟那個相一樣
有紅色就是黑色
黑色就是紅色
你講什麼話
黑色就是黑色
紅色就是紅色
不能講黑色就是紅色
有顏色就是沒顏色
沒顏色就是有顏色
講什麼話
所以
我們現在很多是這樣在研究符法
你會懂
事實上是完全講不通
完全講不通
那因為你沒有真正懂
所以研究了很多符法
一點都幫不上忙
要你一心不亂
什麼叫一心不亂
就那個心死掉了才會一心不亂
般若就是要打破這個
所以叫你因無所住而生其心
你心本來就活活潑潑的
不然它是一個死東西
是活活潑潑的
活活潑潑它會產生各種現象
因為它是活活潑潑所以是無常
所以你千萬不要執著
不要駐著
這樣兩樣都辦到了
又活活潑潑又不執著
可以顯一切像
然後不會被一切像所轉
你不是自在嗎
這就是自在
那個其實是你心本來如是
那執著是你的錯誤的想法產生出來
你要著像
要把那個像給抓住
所以就當然產生煩惱
我們千萬
譬如說
我們觀察不反應
觀察不反應你觀察幹什麼
何必多事
有時候沒看到不是更好
所以我們一定要曉得
這些話到底在講什麼
觀察不反應
是要你先從
本來的亂觀察
亂心的觀察
慢慢的達到
如實的觀察
觀察只是觀察
而不是一觀察
就被你過去的習氣分別馬上帶走
你就看了一點點
然後就自以為是
就以為它是什麼
那你這樣永遠沒有辦法
如實的觀察
先把那個狂亂的心
先給停下來
不反應是要你
不要去用那個忘心來反應
那等你慢慢的
觀察只是觀察的時候
這時候能如實照見
當然就要如實反應
這時候來反應就如實的
如果我們現在還是用過去的習氣
觀察馬上反應
很聰明
那你永遠沒有辦法見實相
也沒有
永遠見不到你清靜的心
那份本據的智慧
我們再這樣講
你為什麼沒智慧
佛陀明明說你有智慧
因為我們用的心都是亂心
所以你本據的智慧都被亂心給弄亂
不是你沒智慧
而是你習慣用忘心 顛倒心
我們再稍微思考一下
每一個人為什麼都有他的個性
都有他反應事情的模式
大家稍微想一想
就他的狂心亂心
習氣業力很堅固
他永遠是那塊料
永遠是這樣在反應事情
你一欠 百欠 千欠
欠不動
為什麼
他會變成今天的我
那是無窮劫來的習氣
的心習
然後這一次又不曉得放鬆
那就永遠就是那個樣子
我們說本性難改是指這個
就是無始劫來
所心習的這個習氣
難改 真的是難改
也就是因為這個樣子
所以我們永遠輪迴
但是我們現在已經學了佛
佛不要你改
佛不用你改
你不用改什麼
你只要放輕鬆
你不用改思想
什麼都不用改
就只要放輕鬆
先把那個習氣鬆綁
把業力給鬆綁
你當下就可以挑頭習氣業力
因為佛告訴我們
習氣業力雖然很堅固
但是他一點自信都沒有
他做不了主
習氣業力都做不了主
他只有推動的力
他不能做主
所以我們如果看著我們的習氣
看著我們的思想
看著我們的反應
有時候你會覺得很好笑
現在比較好笑的是
很多人其實從來很少反照
很少反觀
也就是他永遠都活在
他的業力習氣的推動
被習氣業力推著在前進
在過完他這一生的
在過完每一分每一秒
在度過他的每一分每一秒
這裡面他從來做不了主
他以為做得了主
其實是習氣在做主
不是他在做主
但他從來沒有去思考到
從來沒有去內觀到
自己是習氣在做主
不是那個有智慧的
自己在做主
因為他永遠用習氣在反應
用習氣在觀察
那習氣在哪裡
習氣在你的八識田
所以你在觀察什麼
你如果用你的八識田的習氣
那不是更證明
一切為心所現
一切為事所變嗎
那佛要告訴我們
不是要讓你這些行為合理化
不是要你來堅持
我就是這種看法
我就是這種想法
不是要你去堅持
要提醒你
其實你從來就一開始
那無明喚起以後
就不斷用無明的顛倒習氣
分別習氣
習氣在反應
在製造
在回饋
你自己
而很少真正的有你的如來藏
或者講你的清淨心
或者講你的本來面目
或者講你的如來
你的佛性
很少用這個在起作用
你看多冤枉
事實上要轉回來很簡單
因為它從來就沒有離開
它是什麼
它是空性
空性從來沒有離開有
空性從來沒有離開緣起
所以有困難嗎
真的沒困難
你不著想
不著有
當下就從那個有解脫
要把這個東西甩掉
它才不會產生你的煩惱
要把這本書燒掉
才不會讓你頭痛
完全不是
所以我們千萬不要幫自己
不斷地找理由
讓自己不斷地犯錯
如果能這樣
那你可以慢慢地對起來
難免犯錯
即使到深問玄學
讀學
都還是繼續犯錯
即使到十地菩薩
還是會犯錯
每一個人都會犯錯
但是他們馬上可以從那些解脫
馬上可以解脫
所以要從那些解脫
其實等一下我們會去講到
所謂的三種解脫
你可以從一切相解脫
你可以因為知道空而解脫
你可以從無所求而解脫
這就是空無相無願
那你要解脫離不開這三個
一個你一定要知道一切引起性空
當下就從緣起解脫
從緣起進入到它的實相
你不要在表象上打轉
不要抓著這個表象不放
那當下就從著相而離相就解脫了
然後無相也是一樣
空無相
剛剛空是從體現上來講
然後從有相來講
從緣起上來講
你不要否定它的緣起
這邊的無相是要你不著相
不是說一切相沒有
那無願是要你從沒有欲求
心裡面沒有認為什麼才有價值
什麼是我要的
因為你要你就得照驗
你照驗就得受報
所以從來沒有造業而得解脫的
那反過來講
如果我們在發願之前
又有一個菩提心
也就是一個正知正見
有一個正覺
在那邊做你發願的基礎
那就叫無相之願
就是不執著的願
我盡心盡力去做
做多少算多少
隨時都沒有煩惱
因為我只是盡我的能耐
去隨緣的做
你不會煩惱
不會說我怎麼不多活一年
我怎麼不少睡一個鐘頭
能夠多做一點點事
那是笨的人才會起那種想法
我已經盡力而為了
我可以好好睡一覺
躺下來要睡
你不會掛愛
我怎麼沒有把事情做完
因為緣起如逝
我的身跟心這時候已經沒力氣了
你就不要再勉強自己
所以其實我們要曉得很多
煩惱其實都是來自於
你規定了自己要幹什麼
那達不到的時候你就心慌
就心不安
事實上很多東西
你如果能夠放鬆一點點
反正比較平淡的來看一切
其實我們也可以想一想
從小到現在在做的
應該除了少數四十歲以下的
大部分都是四十以上
也就是人生過了一半
你也都很努力在做
做完到現在哪一件事情讓你得意
能不能說說
哪件事情讓你痛不欲生的
哪件事情有那麼重要
那時候很難過
真不想活
現在還是活得好好的
那時候很得意
現在一樣悲慘
所以放輕鬆
真的放輕鬆
不要太執著
你在執著的當下已經在把自己
已經讓自己有壓力
你讓自己有壓力
一定讓別人也有壓力
就這麼簡單
當你給自己壓力的時候
這時候同時已經在
給跟你有關的人壓力
所以我們嚴經是要讓你慢慢地知道
什麼才好
什麼才是當為不當為
你該不該這樣子
如果說我們每一次都做該做的
心安理得
而且成就一定高
我們之所以為什麼一無是處
拼了一輩子
什麼成就也沒有
答案是什麼
你天天都在忙不該忙的
你天天都在做不該做的
所以你到現在還是一樣一事無成
就這麼簡單
那反過來講
我們如果能夠時時都做
認為我們該做的
其實不是要你去找那個功德項
每一次做完事情都有解脫
在做事當下有著力點
做完事情以後有解脫感
又使得張力又放得下
這個就行所當行
職所當職
該做就做
該放就放
不要一天到晚扛一大堆東西
沒有意義
好
我們這個前行
這個飯前菜
講了很久
是不是130頁
請
好
這一段其實應該從一二求
一直接過來
它不是另外一段
要接著看
前面那一段講說
佛不去對這些聲聞緣結
直接說一聲的道理
為什麼
因為聲聞跟緣結
它沒有辦法憑自己的力量
去覺悟到
覺知到一切法
沒有自信
因為這個樣子
所以它還有法持
所以就不能夠真正的離開
分斷生死
什麼叫分斷生死
它一定會再來
那一樣的
我們或許會認為
阿羅漢不是不受後尤了嗎
怎麼會不再
不會再來
因為他還沒有真正就近解脫
還沒有就近圓滿
只是暫時這一段
他認為諸事已辦
犯行已立
不受後尤
事實上
就以一個生命圓滿的存在
走到這一步
事不圓滿
我們可以稍微去想一想
如果我們的生命
然後到最後真的不受後尤
就進入不存在
那在因果上也講不通
突然就落空亡
那以前那些呢
那業力呢
所以要曉得
他其實只是暫時的止息
他生命還是存在的
當然他的生命的能量或者形態
比我們這六道眾生要自在的多
但是很明顯的
那樣子的生命形態
不是真的就近圓滿解脫
他還會再進入另外一期的生命
所謂叫回想相當
所以可見呢
其實我們不要想說
我只要到什麼地方去
我的生命就搞定了
那叫因有所住而生其心
不是因無所住而生其心
你有所住了
而有所住
怎麼會是解脫呢
有所住就著想
有所住就是心有所依
心有所依就是緣起
緣起就是無常
緣起就是空
所以那個是究竟的目標嗎
絕對不是
絕對不會是
所以佛因為曉得
這身文緣覺
還沒有完全把整個
我跟法徹底的解決
徹底的認知
所以他不能直接就去跟他說一乘法
因為一乘法就直指人心
一乘法就直指
如來藏
一乘法就直指佛性
一乘法就直指那一真
一真也是一種方便說
所以一乘其實是一種方便說
就是一種究竟療癒的說法
他不能一開始就這樣講
對一個著相的人
你不能跟他說
什麼都
你即使講一切都沒有自信
他聽不懂
因為他腦子裡面就著著這個相
你跟他講
如果那麼好講
就不會有人去自殺
不會有人去天天拉著臉
哭上著臉
就不會
因為每一個人真的都有他的習氣業力
都活在他的習氣業力裡面
善巧的善知識
只能適時的給他一些開解
吃一些解藥
要真正的出來
還是得他真正的把這些都脫落
把習氣看到不是他
把這些執著看到沒有道理
他慢慢就一份一份就放
當他慢慢的
對外法不執著的狀況下
就不被靜轉
他才能夠反觀這個五蘊身
當他反觀五蘊身的時候
他才能真正看到五蘊不可得
當他看到五蘊不可得的時候
我就不能成立
當我不能成立的時候
那這時候當然煩惱就沒有依住處
沒有一個受者
這時候他就開始自在了
但是這樣究竟自在嗎
不對啦 還不是
但是已經脫離了我們執著
情氣 執著 門鎖
這樣子的一種慣性
所以要超越這個其實不難
但是不難是道理上說
事實上最難的
所以我一直在強調
真正修苦行
就是在違逆你的慣性你的習氣
有些人吃東西
他就是要吃這個
你拿其他東西給他臉馬上拉下來
東西有那麼嚴重嗎
東西一點都不嚴重
他的執著很嚴重
你對這種人好說歹說
要他吃一口他不吃就不吃
所以你會發覺
其實人不要講人啦
狗也一樣
就所有的友情都一樣
他是帶著習氣來的
他活在他的習氣業報之下
所以你要去改變他
你不能用你的意識
你不能用你的主觀意識
你必須去交織他相患
轉一下他的
就去認知他的成長背景
他的反應模式
必然下去他一定這樣反應
你如果很客觀的
客觀來觀察他
或者是真的把他換一下
就從他的觀察
從他習慣性的習氣
你大概都可以猜到他下一步會怎麼反應
他如果這樣反應
那不是如實反應嗎
怎麼顛倒
對他來講是如實的
我就實實在在
我就一定這樣反應的
你可以接受他這樣反應
你才有辦法進一步去接納他
這樣不如理的不對的反應
而不是他不如理
我比他更不如理
我為什麼要看你的臉色
我為什麼要聽你的話
你講的話一點道理都沒有
這樣的話就變成無解
就無解了
那反過來講
如果說我們認為我們比他有智慧一點
那一定要有這種涵養
你所謂你比他有智慧
就是他在做什麼想什麼你都懂
我就有辦法去把他拉出來
就是這個樣子
那你如果一直在強調他很固執
結果你比他更固執
我們如果認為某一個人很固執
其實是我們比他更固執
因為我們對他的看法從來沒有改變
所以要改變只有看法
你不需要發很大的力氣
就這一念而已
這一念轉一下就好了
真的不需要發很多力氣
有智慧的人四兩勾千斤
沒有智慧的人千斤勾四兩
用千斤頂去扛一個四兩的東西
所以我們一定要懂道理
這個就是緣起
你如果身解緣起就可以四兩勾千斤
你如果不懂緣起
老是用你的執著要處理事情
那真的用千斤要去勾四兩
事實上我們為什麼會活得這麼累
大家有沒有想一想
我們都使盡力氣去做一點小小的改變
為了要得到一點點微不足道的利益甜頭
把生命都奉獻進去
這個就是我們為什麼一直有這麼大的壓力
慢慢一定要改變
所以佛才有所謂的身聞緣覺
或者菩薩聖
在這邊講的都是這個
那往前講當然也可以講
有人天聖
有一般的人 天 身聞緣覺 菩薩
這叫五聖 五聖佛法
那事實上這一切
唯有一聖
因為事實上人天不定
可以講不可得
他會顯現成人天
那事實上也是業力習氣
條件使然 因緣使然
那當然不再往下講
因為再往下講是惡趣
佛法就是要讓你往善去
所以至少要能夠來世再當人
當有俠滿的人 當有福報的人
不要下輩子來還債了
那就比較累了
那事實上即使你要當人
你現在就必須培養那樣子的條件
現在就要盡量的爭取俠滿
時間是你在安排
真的 我們每一個人
生命都是你的
你的哪一段時間做什麼事
幾乎都是自我意志
那在這裡面你現在就要開始會安排
如果能不做
那就少做少錯
你做必然有業力
既然你做就有業力
你就要去考量它是善業還是惡業
惡業你會不會想要做呢
當然不能做
善業要做
但是值不值得做
很明顯這兩個你就要有所抉擇
那如果是無技業呢
那你何必浪費你的生命
那我們從小到現在
到底做多少無技
就沒有意義的事
太多太多
真的
我們大部分的時間都浪費在
做沒有意義的事上
真的用在造善造惡的其實不多
所以可見我們的生命
雖然說長也有八九十年
但事實上你真的把它用得有意義
所謂用得有意義
當然就是用在行善業上
用得有意義就對自己有好處
來生現世有好處
對別人也有好處
人活著才有意義
那生命才是真上性的
那你可以把它想一想
你一生裡面掌握了多少
一天裡面掌握了幾分鐘
所以雖然說起來我們有八九十歲
但事實上可能你的生命還不到八歲
我這樣講是很客氣的說
你一天裡面有用兩個鐘頭
兩點四個鐘頭在做有意義的事嗎
我相信沒有
我認為我就沒有
那你怎麼樣
那你自己去判斷
所以你的下一輩子會比這一輩子好嗎
有把握嗎
我看沒有多大把握
所以我們才會怕死
所以如果從業因果的上面來講
我們就要從今天起要很謹慎很小心
但是更重要的
為什麼要學佛
學佛才能夠徹底解決這些問題
高興也很輕鬆
痛苦也很輕鬆
不著想
不著善惡想
苦報現前的時候
輕鬆的接受
善報現前的時候
謙卑的接受
這樣子的話你就會賜兩寶千金
不管再大業力現前你都輕鬆輕鬆
這就是你懂佛法
不著想
否則的話我們如果活在善惡業裡面
很難免善報現前的時候
你一定損福
講具體一點
有很好吃的東西
你有沒有養成習慣
分給大家一起吃
還是很好東西
把它放到垃圾桶
對不對
你吃的有限
所以這種分享的一種觀念
只要有好東西就要回向眾生的觀念
其實它就會讓你越來越有福報
善上加善
本來只是獨樂樂
現在變成眾樂樂
問題就是我們從小
當然好東西都是自己先吃
在這裡面當然
其實修行裡面有一個
跟我們切身相關的修法
大家試著做看看
嚴格閉塞身意
所對的色身香味處法
只要能夠讓你產生正面的反應
看到好看的東西
聽到好聽的聲音
聞到很好的味道
馬上供養
回向諸佛菩薩跟一切眾生
只要你動這個念
不一定要真的拿去給別人
你先動這個念
習慣動這個念
養成什麼好東西都要供養三寶
都要回向眾生
久而久之這個念就會在你的心裡面
一次一次的訊息
一次一次的
它就越來越有力量
那時候要捨就會很大方
你如果不強化你裡面這種
習慣性的思維
其實有時候會捨不得給人家
你勉強去給那些捨不得的東西
你會後悔
所以當你很欣喜地
想要把你所擁有的東西
回向眾生的時候
這時候你就會給得很大方
而且給得很必然
一點都不後悔
這時候才真的是無相不失
這無相不失
其實還是來自於不斷的訊息
不是著想
先就要不著想
先就要在向上
然後不著想
好東西
馬上想到回向
供養
其實我們隨時都在修法
隨時都可以修
做到一個好夢
一樣的
回向三寶
回向眾生
不管是真的存在著的東西
還是假的夢幻的東西
都這樣子來修
久而久之
你那個我就會越來越鬆
而且那個喜悅的心
甚至講
你會欣賞萬物的
肯定萬物的
感恩萬物的那個心
慢慢就會被你培養出來
這個是跟我們息息相關的
隨時可以修的
這也是密法裡面很重要的一個修法
大會
彼諸一切
當然這邊指的
可以廣泛到我們一般的六道眾生
或者講人
講天
或者講生文言學
他們這些眾生
其實一切都是來自於
起煩惱過
息氣
起煩惱
起過錯
起錯妙
的息氣
他們由這個來顯現
同樣也由這個地方來斷
你斷了煩惱
斷了息氣
斷了錯誤
過失
還不是真懂
只是可以講
諸惡莫作惡
還談不上眾善奉行
所以
對這些
還沒有真正的看到
本來清淨了心的面目的人
只是可以講
他連要斷息氣
斷煩惱
斷過錯
都已經要下很多的功夫的人
你就直接要來跟他談
正面的東西
其實他聽不下去
就好像一個人已經三天不吃飯
你說
不吃飯也可以過
這個他是聽不下去的
這時候你趕快拿一點點東西
給他吃一吃
他會感恩你
你跟他講什麼
他都跟你點頭的
所以這裡面就是說
我們做什麼事情
其實都要對機
包括佛要說法
他也一定是要對機說法
一個還沒有覺知覺證
法無我的
你沒有辦法
直接去跟他
因為法都還有我
你怎麼可以說你的自信是空
法都還有
對法還有執著
還找法相
還找法性
你怎麼說他都不會聽得懂
就好像我們
一般人都很喜歡講道理
這些很喜歡講道理的人
你就拜託拜託不要跟他講佛法
他聽進去通通是他的理解
你跟他講什麼
他一進去就漏到他的思想體系裡面去
有沒有道理
你跟他講療癒
他覺得你講這個
不痛不癢
燒不著邊
你跟他講那個形而下
或者是很粗淺的東西
他會問你講得太好了
事實上你會曉得
講這些沒有用
即使他全盤接受了
還是凡夫一個
還是跳不出他的慣性的思維
所以佛在說法當然也要注意到
一定是都會尊重這個
所以當然
這邊是在回答
為什麼不直接講一聖就好
好
這一個就是說
他還沒有完全斷
還沒有覺知法無我
第二層退而求其次
他已經斷了息氣
他心已經可以安住在一個對境上
也就可以入三昧
因為他入定
所以有禪悅
因為這時候禪悅為時
他就被綁在
被黏在禪定的喜悅裡面
出不來了
所以我們必須先把他從那邊拉出來
第一個就從過錯的息氣業力跳脫
第二個要讓他從禪悅跳脫
第三個要讓他從有肉跳脫
這個就在講
佛說一聖必須要突破
必須要對峙的三個階段
我們一般為什麼聽不進去
因為我們還是有錯誤的想法
我們還是執著那些定
我們還是停留在過去的息氣業力
還有錯誤的起心動念裡面
所以當然講什麼大概都不會響應
我們休息一下