學佛就愈來愈有決心,愈來愈有智慧,愈來愈清楚,這就是學佛。
接著下來,當然不管講自性、講心,這兩個東西其實不可說。
為什麼?什麼是你的自性?你心在哪裡?你能不能告訴我?
你能不能告訴我?根本就不可說。
不可說不能解決問題,還是得說。
所以佛才需要講那麼多。
接著下來,雲和施舍諒,施舍就是造作的,為了表達真理而造作的工具,這叫施舍諒。
在佛陀在的時候,其實它是語言,不是文字。
當然佛陀在的時候,那時候是有文字的,但是那時候文字不通行。
那時候文字是婆羅門,只有這些學者在使用,或者是機關裡面的使家在用,一般人是幾乎不用文字的,都是用語言。
語言就是名言,就是這些。
為什麼要透過這個來說?為什麼你不得不說?
為什麼別人說那樣,你說那樣不對?你這樣說,你說你對?
要怎麼說才對?這叫施舍。
所以諒就是一個measure,就是一個在量度我們的事情是對還是不對,真還是假的,真假值的方式。
接著進一步當名詞的時候,當動詞它是一個衡量,當名詞的時候是一個整理。
也就是說,我們說限量,限量就是限前可以measure,可以檢驗對還是不對,這就是限量。
那真限量呢,就是你對現前的東西,你是用完全真的對的方式去理解它的,也就是如理作義,如實了之,這叫真限量。
比諒的話就是說,雖然你現在講得出來,也可以看得到,但是是透過你的心的註解,講出來叫比諒。
就推測出來的,認為對的,叫比諒。
那非諒呢,就是說,你的說法完全不對,你的理解完全不對,那就叫非諒。
所以這個量,當名詞的時候,就變成說我們走衡量的對象,它的真跟不真,對跟不對。
那一樣的,當然誰都可以講,譬如說我們講我們的心性,宋明理學家有他們的一套,
現在的新儒家有他們的一套,熊十力,唐君毅,我那時候讀書的時候都看這些人的書。
所以也有他們的一套說法,其實像熊十力他也談韋氏,因為那時候歐陽進吾算是在家裡面,北方有韓清淨,南方就有歐陽進吾。
你看,他們都是對韋氏都有相當深入的理解,所以在這裡面,那時候變成一個流行,熊十力就是歐陽進吾的學生。
後來北大幾個教授其實也都是跟佛法有相關,像梁漱溟當然就比較偏向自學,他自己就是一個很有學問的人,他在管圖書館,他沒什麼學歷,但是他的學問相當好。
他管北大圖書館,所以他老早就比博士還博士,王雲武也是一樣,他沒什麼學歷,但是他比博士還博士,真正的很有學問的人。
當然我們既然是在學佛,那個真的東西不能夠用語言來說,但是你不透過語言你也沒有辦法去理解它,更是摸不著邊。
所以我們也必須去善巧的運用這些失色的工具,一定要去好好去,不要說它本身不是實相,然後就把它丟掉。
它本身不是實相,就好像我這隻手指頭,說你現在要知道幾點嗎?
順著我的手指頭看過去,你就會想我在指那個鐘,我的手不是鐘,但是我會指那個鐘。
這些法也是一樣,這些名言也是一樣,它本身不是實相,但是你透過它可以了解實相。
所以這個不得不的失作,多了以後就變成繁複了,不夠呢?不盡量。
你如果這些名詞、名相弄得不夠多,你不能真正了解它。
所以我們講到這邊就可以理解,為什麼小聖,就是說原始的《阿蘭經》都是短短的,到大聖的時候為什麼都那麼長?
它要表達一個完整的理念,它要說一個完整的法,當然裡面就要很多東西。
一個《華嚴經》,你如果真的靜下心來,怎麼有這麼厲害的想像力?
如果他只是憑空想像,那太厲害了。
事實上,一個人進入到那種境界,你沒有進入到那種境界認為他是在吹牛,等你有一點點經驗的時候你會發覺,是真的。
所以,批評大聖、非佛所有的人,他的境界有限,我只能這樣講。
講密教比顯教高等,這個人絕對是吹牛。
為什麼?講這句話的人一定沒有好好的在顯教裡面下功夫,他就馬上在修了,然後修出一些怪境界,就以為自己修得很好。
大部分都這樣,如果真的有一點點內涵的,大家都不會講這種話。
唯願最聖說,上面問這些問題,最聖指的就是無上師,叫做最聖。
所以這邊最聖其實就是師尊,唯願師尊你來解說一下。
接著又繼續問,什麼是空?什麼是風?什麼是雲?
這空當然指的不是空性的空,而是虛空。
那虛空裡面為什麼會有風?虛空裡面為什麼會有雲?
還有,如果把虛空當法界,那我們的心也跟虛空一樣。
我們心裡面為什麼會有念?我們心裡面為什麼會有聰明的作用?聰明的顯現?
這兩個才會互為比喻。
我們的心就跟虛空比喻,你的竹籃上就跟虛空比喻。
虛空絕對不真不假,能真假的是裡面所有的元器,所有的假象。
那這些假象當然不是虛空,但它有沒有離空?
它沒有離開空,它極空。極空而假現種種的假象。
我們的妄念有沒有離開真如?沒有離開真如。
它依依真如,而藉著我們的造作,藉著我們過去的業力,然後假現出種種的想法跟境界。
這樣可以懂吧?不疾不離,不暈不暈,這樣子才能夠慢慢的自在。
如果你不這樣,其實你是落在空跟有裡面,然後在空跟有裡面要抓一個中,
你那個中絕對不是中,怕有著空,怕空著有。
那在中間抓一個平行直,說我行中道。
不離兩邊怎麼行中道?還有兩邊可得怎麼會是中道?
所以這裡面很明顯不是肯定,不是否定。
所以中道只能證知,清證。
你那個心不起分別的時候,這是你曉得的,這是中道,因為它如如不動的覺知。
所以我們在講八證道是中道,為什麼這樣講?
八證道,哪一個字一直從頭貫穿到尾?證,對不對?
那證貫穿到尾,那證是什麼?不偏不倚,不著。
它什麼時候什麼時候,裡面不是有跟空的問題,就如實。
一定要這樣子才是行中道,不是思想裡面在那邊辨析一些什麼東西,然後取它的中間值,不是那個樣子。
接著下來,心,那外面的境呢?我們說心法,那色法,三合大地呢?
所以接著下來,雲合為林,雲合為樹,雲合為曼草,這邊當然指的是植物。
草啊,那曼草就會砍頂了,那樹就單獨的啊,那林就會很多比較大的枝徑聚集在一起。
所以這裡面我們也曉得,這裡面是要講所有的變化,還有所有的一跟多的相關關係,這個當然也是問題之一。
然後接著下來,這是無情,這是草木,接著有情。
為什麼有象這麼大,有馬這麼會跑,有鹿這麼敏感,這麼靈巧啊?
為什麼銀河而被捕取啊?
象那麼大,還是得聽人的話,馬那麼會跑,還是被人家駕馭啊?
鹿那麼敏感,還是常被騙啊?銀河而捕取。
那他是怎麼被捕捉的啊?
銀河為碑肉,合一為碑肉,這個就是另外一個問題。
這邊指的當然就是每一個人的證報,每一個人的長相。
為什麼有的人長得好,有的人長得差?
為什麼有的人福報那麼大,有的人福報那麼差?
如果都是犯天所造,那怎麼會造出那麼大的差別?
我們越懂了以後,就越不會把自己的命歸到被別人控制。
一切都自作自受,長得帥不帥,跟你的心帥不帥絕對相關。
我即使現在長得不是很帥,但是我的心隨時起正念,你看我還是有點帥。
你即使長得很帥,但當你的心不正確的時候,那帥看起來很討厭。
男孩子長得帥,心不純淨的時候,女孩子最討厭。
女孩子長得美,心不純淨的時候,男孩子最討厭。
反正像我這樣子,也不是好看也不好看,沒有人會理我。
不會有形外的保護眼神、保護色。
銀河六節社,剛剛是空間有情三惡大利,接下來就講時間。
在變化裡面,一年十二個月分成六節,每一個節是兩個月。
在印度基本上分成兩季,一個是雨季,一個是非雨季,就是下雨跟不下雨。
另外一種分法就是熱跟不熱。
在這裡面,每一個又各分成三個,所以就總共有六個。
所以這個叫六節,等於每兩個月兩個月。
為什麼一直這樣變化?
我前天法經師才提到,你看我們那個節氣,我們老子中多厲害。
真的不得不佩服,比現在的科學還科學。
那個準確點,幾千年前就跟你說好了,永遠不會變。
好厲害,真的好厲害。
也就是說他們都是從不斷地在觀察這些大自然裡面去做。
我們現在講的就是取樣,然後做有歸納,到最後就給出結論。
所以時間這裡,一方面它有變化性,二方面它有規則性。
為什麼?這裡面就是有因果關係。
那是必然有規則性嗎?絕對有意外。
所以我們要想的,學佛其實不是要我們一切都很順,
而是在沒有規則裡面找規則,有規則裡面突破規則,不被規則綁住。
這樣你自然就會,人家在那邊摸索的時候,你已經有證知證見。
在證知證見,沒有法持,真能修。
不要歸納出來以後就抓著它不放。
我好不容易找到一個法門,就是念佛。
我不敢不念,那就糟糕了,那就糟糕了。
當然我們比較不會,學密的人比較會。
譬如說你灌頂這個頂,它就規定頂要修幾壇。
它實在修起來一點都不相應,修五百壇實在太麻煩了,要五百天耶。
不安的話你一天兩座,一天四座也要一百多天。
所以很多這時候你就會心會不安。
因為你在灌頂的時候有這個三昧煙,有這個釋據。
你要來參加這個灌頂嗎?簽名,那條件是什麼?你能守嗎?
大部分我們為了灌頂一定都把名字簽上去。
結果等灌完頂才發現,糟糕,做不來,怎麼辦?
不是找自己麻煩,放不下,更麻煩。
所以這裡面當然沒有這個約束,我們會太隨便。
但有約束你要曉得去拿捏,不要把自己綁死。
我們學佛修行都是要解脫,不要用很多法來讓自己一點都不自在,完全沒有必要。
那問題就是說,為什麼會有這個規定?
這個規定你一定要懂得它的道理在什麼地方。
你懂了以後,你就會發現,我就不得不老實這樣來做。
但是我老實做的時候,絕對不是被那個規矩綁住,而是我懂了。
為什麼要這麼做?你就要老老實實的做,因為你想通了。
不能靠機取巧。
你用那個老實的心,慢慢身心就老實下來,老實就穩定下來。
就不會再隨便造作了,那個就叫一門深入。
那一門在哪裡?那一門在你的心,不是那個法。
那一門在你的心,你心接受它了,肯定這樣做是對的,那叫一門深入。
不是你念什麼修什麼,是那個心態。
接著下來,什麼叫一禪體?
學佛最糟糕的就變成一禪體。
一禪體,也就是沒有善根的人,叫一禪體。
完全沒有善根的,也可以講極惡。
所以我們常常講一禪體,就是沒有善根的,撐不了佛。
但是在我們中國,這也是一個公案,
叫祖道生,道生法師,
他那時候在《大波涅槃經》還沒有進來的時候,
他就透過他自己,他是一個很有學問,很有修為的人,
他就已經確定一禪體也能成佛。
等《大波涅槃經》進來的時候,裡面果然有這句,
那就證明,我為什麼還是要這樣講。
那個真正的法在你的心,
你只要有去碰觸到,你講出來的都是法語,不一定要成佛。
那何況是這些菩薩,已經登地以上的菩薩,他不能幫佛說法,
他不能講他的心得,當然沒有那一回事。
所以這裡面,我們一定要去懂。
有一禪體嗎?如果有一禪體,一禪體就要有自信,
馬上違背了佛所說的法。
一禪體,那什麼叫一禪體?
一個完全沒有善根的叫一禪體,那沒有善根就變成定數了,
有一件事情叫沒有善根,他永遠不會有善根,
那不是沒有善根就變成有自信嗎?
這不對,所以那個站不住。
但是就好像我們常常講說,定業不可轉,這句話我們常常都會聽到,
那天還有一個問我說,師父,是不是有定業?
我說有定業這個名稱,沒有定業,有定業這個名稱。
定業就是永遠改不掉的業力,那請問業力是怎麼來?
業力是造作來的,業就是造作,造作是無常,業力是無常的,怎麼會有定業呢?
所以我們如果懂佛法,其實要解決這些問題都很簡單,
一撥就不見了,完全不會著在那個名相上。
那一樣的,你為什麼著相?你會發現我拼了半天,
好像業力都沒有轉好,我定業是惡業深重,
我定業不可轉,轉了半天轉不動。
要怎麼樣才能轉?
你要弄對方法才能轉,要有智慧才能轉。
你要用對的方法去對峙你的業力,才能轉業。
不是我不斷地用我新的業力去取代舊的業力,
新的業力存在著,舊的業力沒有消失,根本就沒轉。
那要怎麼轉業?
首先你必須確定它能轉,它如果不能轉,你怎麼轉它?
一開始就這麼有定業,你怎麼轉?
所以很明顯,你要曉得,我剛剛已經解釋了,業就是造作,造作就是無常,必然無常。
無常就是不可得,沒有自信,怎麼不能轉呢?
由這個來轉業,直接了當,連修也不用修。
我現在來講的是舊建法,不用修,如實之道。
業不可得,業是言其法,業是假象。
如果已經過去了,那業老早已經過去。
你不要抓著它不放,當你不抓它的時候,它在什麼地方?
它在哪裡?
稍微想一想,它在哪裡?
即使在你的巴士田,巴士田也得你抓它,才會出現。
然後,當然我們進一步講,你做過的事情,現形就會變成形成種子,
因緣失節,寄出的時候又起現形,現形出現的時候只不過是六成原因,一場夢而已,不是真的。
但是我們比較大的麻煩是,想起了這個記憶,又回到了從前的情境,
馬上身心的境界,就又落陷到那個狀況裡面去,
所以不斷地在接受業力的折磨。
如果說你有證書證件,你會關,你馬上看到,這只是個印象,
你不把自己慢慢把那些想得很清楚,你的身體也不會去接受。
你一想,又融進去那個境,因為我們有記憶,然後慢慢整個情緒反應就出來。
所以千萬,你如果懂的話不用修,對不對?
懂的話不用修,起來的時候看著,當下生當家滅,只是又演一場戲,
那一場戲也沒有誰受傷,因為這時候你心已經不受傷。
在那時候受過傷,那這時候你不受傷,
因為你用很平等的心,用如來藏在照見,
用本覺在照見,不是用分別心,不是用記憶,不是用意識。
你的本覺,你的如來藏從來沒有離開你,
問題是你不用它的時候,這時候它是起不了作用的。
你還是被你的意識綁架,被你的喜氣業力綁架,
而身上你的喜氣業力是無明在支撐它,是愚癡在支撐它。
當你知道是愚癡是無明的時候,知非己理,
你就回來正確,你就福體。
所以,這個真懂不用修。
沒有一樣是真的,你要修什麼?
不用修,真的。
我們所謂修而不修,只是隨緣的去提起你的正念,
做你如實的反應,叫做如理作義。
如理作義,真隨緣。
真的隨緣,一定會如理作義。
所以你見到位以後,接著下去就是菩薩地,
而且地地真上。
在這個之前當然都還會退轉,還會上上下下。
所以很明顯的,我們今天有上有下,你要曉得就是如此。
不要上了高興,下了又傷心。
曉得,上跟下是必然。
下來,我只要不再繼續往下掉,就很好了。
就對得起自己了。
那如果往下掉,你心沒有跟著掉,有沒有往下掉?
有一點點在顫顫的味道。
我今天考試,考四十分,當然很難過。
但是難過一下就好了。
知道自己實在是不夠努力,才會考四十分,回去努力一點就好了。
這個心情沒有被那四十分當掉。
我們大部分都會被當掉。
都會被當掉,只說四十分怎麼辦?
回去也不能拿給爸爸媽媽看,這都是我是波蘭人。
有一次考理化,那時候初中的時候,我算是前段的人,
結果考了五十八分,從來不曉得什麼叫不及格,
結果那一次真的不及格。
那想辦法跟老師講,去跟我們理化老師講,
老師能不能打我六十二分,好看一點。
六十分人家會假的,假的是假的。
六十二分,然後我以後還你八分。
我真的只有跟老師這樣子談條件。
然後第二次就考得很好,拿起要碼扣,傻孩子。
我講這個就是說,當你的心是很純淨的,
其實誰都會同情你,你都可以讓你的心很安定。
不然的話你回去就要解釋半天,對不對?
那時候都在踢球,根本就沒有很努力的讀書。
所以很多東西,我們只要承認自己錯了,
你可以想辦法去改變。
這個東西都是緣起,你加進了對的觀念,
那加入了好的方法,它就會往對的地方發展。
就這樣子而已,所以我們上還是下,
都是在你當下的那一面。
這裡面,所以接著下來他說男女極不難,
思皆雲而生。
為什麼有些,我生下來是男的,你生下來是女的,
男的就喜歡女的,女的就喜歡男的。
男的都會把目光多一點點集中在女孩子身上,
我看很少男孩子會把目光集中在男孩子身上,
除非不男不女。
這裡面有一點點分裂,所以所謂不男就是這個樣子。
雖然外相是男,他當然少寫一個不女,
外相是女,但事實上他可能是兩性人。
那這個怎麼來的,也是你召喚來的,
你有那個奇蹟。
我們現在怎麼反應,其實都是你八字田的種族在顯現,
一切為心所現,一切為事所變。
在這些心事的變化裡面,我們去掌握到,
慢慢的引導到對的上面去,就是這樣子而已。
那你有什麼毛病都不嚴重,
有什麼毛病都不嚴重,
既然講毛病就是小小的毛病,
都不嚴重就是說,你只要曉得這是毛病,
你以後稍微注意一點就好,
不要一天到晚責備自己,為什麼這麼糟糕。
千萬不要滅自己的志氣,長別人的威風。
學佛的人都是小獅子,
你們曉得獅王就是我們的四尊,
他常常做獅子吼,我現在雖然是狗,
但我學著像他那樣子的叫法,
一講法的時候我就是小獅子,
然後下了座我就是小狗。
希望自己隨時可以變換角色,
一切為心所現,一切為事所變。
所以你該怎麼樣就怎麼樣,不要執著。
拉不下自己的臉有果實,
你為什麼對有法實?
你該怎麼樣就怎麼樣,
千萬不要說我就是對,我為什麼要跟你道歉?
你如果道歉了,兩個變成就馬上可以化解,
你為什麼笨到不去道歉?
你跟自己過意不去嗎?
這個誤解你只要講幾句好話就解決了,
你為什麼不講?你對就可以不道歉嗎?
對為什麼變成不對?因為你的態度不對。
會有不對的結果絕對不是一個人的事,
覺得是參與有共業的統統不對,
他就展現成不對的結果出來,
那這裡面誰先對的,
他就再把那不對的事情往對的地方停擋。
基本上來講,所有的信念都從你這邊生出來,
所有的反應都從你這邊生出來,
如果反應是不好的,如果感覺是不好的,
如果念頭是不好的,
如果知非及理應是不好的,
趕快把它轉變。
那他出來只是在提醒我們,
你又有功課做,
你有功課必須再做。
我們修到某個程度可能就會有更高的、
越來越大的業障出現。
我們師父也是,
他是一個大修行者,
他說他已經修了一千八百多年,
但是是不是能夠到最後就沒障礙呢?
其實越往後面越要成就的時候,
障礙越大,而且越切身,
越切業裡面,這是必然的。
所以千萬不要掉以輕心,
我們每一個人都要共勉,
把自己如來藏這個佛心好好的保護好,
千萬不要傷害他,
佛滿面目!