責任歸結到別人,歸結到外面的所有現象,所以你才做了這個不如理的事。
你如果這樣子來讓他了解,也幫他解套,他真正找到原因,不是我想做,
是我不能自主,所以做了我不該做的,他不是就接受了嗎?
所以所有東西,你要真正的都要回到它的根本處,才能真正解決。
如果只是你千萬不要犯錯,你犯錯我打你,他是因為怕打,不做錯,怕打。
在這裡面,其實你也在殺傷他的德行,怕是我們最大的敵人。
所以修行最大的敵人,一個是懷疑,一個是恐懼,怕。
我們都不曉得這兩個那麼重要,真正到你的自信的時候,不能有這兩個東西。
你要法爾如釋,要如實了之,不能疑,你要穿透一切,你不能怕。
你要穿透假象、虛相,你當然會暈上去,你怎麼能夠怕他?
所以我們如果學佛學半天,這個也怕,那個也怕,那個其實都是有問題。
那為什麼會怕?著想,著想才會怕。
你要曉得,它是如夢幻泡影,你怎麼會怕?
夢裡面,有人要殺你,你如果馬上覺察到,我在做夢,你會怕嗎?
那問題是,我們大部分人在夢裡面,都不曉得自己在做夢。
無論是真的,是怕的要死,把假象當真相,把假象當真相。
我們修行,其實慢慢地修,醒的時候不夢,才能夠進一步,夢不夢。
也就是夢,你看到它是夢,你知道是夢,即使有那些,你也不恐懼。
我們可以這樣講,如果你醒的時候有人追你,你都不怕,你睡著有人追你,你會不會怕?
當然也一樣不怕,不怕人家追啊,醒著不怕,我們現在大部分人都躲起來了,不敢陰上去。
所以,醒著也怕,睡著也不怕,不可能,應該這麼說。
所以,真的要修行修得好,真的要三頭六臂,就好像佛陀,我們在講他的專輯的時候也曉得,
他武功蓋世,那絕對不是吹牛啊,那思辨也是第一等的,
要文,要武,都要第一等,你才能當佛啊,所以沒有無能佛啊,我們現在都想修無能佛,不可能啊,
所以,我講這些最主要的意義,我們現在活著的時候,
怎麼讓我們的巴士田,既然還有我嘛,怎麼讓巴士田裡面的種子,放進去的都是健康的種子,
這個很重要,起現形,現形會薰種子啊,你要保證種子是好的,現形就要好啊,對不對?
所以你在日常生活裡面,一定要隨時保持覺察,那在這裡面,有很清楚的抉擇取捨,
這抉擇取捨不是依依我,而是依依你來照,依依清靜心。
如果能這樣子的話,那新進來的,現形新進來的種子,通通是有智慧的種子,
這種子又起現形的時候,你都不用照做,不用用心用力,它很自然就現出來,很棒的結果。
所以有些人有修養的,就是說他在反應東西的時候,出來他不用勉強,他出來就自然可以,
沒有修養的,所以要奮鬥半天,所以你要修行修到任孕,一定要不動的去下功夫,
絕對沒有很簡單能夠成就的高檔的成就,如是因如是否,低檔的用功就只能低檔的成績,
高檔的用功才會有高檔的成績,一樣的,你實名通通懂的,那你展現出來的那個饒譽性當然就大了,
你如果只懂某一些,離開那些你就是無能。
因果上就是這麼清楚。
接著下來,他們這兩個不僅僅是互為因,也就是互為果,大會。
不失亦薰,即不失亦變,是現是因。
一個講現是,也就是阿賴耶識,一個講前期是,分別是是。
他先講阿賴耶識是怎麼形成的,阿賴耶識是怎麼形成的,它因是什麼?
是不失亦薰,不失亦變。
那這個也就是說,我們剛剛已經提到的流注相
流注相就是說,他每一個階段你根本都沒有辦法去掌握他是什麼,
你想也想不來,觀察也觀察不來,但是無形中他已經薰了你,已經讓你起變化了。
他在那裡面就好像一個水流一樣,一直沖沖,沖到最後,結果出現了。
在這裡面,幾乎我們都使不上力。
所以,因為不是透過失亦的薰,也就是不是透過意識的薰,
不是那麼單純的,也不是你能夠掌握的,所以叫不失亦變。
他的變化,你不能掌握,快到不能掌握,也可以講,微細到不能觀察,很隱微。
那這些都是第八式的因。
所以,我們第八式為什麼講說,去後來先作主公,就是在講這個。
他是一個無縫無際的東西,無縫就從來不隱藏,無際就從來不分別。
因為第八式不分別,所以好的壞的,他通通照單前送。
他沒有弄一個平損點,用一個遮攔,說這個我不要,這個要。
也就是說我們第八式,雖然他是無名行程,但是最接近本性,也就是平等性。
我們的心,八式其實記住我們本來清淨心的得想,他沒有理解他。
但是因為加了無名以後,無名薰,無名為根本因,
所以慢慢的薰息來的,變化來的,糟感來的,越來越複雜。
但是事實上,這個複雜,如是因,如是果,一點也不分,一點也不複雜。
所有東西到八式庭裡面,不爭不解,他不會加一分,也不會減一分。
因為他從來都是無際,無際就是不思維的。
第八意識,他不橫損思維,不思維,也就是不分別,不思慮,就照單前收。
然後他什麼時候出現,其實也是隨著因緣。
所以我說他絕對公平,絕對平等。
他不是主動我要送出這個種子,起現形,而是很自然的,該排到你,你就出去。
該你出去,你就出去,所以這完全平等。
所以在這邊要告訴我們的是,你不要用分別心,想要來淨化你的八式庭,那是不相應的。
不要用分別心,不要用思意,不若思意,不若言泉,就是在講這些。
只有在現形裡面去薰息,所以前面才會講到說,前無八式俱轉。
因為前面清靜了,八式也跟著清靜了。
八式清靜了,出來的種子,八式清靜了,所有種子起現形一定都是清靜型的。
所以這兩個其實是平等平等的。
到這邊的平等,我們又看到什麼?
第八式平等,前五式平等。
哇,八式裡面已經有六個平等了,只有剩下第六、第七。
因為他可以主動講,所以不平等。
因為有我執意識,所以不平等。
所以我們就曉得,我們現在最要修的,最能夠使得上力的,其實只有六、七兩式。
所以修行幾乎都在訓練這兩個,改變這兩個。
那當然,這兩個如果改變了,前面我們已經講了,五式跟第八阿拉耶識,它是平等性的,如實性的。
眼睛看藍色,我會把它看成紅色,除非你色盲。
那色盲是什麼?你眼睛有病,那病臉看到的是病相,不如實相。
那耳朵會音樂的聲音,然後把它聽成在罵你的聲音嗎?不可能。
眼、耳、鼻、舌、身,這五根都取現境,現境就是現實真正的對象,不增不減。
增減是什麼時候才增減?五聚一式,就意識加進來以後開始增減。
所以要不要聽只是聽,就是要讓你不增不減,你才會反文輪之性。
你如果又用意識在那邊聽,那都在增減,那都是有取捨,都不如實。
所以你要正實相,就要用正實相的條件,才能夠正實相。
不能用不對的條件,想要去得到那個不如實的果,那不可能。
大會,接下來是要講分別式式,也就是前七式的音符是什麼?
前七式的音符是從取種種成,這指的是前五式。
眼對舌、耳對身、眼耳鼻舌、舌身相位處,這個是種種成,種種成就是種種對境。
第六意識呢?那就更麻煩,叫無始妄想。
它也是麻煩,你什麼地方跌倒,就從什麼地方爬起來。
你在這邊找麻煩,你就從這個地方轉化成清淨公德。
我心很會打妄想,我現在開始打什麼妄想?
我想我的三十二相八十種隨行好,當然也是妄想。
但是這個妄想,它是有本,有本是依著佛菩薩圓滿成就的時候的三十二相八十種隨行好,當它的根。
從這個地方,然後開始啟用來薰,把那圓滿的果相拿來薰自己。
是它修得好,我把它的公德放到我的心裡面去。
雖然它的功夫、它的智慧沒有到我這邊,但它想到我這邊。
經過眼睛、經過清淨的意識掌握現行種子來,這樣不要妄想,是絕對的真理。
你不斷的聽念經的聲音、念佛號的聲音,薰一耳根。
意識很清明的聽,假如這是法音、這是佛號,薰到八十種。
你不用修,這個就在修,這個就是在修。
它很平等的就進來,變成種子,等它一念成就,它就啟現行。
大家都畢過關,很多人畢過關,畢過關其實一個很簡單的經驗,
都會經驗到,然後隨時都有清淨的聲音,或者佛號,或者翻頁。
那很自然,那不是什麼境界。
因為你不斷的用清淨的身心狀態,那清淨的種子就會啟現行。
你給它一個清淨的狀況,它啟現行,啟現行然後變成聲音,
你就聽到了翻頁,變成影像,你又看到了佛菩薩,
變成嗅覺,你就聞到了水塵,聞到了檀香,
有什麼好奇怪的,一點都不奇怪。
所以你千萬不要以為,這樣我就修得很好,你看天人都來供養我,其實不是。
所有的現行,所有的結果相用,都是從你的八識田裡面顯現的。
這叫一切為心所現,一切為事所變。
那當然,也不要用過頭,用過頭就是說,這杯子也是我心生出來的,那就用過頭了。
它怎麼是你心生出來的,這個人家等一下還要拿回廚房,你生出來你就把它收回去好了,為什麼等一下要拿去廚房放?
所以很多你理解錯以後就會誤解,其實佛法不是談這個。
佛法在談的是,你對一切色、聲、香、味、腹、髮的受用,都是主角。
最重要點,生起處,是你自己。
你包括你要去拿哪一個杯子,好幾個杯子在那邊,
你不能說你心生出八個杯子,那杯子擺在那邊,但是你要用哪一個杯子,
你看哪一個順眼,這還是你在取捨。
你會拿下你最相應的那一個,這可見,你用什麼,你受用什麼,其實是從心召感來的。
就是說,顯現,然後受用。
從這個地方我們也可以了解到,前面的分別識識,就是前七識,
其實一方面是由外層所染,
二方面是從過去的那個主動,活潑很活潑的第六意識,不斷的造作所欣喜,
另外一個更根本的,從那個無始以來的無名的那個我,不斷的召感來。
那我們就曉得,前面的那個現識,就是阿拉耶識的因,它是比較隱微的,
但是後面這個分別識識的因,其實是很明確的,絕對可以掌握,絕對可以改變。
所以我們要修,當然只有修能夠改變,那個不能改變的,
不用去修它,修沒用,你使不上力,我們現在能修的。
所以為什麼修行要在日常作為裡面修?
在這裡面就有見聞、嗅常、覺知,你怎麼用它?這是可以修的。
那這邊如果都清淨了,分別識識都清淨了,後面也會講。
當你前面都清淨了,那後面不用說了,絕對清淨了。
如果說我們說第八識是主人,主人翁,那前面七識是他的僕人,他的使者,
那這個你把他訓練得很好,他帶回來的東西都很棒。
那你如果都沒有教導他,你要照單全收,照騰雄,
當然他會承擔,是他下的決策,他是主人。
但有時候有些老闆他不管那麼多的,但是你還是得照單全收。
你信任這個人,你就要相信他。
你如果沒有把他訓練好,沒有把他觀察好,你就相信他,那不是在找麻煩嗎?
我們一樣,五根,六識,一根,一根就是第六識的根,也就是第七識。
八識,你都曉得,八識是主人,但是進一步要曉得,真正的主人不是八識。
那是輪迴生命的主人,真正的主人是真識,真正的主人是真心,
就是你的如來藏,你的清淨心,那才是真正的。
我們要回到這邊才真正解決問題,如果只停留在阿賴一世沒有解決問題,
因為他是依住在根本無名上,怎麼有解決問題?沒有。
所以不能弄到最後說,阿賴一世就是如來藏,不是,絕對不是。
大會,若復彼真識,種種不識,諸虛妄滅,則一切根是滅,是明相滅。
留住生相生,留住住相住,這邊就從滅這個地方來談。
你要達到相滅,前面也講過了,相滅就是前七識滅。
留住是第八識,留住是隱微的,很細微的,它是屬於八識的。
是這些不思議虛、不思議變所形成的,那邊我們幾乎使不上力。
現在不要高談闊論,不要想解決那個問題,我們先來解決具體可行的問題,就前七識。
如果復藏,就是掩護他,讓他不清楚。
若蓋住這個真識的,真識就彼。
若復彼真識,就是能夠覆蓋,能夠隱藏這個真識的,種種不識,諸虛妄滅,
這邊要這樣讀,我們本來有清清為新,我們本來有真識,那為什麼真識不見了?
其實被這些根本無名後者,後來的習氣業力,都把你包圍了。
你都隨時相信這些,都以為他是你,那他當然就大言不慚地說我就是你。
因為當我說什麼,我想什麼的時候,你尊重我。
久而久之,我的意見就是你的意見。
我做什麼,就是代表你。
我們的六根,通通是這種習氣。
你絕對不能縱容,縱容以後,就被他搞定了。
而且,這個其實很明顯,都來自那個我,指那個展無識。
那個展無識所出來的東西,當然都是不識,虛妄,顛倒妄想。
錢出來,通通是習氣,前面五識是習氣,第六意識是顛倒妄想。
那你如果能夠把這個我真正的看管好,就不相信有一個我,不執著有一個我。
當你不執著有一個我的時候,就可以進入無我。
進入無我,那個我一拿掉,因我而生的人相、眾生相、受者相,就跟著幻滅,就崩垮掉。
當沒有我相、人相的時候,根跟塵就不對立起來,根就不會取塵,塵也不會染根。
這樣很明顯的,這些所有虛妄、顛倒都滅了以後,這一切根式滅。
這一切根式,就是生一切法的宗旨,也可以講言、耳、鼻、舌、身跟立根。
這六個根,當下也就跟著滅了。為什麼?我們說這是我的眼睛,這是我的耳朵。
因為我在,所以我的眼睛存在,找到定位,我的耳朵也存在,找到定位。
當這個我沒有的時候,眼睛只是眼睛,它能看,它能如實的看。
這裡面沒有顛倒,這裡面沒有著想,所有的看到實相、實相無相。
因為有我,所以都變成言、耳、鼻、舌、身、意。
由於我在那邊主宰,取舍生相位處法六成,然後把這六成的成相,那個幻相當成真相,所以整個就顛倒了。
整個相就能鑄,能夠鑑定起來,能夠確定,但是到這邊,當無我觀,現前的時候,整個相不滅而滅,也就鑑定不起來。
這個叫相滅,這不著想,不著想的話,分別逝世就無染。
當分別逝世無染的時候,這些現形新進來都無染的種子,那八識的內涵整個也就變成無染,整個解脫。
不要去計較說我是要把八識怎麼樣,那邊就不用去修,因為你根本就沒得修,那太細微了。
那當然,到根本無明要突破的時候就要修,那根本無明要突破九弟以上,十弟的時候修,
那叫金剛到位,金剛定,金剛三昧,那時候就是在對峙這個根本無明。
那現在我們談的太早了,不要去談那些,那些沒有用,跟我們沒有關係。
我們現在能用的是肚舍六根,就看好,保護好,照顧好你的眼耳鼻舌身,這是實修。
我們常常說無所謂,沒有關係,我只要心清靜就好,你什麼時候心清靜?
當你講那句話,我只要心清靜就好,只要講這句話,就代表你心不清靜。
如果你心清靜會講這句話,我只要心清靜就好,就證明你心不清靜。
所以這很明顯的不能打高空,還是在現實裡面見聞秀長覺之,一定要讓他跟清靜的自性相應,不要跟我相應。
不要跟那個根本,那我執意是也就不要跟第七識相應。
那不跟第七識相應的時候,眼耳鼻舌身意,其實他也都可以起現形,但這個現形裡面無我。
而我們的慣性裡面是,只要舍生相問,這五根五識,意識就馬上插手,意識插手的時候,第七識也從來沒有缺席。
為什麼?第七意識是第六意識的根,所以在第六意識起作用的時候,第七意識怎麼不跟上來?
一定跟他,他跟他的不是連體音,講連體音還不錯,他根本就是一個,一個是作用。
那我執意識是透過第六意識來主張些什麼?他自己沒有主張,但第六意識很明顯。
我主張什麼?我主張什麼?這句話不是就把答案講出來,我認為怎麼樣?
認為怎麼樣是第六意識的事,他分別判斷、抉擇、思維、記憶,這都第六意識的事,不是第七意識。
那當你說,我認為怎麼樣?就第七意識加進來了。
所以前面,也就是說我們不能明辨是非是理所當然,因為都有那個我執意識,都保護得好好,隨時都站在我的角度在看事情,在分析事情。
所以根本就是不實諸虛妄,隨時都把虛妄當成真,所以他真的不實,因為他執著的不是真相,是假象,是幻象。
所以我們如果這邊懂,慢慢地,你就可以利用六根來淨化現形,來我們說取現量。
眼睛看東西,我還是停在這邊多說一下,因為常常這邊我們會跳過去,眼睛看東西是取實相、現量。
現量就不增不減,他就是這個樣子。
其實第一個是智慧之漸,然後六識馬上加進來,南側的。
這樣手工的就好一點。
加進一識以後,本來的現量就馬上被動搖了,他已經變成底量。
第六意識進來以後,馬上把現量變成底量。
然後我再加進來取捨,馬上變成非量。
是不是,就這麼清楚了。
那我們現在要慢慢地把他去掉,把這個非量變成如理的比量,如理思維。
然後進一步,連那個思維裡面都不能有我知我見,依理而施。
依理而施就依著真理,依著對的來想,所以一定要依著清淨。
那無形中就已經在轉了,我們會修的,就那個一處對,所以就容易修。
如果我們到現在還是很固執,都以為我的想法是對,別人的做法不對,那其實很難修。
我們來換鏡,淨化我們的身與意,首先從我們的夢來淨化。
【唸法】
接著氣,所以念它的時候,你要習慣於觀察著全身,讓氣充滿你的全身。
你可以試看看,這樣會讓你的氣變得很長,不要只是要注意在你氣遍佈的全身,然後慢慢放鬆。
【唸法】
最後這一次,那更深,就是要讓你的節躁意節躁到全身的所有細胞。
它這個氣是充滿全身,那每一點念它的時候,它都是震動,由這個來淨化我們所有的點。
【唸法】
很舒服對不對?
其實你只要方法對,要淨化身心,都是一瞬間的。
你用那個清靜的力量,所以慢慢要回來,不斷用你的清靜的心,清靜的念。
這發起處若是對的,它產生出來的相用,自然就對了。
最後我們來做個迴響。
從我們清靜的祈禱,清靜的心,prava,放光,慢慢的變滿,你所能變滿的範圍,不斷的不斷的讓這個光放開來。
在你的法界裡面通通是光明,然後再慢慢收回來,融入你的心,光從你的心線,光回到你的心。
常常做這種訓練,沒事就做這種訓練,你就不會恐懼,就不會無名。
鴻阿彌陀佛