也就是心的通向。
不要否定,怕迷逆,去把心當成真的存在,有什麼東西永不變。
有這個空性的體,它顯現什麼像?
就是智的境界。
智就是照見的境界,我一直在強調,空、明。
那明就是智的境界。
智就像太陽一樣,了知。
像太陽一樣,照著,清清楚楚,明明白白。
我們每一個人的心,雖然是空的,你現在找不到心。
但是我現在講什麼,你聽得清清楚楚,是智的境界。
你都不用第六意識進來的時候,清清楚楚。
第六意識一進來,就不見得清楚。
因為就被習慣性的分別,慣性的取捨,又把那一份清靜破壞掉了。
所以修行很重要的是靜靜的直觀,也就是此觀雙欲。
所以智境界,心所起的照明下,照明的作用,就叫智境界。
照明的境界,只是說他有照明的功德。
那接著呢?照明的功德就是要明白一些什麼,清楚一些什麼。
所以第四個叫見境界,現見。
什麼東西?就是用我這個心做能,手觀鏡做所。
但是事實上,那個是落到分別心以後的說法。
在第一意、第一心沒有能所。
雖然沒有能所,清清楚楚。
甚至在這邊還要進一步講,真的第一意、第一心,所其實是能所現。
一切為心所現,一切為事所變。
這包括我所了知的對象,都是我的心裡的東西。
這個叫能所變成一個東西,很難把它表達清楚。
但是你如果真好好修,你會體驗到這一層。
我沒有要觀察什麼,我也沒有要取任何境來修。
但是所有的境,色生相會處法,都寥寥分明。
那這裡面又沒有能所,又沒有分別取捨。
不修怎麼說?
那你修了,自然就會體會。
慢慢把那個能所,有取有捨的那個慣性,
以為你的眼睛在看東西,用耳朵在聽東西,
以為那個慢慢放掉,直直直直直,直什麼?
除了指對境的分別之外,就是要指著根,要去取境的這個習性。
你根本就不用去取,我眼睛張開就看,眼睛要去取什麼?
而我耳朵張開就聽,耳朵能抓什麼?
所有能抓的都是第六意識進來以後,
那習慣性的那個我,有作為的我,活潑的我,很有變化的我,很能感的我,
那都是第六意識。
那個一進來以後,那就把本來的一味,本來的沒有能所,
本來的不可分、平等,變成可分、可別、可取、可捨。
是這樣子來的。
接著下去,你把這個見給現前了以後,
那也就到這個見的時候,就叫做現觀。
也可以稱說,到這邊就叫做明心見性。
到這邊就明心見性。
也就是你明心見性的時候,會起這樣子一個功德相,會有這樣子一個證悟的經驗。
你可以現觀一切法,然後都不分別。
所以這一層就叫真、俗、本、觀。
就沒有清淨,沒有染的分別,沒有第一地跟俗地的分別,
沒有染淨的分別,沒有得失取捨,不落兩邊。
這個叫見、淨、見。
就現觀所有東西,其實是不可分、不可別,什麼都平等、平等。
我們這樣好了,反過來想一想,
以你現在的心,什麼是可分別的?
以你現在的心,我說現在的心就是當下的心。
當下的心就是清清楚楚的心。
你不分別什麼?
只要你照見的範圍裡面,都是清楚的。
然後這個照見、那個見,慢慢的因為定力的凝聚,
定力不斷的增長,散亂、崩沉,慢慢退去。
你就會把這個見進一步到所謂的超二見。
前面是他本來就不分別。
第四個那個見、見、見,就是他本來不分別。
到超二見、見、見,也就是超過分別跟不分別,
這叫超二見。
那當然這邊也有一種說法,
所謂超二見就是超能所相對的一切見解。
也就是說到這一層的時候,其實已經超越了分別、不分別性。
到見到位已經進入不分別了。
到見、見、見的時候,已經進入了不分別制。
到超二見的時候,已經超越了不分別制。
超越了不分別制,同時當然也超越了分別制。
這叫超二見。
也可以說到這一層的時候,其實就沒有所謂小聖、大聖的分別,
沒有入世、出世的分別,才稱為超二見。
所以在這邊也可以說已經到見境界,到超二見境界,
超二見境界已經到八地,完全不動。
也就八地的時候的心的莊嚴下,叫做超二見境界。
見境界是從初地一直到七地。
接著超止地境界,止是指佛止,也是菩薩。
超菩薩境界呢?什麼是超菩薩境界?
叫等覺、妙覺。
所以這邊是九地、十地。
然後到最後,如來自道境界,這裡就到佛地。
所以同樣我們一個清淨的心,從他的本體,從他本據的空跟明,
然後明的變滿、普及,然後到超越一切,一直到成佛。
通通是你那個心,但是很明顯,在第一義裡面,在不分別裡面,還是有分別。
也就是說,不用分別心,但是裡面層次了了分明。
你不能說,把如來的境界拿來以為理由,那太幼稚了,太狂妄了。
你不能用凡夫的心去揣測這些真正的清淨心到底是什麼,
或者這個已經修到某一個層次的人,他心態是什麼樣子。
再怎麼想都是你認為那個樣子,你碰不到那個人真正是什麼樣子。
所以我為什麼要講這些就是,只管自己,不要去管別人。
好好分析你自己,省下你的力氣,不要去分析任何其他的人,你好好分析自己就好。
分析自己,自己就已經蘊含了世俗地的我,跟聖義地的我。
你先把世俗地的我弄得清清楚楚,裡面這些要怎麼去改善,
怎麼讓自己沒有瑕疵,沒有不好的習氣,
然後進一步把你的心藉著那個,我們說前面那個世俗地的我,
叫做諸惡莫作,眾善奉行,來成就理想的我,到這一層屬於世俗地。
接著下來就進入實相的我,就是第一地的心,
這邊進來是真修,前面那邊還是凡夫,還是輪迴的眾生,
還是照相的眾生,到這邊,無我的眾生,無相的眾生,
雖然是無相,有沒有相?當然有相啊!
所以在這邊我要進一步講的就是,前面那個七種性之間叫業我,
後面這七種第一地叫道我,一個完整的我,
同時具有業我跟道我,那我們修行就慢慢地把業我依著道我來修,
到最後業我呈現清淨的道我的顯現,
就是成佛,到佛的境界的時候,業我、道我不可分,
業我通常是清淨業,而我們現在的業我是亂七八糟的業,差別在這邊。
所以即使佛到了佛的境界,自覺甚至現前完全成就,完全超越,
但是他還是就在你面前,還是沒有離開你,
還是沒有冥相,就是相,相不需要把它否定掉,不需要把它弄掉才叫無相,不是,相當體就無相,
因為相沒有我可得,相沒有哪一個相可以保持不變,
所以在這裡面所有的相都無染,所有的相都本來清淨,
你的喜怒哀樂都只是相,所以你的喜怒哀樂同樣一個空性,同樣一個清淨性,
你只有真正的這樣理解,才能夠超越你的喜怒哀樂,而不離你的喜怒哀樂,
我為什麼一直這樣去強調這些,現在我們學佛的人常常有錯誤的想法,
你問一個修得好的人,沒有喜怒哀樂,他不能哭,他不能笑,他不能動,
動就照做,如果你這樣理解的話,那修到最後是什麼?
枉手枉腳,那自己什麼都不做,什麼都不想,那叫佛嗎?
錯誤,完全錯誤,那反過來講,我的喜怒哀樂皆中結,
也就是說表現得恰到好處,那不是教化,那是什麼?
我該哭就哭啊,那你曉得我跟你有同理心,有溫暖,我該笑就笑啊,那你覺得人生本來也有很美妙的一塊,
為什麼我哭得淒淒慘慘,他笑得那麼燦爛,到底問題出在什麼地方?
所以其實所有的表現,所有的業果,如果透過第一義地的心來展現的話,
所有業果都變成一種慈悲方便的饒語,要懂這一層,你的學佛才會圓滿。
以上所說的七種性自性,還有七種第一義,是過去、未來、現在、諸如來、印供等證訣,性自性的第一義心。
也就是說,過去、現在、未來的所有佛菩薩,都靠這個世俗地的我,跟聖意地的我來成就。
你只要少掉一個,就不能成就,所以才有那麼多佛本身的故事。
也才有我們現在,佛已經緣集了兩千五百多年,我們現在還在受用,在探討祂們的智慧,就靠這個。
祂如果沒有第一義心,就不會有性自性,也就沒有這個清淨的、療癒的、究竟的我的如來,真無清淨。
就沒有那一份兩千五百多年前,那個釋憲佛陀,一個偉大的釋憲。
那在釋憲這個偉大釋憲,他更釋憲很多我們不認為偉大的,但是現在看起來,
譬如說一隻偉大的狗,或者一隻偉大的鳥,我們當然從人來看他不偉大。
但事實上,就從六道裡面的所有偉大,形成了人的偉大,形成了他整個功德的圓滿。
如果佛不到地獄,那地獄眾生怎麼辦?
我們這樣稍微一想,你就會曉得,現在的所有業障的獻錢,都無非要成就你的性自性,要考驗你的第一義地、第一義心,能不能獻錢。
所以,我們如果這樣來理解佛法的話,理解當下所有的現象的話,
其實你可以同時,這兩個東西都一起在體驗,一起在修持,不能少掉一個。
所以,從這個地方我們更可以理解,圓滿的、療癒的佛法,跟方便、不療癒的,也就是全離的佛法,還是有很大的差別。
全離就是有取捨,圓滿就是不取捨,不是不可取捨。
不可取捨跟不取捨,不可取捨的是限制性,取捨錯了,不取捨呢?
不取捨就是取也對,捨也對,取也可以不對,捨也可以不對,就是超越取捨。
以性自性,第一義心,成就如來,世間出世間,出世間上上法。
所有的修為,都離不開業我。
所有的修為,真正的修為,都要依著道我而修。
道我叫第一義地,第一義心,業我叫做性自性。
所以我剛剛講說,性自性乾脆我們把它改成我,就是這個意思。
你這樣就很容易理解這一段,你如果不把它這樣弄的話,你這一段很難銷文。
所以我們都靠著這個業我,也靠著這個道我,來成就。
也就是所有如來,十方三世一切佛,都靠這個來成就世間。
你如果沒有業我,怎麼成就世間?
你如果沒有道我,怎麼成就出世間?
你如果不能這兩個圓滿的來成就,怎麼成就出世間上上法?
所以這兩個就是要對到這三個,以性自性來成就世間,
以第一義心來成就出世間法,以性自性,第一義心,兩個來合成出世間上上法。
這些如來都是透過他的聖慧眼,聖就神聖靈始。
慧就是剛剛的知,知道,眼就是見。
所以聖慧眼你可以把它改成聖知見,聖知聖見,
就是你的知見完全對,然後進入自貢下建立,如所建立,進入自貢下。
因為你有超人等,也就是說清淨的、神聖的、療癒的知見,
所以你能夠穿透一切相的表象,進入他真正的內涵。
每一個法你都曉得他不貢在什麼地方,不貢相就叫自相,貢相就叫貢相。
你跟我有什麼差別,你跟我又有什麼共通,這樣才能夠對其說法。
他如果沒有這樣子的知見,他怎麼能對其說法?
所以所有一樣,也是因為有這樣的知見,所以能夠入世而無礙,出世而不知。
你進出都沒有問題,這樣才能夠建立如所建立,說該說的話,做該做的事,講該講的道理。
承顯該承顯的境界,這叫建立如所建立。
這個鬥點可以提到貢相,相跟見之間,也就是聖慧言入自貢相,
建立如所建立,他應該怎麼樣,建立就成就的意思。
成就,應該成就,該怎麼成就,我就怎麼成就,所以如理隨緣的去成就。
因為這樣,所以不與外道論惡見共。
佛所成就的佛行事業,佛所傳下來的法,都跟外道所傳下來的論見地不共,就跟他們不一樣。
我們說佛是療癒第一地,我們說外道講的就是惡見,惡劣的見解,也就是說不成熟不圓滿的見解。
當然用惡見來表示說,你不能依這些。
所以現在,我們剛剛講的資訊很發達,什麼書都很容易看到,
但在我們沒有抉擇會的時候,你看書很容易被書引導制約,就依著它跑了,因為它比你高。
所以你會覺得這個講的對,這個講的好,但是每一個對每一個好,若不究竟,
以後都會變成你要得到究竟的一個障礙。
我們也可以這樣講,你其他的宗教當然也都可以信仰,
但是你信仰了其他的宗教,這些宗教以後就讓你要突破宗教束縛的一個障礙。
我們再這樣講好了,譬如說一般的宗教其實都希望你來世,
而且保證你來世能夠到一個很高興很美滿的地方,很幸福的地方,
稱它為天國也好,稱它為什麼都好,
不管你稱它什麼都只是一個描述,但是我們很冷靜的來想一想,
那是什麼境界?
欲界,有幸福感,欲界。
色界無色界,沒有幸福感,只有清淨感。
所以所有的宗教因為對我們這些有所求的眾生,
所以都用欲來引誘你,也就是說要你相信,要你信仰,要有堅定的信心。
但是我們來評估一下,你所相信的那個堅定的信心,它能達到什麼境界?
用信仰,用求來的求來,有所求可以達到什麼境界?
最高還是欲界,值不值得?
秋半天還是欲界的眾生?
我們所依賴的是欲界的天王,大自在天。
那你怎麼解脫?怎麼超越?
所以當然不是我們往自己臉上貼金,
真的佛教還是跟所有宗教不一樣,
所有宗教都只能夠談到,尤其現在存在的宗教,只能談到欲界。
以前的六道外師,佛陀時代的六道外師,他可以談到色界、無色界。
現在所有留下來的宗教,就是說很流行的,讓我們覺得有所依賴,可以皈依的,可以信仰的,通通是欲界天的宗教。
所以佛教到目前還能存在,那也是佛陀偉大的地方,老早應該不見了。
不是佛的道理不周延不圓滿,而是眾生的需求那些不相應。
他不要清淨,他只要幸福。
我只要財富、知識都很廣博,什麼叫清淨?
清淨不重要,我真能受用比較重要,所以都是有所求。
所以千萬不要把佛教從某一個地方消失,以為是怎麼樣怎麼樣。
他說不應積而已,不應信徒的積。
就好像我們現在,你說學佛,你真講道理的,沒有幾個人願意聽。
你如果跟他講說,你念念什麼會怎麼樣,你拜拜怎麼樣會怎麼樣,你做做什麼菜會怎麼樣,哇,人很多。
就是這個道理,這個其實也是老早我們就很清楚的。
在藏傳到臺灣來的時候,灌頂、加持、佛供、財神、傳法,人一大堆。
但是灌完頂以後,人都不見了。
開始要講儀軌,講這個道理,沒有人聽了。
他回去趕快念,看能不能跟財神相應,都這個樣子。
所以當然就變成正統的法,慢慢就衰微。
反而這個世俗性的,滿足一般人的需求的法,它會存在。
你說,因為你講那個,我們不受用,所以不需要,那可見了。
什麼叫默法?
為什麼現在證悟的人很少?
因為真的實修的真的太少了。
那要實修,必須先有正潔,正潔的人太少了。
但要政治正見,你都得下很大的功夫,而且要捨棄,放棄很多的追求。
你必須乾逆寂寞,不衝著罵。
你必須讓你的身跟心都真正能夠靜得下來,
捨掉所有的受用,你才能夠對自見有一點點相應。
那相應當然就是對的相應。
所以我今天也剛好碰到有同修提到,
譬如說現在我們都在念佛,
我告訴他說,你不要急著念佛,不要有事沒事就念佛。
要怎麼念佛?
我一念佛就用很高興的心,歡喜的心來念佛,那時候才念。
我現在心情很好,開始念佛。
你每一次念佛都跟喜悅,跟舒坦合在一起,那才叫極樂世界。
如是因,如是果。
不要我很煩惱,我壓力很大,念佛念佛,一念到佛就壓力大。
就好像有一個朋友的孫子,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛。
因為那樣子的訊息,告訴我們幾乎都是人往生悲慘的時候,
把念佛變成跟死連結,那就太慘了。
佛號是大清淨大壯,遠大圓滿,你怎麼可以不用高興的心來念?
反過來,你一念佛就高興,那要走的時候,我高興的念,我高興的去。
不要一天要念多少文,念得好難過,好悶,不需要嘛。