不是要去否定你的六成圓穎,也不是要去否定你的四大假惡。
只有這些,其實證明你的生命是存在的。
也唯有透過這些,把你生命的光日給散發出來,你的生命才是有意義的。
你會善用你的身跟心,善用你的意識流,你可以變成一個有智慧的人。
你善用你的身體,你可以變成一個善人。
就是對大家都有幫忙的一個生命。
所以這邊我們一定要能夠轉。
也就是說,假我跟假我所,其實都是因介入機具。
然後就假明為我,或者我所。
在這裡面,因為我們有根本的無明,所以產生業,產生愛。
因為這個行為的慣性就叫業力。
這個愛,這個染著,這個取,就變成一個執著的大力量,就好像繩子把我們纏住。
然後這樣惡性循環輾轉相生的因緣。
這個緣就是互相依靠,互相依靠,相依相生。
就這樣子一直讓我們的生命永遠沒有辦法。
他這邊的無動轉,是轉不出輪迴。
這邊的無動轉,不是那股動的意思。
你就轉不出來了,因為我們的業、愛、神把你捆得緊緊的。
你想掙脫,都沒有辦法掙脫。
事實上,五蘊、十八戒、十二諸,什麼時候抓住?
這邊我們要倒回來,再去做絕觀,要去觀察。
什麼能抓住?
只有無明、習氣、染著能抓住。
當你用的是絕,用的是觀,什麼也抓不住。
所以為什麼要實修?
實際上你已經體驗到,你真的有一個如如不動的絕觀。
他永遠不會被任何東西帶走,永遠不會被任何東西染汙。
永遠都能夠保持清清楚楚,不會被蒙蔽。
你若認識他了,那你的生命基調已經改變了,基本已經改變了,根本改變了。
所以這個真的是很重要。
所以一切的法,剛剛舉的是拿我們這個身來舉例。
那一樣,身外的一切法,身外的一切現象,也是同樣的道理。
他沒有自相可得,他也沒有所謂的共相可得。
這一切的法,若說他真有什麼存在,其實都是來自於我們不老實的、虛妄的妄想所產生的幻象、妄想的執著下。
為什麼?因為外面的東西其實都是隨著因緣在改變,所以他沒有自信。
隨著因緣在改變,前面已經講過了,瞬間那個幻滅像就會出現。
因為所有的因緣,緣不變,因變嘛。
因不變,緣變嘛。
所有的東西他都沒有自信,都不能守住本位。
所有湊成法的條件,沒有一個能夠守住本位,因為他沒有自信。
所以誰都在改變,誰都無我。
就看這個無我的剝離,離開的多,那個像就越來越垮,層數壞空,就這樣。
如果多份還記足,只是壞位,如果全份都不記足,那就空了。
因緣記足,成了。
因緣記足,還穩定的存在,就是剝離的還很少,破壞的還很少,就有複像。
破壞的越來越多,壞像就出現,到空像就出現。
基本上,本來體性空,凡是一切有,都是因緣所生。
那這些因緣所生法,本身沒有離開空,本身就在空性裡面幻現。
說他幻現也可以,說他如實地在演無自性的緣起的戲,也可以。
所以這裡面,空本身就是有,有本身就是空。
色即是空,空即是色,色不亦空,空不亦色,這個才是實相觀。
不是離開有,有空可得,不是離開空,有真正的存在。
這裡面我們一定要弄清楚,如果能夠達到這樣的認知,那麼法我就不可得了。
你會看到,所有的著相,所有的原法是真正的存在,都是我們的妄想力。
妄想的力量所產生出來的錯誤的覺知,或者錯誤的肯定,它是來自於我們的凡夫性。
因為我們凡夫才會有這個妄想性,妄想力,才會著相,才會著我相,人相,著法相。
所以有這樣子執著著相的,當然不是聖賢。凡是說聖賢都見到位以後,
他都知道,即使沒有現觀,他也已經現景,已經徹底知道,緣起性空,緣起無生,無生無滅。
沒有生滅,就沒有法可得,沒有法可立,在這裡面當然就沒有輪迴。
一切的輪迴,就是空性的解脫境,那一味的真如境,裡面的緣起的幻象,這叫輪迴。
涅槃就看到了他只是幻象,就這樣涅槃。
所以涅槃不可得,輪迴不可得。涅槃絕對不是保持空一味,保持空相,不是涅槃。
涅槃是不捨空有,不離空有,因為他本身沒有空可得,空是體,怎麼會得?
體就本來就是物,有,是緣起的相跟有,不可得,因為他是假相,假生假滅。
假借了一年而生,假借了一年而滅,這裡面沒有真正的生滅,所以一法不立。
所以仔細的再往內看,我們的五蘊無我,我們的十二處無我,十八界無我,假設這些都還搞不懂,
你還以為真有一個真正的主人,叫做心王,心王你再去把他分析,其實離不開心意識。
我們說心就是阿拉耶識,意就是莫那識,就是第七識,後面的識就指前六識。
心意識,其實我,更內在的假我、妄我,其實就是我們的意識流。
意識流裡面,一展開來,八識、無法、三自性,你就會發覺,這些包括八識也是假名義,包括無法也是假案例,包括三自性也是不得不方便的一種說法而已。
所以在這裡面,從實相來講,也沒有三自性可得,也沒有無法可分,更沒有八識可立。
所以這一切都要離,離也就是說一切都跟真正的我扯不上關係,也就是說真正的我完全不能建立。
我們是透過這些八識、無法、三自性來呈現惡物,來看到真正的我不可得大會。
菩薩羅薩應當要善巧的去分別,一切法真正的沒有我可得,我就自性,一切法都沒有自性可得。
所以,就不要執著了,千萬執著不可得。
善法,這邊的善指的是善巧。
我們如果能夠善巧的去了知道,一切法本來沒有我,一切法無我,如果能夠這樣子的,我們就可以稱祂是菩薩。
如果徹底的了解了,我們就可以稱祂為摩索薩。
也可以講,真正的菩薩就是覺醒的眾生,摩索薩就是大覺醒的眾生,大識。
祂能夠按這個名,基本上都是依於祂對人我、法物我的善巧的確定理解,明白的理解。
如果我們已經有這種無我見,就是知道一切法源起性空,看到了一切法不可得,一切法沒有自相,沒有共相,
唯一可以說的,如果說祂有什麼性相,那就只能說唯一的空相,空相不是沒有相,而是沒有自性的相。
有相,沒有自性,只能這麼說。
所以見到位就見到一切法,不可分,不可別,一位。
所以到見到位的時候,我們就已經看到了整個法界平等一位。
這時候叫我們分別至現前。
這時候你可以確定,我們之所以有輪迴、有痛苦、有煩惱,都是因為有那個分別心。
為什麼有分別心?它隱約的來處就是肯定了一個我。
莫名其妙,我以後就生起了我相、人相、眾生相、受主相。
就這樣,所有的幻象都出現了。
所以不久,他當得出地的菩薩,見到位,很快就證得歡喜地。
證到歡喜地的時候,這時候他原來的所有相的執著、所有煩惱罩,一下子就超越了。
就不會再因著相而產生煩惱。
因為他就確定發現現見一切相不可得,所以他當然就沒有煩惱。
我們是著相而產生煩惱,我們是著見而產生所知罩,著相而產生煩惱罩。
見到位,進入春帝以後,因為看到一切相不可得,他當下就從所有相掙脫、解脫、歡喜、發喜,當然就重返。
所以他叫做無所有觀地相,也就是說觀到了一切相的無所有。
這邊我們也可以把現觀一切相無所有,就離開對一切相的肯定執著。
看到一切相都只是假生,當然就假滅。假生假滅相就會造成障礙,因為你就不取,也就不用生,也就不用滅。
你有這樣的觀察力,現觀了這樣子的現象,那當然就開覺歡喜,開當動詞。
把你的覺性,把你的本覺給開發出來,所以在這邊也可以稱為始覺,讓你的本覺開發出來啟用。
我們本來都是一一無明,一一妄想習氣業障,這時候一一本覺當然歡喜得不得了。
就憑著這一份本覺、始覺的智慧力,慢慢地越來越堅固,越來越沒有障礙,越來越能夠啟現用。
所以慢慢地次第就會漸進,就地地增上。
以前認為守戒,這個好難喔!當你不著想,還有什麼戒何守?
沒有善相惡相,還有什麼戒?戒很明顯不是指所當之,行所當行,有止戒有作戒。
當你都不著想的時候,什麼該止,什麼該行?
無戒可守,才是戒清淨。
若你還有戒要守,那就是戒還沒有清淨。
也就是說當你無相的時候,這時候其實也沒有戒可守。
無事不守戒,而是已經跟內心無非。
心已經沒有分別,心的哪來的對跟不對,善跟惡,是跟非。
所以當然辭戒一定清淨,這時候就變成你智慧起結兆,它變成一種新興的光輝,這時候就顯現出來。
所有的無名,所有的相,通通一照就破。
這樣一直地地增上,從初地一直到九地,甚至到超九地。
九地一超以後,就進入第十地的法源地。
這時候我們就會發覺一切法,真的就跟天上的雲而已,由空幻變,不可得已。
我們的悲心,我們的智慧,一樣不可得。
這時候你才能真正無所分別,一個眾生都不捨得去變滿的、平等的去饒漁眾生,就叫法源地。
就好像下雨,它不會分,如果下雨還可以分,它就應該去下在石門水庫,下在我們這裡。
因為這邊的因緣有水氣咒,就下了下雨,就這樣而已。
所以一樣的,你千萬不要指望觀世音菩薩跟蘇菩薩,迷路菩薩跟十地以上的菩薩,會對你特別眷顧。
如果這樣他就不賠本,所以沒有那一回事。
那你真的要去呼應到這個完全法源地的菩薩,你一定要用平等心來跟他相應,用我心,無分別心來跟他相應,這個才會真正的得到饒漁性。
我最近已經有一點點累,但是還不想睡覺的時候,就會打開我頭上的燈,把那個大燈關掉,留下那個小燈,看128傳奇,最近都這樣,看得好高興。
所以其實你在睡前,看看這些大覺者,大成就者,等於是在跟他做朋友,你會發現,生命其實真的是很莊嚴。
那你慢慢的就會想,不再醉生怒死,不再依著原來的業力的進步,再繼續進行。
你也不會想說我想睡就睡,你會捨不得,我可以跟這些大菩薩溝通溝通,跟他學習學習,只會看到眼睛閉上就睡著了,都不會有失眠的問題了。
所以現在我們學佛學半天,還有睡不著覺的現象,那真的是要命。
不是你沒有知見,就是你沒有知了。
為什麼這麼講?你應該在你房間裡面,多放一些看起來很有趣的,尤其是那些聖者的傳奇,就放在你的床頭。
千萬不要說這樣是不公敬,沒有那種想法,什麼叫公敬?你把他當你真正的朋友,就是對他最公敬。
所以真正的道歉,你說要跟佛菩薩把由,就是在你的心裡面,你跟佛菩薩已經沒有什麼距離,說坦白講已經沒有大小了。
你會覺得跟他在一起就沒有大小之分,這時候不是我慢,而是慢慢地把那個我給去掉。
你慢慢地把那個我要貴為其體,我要怎麼樣做才對,把那個都很自然就把它拿掉。
不需要拿很多莫名其妙的戴子、帽子,戴著滿頭都是帽子。
真的,現在很多學佛的是,越學越不自在,歸己越學越多,那個通通是錯的。
所以我們從這個地方可以看出來,其實所有綁住我們的,都是我們的妄想分別,我們的無名音,我們的莫名其妙業力,還有我們莫名其妙有所得的貪婪,都是這些來讓我們不自在的。
我們本來是自在的,你不要拿這些來綁自己,然後又想求解脫。
當然不是什麼歸己都沒有,所有的歸己在什麼地方?在你決心的流落。
你若依依你的決心,依依你的如來藏,依依你清靜的心,行俗作惡都絕對莊嚴,躺在那邊都很莊嚴。
你看,躺在那邊你還是在看佛經,有什麼比這個更莊嚴?
有些人說,學佛以後不能躺著看佛經,這是對佛、對法不尊重。
我不曉得這種道理是怎麼來的,常常我在開玩笑,進了臥房就不能再念佛了,坐到床上就不能再靜坐了,躺在床上就千萬不要再念佛了。
要命,要命不得老死,對不對?
所以我們稍微想一下就曉得了,你現在如果沒有養成躺在那邊也在念佛,你怎麼能保存西方世界?
所以怎麼會有誤人子弟的說法,但是我們都把它奉為政治正見?
有時候我就覺得很莫名其妙,但是大家都這麼講。
所以很多啊,你現在以為對著真的有需要再去進一步的覺觀,再檢驗一下這種說法到底有用到嗎?
我們修行是為自己而修,不是為誰在修,當然我們是為眾生修,但是你要為眾生之前,你必須先為你自己。
也就是先把你自己的所有煩惱、無明、問題都解決了,你才真正能夠為眾生。
我們現在自己都處理不了,你怎麼去處理別人的事,真的是越幫越忙,所以在這裡面當然要小心。
在這邊到法雲地的時候,其實也就是說,你的莊嚴、你的功德、你的智慧、知良、福德、知良都已經達到類似於佛,
依近於佛就差那麼一點點,一針捅出來。到這一層境界的時候,你的受用、你的眷屬,當然通通是佛菩薩。
真正修大乘法的,他的眷屬也都會是大乘法心的,就發福利心的。
於彼建立無量莊嚴的大寶蓮花王像,蓮花王也就大到不可思議了。
所以我們要找的這個蓮花有多大就有多大,意思也就是說,你的清淨的功德,你出污泥而不染,你轉煩惱成菩提的智慧,已經莊嚴到不可比喻。
那個蓮座就代表我們的智慧,日輪、夜輪就代表我們要啟用的慈悲、光照、智慧力。
所以在異貌上就會有大寶的宮殿,八宮的水,還有七珍八寶所建立起來的佛薩圖的莊嚴。
這些雖然是如化的至淨,也就是說這些本身也沒什麼功德,但是隨著你的功德力,幻現出這些淨淨。
這些淨淨有多莊嚴,其實還是來自你在因地上,你在修行的過程裡面,你修了些什麼心,你結了什麼緣,你跟誰結過緣,到時候這些都變成你的眷屬。
我們要先把自己搞定,但是那個搞定並不是把自己關起來。
閉關當然很重要,但是不是常態。
包括在喜馬拉雅山,終生閉關的修行者瑜伽室,其實他隨時心裡面是含著眾生的。
一個人是在這個觀房裡面,但是他心的世界裡面是充滿著佛菩薩,充滿著十道眾生。
如果不是這樣子的因跟緣,他修成就也是獨絕而已,治療而已。
這邊要強調的當然是唯一大聖,也就是佛聖。
同一相類,諸罪聖子,眷屬圍繞。
同一相類,也就是有相同功德的人,有相同屬性,有相同智慧的人,其實這時候都會來圍繞在你身邊。
物質莊嚴,互相莊嚴。
就好像1248,澤窮八就是他最後要等的弟子。
他要死的時候就交代,澤窮八如果沒有回來,你們千萬不要動我的身體。
圍繞在他身邊的都是跟他最近的,但是他心裡面跟他最近的不是澤窮八。
所以在這邊我們就要曉得,真正的修行是看你的心量,是看你起心動念的內涵,而不是表象上的關係。
你不能把任何東西抓來靠你近一點,但是你可以把你的心,讓一切重複在你心動念的距離。
離你越近的人,心離你越遠。離你越遠的人,心離你越近。
一切像都有你心所生。
你是用清淨的心,還是用戰火的心?你是用平冷的心,還是用分別心?
你是用慈悲的心,還是用貪著然的心?
這個當然就決定你的心裡面的內涵是煩惱,還是智慧。
最後,請
語氣的構造
最後,每一個靈點,也就讓你在念的時候,百智靈可以穿透你的每一個細胞。
藉著這個念,把你的心分佈到遍照整個法界,完全沒有障礙,這個法界充滿著智慧光。
然後再收回來,回觀你的心,那個覺照力,清清楚楚的覺照力,保持這份平等的、無我的、無礙的、沒有障礙的覺照力。
就這樣子,在行促作物裡面,不斷的安住,不斷的讓它起作用。
這樣久而久之,你就可以跟你的本覺、跟智慧、跟佛菩薩,慢慢的就能夠大成一片,跟清淨、無礙大成一片。
佛菩薩明,非常感謝您。