合音版變異
轉意
用的還是事,沒有離開事,但事的內涵已經被人知,致離事,沒致可得。
解脫
離開世間,沒有解脫可得
生老病死,生誅易滅
有智慧的人就善用生誅易滅,成誅壞空,來饒育眾生。
而我們現在大部分都是要跟不要,反而沒有去注意說這個東西我怎麼用它,它已經顯現了,已經出現了,已經可以體相用都有了,結果我們就錯過方向,用妄念去否定它,去執著它,當然錯啊。
所有東西出現,最大的意義是用它,你的生命,最大的意義是怎麼運用你的生命。
不然你有這個生命幹嘛,所以千萬不要錯覺,不要學國學道,最後知見完全不對,想逃,以為否定的這個可以肯定什麼,可以得到什麼,這消失以後會變成什麼,所有東西都是扭轉延續。
絕對不要白癡到說,我只要把我的想法切斷了,我會變成有智慧的人,沒有那回事,你再讓你的起心動脈一動,還是一樣,過去的業力在推你。
所以一定要把它弄清楚,在這裡面要慢慢轉,你有什麼東西,過去可能是業障,可能是習氣,可能是不好的東西,但是你慢慢看到它,它只是一個想法,它只是一個種子現在在起現形,只是這個樣子。
不好,不好轉,好,強化,強化也是轉。
所以這裡面一定要去懂這個東西,你才能夠真正的把你的生命的內涵變成Alright。
那個隨時都OK,沒有煩惱,而我們大部分就是好惡太多,要跟不要太多,然後一天到晚造作,然後想去達到目的,那個其實你造作所達到的目的,唯一的答案,無常。
憑著造作所得到的,絕對無常,所以你不可能真正擁有它,不要再繼續玩那個遊戲,不要一天到晚求東求西的,要什麼不要什麼。
雲和百無受
假有,假有不能真得。
你們得到假借因緣存在的東西,你以為擁有它,所以我們還是一樣,只能應用它,不要擁有它。
應用它,功德無量,擁有它,業障深重。
越來你會覺得負擔越來越大,你擁有越多,壓力越大,你應用越多,越自在。
所以重要的還是在應用,一樣的,我們學佛也一樣,不是你看多少經,你擁有再多經沒有用,你要能應用它。
你只要能夠應用它,其實可能法句經,每一句都很簡單,都很扼要,你懂它,用它,真正有用。
你看那麼多經典,結果一句也沒有變成你的東西,那沒有什麼用的。
或者你什麼經都會背,你念阿彌陀經念過了,已經念得很熟了,你在念阿彌陀經的時候有沒有境界?
如果沒有境界,那只是一個語言,是那個語言值得你去嗎?是那個境界值得你去嗎?
一樣,是那個境界產生像,產生用。
如果你念半天,那個像跟你所念的完全不相用,那絕對起不了用,沒有像哪來的用?
所以一樣,我們念經、念佛,要慢慢的進入實相,就是能夠實際的顯現它的功德,然後實際的自受用、他受用,不要只停留在念而念。
千萬不要這個樣子,包括做早晚課還是什麼,修本尊法一樣,要慢慢的,你要真的進去跟本尊好好討論討論,不要修半天還是反覆,還是妄想。
也就是說,身心完全沒有調,變成一種習慣性的功課而已,要慢慢的把這個我給忘掉,把本尊的那個我給落實。
這種習氣的我慢慢的沒有了,本尊的我慢慢的現現了,這樣才會相應。
迎合世俗通,什麼叫做世間的神通,什麼叫做出世間的神通,這兩個當然合起來講。
我們曉得,我們修行只要有一定的定,那定會產生力,就會有相應的通出現。
為什麼稱它為神通,神就不可思議,通就是沒有障礙。
在這邊,雖然不可思議,雖然沒有障礙,但是弄半天你還是輪迴,這個叫世俗的通,世間的神通。
我們指的當然就是天眼、天耳、神足通、他心通、還有宿命通。
這五個通,有漏的通,也就是在輪迴裡面可能出現的通。
也就是說,只要這幾個通,其實大部分都是跟煩惱、跟輪迴相應。
所以稱它為有漏、稱它為世間。問題就是我們現在很多學佛的人,很喜歡這種東西。
我可以預告,你只要喜歡這種東西,你煩惱會越來越多,你入世會越來越深。
而佛法裡面最不夠的是後面出世間的通,叫漏盡通。漏盡通就是解決一切煩惱的通。
我們修行做什麼,其實都要達到沒有煩惱、沒有熱惱、沒有無明無知。
而不是去一先知道,或者一先拿到,都比別人更早到,那個都沒有意義。
你早到半天,你還是得時間到人家才要開始開門,就好像你到百貨公司一樣。
人家十點開,你晚上十一點就去排,沒有用,還是也得等到十點才會開。
有那神通幹嘛?好多事情因緣還沒有成熟,你即使知道什麼時候會成熟,你還是得等到那個時間點,那個因緣才會顯現。
所以預知一點意義都沒有,那如果知道過去,知道過去你又不能改變過去,你知道它幹什麼?
所以這種神通,如果不是來自饒義眾生,這種神通都只會造成困擾。
這很簡單,就好像說你三天以後要還人家錢,債主會來要,你知道,你從今天開始。
他今天打電話給你,你知道了,他三天以後要來拜訪你,要來跟你要錢,你從接到電話開始,就已經開始煩惱,這個就是神通。
我們現在很多都希望神通,神通造成就這樣子,你不能提前用,至少到時候他要來,然後打個電話,他可能找不到你。
他本來預計三天以後要來找你,那時候打電話來,找不到你他就算了,你就逃過一劫。
他現在跟你預告,三天以後要來,你跑掉,他說你這個不誠意,這也沒有什麼好處。
所以重要的是在每一個緣起裡面掌握當下的緣起,而不是干預過去的緣起,然後又要知道未來的緣起,那完全沒有意義。
所以有這些通,對佛來講可以達到饒義性,但對其他的那些所謂的外道,你三禪四禪通那麼多,對他解決他的煩惱一點意義都沒有,他還是一樣輪迴。
所以這裡面我們千萬不要,尤其現在很多很喜歡去那些宮什麼去,最好不要,真的最好不要。
我甚至可以告訴你,在那邊被你膜拜的鬼神,恐怕都沒有你的智慧,他或許有神通,但他恐怕都沒有你的智慧,所以最好是不要。
因為結的那種緣其實蠻麻煩的,他們都欲戒的神靈,欲戒的神靈佔有欲很強的,他幫忙你如果不回報,你等著瞧。
他已經談好條件了,談好條件就是你要保護他,你要救他,你跟他打好契約,他記得很牢,他不像我們。
所以你如果不對線,那就遲早麻煩,何必呢?完全沒有必要,真的。
我發覺現在很多學佛的人都還犯這個毛病。
這博采內好不軟。
接著問你一個比較大的問題,就是雲何為七地?
為什麼這邊特別提出一個七地?
這個就關鍵,我們曉得菩薩裡面的七地叫遠行地,從遠行地以後就不再退轉,
為什麼他能夠不退轉?從七地以上的時候,那個造作就通通不見了,就主動的起義式的造作就通通沒有了,所以叫無功用行。
從七地以後就是無功用行,無功用行就是沒有功能性的,沒有功利性的一種行為,只是為饒役而饒役。
你心裡面很自然的要去饒役眾生,你很自然的就是不失持戒忍入精進禪定智慧,都很自然。
這裡面都不需要起一個念頭,我要幹什麼,因為前面六度已經修得很圓滿了,Paramita。
所以到七地以後當然就完全不一樣的境界,我們修行也要修到這邊才算告一段落,你可以高枕無憂了。
在這個之前都還會來來去去,上上下下,所以這個也是我們修行要的一個目標。
這邊當然另外還有一個解釋方法,就是說這邊的七地,地也可以把它翻譯成力。
七種讓我們的功德能夠堅固,站得住腳的,不退轉的一種力量,也可以稱為地。
我們說什麼地什麼體,就是說你已經有那個境界,那個境界已經很安穩了。
那這邊呢,這一種說法就會跟我們更有切身的關係,然後不是圓圓的。
我們現在什麼都不是,談七地有什麼意義,沒有意義。
但是呢,你要走解脫的路,有七種東西跟你的解脫息息相關,而且不會退轉。
第一個就是信心,信力,相信我只要依法奉行,我絕對可以證得解脫。
第二個就是,相信了這個以後,接下來當然就要精進了,就精進力。
第二種力量就是精進力,你要沒有煩惱,你要慢慢能夠出離輪迴,一定要隨時精進。
精進就是說,抓住你的心,不要讓你的心三心兩意,一定要很精純,而且念念正常。
不要今天努力一點,明天又放鬆一下,放放假,鬆懈一下沒關係,那個就不好。
第三種力量就是慚愧的慚。
隨時只要看到自己不好的行為、想法、思想,都要痛心,都要覺得對不起自己,自慚愧他。
我是一個修行人,我怎麼還可以繼續犯這樣的錯誤?
我一定要想辦法不再犯錯。
第四種力量當然就是愧戾,為什麼慚愧要分開來?
其實我們修行常常一個很大的徵兆就是別人,別人怎麼看我們?
我犯這個錯對得起別人嗎?對得起我的師長、我的父母嗎?
對得起信任我的人嗎?
第五種力量就是念,念茲在茲,隨時提起正念。
第六個力量叫定,第七個力量叫慧。
信心念定慧是五根五力,加進來禪根慧。
這七個力量就是讓我們能夠地地正上,能夠究竟解脫,究竟沒有煩惱的最根本的力量。
所以常常我們如果用這七個力,那就可以把我們的境界,把我們的身心安頓得很好。
藉著這七個力量,讓我們的身心隨時可以安住。
惟願慧也說,希望師尊幫我們說說這些。
接著下來,那當然,生且有幾種?
前面不是提到了彼丘分嗎?
這些生且眾,有幾種生且眾?
那當然,基本上來,我們最主要的分化是聖賢身跟凡夫身。
像我們就算凡夫身,如果能夠正空性以上的,見道以上的,就叫做聖賢身。
那有些是亞陽身,有些是孕婦身,有些是壞身,就破壞生團的身。
這生團只要有祂在,這生團就不得安寧。
我們常常到外面去,出去,然後一個隊伍,前面走了幾個出家眾,那叫孕婦身。
一天到晚犯喪失,專門在內經過日子的。
這個當然,他如果好好修,因為那種角色當然也要有人扮演,因為世俗裡面有需要這樣的角色。
那這樣的角色,他如果錢也拿到了,然後回去,只要沒有出去,他也好好修行,那還可以稱為聖。
還是可以。
像我們這次去收戒,那裡面就有好幾個很會唱頌的,專門在放煉口,也是這種身。
但是他只要有修,其實還是有功德,還是有功德。
如果把這些都否定掉了,那應該入世的方便通通沒有了。
所以這裡面當然我們也不要看到那些人,然後就把他貼標籤。
那亞陽生的就是說,對教理完全不懂。
你雖然出家了,但是對教理完全不懂。
這個叫做亞陽生。
黑道的陰我,就什麼都不能說。
那明顯的,這些當然如果說一樣的。
你如果教理都不懂,但是你還是把你自己的行為做得還蠻好的,至少在生團裡面,你完全是隨順的,那還是生團。
生團就合而眾。
那因為每一個人可能業力、可能習氣不一樣,那會顯現不一樣的生或者生團。
我為什麼要講生團?
其實現在寺廟很多嘛,但是有在講這個說法的很少。
那如果反過來講,這個寺廟都只是在辦佛事,這個生團叫做應付生團。
一天到晚只是辦佛事,那一樣的。
這個生團,這裡面每一個都很精進的,那叫清靜生團。
這裡面每一個都有證知證見的,其實就接近真正的生團。
又有明清漸進的,那更是盛前生團。
所以我想,我們當然出家以後一定要尊重自己的身份。
一樣的,我們如果在家的,也一定要尊重出家的身份。
因為你尊重出家人,就尊重三寶。
你如果不尊重出家人,你說你尊重佛,假的。
你說你尊重法,假的。
因為你要曉得,出家人就是佛的現前的一個視線。
如果沒有生團,事實上我們沒有辦法清靜佛。
佛絕對不是一尊佛像,他是一個隨時在演說正覺的一種形象。
那一樣的,我雖然沒有修,至少這一身打扮,
我只要把它做得如理如法,它還是有威儀,還是有清靜的,講白一點。
我們每天早上起來第一個煩惱,如果喜歡漂亮的,我不曉得是哪一個。
我覺得根本是你的頭髮,頭髮是你的根本煩惱。
所以你只要把頭髮剃掉,早上起來就不會有那些根本就不必要的煩惱。
那一樣的,我們可能起來就希望臉漂亮一點。
你要臉漂亮一點,如果外表漂亮,騙人家嘛。
你用那些東西給我,水水是在裡面是壞的,何必呢?完全沒有必要。
剛好出家比丘比丘,不能用這些東西,隨時用本來面目呈現的。
如果本來面目不好,只有我這個臉不是很漂亮,
那你才會想說怎麼樣才算漂亮。
我長得不漂亮,但是只要我表情好就漂亮,
面帶微笑就漂亮,慢慢就會修出真正的內涵。
少戴一個假面具,才能夠幫你本來面目加分。
因為你希望他更好,你就會真正來想辦法讓他更好的方式。
我們假的那個都沒有真正幫忙,要真的。
所以出家當然有很多好處。
另外一個,你要起來,你要穿什麼衣服就開始起煩惱。
可是我們呢,絕對不會起煩惱。
反正再怎麼樣就是這幾件,哪一件乾淨就穿哪一件,沒有什麼好煩惱。
都不用去起分別心。
即使我沒有修,但至少我在一般凡夫必然有的煩惱裡面已經跳過。
吃什麼,要去哪裡吃,這都是煩惱。
當然你出家,當然我們現在不像以前脫鉢了。
如果以前脫鉢,那就更簡單,都完全不用,
也不用怕東西還要冰箱買冰,因為不能有隔宿之糧。
你不能今天要很多,然後擺到明天吃,犯賤。
所以你出去也要衡量,這樣夠了就可以回家了。
如果是你自己,當然是僧團,你回去是跟人家共享的。
那一樣的,其實如果真正的出家,
其實你如果按照戒律來,
如果你懂這個道理,懂這個戒律,
依著戒律來,其實很快的,自然沒有世俗人的煩惱。
他雖然沒有什麼功德,至少你很重的業障煩惱,他沒有。
值得肯定,值得尊重。
那一樣的,你如果看到出家人就起恭敬心,
你對法、對佛會更恭敬。
但看到假象,你都恭敬了。
看到真法、真佛,就真正有修行,那當然你更恭敬。
所以不管怎麼樣對僧團,或者僧團對自己,都一定要更慎重、更尊重。
銀河一方論,四復合一年。
四復合一年也是一樣的總論。
銀河一方論,一方論當然我們曉得佛法裡面,
有所謂的五明、十明,真正的一個聖賢身。
其實這些你都要懂。
明心見性當然很重要,
但明心見性的目的還是要饒一眾生。
要饒一眾生,很明顯的身心的煩惱,
也就是身心的病,你都必須要能夠隨緣去饒一化解。
所以最好還是什麼都要懂。
另外一個說法,我們曉得佛就是大醫王,
法就是佛所開的藥,
生就是故事,
就是幫忙佛來醫眾生的病人。
我們要用這樣子來認識自己,
我是幫佛來宣揚佛法,
來讓更多人有機會接觸,
能夠正確的了解。
這樣的話,其實也就是一方論的說法。
佛是大醫王,法是有用的藥。
那當然這個藥呢,
你又要加上前面的西壇跟劍那個地方來講。
你不能說一個藥方通通所有病都治,
沒有那樣子萬能的藥,
必須對機,所以藥需要八萬四千。
各種藥都有,因為每一個人的煩惱都不一樣。
那麼一樣的,你要接近這麼多眾生,
解決這麼多眾生的煩惱,
各種角色都要有人扮演。
包括我剛剛講的那個雅陽生,
或者應付生,其實他們都可以扮演相應的角度。
所以我們對他們一樣都要充分的尊重。
至少他願意扮演,像我就不願意。
如果每一個都像我,那麼那個就沒有人去幫。
所以同樣這樣一想的時候,
你也會充分的尊重他們願意怎麼樣的做。
那當然這裡面需要更進一步探討的是,
他只是用那個形象來接那個工作,
他是真的有扮演,就有手批拉耶了。
如果沒有手批拉耶現那個像,
那問題就大了,問題就大了。
我們剛剛講四個根本件,三號陰王,
後面那個絕對跑不掉。
假那個像,他沒有手記,
他只是現那個像來得到這種工作,完全是妄。
他根本就沒有那個功德去做引導,
他扮演那個引導的角色也是妄。
這裡面如果是大妄語,
就是說劍鼠對你有很大的信心,有很大的期待,
事實上你扮演的是一個假的空的角色,
那問題就很大,所以一想,毛骨悚然。
要扮演那個角色,其實要很小心。
好,接著我們再看,
何故大謬尼,唱說如是言,家舍居優生。