請和尚自成功聽習禮三卦
南無不大也 南無大媽也 南無上蓋也
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請方丈 諸位法師吉祥 諸位經濟友善
我們繼續來看四十三諺
諸位同修 我們四十三諺到四十四的譬如之前
譬如風水合合出身 以非清非非系
如似外道二字妄想 亦亦亦具具有如非有非如
常常常見 亦如大地無常無處
熱焰川流 洪浪雲湧 以非性非非系
攤而攤入 如似雲浮無始 趨為其境所傾
如似雲浮無始 趨為其境所傾
妄想其所 因生促滅 因異聚之聚
有如非有非如 常無常 緣次度是神
亦不如彼熱焰 波浪流 亦如熱流流
跟水合合 然後出聲音
我們如果到海邊 什麼浮濤洶湧
你就曉得這個風加水
它出來的聲音真的是怒吼
如果大家去過澎湖 澎湖以陶
那個地方我也曾經去住過一
水灌過來 撞到岩石
然後再反彈回來
那個聲音其實滿好聽的
我也曾經去過東海岸
去入宮那個海浪 一波一波的聲音
當然我們就會說這是海潮音
這是什麼水
如果說要參禪
就是說是水聲還是風聲還是什麼
那你就說忍者是你的心聲
好像懂很多
事實上在這裡面是要告訴我們
所有的東西當然有一種叫做有情聲
就是你裡面有意識的 有感情的
有作為的聲音
另外一種純粹也就是無情聲
像這個水跟風 它哪來的情
但是我們心情好的時候
會覺得這個聲音好美
心情不好就覺得它很不好
那有些在修靈山的
就這裡面海龍王跟他講什麼話
所以其實一切都是你心在變
這裡面是告訴我們
其實這種聲音你說它有沒有性
也就是它有沒有本質
我們曉得凡是緣起的
如果要說它的本質
那唯一的本質就叫空性
就本質是空
一切現象
不管色、聲、香、味、觸
甚至法
其實通通是緣起法
你突然產生一個什麼想法
你或許認為這是你的造作
但是大家捫心自問
有多少念頭真的是你的造作出來
都是緣起
緣起也就是八次天裡面的種子
突然冒出來
或者外面給你一個刺激
突然你有什麼想法
這裡面其實我們要曉得
它都沒有自性
但是沒有自性
明明它有啊
你不能說我沒有想法
或者我們說睜著眼睛說瞎話
你的耳朵又沒有聾
當然你可以聽到聲音
聲音是存在的
那聲音沒有自性
你不能說沒有聲音
一個東西它有它的作用
你不能說它是空
相又一起
你就不能說它是空
你只能說它的體性空
不能說相又空
硬是說它沒有
其實我們大部分都是犯這個大毛病
以為懂得空了以後
一切都馬上融到空裡面去
好像什麼事也沒有
那是你心裡面以為這樣沒事
真的沒事嗎
緣起就讓你有事
不相信你試看看
你說你修得多好
你多懂空
等一下我們來試試看
看你到底空還是不空
所以千萬不要學佛學成那個樣子
到最後好像都沒事
就以為自己已經正空性了
或者融在空裡面
融在空裡面沒有用
你不融也在空裡面
你何必融在空裡面
所以不需要起一個念頭要去住空
要去解空
解的空了無意義
必須正空才有意義
正空就是
這時候你明明有時候生氣
但是我曉得這是空
確實是空
一點都不執著
一點都不造作
這時候才有一點點消息
所以在這裡面
如果真是懂空性的
真是修行的
其實在這裡面
它是什麼
我知道它是什麼
這是風跟水合合出來的聲音
強風聲音它就大一點
弱風聲音就小一點
我知道
你不會像外道一樣
外道就是把外面的法當真
以為這個法真
然後又要硬是去解釋
這個法是什麼東西
然後又開始
用各種的角度要去判斷它
要去理解它
結果弄半天
其實通通是戲論
通通是外道見
沒有任何意義
不管是風聲水聲
還是你的心聲
通通虛妄的聲音
不要以為
我找到一個很好的答案
結果現在摻髮頭也是一樣
找到答案
給了答案
老師說對
高興得不得了
老師跟你說錯
煩得不得了
事實上
是答案也不是答案
不是答案也是答案
答案非信非不信
你去照做過
你去想過
你去梳理過了
你給這個答案
當然你認為是對的
在那時候你心是安的
因為我摻過
我曉得了
半夜不睡覺
就在那邊傳
因為在美國
那個是中午
就傳了
結果兩三點
看到了歸來
整晚沒睡覺
半夜兩三點
聽完趕快來看
有沒有猜對
到這裡
算了
不要再玩這個遊戲了
晚上都不用睡覺
就放下了
所以很多東西就是說
其實我們慢慢的
當你心狂的時候
那時候通通是答案
通通不是答案
對也不是答案
不對也不是答案
所以這裡面要慢慢的跳脫
有沒有對不對
依、異、拒不拒
就是我們所謂的四拒
不管拿什麼
好
那另外一對叫做不好
那也好也不好
那叫異
異界
異好
異不好
非好
非不好
這個就四拒
什麼都可以用這四拒把它套
但是如果到滿拒都不對
四拒通通對上還是不對
通通是戲論
通通是狂心造作來的
通通離開是再說理
通通離開限量
再用比量在那邊推敲
推敲畫面
推敲錯了叫非量
推敲對了叫如理作義
那問題
你如理作義還是不是事實
也只是意義上的功夫
只是這時候你的意義的推理合理了
只是這個樣子而已
離那個是還是完全不相干
兩回事
所以千萬不要弱到這樣子
就見一個像馬上就起很多心
隨便一個現象出現你就起很多心
那個通通是錯的
但是都不起心對嗎
都不起心對不對
所以你絕對不能停在守住的境界
因為這時候我把我的心處理得很好
就這樣繼續下去吧
錯了
心有守住
有守著
錯了
那動更不對
那不動也不對怎麼辦
你如果回到心
就沒有動不動的問題
動不動都是意識
通靈意識
所以在這邊高手慢慢要脫離
所謂的叫心形處面
言語道斷
慢慢的修行
到最後就是留下那個
了了分明的覺知
夠了
結果那個東西可以跟實相相應
一落到意識上
通通跟實相表不相干
把外面的像當真來研究
把裡面的心當真來推敲
都不對
所以
但是都不對
不要以為不對不做
很明顯的
你不動也不對
這裡面就告訴我們其實
本來沒有對不對
也可以講說
你如果用錯了
那就錯到底
你如果弄對了
那就不會有錯
所以在這邊一直在探討
就我們那個真正的心
真正的清淨的心
所謂的真正的如來藏
或者佛性或者法性
它到底是什麼
不是那裡那裡
拿來想
拿來對
怎麼想
想不出
怎麼對
對不來
好
第四個比喻就是
所謂的大地的陽焰
我們都有經驗
現在你如果開車上高速公路
很容易看到陽焰
遠遠的看
好像有水
水潑在那個地方
但是我們的常識
我們的知識
我們看這麼多
學這麼多也會曉得
那絕對不是水
但是你看過去明明有水
你說它是不是水
有水的樣子
沒有水的本質
所以叫非性非無性
前面那個性就是說
這個法不是不存在
但是你要說這個法
就是你認識了那個水的內案
不對
有那個法的像
沒有那個法真正的本質
這個叫非性非無性
非法非非法
意思是這個
那我們說
譬如在大地
它雖然沒有草木
那現在我們如果到墾丁
出家就是有這個缺點
想去哪裡都跟不去
以前做以前
那一定現在一鋪開
一下子就到墾丁
因為很明顯的
在墾丁的這一邊
最近霧霾很多
但是你一過了那個
台灣的尾
一轉過去
萬里晴空
那水也佔南
南的不得了
好漂亮
我真的不敢相信
但是前幾天我去了一下
就去那個墾丁國家公園
這一輩子還沒有真正進去過
去了好幾趟
剛剛都只是到外面
沒有真正到它裡面的森林
第一區第二區裡面去
所以在這裡面
我為什麼要提到那邊
因為在那個延勤總部
那一片整片的草皮
你看過去真的就是像波浪一樣
那風吹沙
這個季節
那邊海風很大
所以你隨時會看到草
像雪波一樣
往海裡面看
也是浪
往山上山坡上看
一樣是浪
一個是海浪
一個是草浪
都是有浪的樣子
但是這邊指的是
由太陽折射
還有水
空氣裡面有一些粒子的反射
你能看見
好像真的有海浪在那個地方
這個就是所謂的熱焰川流
因為有陽焰
有太陽照
然後產生水氣的折射
那你看起來好像有水在那邊流
甚至那個風
如果變化大的時候
甚至還會產生
所謂洪浪雲湧
洪就是大的意思
大浪雲湧
看起來好像真的
但台灣好像
我沒有看過那個樣子
就在沒有草木的地方
有洪浪雲湧
或許在印度
或許在北印度
拉達克
已經開始沙漠化的地方
可能會有這些現象
那這樣子的浪
其實比飛行
飛越越近
它有浪的樣子
但是它不是浪
它不是真正的水產生的浪
更不是剛剛所說的草所產生的浪
但是在這裡面
我們說它如果緩緩地流
那個路
這時候渴不渴
它可能就往那邊
那去
當然是什麼也得不到
那這個意思是在
假如我們被假象給騙了的時候
那追求半天
到最後其實什麼也沒有
那看到你喜歡的
趕快就去
這就屬於貪
那看了不相信就屬於無貪
這個就是
那貪就會被控制
被戲服了
被綁起來
無貪的時候
當然就解脫
所謂解脫就不被那個現象抓了
所以在這邊
告訴我們一切的現象
其實你對所有的現象
不管你產生好的想法
還是不好的想法
其實通通來自於
你對那個像的錯解
然後又勾出你
無始以來的妄想喜氣
然後就對那一項
產生種種的肢解
種種的判斷
種種的奧惡
其實這些通通要避免
不要再向上轉
那這樣子的愚夫
我們這樣子的頑固
看到所有像
你都會用你已經知道的
過去的經驗
來跟他判讀
好像很有根據
我過去是
經驗是這個樣子
我這樣認為應該沒有錯
看到水波應該就是水
那其實都是錯的
所以在他說
這個是我們無始希望喜氣所需
然後再加上
你對境產生了錯誤的想法
妄想
然後產生錯誤的解脫
更進一步
由於貪跟不貪
產生一種執著
好惡
那這個當然就是錯的
然後也因為依著他
對象有種種的看法
以為他生了
滅了
或者這個
水波那樣子
是不是水
跟我過去看的
是不是一樣
異涯異崖聚不聚
一樣
這個前面講過了
我們就不重複
那碰到這種現象的時候
後面這一句才是關鍵
原自住世門
義父如比熱焰波浪
這句怎麼說呢
原就是取
取自住世門
什麼叫自住
自住就是本來如是的
什麼是本來如是的
當我們
這道自覺順治的時候
這個叫自住
本來
我們說本覺
當你回到本覺的時候
然後又把本覺所對的敬
這個叫趨順治
順治有種趨
但是呢
你沒有把握住這個
即使在那樣子的境界裡面
你還是回到過去無始以來
虛妄惜氣的經驗解讀
那好不容易進去了
那又錯了
這一句話是在講這個
也就是我們其實
你坐在那裡一念不生的時候
那不是已經回答了那個
一念不生
如果是明上座的本來運物
不是你已經在本來運物裡面了
因為你又開始想怎麼回答
又錯了
所以其實
我想我們在座的各位
每一個人都很有境界
因為你本來清靜
但是呢
一對一我們對上來的時候
馬上又用你的知見
又用你的惜氣
在運作你的思維
馬上又犯錯
所以這個要很小心的避免
不要有什麼像
馬上就印上去
就相應了
那一問你就要答
那一樣看清一點
也是一樣
看清我要了解他
那就望門神醫
我現在也可能在犯這個錯誤
但是盡量把引導到真正
佛要告訴我們的關鍵
那個內容
盡量打進去
他告訴我們錯在什麼地方
那我們就盡量不犯那個錯
不落到那個陷阱裡面去
所以
所謂源自住室門
其實當你用你的心
當你關你的心
以心為所源
以心為能源
這時候都已經在修這種心
但你不要以為我這樣講那麼簡單
如果還有我
你不是用你的心
你用我的心在修
我的心不對
心在你沒有之前
它就在
空性
在沒有緣起任何東西之前
通通是空
它不僅僅性空
連相用都空
問題是空不可得
所以在這裡面
它隨著因緣聚合的時候
就會種種的相性
種種的用具出
所以這裡面一定要很小心
離開相用也沒有空
離開空也沒有相用
那相用是不是空
空是不是相用
但是空不空
有相用就代表不空
所以這個就告訴我們
一定要離世距絕百恩
慢慢的讓我們心
不被我們的名言所帶走
也就讓這些語言
讓你的意念跟思維
在這裡面隨便就把你晃動
甚至去取啊
捨啊
住啊
離啊
這個其實都不對
我們必須要
我們說知非己理
我知道錯了
知道錯了
當下就離啊
但是在我們修行的過程裡面
大家一定有深深的感覺
理上我知道錯
但情上我不願意認錯
在理上我曉得不需要跟你計較
但我情上我放不下
我一定要爭一口氣
我相信每一個人
都會有這個問題
明明曉得這沒有意義
但我就是吞不下這一口氣
那一口氣是誰製造的
要吞到哪裡去
就吞到那無名的我裡面去
那一口氣也是無名的我所
幻現出來的
所以你如果真懂真行的話
其實慢慢的就很好修了
會越來越發覺
本來就很不容易犯錯
只要沒有我造作的人
誰來犯錯
只要有造作的人
誰能不錯
誰能無過
所以你要能過
根本就必須把我給拿掉
只要有我在
不可能無過
因為根本就過
根本就錯了
有我就錯了
然後建立在有我上面的通通錯
所以那個我就不空
而事實上
天底下沒有不空的東西
所以不是要否定掉我們這個生命
而是讓我們這個生命
如其因緣如其時的呈現就好
不要又裡面又生出一個我
又要幹什麼
現在大家聽起來都覺得有點奇怪
因為在你的經驗裡面
你從來沒有離開我
但事實上
有我的狀況
比沒有我的狀況少多了
你真的整天都在想嗎
你不想的時候
我在什麼地方
當然說我思故我在
你那麼會想嗎
你不會想
其實你大部分時間都沒有在想
我想我們開始修行開始放下
你會發覺
當你什麼都不想
只讓你全身攤開來看著天空
看著白雲在那邊飄
你會覺得好美好棒
你有這種經驗
你為什麼不真的趁著把它放掉看看
你現在才放一點點
就這麼自在這麼美了
你放越多不是越美越自在
但是我們就是放不了
等一下又有電話來又有事來
趕快又去
所有那個解脫一下
又被我給抓回來
所以不是我們不解脫
是我那個無名不讓你解脫
是你留著那個無名讓自己不解脫
我們本是解脫我們本來解脫
本來就解脫
現在你什麼綁住你
所以千萬不要頭上按頭
學佛學到這個越來越輕鬆
不要拿一大堆戒律來綁自己
用這個可以那個不可以
要怎麼樣才如法如律如什麼
如你一個大頭
但是很明顯的當你的心放鬆的時候
這時候你的威儀已經出來
看起來就是沒事自在的樣子
當你心裡面還擔憂著什麼的時候
你即使學的是聖法
你當下都用無名在對待
你當下就不自在
然後我又要拿這個去套別人更不自在
所以我不曉得
我們再往下再往下念
同學我們接到下一頁訊號
譬如有人眾數七八以非眾生數
其色神鬼方便合成
眾謠云也云為
凡人妄想寄佛往來
如是外道二解希望
異於異地俱不俱
有無非有非無
常無常見
信任俱佛
不實信介
大會次度議得至結聖事事
丹尼僧術念
異地俱不俱
有無非有非無
常無常等
二解妄想
這個後面這邊
當然離我們這個時代很遠
以前就變魔術
以前很多
我也看過一個被稱為大大師的
他變魔術給我看
就是說大嫂站起來
然後西宮什麼沒有
一下子螢幕挨打
好漂亮
裡面還可以看到好像有假山在後面
你就一下子進入那口
心無縹緲
不曉得他吹我的棉
還是我眼睛花了
我真的看到了
那個小小的空間裡面
他竟然螢幕飄渺
我親身見面過的
這邊是指的
以前其實他會用一些假人的樣子
剛剛我說的稻草人也是一樣
綁著稻草人的樣子
然後站就站起來
捏頭就一下子站起來
以前就是用咒術
用機關去發動他
現在大家都懂
現在機器人哪一個不是這個樣子
但是他有人的樣子
也有人的作用
他可以做事情做得比我們好
機器人的手臂比我們準多了
而且危機多了
現在連開刀
慢慢都是用不是人真的來開
必須用機器
因為像我就絕對不能當外科醫生
因為我手隨時會抖
會抖
沒有辦法
因為都不動
所以這個我們曉得
其實所有東西會動
它是有應變條件的
像我們用機械也是一樣
你不給它電
它就都動不起來
做得再好就是不能動
所以我們也是一樣
當你的心不動的時候
你的身體會動嗎
見鬼
不可能
所以我們常常說
我不曉得我在動
因為你沒有絕招
所以你如果有絕招
所有東西都在你的絕招的看護下
絕招越高
恥越高
你的病越高
會越高
對你的一舉一動
更是掌控得好得不得了
也就是完全在能夠掌控的狀況下
我們常常就習慣性
所以為什麼講無始虛為喜氣
你常常你的動作是下意識
譬如說我們在講話
很自然的
一不小心就手舞足蹈
當你手舞足蹈的時候
只能說那是你的喜氣
但是再進一步講
你沒有絕招
所以功為千萬郎
一秋為得
那是代表你沒有絕招
當然我們說講話總是有意揚論錯
但不要做過的頭
就太誇張
也就是絕招力不夠
你就會變得很誇張
那如果生氣不過
你就看起來很無聊
有的人講話
無緣無故
從頭到尾都收起來
好像他改善了
大家都當作很專心在聽他說話
講話一定要意揚論錯
因為人家沒有那麼大的心思去聽你
都沒有重點的說話
你講一句話
當然有主詞
有關鍵的語
我覺得有些人很奇怪
不重要的他講得很長的時間
重要的意義帶過
其他都講得很慢
但關鍵詞講得特別快
這個我不是開玩笑
因為以前我們剛開始在學歷
在詞中也是一樣
今天輪到哪一個唸
他因為沒有把握
他就唸很快
唸快的代表沒有把握
有把握的就一句一句慢慢的唸
所以千萬不要快
當然你如果很熟以後快是可以
但是還沒有熟之前千萬不要快
這個地方我們講的機器
透過咒術發動的
能夠去做什麼作為的機關
它非眾生術
你不能說它是眾生
因為它無情
它自己不能思維
自己不能掌控
它完全是被控制的
但是很明顯你不能讓它無視於它的存在
現在這些機器人
一個可以抵十個活生生的人
尤其做那些很精細的
很規律的
因為我們人就不穩定性高
機器人就穩定性高
所以慢慢的一些很精密的東西
都被機器人取代
這可能也是這個世紀以來
一個很大的難題
我們學歷不斷往上升高
那些需要高知識需求的企業
它都用機器人
那些代工的
其實現在也大部分都是
不然就是用廉價勞工
不然就是用機器取代
我們讀那麼多書
懸在這個地方怎麼辦
讀越高
服務的門檻那麼越窄
所以現在
沒有讀書
人家說你學歷不夠
你讀太多
他說又不上
那什麼叫剛剛好
要讀怎麼樣叫剛剛好
所以接下來這個世紀很怕的
可能是真的沒有現成的工作
讓你做
也就接著下去
是你自己去找事做
所以現在當然越來越多個體戶
譬如說網購
但是網購我媳婦也做了一兩年
現在不行了
因為淘寶太厲害
所以慢慢的你會發覺
好像什麼都不太容易
但是我發覺台灣這幾年
雖然在經濟上好像越來越弱
但是真的這次出去繞了一下
發覺台灣真的到處都很美
而且都很乾淨
很多很好的地方
陸客還沒有到
因為他們都要到此一遊
所以比較深入的地方
沒有什麼陸客
很熱鬧的地方
很有名的景點
幾乎都被陸客佔了
而且很麻煩的是
人來了那麼多
我們都賺不到錢
通通他們自己賺走
譬如說去買個茶
我聽老闆講
60%是他們的
雖然價格已經調得很高
但是本身利潤還是不多
所以這個變成一種很糟糕的現象
是很忙
但是得不到什麼利益
我為什麼要扯到一邊扯這個東西
慢慢的你會發覺
越來錢也難賺
忙是很忙
但是獲不了什麼利益
我們都曉得智慧財產
智慧財產算什麼
我都不曉得
像我做那麼多東西
人家都用了也不給我錢
所以你說要把那個東西
變成一種財產
一種財產其實必須大家有共識
我們現在哪一個人
電腦軟體是去買的
有多少人
當然忙
天然的
所以很難
所以接著下去
我們又要改變我們的想法
改變什麼想法
我只要可以過就好了
過得高興就好了
我的事只要過得高興就好了
不像我們以前那個時代
然後賺錢還滿容易
要賺個
多賺一點錢
好像很容易
現在越來越少
當然雖然現在越來越少
我發覺
現在因為整個財產都是公開的
都在網路上
你也不需要買什麼書
你想懂什麼
你上網大概都可以找到
當然深的不會有
太專業的不會有
那一般的常識
只要上網就有
你不需要記那麼多
但是現在我們要學會運用它
所以在這裡面也告訴我們
其實在元氣裡面
你不是創作者
你也不是擁有者
你只是因緣的湊合者
人跟人在一起
也只是一個因緣的驅散
因緣濟濁
大家在一起好高興
哪一天因緣不濟濁
就幾句話
然後就翻臉走人
都是這個樣子
但是你如果曉得
元氣裡面那一份好的關係的意義
你就會珍惜每個當下
因為事實上
能破壞的到底是誰
不是因緣它自己會壞
當然因緣它自己會善
但是因緣還在
它如果顯出破壞下
那其實是我們的心在操作
我們的心在裡面翻滾
所以這個一定要很小心
在這邊有一個專有名詞
叫辟舍者鬼
法文叫辟舍者
我們在唸那個咒語
諾言咒的時候
都有唸到
這個叫膽氣鬼
就是以吃人的精氣來感惑他人
所以以前
到現在我們還是很多會相信這個
晚上鬼壓床什麼
事實上這些東西
其實都是一種壞的氣
壞的一種破壞性的東西
那我們為什麼會遭受這樣子的境界
其實是我們自己身體裡面的氣不調
它需要你去恢復它
需要提醒你去照顧它
所以就有這種外向來顯現
那在這邊我想
我們都有心跳修
一定要隨時展開你身體
所有的
就今天所有東西
每一天都要把它展現一下
譬如說我們現在的大腦蛋
或許看起來不那麼莊嚴
因為有些人屁股敲來敲去
看起來真的不是很莊嚴
但是其實在這裡面
你應該要去怎麼樣子做得優雅
做得優雅
然後又把你全身去伸展到
你如果只是按照原來的辦法
我發覺
到最後腰會有問題
那如果用我們的辦法
它雖然速度不快
次數不多
但是你每一天都會保持
你很好的身心狀態
我今天一樣
從兩點醒過來到現在
也沒什麼休息
中午又被叫過去應付
當應召
沒有辦法
出家以後其實就沒有自己的時間
你隨時隨時都要應付
但是心裡面很愉快
因為你發覺當人家
因為你的出現
跟他們聊聊天
他們心裡面很溫暖
那種感覺你又
當下就有被充電的感覺
就不會想到自己累了
所以休閒很重要
不要太多自我意識
真的
好跟不好都不好
你要跟不要都不好
要也要不到
當然很難過
不要你天天放不下
更難過
所以出家23年多
給我的感覺是越來越深的
好像我不存在
以前還有很多夢
現在好像連做夢的時間也沒有
在這裡面
這一季皮蝦掐鬼方便
方便就是促成的
這個氮氣鬼所促成的
讓他本來不能動的幾根木頭
變成好像有殺傷力
以前孔明
他們都會借東風
借什麼來施展他們的法術
在那時候看好像很神奇
但是以現在來看
其實那個就很簡單
他比較聰明
他曉得運用那個原理
現在更厲害
一個小小的東西
就把你整棟樓炸掉了
所以越來科技
這些常識越來越多
其實如果沒有善用
如果人心不好好調
越來越不安全
我印象很深
那時候我初中的時候
還耍流氓
打架就找人家單挑
單挑就真的赤手空拳
那你現在技術再好
蹦一下
什麼也沒有
現在我們已經不注重
真正的實力了
那要的是我擁有什麼破壞性的東西
所以大家要小心
不要想說你學佛
佛祖會保佑你
千萬要小心
你要講話
態度要很柔軟
盡量有事當沒事辦
不用沒事當有事辦
因為我們很喜歡
常常有修行修得好的
會覺得自己修得好
要試試看自己的道理到哪邊
你這句話就對了
你也很差
還是一副老大的樣子
要去教訓人家
千萬不要
慢慢的
你就要懂這些道理
慢慢的能夠把它解開
就盡量解開
要解開什麼東西
先把我給拿掉
不要有立場想到公道佛
有我的想法
你絕對兩邊都得罪
你必須做到
那兩邊都滿意
如果兩邊都滿意
他們怎麼會吵
所以難就難在這邊
必須加入一個無我的
把兩邊的對的合起來
把兩邊的錯的藏起來
這時候你公道佛做起來
你說哪邊對都不對
你說哪邊不對也不對
人家對你就不滿意
所以你準備好了沒有
我是發覺
如果我們不曉得這些東西
常常用凡於
凡於就是永遠用我
永遠用我
永遠用你的意識形態
也就是妄想
如果這樣子
然後又要堅持什麼叫濟濯
然後有得失叫往來
所以如是外道惡戒
還有外道的希望
外道的希望就是他認為
什麼是有意義的
我希望怎麼樣子
當然我們說法一定要對稽說法
一定要先以意勾簽
才導入所謂的智慧型菩薩道
但是在這裡面很明顯的
其實我們如果是要去化解
這些對立的東西
你一定要拿掉對立的想法
也就是說
在你心裡面
先把什麼是
什麼非
先擺一邊
我們會覺得要處理
就是要把它處理好
那什麼叫做處理好
我們不要去說別人
來說我們自己
你在決定一件事情的時候
A方案好像也不錯
B方案好像也不錯
那問題是要你現在下決定
你怎麼辦
你會怎麼辦
馬上要決定
做A方案
B方案的好
沒有了
用B方案
A方案的好
沒有了
怎麼辦
你會怎麼辦
就隨便
真的就隨便
因為你只能採取一個的時候
那就隨便
採取了這個的時候
不要忘了B方案
但不要執著B方案
就想著B方案有很多好
是不是能夠藉著時間
因為他們要你現在就決定
你現在當然要下決定
接著下去
時間點慢慢它也會變
到時候再把B方案的優點
再慢慢地湊進來
不就得了
但是我們常常會說
你比較厲害
你決定好了
我們會犯這個毛病
我決定不了的時候
你比較厲害
你決定好了
我以前的個性
我的媽媽做得很好
那一代我們大
我大哥
他做事其實蠻挑剔的
你比較厲害來做
我會覺得我已經盡力了
我把我最好的都已經呈現了
那時候也一樣翻臉
你比較厲害來做
他看我翻臉
他就抓住了
所以有時候我該翻臉
翻臉其實也不錯
這個當然是有點去談
我們要的是
讓那些事情如理的去進行
然後我們重要的是要
透過現象的研究探討
然後慢慢進去
這個現象它所蘊含的實在的道理
或者它可以發展的方向
所以在這裡面其實
不可能有什麼叫完美
所以就不要執著
但在這裡面
我們雖然是離世紀可以絕百倍
但是真離世紀
那什麼也沒有
所以這個就是
絕佛很難拿捏的地方
我們要說世俗地不究竟
要聖意地才究竟
那聖意地是空的
聖意地有什麼究竟
所以佛法到我們中國以後
其實是有一些轉向的
所以六祖叫做不離世間絕
絕不能離開世間
絕最大的意義也是在世間裡面
就你證悟了以後
其實就是要來饒恕眾生
饒恕眾生就是在俗世裡面幹
不是躲到什麼清淨的地方去
所以這裡面我們就要想的
其實慢慢的
為什麼如來尚書
思想到中國以後
會有一個大型祈禱
還有一種說法
提供給大家當參考
佛所講的法其實很單純
很生活化
很可以拿來操作
也就是你只要依著這個簡單的法
一直去做
你就很容易證明
但是當佈派以後
開始就把佛的法
弄很多理論來套它
而且越弄越細微
越弄越繁複
越弄越深
到最後所謂的為世周觀
根本就是在耍嘴皮
弄半天弄得好像思想很繁複
你再怎麼說都不對
怎麼說都好像掌握不到
結果到最後是什麼樣子
人家不甩你了
不玩了
到13世紀
到7世紀、8世紀
其實那時候就在印度
佛教已經有點開始在衰微
到13世紀就整個不見了
為什麼
到最後佛法變成純理論
太講究理論
沒有理論好像就不是佛教徒
這個是錯的
所以我們一定要回到
這邊探討半天
不經營
要不著想
更重要
要不著理
尤其我們在著理的時候
執著那個理的時候
都用什麼在執著
用意識形態在執著
對不對
所以你一弄到那裡
就盲再加上盲
就已經迷失了
然後更迷失
因為你用的工具也不對
你的態度也不對
你的方向也不對
所以當然就越來越沒得修
所以在這裡面
我們說
細論濟濁
不實建立
也就是說
我們所建立起來的東西
依著我們的分別心
我們的妄想心
所建立起來的東西
沒有一樣是實在的
也就是說沒有一樣是真的
沒有一樣是真的
硬是要建立
這叫不實建立
以我們現在來講的
當你堅持什麼想法的時候
你就要馬上想到
堅持我的想法叫建立
你所建立的
絕對是沒有任何意義的東西
它絕對不實
如果真正的悟道的人
他清清楚楚
法爾如是
法爾如是就不增不減
建立就是增加
那說一切是空
那是減損
一切不空
什麼一切是空
沒有任何東西空
所以為什麼講到最後要講原成實
所有東西本來是實
也就是本來都是實相
一切相通通是實相
當我們剛開始要帶進來的時候
因為我們把那個
假接應言所產生的相
認為是實在的法的存在
所以它讓你破你這樣的惡自見
所以告訴你緣起性空
因為你著相故
所以跟你講
這個相
這個因點隨時在變
千萬你不要停在那邊
不要以為那邊是真的
其他通通都是真的
如果這個是真
所以只要一真一切真
一假一切假
你要說真通通真
要說假通通假
這裡面在講什麼
假也是真
真也是假
真也是真
假也是真
那假也是假
真也是假
所以這個叫原成實
原成實也就是說
它本來如是
本來一切都只是因緣的顯現
這裡面哪有什麼善惡
哪有什麼對錯
沒有啦
我們再講
譬如說
中國現在越來越強大
我們開始慌
但是在十幾年前
我覺得那時候
我到大陸去的時候
很有身價
真的
那是2005
十年前
那去三天
拿了六萬人民幣回來
那是多少錢
去三天
就去講課
去參加他們座談會
然後去唱唱歌
就這樣
機場而已
但現在人家不邀請我們
不值得啦
不值得
沒有這個行情
所以很多東西就是說
我們想的這一切都只是緣體
只是因緣
有的時候你也不會覺得
然後得到很多
你沒有的時候
也不會有失落感
那這樣就好
所以我們在看東西
千萬不要被那些因緣給騙了
但是不要否定因緣
不能否定因緣
就是不能否定法
你若法可定
那法是由因緣而形成
你要肯定因緣
所以一樣
在修行裡面
你能用的是有
能讓你解脫的是空
能讓你運用的是有
所以這裡面
你一定要善於把握這個東西
用空來解脫
用有來任運
來善用
這個就是這裡面講的
你不要說錄到哪一句裡面
但是你可以四句我通通
把它弄得很好
有我就善用有
空我就善用空
一有一空
我就兩個都有
非有非空
我就兩個都放
所以這裡面沒有問題
我想我們再把這邊講一下
所以最後結論
大會事故
如果我們要得到自覺聖智識
就一定要離開
我們這種種的分別之間
離開身住
當然有加一個意
一個面
但是在這本書裡
當然都只講身住面
那意去不去
這個你都會把它解開來認識
那有非無常
無常的惡見和妄想
所以凡一切想都是惡見
凡一切想都是妄想
因為妄想固
所以妄想的結果
你若認為它是什麼
就是惡見
因為它根本本身就建立不起來
但不要這樣一講的時候
那你從此不想
不想就變成木頭
變成石頭
就變成非眾生術
所以我們在這裡面
我們好不容易作為人
作為有思想的人
作為已經了解了
而且研究了佛法的人
你一定要好好把佛法
把它用佛
千萬不要被佛法綁死
包括戒律也是一樣
戒律是要讓你清淨
讓你安心
讓你自在
千萬不要被它綁
被它綁就變成因為學戒
讓你不自在
但很明顯的
你懂戒的時候
你就會把那個精神
怎麼樣隨時在當下運用出來
讓這個世界變成你的莊嚴
變成你身心的安定
而不是變成你的難過束縛抱歉
或者在那整天在那唱
吃飯也是一個問題
幾點吃了
怎麼會
那怎麼會是問題
但現在很明顯
會變成某些持戒的人的問題
的困擾
那一樣的
我們如果是因為要持戒
你持戒
這樣對
那是在凸顯什麼
別人都不對
所以你不對
所以很多東西
我們如果再深入去看到一些的時候
你就把那些不必要的
就慢慢也拿掉
不是不守戒
而是想著
守戒的根本的意義
在什麼地方
找不到
好 我們休息一下