Namo Dhammaaya Namo Sanghaya
Namo Buddhaya Namo Dhammaaya
Namo Sanghaya Namo Buddhaya
Namo Dhammaaya Namo Sanghaya
Namo Sanghaya Namo Bodhisattva Shakyamuni Buddha
吾上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
各位敬愛的法師
各位淨淨菩薩
我不得不說出我的感動
因為來的時候
就看幾位頭髮白白的坐在這邊
心裡面有點惶恐
然後另外一方面就覺得
真的是佛陀法太偉大
讓我們在最成熟的身心狀況下
還有一個更往上的一招
讓我們去把握
年輕的時候精進
當然最好
但是沒有把握
因為後面來日方長
是不是能夠有長遠心
不曉得
但是年齡大的精進
絕對有把握
所以越往後面的時間
其實越精要
越要把握
我們學佛最大的目的
不是要得到什麼東西
而是認清楚我們生命的內涵
怎麼來怎麼安住怎麼去
去怎麼再來
所以生命都在輪迴裡面
也就是生命都在空有裡面幻化
有些是隨著業力的推動不得不然
所以這裡面大部分是苦的節目
苦的受用
但如果說你自己自在到某一個程度
其實來來去去就跟遊戲一樣
我們出去走一走
看看漂亮的風景
然後再回來
心裡面是帶著那個精彩回來
但是如果要你去做事
要去做你不該做的事
回來的時候一身疲憊
差別在這個地方
所以我們怎麼樣把我們心轉到正面
轉到用欣賞的角度來看這個幻化的人事物
如果能這樣子的話
其實生命本身一點都不可怕
而且不可離
為什麼要這麼講
涅槃節不是生命的結束
雖然我們說不受後有
那講不受後有是不受業力的後有
不是真的空亡
如果修到最後是落空亡
你修它幹什麼
修到最圓滿的時候
一切歸零
一切沒有了
你修它幹什麼
那一點意義都沒有的生命
而是應該到終點以後
是終止這些業力的束縛
不是終止生命
我們終止煩惱
不是終止再有行為
所以這些觀念一定要搞懂以後
佛教才是真正活的宗教
如果沒有搞懂
佛教真的是絕望的宗教
不值得我們這麼賣力
所以這些知見的建議
真的是很重要
當然過去的祖師大德我們尊重
我們絕對尊重頂禮
但是不是一言一行都是對的
尤其佛教從原始
或者講小聖
然後轉化到大聖
其實一定有它必然的原因在
必然的因緣
促使它不得不這樣子來改變
因為我們曉得
我稍微講一下佛教歷史
不一定準確
但是因為我對歷史是完全記不住
頭腦裡面好像沒有那一塊
但大致上還是有一點點印象
最早期的佛法當然是口傳
包括節集的時候
就是大家一起來
有人代表念出那一段
在座的這些阿羅漢
都同意佛是這麼說的
節集就說大家同意這句話是佛說的
一樣的這些阿羅漢就把
他們以前我們可以這樣講
阿羅漢就已經沒有學習的障礙了
已經到無學位了
所以那個記憶力絕對準確
就是你只要聽過
那他可以一字不爭一字不減的複述
我為什麼敢這麼說
因為我碰過一個人魄扯
他在背經論的時候
是絕對一字不漏
甚至有時候他會跟你開玩笑
我從後面背回來
那怎麼可能從後面背回來呢
怎麼可能
他是在背
在他腦子裡面就像照相機一樣
他是照著那個東西在念
不是理念
不是概念的累積
是一個一個字排在那邊
所以他可以正念也可以倒著念
大家相信不相信
真的我就看過這種高手
所以我們現在是用意義
用名詞在學習
但是傳統的佛教教導
他是用照見在訓練
不是用我們現在的思維推理
當然這個也是其中的一部分
如理作義當然是其中的一部分
但是到最後要透過這個其實都有問題
我們今天要講的就是要講這個
我們認為很有道理
講的振振有詞
他說你這個是邪念
你心裡一定很不甘願
我哪裡講錯了
你怎麼說我是邪念
你會不服氣
今天就要告訴你
邪見就是邪見
完全沒有理由
就一下子就把你打翻打破
這個想是完全錯的
你講兔子沒有腳
你以為你講對了
邪見
為什麼
兔子就兔子
跟有沒有腳有什麼關係
為什麼會從你心裡面生出一個
兔子沒有腳的想法
你以為很有道理
兔子真的沒有腳可以檢驗了
可以經得起科學檢驗了
但是從主理作義
從實相的相應裡面來講
你已經進入妄想
所以我們上一堂課有講過
很多我們的想法其實是變際所執
你看到什麼東西是依他起
你對這個依他起的東西
給他說法
依著是什麼
大部分都變際所執
就用你能表達的方式
用你已經有的既有的知識
然後來呈現他
因為我看過牛有腳
然後看到這個兔子沒有腳
我就說兔子沒腳
兔子跟腳有什麼關係
當你這樣講的時候
其實在講兔子的時候
已經把牛給引進來了
也就是你對他的現知裡面
摻雜了不應該有的東西
你以為是對
但是講這些對的那件事情
完全沒有幫忙
而且很容易錯誤
就把我們引導到錯的方向
譬如說要告訴你兔子
結果你就不得不想到牛
所以很多東西
也就是說所謂變際所執
就是說依著我們已經有的這些東西
來定義你現在所要知道
你所接觸
這個叫變際所執
用你的東西來貼在
依他起的人事物上面
這個叫變際所執
請問大家
是不是我們用的通通是變際所執
所以這裡面當然
你就沒有辦法真的回顧到
原來的那個造見
那個如實
因為都已經習慣
依著文字 依著概念
在理解所謂的客觀或者主觀的存在物
我們不要講實相
客觀或主觀的存在物
這主觀的存在物就是我
我見
客觀的存在物就是所見
能跟所都用概念來呈現
他跟實相有什麼關係
完全稍不著邊
你如果憑著這些想像
這些定義
什麼東西弄半天
跟實際你要了解的那個東西
是扯不上關係的
沒有直接的關係
只能說有間接的關係
在這裡面如果再加上
錯誤的思維
那其實根本就是錯覺
就講越多越離譜
要告訴你兔子
結果讓人家想到的是牛
這當然就有問題
而且我們所有的見地裡面
因為都用相對的分別
所以大部分到最後都會
不是若空就是若雲
就二邊見
兩種靠邊站的見解
而不是如實的就集這個東西
集這個東西
結果你是若道
不是空就是有上面去
那當然就不對
所以這個叫外道
這個就叫外道
所以我們其實很多學佛的
根本就沒有建立起政治正見
我們在了解東西
通通是邪智邪見
那你這樣怎麼可能受用
怎麼可能解脫
怎麼可能有真正的智慧
當然不可能
所以為什麼越來越難相應
因為越來那個知識
越把佛法架空
明相越把佛法稀釋
你可能懂得越多明相
越多道理以後
你反而離開了真正的實相
因為你已經習慣用你的概念
用你的名詞
用你的作意
用你的想像
在了解所謂的你要了解的對象
這裡面當然就大有問題
越來越離得越遠
所以我們稱它為邪見
因為那樣子的理解方式
永遠沒有辦法去真正掌握實相
所以在這邊我必須先提一下
我們如果真想修
其實很重要的是
真的徹底的放下你所有的思維
一段時間
好好的
我們如果沒有辦法一段時間
我一天裡面
我一定要某一個時間
這裡面我通通真的放下
不想
不想就放在不造作裡面
讓你的造作習慣流
意識流
休息一下
這樣慢慢訓練出來以後
一段時間
你才會慢慢的體會到
當我不思不想的時候
這時候我的心
是什麼樣子
你如果永遠都是在你的意識流裡面
那麼你的心就是你的意識流
你永遠沒有辦法認知
什麼是你真正的心
這個很重要
所以為什麼真的修行一定要修止
要修觀
也就是說
一定要把我們這個
妄想流這個意識流給切斷
你如果不阻斷它
那其實都用你的意識流在包覆
你的能跟所
那這裡面當然永遠見不到實相
那我剛剛講的是一個方法
那一樣的
譬如說我現在要
我一天要一個鐘頭
不打妄想
那你不能說
我集中在這個鐘頭裡面不打妄想
不可能
那你就把這個鐘頭
除以十
我先訓練六分鐘不打妄想
每一天十做
六分鐘
這個其實是做得到的
你六分鐘其實不是很短
那剛開始訓練當然不可能
六分鐘都不打妄想
但是你一次、兩次
它那個不打妄想的時間會越來越長
就這樣慢慢的
因為在修行裡面
其實集中修行當然是很理想
但是那個做不到
因為我們習氣的關係
所以再下去一段會提到
見修頓悟
實際的修就是見修
見修是慢慢累積、慢慢訓練
不是一下子你就能夠怎麼樣
那不可能的事
所以實修就是老實的看著自己的身心
慢慢去轉化它、調逢它、清淨它
這個就叫實修
不是不斷的念佛
念多少佛
拜多少拜
持多少咒
看多少經論
那個跟實修了不相干
那個數量跟實修不相干
因為很明顯的
是進入那個狀況
而不是不斷的累積錯
它會變成對
不是不斷的累積亂
會變成淨
不可能
那這個亂對我們來講是必然的
因為我們從小就被訓練成
不時都要動腦筋
以為這個是聰明人應該做的事
但是就是因為這樣
我們會發覺越來離實相越遠
什麼叫離實相越遠呢
越來心越不安定
越沒有把握
懂越多越心虛
懂越多壓力越大
這個就是說
你懂越多離實相越遠
我們的實相是什麼
就是我們身心的本來面目
那你越造作
當然就離你本來面目越遠
面目全非
在這個末法時代
也就是說這麼繁複複雜的時代裡面
其實我們要找回單純
真的很不簡單
但是真的那麼不簡單嗎
首先你要找回單純
你先訓練自己不受影響
那不受影響就先離開那個境
所以上次我們才會去講說
你一定要離開人群
離開習俗的束縛
然後離開睡眠
睡眠就是昏沉的道理
所以要慢慢的讓
造作的時候是亂的
在人事文物裡面打轉
然後不造作的時候是昏沉的
是想睡覺的
那你一定要先離開這個
醒的時候能夠不亂
然後要靜下來的時候能夠不昏沉
首先如果訓練到這個
那你的新的原貌就慢慢的呈現
如果我們一直還是用意識
那真的永遠他沒有辦法現前
雖然他在
但永遠都被蓋在亂流底下
好 我們就開始來講
我們先一起念一下
佛報大會
有一種外號
祝所有妄想濟濁
結之因淨
復無交響
如復無交
一切法亦復如是
大會不由於外號
見容求納
其為佛羅庇佑
其處恆法
各得法他別
念濟濁
無徒角恆法
首先就點出
佛就告訴我們
有兩種外號
一種就是
濟濁
無所有
另外一種就是濟濁
這邊所謂濟濁
便寄所知
自以為是
確定
有
所以就落兩種
一種是空想
一種是有想
也可以講
一種是無想
一種是有想
也可以講
一種非有想
一種有想
不同的說法
其實講的都是一樣
第一種外道
為什麼把他提到第一種
因為這種外道最糟糕
我們學佛的人
如果是做無所有想
那真的是大外道
這個世界沒這麼好留戀的
做那個事有什麼意義
何必那麼精進
反正好像人生真的一點意義都沒有
你幹什麼都沒有意義
這個叫無所有
無所有就是什麼東西都沒有意義
都不是真的
雖然佛也告訴我們
一切都不是真的
但是他講一切都不是真
不是在講無所有這個不真
無所有是了無意義
通通是空
通通是斷滅
這叫無所有
即使有
他也把你認為他是無所有
也就是沒有任何意義
沒有任何希望
所以這裡面當然要很小心
所以在《般若經》裡面
他也有提到說
寧可豈有見如須彌三
不可豈增上漫空見如介子徐
就是說你寧可執著
認為這是有
堆積到跟須彌三那麼高
也就是說你只有的念頭
強到很高很高
寧可這樣也千萬不要
他明明是有
所謂增上漫就是說
你用你的自我意識
去認為他這是空
這叫增上漫空見
漫就是肯定的意思
增上漫就超過肯定
去肯定你所見的是空
這段見當然指其中一個
也就是見聞秀長覺之
你六根所取的六成
你都說他是空
而且確定這個叫無所有見
若空王
如果這樣子
你即使只是執著他一點點
像介子那麼小
那這個都很可怕的惡見
惡之惡見 邪之邪見
因為我們講空
是講空性
不是講沒有
佛法裡面在講空
都是講空性
即使空相
其實也是相的一個暫時的顯現
因緣的顯現
由也是因緣合合而生的
暫時的顯現
叫顯相
顯相可以顯成有相
顯成無相
但是只要是顯相
都藉因緣而顯
他的本質
他的體性是空性
也就是沒有自性的
空不可得
有一樣不可得
不是要你說一切都是空
我們常常講萬法皆空
這一句話大家常常講
你如果理解萬法都是空的
大邪見
今天我們看過全景以後
只要有這種想法
你就要想我起大邪見
因為你根本就不曉得
這個空跟有
都沒有離開清淨的空性
也就沒有離開如來藏
沒有離開實相的基礎根本
在這個上面
空有空的因緣
也就有他的視線
有他的教化的意義
有也有他有的因緣顯現
有他的利用意義
我們如果不生老病死
我們何必修啊
一個人如果永遠老不死
他何必修
我做得再爛再錯
我都還是能夠活得好好的
你何必修
所以你要曉得
那有當然可以
我們就因為有生老病死
所以我們要善用生老病死
來達到覺悟
來達到生命的意義
而不是生老病死
你再怎麼偉大都要死
你再怎麼偉大都要消失
事業做得再好都要消失
不如不做
這個就是真上半空見
如果大家都這個樣子
你說佛法有什麼意義
大家兩手一彈都沒事
這樣就解脫了嗎
顯然不是
所以這個叫惡之見
我們常常很多理解其實是很離譜的
但是你以為它是絕對的真理
就好像我現在講空一樣
空是這麼的危險
那有一樣是危險
只是由至少你心還有一個安住的地方
還有一個作用的對象
到空的時候
這時候你心就落空了
就慌了
不是懶頓
就是不是怠惰
就是慌張
所以我們會發覺
我們生命裡面如果沒有一個目標
沒有一個奮鬥的願景
其實我們生命很容易就沒有能量
所以要有欲
你才能夠起強烈的動機跟行為
去達到你要的東西
所以它是一個推動的力量
所以寧可豈有見如虛無三
譬如說我們說
布施的功德很大
因為我執著布施有功德
所以我不斷的布施
布施到比悉尼山還大
那你可想而知
你的功德一定比悉尼山高
因為悉尼山再高都有限量
我們說喜馬拉雅山就八千多米
你也可以看它就在前面
但是一個發大心
做才師法師五位師的人
他所累積的功德是不可限量
不可衡量的
所以當然比他高
他是早有沒錯
但是他可以累積出
這些相都不能夠去表達他的無限的內涵
但是反過來講
你如果直空的話
那真的你所有的動機
通通不見
絕對不會精進
一個著空的人一定不會精進
精進幹嘛
我何必那麼累
做什麼都沒有意義
不如不做
就這樣
所以千萬不要有那種想法
所以他首先提出來的是
做無所有的妄想
記著
記著就是遍記所執
他用遍記所執的妄想
來肯定無所有
來認為無所有
這種外道
為什麼他這麼肯定
他還認為自己是有智慧的
而且是懂實相的
為什麼
因為他覺知到陰盡
陰盡就是陰已經滅了
他覺知到只要陰能夠滅
那果就必然滅
他堅持這個道理
沒有陰就沒有果
陰只要滅盡
果就會滅盡
所以只要這個東西裡面沒有陰
那果絕對不會有陰所造成的東西
他執著
所以他就起一種想法叫做
兔無腳
看到兔子無腳
他就認為兔就無腳
他就確定了
這裡面就是說
兔子沒有長腳的陰
所以兔子不可能長出腳那樣的象出來
講起來很有道理
好像很有道理對不對
但是我們要去想他往下推的
他看到了兔子必然沒有腳
所以沒有有腳的陰
就不會生出有腳的象跟果
接著他就往下再推了
就好像兔子沒有腳
一切法義父如是
義父他只要沒有這個陰
他就不會有那個果
那你要得到無所有的果
你就要造無所有的陰
所謂無所有的陰就完全一切空
一切果都不造作
然後我就不會受抱
但這裡面有一個很奇怪的
大家一定要注意到
你現在不起心動念
你是起一個念頭
讓你不起心動念
他到底有沒有起念
我現在壓著
就好像用石頭來壓著草
不讓草長
其實拿這個來壓
他真的解決問題了嗎
還有一個
斬草不除根春風吹又生
你把不作為的業力一拿掉以後
那還不是源源不斷地生出來嗎
還是生出來
所以你能滅的是現在我不造作
但過去已經有那個陰
果要不要現了
所以很明顯的這種想法
是不能夠真正解決問題的
不能夠真正解決
也就不能夠真正證實相
也就不能真正認識實相
那在這裡面當然這是一種說法