接下來我們看大會菩薩怎麼來讚佛
因為我們現在一般都以為念佛是念阿彌陀佛
事實上真正佛法裡面的念佛是念佛的功德
念佛的相好
常常去想說佛的三十二相多莊嚴
你慢慢去想的時候
那個莊嚴相就在你的心
我們剛剛一切為心所現
都是從你心
你心能夠譯佛念佛
現前當然必定見佛
現在我們都把這個變成狹義的念佛
而且是嘴巴念
事實上根本是用心在念
不是嘴巴
嘴巴是心的工具
對不對
但是我們如果說太強調嘴巴念的時候
常常會本末倒置
其實心慢慢
因為嘴巴也會變成慣性
我就舉我媽媽做實例
因為你一年齡大了以後
就是我們現在講的有點老人癡呆的現象的時候
它會不斷的重複
不斷的重複的時候
它這時候有沒有心
它沒有心
就不斷的重複而已
所以你為什麼要念佛念到最後
我不斷重複它就是在念佛
這裡面當然要說它有功德也有
要說它沒功德也沒有
因為所有的行為如果跟心不相應
那事實上那件事情稱不上是完整的事
就好像鸚鵡念Om Mani Padme Hum
它念的Om Mani Padme Hum
只有聲音是Om Mani Padme Hum
裡面沒有任何Om Mani Padme Hum真正的內涵
因為它根本就不解
而且不曉得這是什麼
它只是學著你去念它
這裡面它也沒有任何的相應
不要想說你看我的鸚鵡都會念Om Mani Padme Hum
你看它修得多好
多有靈性
其實那都想像過度了
現在我們也是一樣
我家的一個寵物一個小狗
很喜歡跟你上佛堂
這個都有靈性
每天都要接近阿彌陀佛
它是跟你它不是跟佛
所以很多東西我們一定要弄清楚以後
你就不會根本都是顛倒妄想
都想錯然後以為很有理由
其實都是顛倒妄想
千萬不要
我們修行就要慢慢真正的能夠如理思維
它真的來了
它喜歡到佛堂
從來佛堂以後慢慢它習氣變了
眼神裡面看到的任何人都不會晃晃晃
不會亂叫
然後看到車就想要駕
養半天弄半天
到最後是你隨順它不是它隨順你
那當然就顛倒了
所以很多事情我們都必須
再深入去思考些什麼
你才不會犯錯
我們來看
剛剛你要念佛的功德
那大會菩薩
他就來告訴我們
佛有什麼功德
下面這幾個讚頌
一直到第十頁
這幾個祭頌都是在讚佛的功德
讓那時候與會的大眾
先讓他們知道佛有什麼功德
產生恭敬心
有時候我們雖然與會
因為與會是一種因緣
大家聚在一起
某一種因緣
但不見得你有恭敬心
來不得不來還是什麼
還是來了就掉以輕心
很可能
所以大會菩薩請法之前
就先在安公興祝蝦
讓大家趕快升起恭敬心
第一個他說
世間離生滅
猶如虛空花
志不得有無
而心大悲心
這當然在就是佛
佛為什麼會產生這麼大的悲心
事實上是透過志的觀察
志的現觀理解
證到了什麼
證到了世間離一切生滅
就好像虛空裡面的花一樣
我們是把它反過來講
它是這樣來
其實意思是剛剛我講的
因為我們曉得
印度的語法
剛好跟我們中文的語法顛倒了
這一本經之所以難了解
之所以難了解
就是因為它在翻的時候
是順印度梵文的語法翻
所以看起來就好像不太對勁
但你如果把它顛倒過來
就OK了
其實是悲志雙運
佛是悲志雙運的
為什麼會悲志雙運
他運的是什麼內容
他就現觀世間的一切法
其實不生不滅
就好像我們說虛空裡面的花
到底有沒有生滅
世間一切相
當然有相
一切相都緣起
但是你若把這些假相
因緣所生的相
當成真正的相的時候
它從沒有變成有
你就認為它生了
從有變成沒有
你就認為它滅了
但我們若再進一步理解
去了解的話
就以現前生成的相來講
它都不能獨立存在
都必須假借這些條件來呈現
就支持它現在現這個相
所以當下它就是我
當下是我
顯現的時候它沒有自信
它若有自信不需要借其他的因緣
然後還沒有顯現
那更沒有自信
那顯現以後
當然也沒有自信
過去沒有自信
未來沒有自信
現前沒有自信
你說它有沒有自信呢
當然沒有自信
你怎麼可以說
什麼東西生的
什麼東西滅的
這個現前的東西
它沒有自信
怎麼有自己生的呢
怎麼會生出什麼東西
所以我們就要想著
一切的顯現都是因緣的假現
我們常常回到來看我們自己
因為所有的法
跟你最相關的還是你自己
你自己的分別心
你自己的起心動念
造成了事
過去、現在、未來
你起心動念
造成過去、現在、未來
你的起心動念在外放
造成整個空間的呈現
也就是三、四、十方
其實就是你起心動念而形成
我們一定要了解這一點
在這一點裡面
如果你又把什麼東西抓住了
你能抓住什麼東西呢
請問你到底能抓住什麼東西
我們身體按照醫學的說法
細胞七天就一個大半血
你針對哪一個細胞
一直去把它觀察
你會發現
你會發現它七天就一個生命
漸漸變
變到最後就一個新的來取代它
當然在
我們說現在慢慢我們會覺得
老了沒有力氣了
像今天法師來也是
在跟我感嘆這件事
他說他這幾年其實都是在病的狀態
發覺自己慢慢的力不從心
想要幹什麼好像都不行了
然後稍微天氣一變可能就感冒種種
慢慢我們如果到六十五歲以上
當然慢慢就越來越做不了主
所以我們現在如果身心都還很健康
雖然已經超過六十五歲
那代表你福報是很大的
大部分的人六十五歲以後
慢慢就開始老化
雖然細胞不見得減少
但細胞的能量越來越弱
甚至可以慢慢就低減
越來越撐不住
沒有辦法hold住
所以這裡面我們一定要
現在能夠幹什麼
趕快幹什麼
一定要掌握好當下
我們要去不要著想
小的一切現象其實都是當下生命
現在講生命比較不好
隨時在幻變
隨時在變
它是虛幻的在變化
所以當下你能夠善用它的時候
就好像我們說一朵好花也是一樣
它最美的時候你就好好欣賞它
把它弄到你的腦海裡面去莊嚴
你的八十田
但是不能造成執著
如果造成執著就很麻煩
有一種說法
一個人生病的時候
最好不要帶花去看
尤其重病的時候
可能生命交關的
最好不要帶花去
現在從科學角度來看
其實每一個花
它的味道裡面都有刺激性
花粉對我們的呼吸器官
也有很大的損傷
另外當下活法的說法是
當他的意念如果執著這朵花
產生耗藥的時候
萬一他一氣不來
他停留在他喜歡花的那一面上
那可能轉世變成什麼
蝴蝶或是蜜蜂
從輪迴的角度來看是這個意義
從現在比較醫學的角度來看
那個真的是不好
不要拿空氣進去污染
因為尤其現在的花
都是農藥栽培出來的
那更不好
所以不要表授淺灰受益
你去用那一顆很關懷的心
很溫暖的心去最好
不要帶東帶西
我覺得那個文化都不好
譬如去看病人就要帶一個蘋果
帶一個牛奶去
我覺得都不好
真的
這些不好的風俗應該要改掉
尤其應該從我們學國的人改起
紅白包什麼這些東西
一人到就好
我人到已經給你很大的面子
不需要包紅包
不是說我們都偉大
因為很明顯總要有一個停損點
你敢停下來
人家說敢不包給你
你不敢不包的點
人家說不敢不包給你
就這麼簡單
雖然以前我曾經包過你了
但是我兒子結婚
我就不一定不能包
確定拒絕接受人家包紅包
就這樣
慢慢人家有了A點
這樣不錯
沒有負擔
而且來的通通不是為紅包來
真的來祝賀
這樣不是很好嗎
所以一樣的
我們要去關懷這些病人
我覺得就這樣去就好
你那個關懷拉著他的手
然後真正的喚醒他的那個自覺
然後讓他慢慢能夠心安住在佛號上
那個才是最大的關懷
那才是最棒的
其他他都不能收用
你帶蘋果去他怎麼能收用
你帶花去他也不能收用
牛奶更不能收用
像我一喝牛奶就拉肚子
這不能收用
送錯禮物其實是最大的浪費
這是由這裡出來
我們接著要講虛空花
這個也是嫩眼睛裡面講的
元潔經也有提到
當我們眼睛有點問題的時候
你可能會看虛空有花
但你如果不曉得你眼睛有毛病
你一定會認為虛空花是真的
什麼才是真的
你的眼睛有病才是真的
虛空花不是真的
一樣的
當你產生對什麼相朝向的時候
不是那個相有問題
是你那個朝的那個心有問題
我們慢慢的一定要去
修行修到最後就能夠抓到重點
你對一個很喜歡的東西
然後在那邊怎麼樣禁止自己
不去產生擁有的想法
那個都不是根本的解決
我們一般講叫轉念
離開注意力
或是把價值判斷作為改變
那個都沒有真正解決
真正解決還是回到這邊
本來無一物何處能存
那些東西都是假的
我為什麼要對它產生耗藥
甚至還必須要擁有
這樣很快你就轉掉了
而是轉掉是真正轉掉
而且這一招隨時可以轉
不要因為是你很喜歡
我很喜歡吃這個東西
吃了會肥
為什麼弄一大堆道理來讓自己不吃
其實那個都太慢
我覺得都太慢
不值得
為什麼讓我的嘴巴不只那麼忙
就為了吃那幾口
根本就不需要
所以一樣你要恥辱
絕對不是用很勉強的去恥
而是真正從你的定見
你的政治正見來恥
你一點都不會痛苦
你就只是在那邊不斷的跟你的業力
或者習氣抗拒
其實很難恥得好
而且恥得很不甘願
恥得很痛苦
反過來講
一轉的話根本都不是問題
絕對不是問題
你撐了一天兩天三天
你就證明你是可以撐的
沒有必要再去恢復
很多東西
完全是我們的習氣
在跟我們的政治正見做拔河賽
如果他贏了你就被他帶走
如果你贏了他就被你轉
就這麼簡單
修行到底在修什麼
當然就用我這個正確的
也就是正覺
這本覺
來征服
來降伏
來轉化
所有的妄念
這個就是真正的修行
你能轉能念
你就能轉業
你不想你還會去說去吃
你還要去造作
當然就沒有了
所以從這個地方
還是根本的
根本的解學之道
所以所有東西
其實真的都要從觀念上來好好探討
不要在那裡一直磨
那個其實太費力
我們再來看他第二個
讚嘆的是
一切法如幻
遠離於心事
志不得有無而心大悲心
他這幾句幾乎都是這個模式
其實梵文裡面
他就是悲至雙應
佛是悲至雙應的
雙應在什麼的狀況下
他觀察到
現觀到
而且清證到
一切法如幻如化
為什麼說他如幻
我們曉得
一切法都是依他起
不能自生
不能自己生自己
所有的法都是依別的條件
來促成他現在這個樣子
無我
那既然是依他的
他做不了主
我靠你
我能做主嗎
必須你幫忙
我才能夠完成什麼
所以很快就看到
原來我是做不了主的
我必須藉著所有因緣來假現
假藉所有因緣來呈現
所以這個呈現
其實完全靠不住
就好像幻化的影像
像一個幻境
像魔術師變出來海市蜃樓一樣
這個都是一種幻化的
不是真正的有自信
有自信就能夠保持鬼持自信
他一直能夠保持他不變的面貌
這個才叫有自信
問題是
天底下沒有任何一個法
沒有任何一個存在
能夠保持不變
就證明沒有一個法有自信
只是由我們有限的觀察力來看
他相對的堅固不堅固
時間的長短
但就以時間的長短來看
他更是好玩
十年、一百年、十秒鐘
從整個宇宙的角度來看
無惡無別
這一段很大
但是擺到那個無窮大裡面
他不值得一提
一萬年在整個時間來講
也是一瞬間
這個其實沒有什麼
我們說天人
尤其到射界天以後
隨便一天都是我們這邊的很長的時間
所以我們一生的成敗
一生在那邊爭取半天
一生的成敗
那天人來看
就從早上看了一個小時
把你一生看盡
他一個小時就是你的一生
你演得很好
也是一下子過眼雲煙
所以一樣的
從天人的角度來看都這樣
從我們真正的自信
不動的自信來看
所有我們的起心動念
一樣更是如夢幻泡影
不管你擁有多久
從自信來看
那也只是一個記憶而已
一個很微小的記憶
所以也沒有多大
我們做進度
譬如說夫妻什麼也是一樣
就那一面心的互相支持
或者互相愛護
而現在大部分其實不是
互相忍受
我很想甩掉你
但是這個講不出來
沒有勇氣講
那當然我這樣講
當然我這樣講
大家不要誤會
也就是說
事實上我們已經看到了
那個不可得
不是要甩
你擁有的再堅固
它都得分離
那你擁有的時間越久
讓自己也就喜氣越重
讓對方喜氣也會越重
那如果這個不改造的話
其實生生世世
當然我也很讚嘆很多人
生生世世還要再做夫妻
很多人愛到最後
你要趕快回來
我下輩子可以再找你
再結為夫妻
其實那個都是幻想而已
但是是不是真的
從佛法來看是虛妄
但從我們友情的執著心來講
它是真的
生生世世不願意分離
我想我們現在很多夫妻
可能是這個樣子
所以沒有那麼容易放下
阿難都差一點點就被摩登達尼給征服了
差一點點就完蛋了
事實上愛本身不是什麼果實
但是一定要把愛轉化
就好像轉世層次一樣
轉愛變成慈悲
那個愛就是一個好的動機
好的緣起
反過來講
若愛把你的慈悲給限制
後面這句話我們稍微想一想
本來你的愛是可以饒你關懷很多眾生
但是因為愛某一個特定的對象
讓你沒有機會去饒你
該饒你的眾生
那是不是愛把慈悲給限制了
學過就是要反過來操作
要逆向
不是不愛
千萬不要說誰離開誰就是不愛
不要有那種想法
你如果想說他已經跳脫了對我的佔有
那種愛已經從愛變成慈悲
你讚嘆都來不及
所以這個當然也是知見
是不是有正知
正確的智慧
一般人很難
因為我們佛法要你放下的
剛好都是我們最想要的
這一樣的
那年間我們也曉得
那五十印摩
雖然說是五十印摩
現在所有修行的人都想達到那種境界
那太迷人太棒
佛棄之如敝履的
而我們凡夫認為求之不得
你說顛倒你顛倒
所以為什麼要去看楞嚴經
慢慢的看到
我們認為這有意義的
其實都是最大的危機
都是很大的汙染
很危險的染汙液
如果能這樣
你對你的情人都能夠拿捏得更好
那我們曉得
一切既然都是為心所現為事所變
那是不是一切法
也是你的心事所現所變
那你心事變現了以後
那個法在什麼地方
在什麼地方
這裡面我們就要很小心
如果這部經很大的意義
是慢慢的把阿賴耶識
把它轉成如來藏
把如來藏棄入佛性的變蠻
就是普遍的功德的展現
他目的是這個
所以在這邊其實一開始他有提到
雖然一切都是由我們心事所顯現出來
但是要曉得
這裡面其實沒有什麼是真的
我稍微解釋一下
我心起了這個念
當我起這個念的時候
剛剛那個念到哪邊去了
你說沒有嗎
剛剛我明明就想過
說有嗎 在哪裡
這裡面就是在講不及不離
然後很明顯的又在講
這裡面無所得
而無所得呢
無所捨
無所捨不是叫你什麼都不用捨
可是根本就不用動那個捨的心
你只要再起另外一個對的念頭
剛剛那個不對的念頭就不見了
所以在這邊要進一步講
不要常常存著懺悔的心
我想了一個不好的想法
結果整天都在為想那個不好的想法懺悔
其實只有想一次
結果因為你每懺一次
就要想那件事情想一次
你懺一百次就犯一百個錯誤
你看多不值得
所以我們現在常常用這個來修行
今天早上那個小孩子也是犯這個毛病
他自我要求很高
每一次做不好他都會責怪自己
覺得自己不夠用心
不夠努力
這一直都是用懺悔
覺得自己不夠好的想法
久不久就越來越有壓力
小孩子是很優秀的
是學中的學生
但是已經造成他有點不堪負荷
父母親也很擔心
所以一個錯誤的想法
其實他就連串下來就一大堆錯誤的結果
就出來一樣的
你弄了一個執著心能生
執著事能變
其實就完了
你以為你心能生什麼
那是根本無明
雖然真的一切都從這邊顯現
那這個顯現如果打比較好的道理
讓我們直接能夠去揣測
我們說比喻用推的方式
為什麼轉八式要轉成大圓鏡式
因為我們的八式就跟大圓鏡一樣
所有東西來一年之中它會顯現
但顯現的時候裡面有沒有東西
影子而已
所以我們所擁有的東西都是如畫如畫的
然後它走了以後
你這個心有沒有失去
有失落感
我的心什麼都不是
有沒有
它沒有
它唯一存在的明性空性它永遠存在
至於有像沒像是隨緣換現
不爭不解
沒有說紅色的
然後這個鏡子都變成紅色
這道理我們都懂
那一樣的
我心起惡念的時候
你心變壞了嗎
你心好念的時候
你心變好了嗎
沒有
就是那個善念惡念再這樣自生自滅
你心不爭不解
大家稍微去想一想
你的心慢慢的要像一面鏡子一樣
照見諸法
隨緣而生
然後隨緣而滅
不好
隨緣而現
隨緣而已
好一點
這是顯現跟不顯現的差別而已
所有顯現不顯現
不是你要跟不要
我們為什麼會把心又變成意識了呢
諸見異知無明本
本來你的心本來是可以照見一切的
這裡面認為有一個我
要什麼我不要什麼
這些是由我的心所生
那這一念起來就無明根本
你就把本來的鏡
變成能夠黏著東西
這個影子來
就黏在你的鏡上
去不了了
事實上鏡子會不會有那個過失
不會吧
那我們的心會不會有那個過失
是我們錯誤的想法
讓你本來清靜自在的心
變成有過失了
它其實不是那個樣子
所以我們了解到這一層
那當然你就會產生大悲心
因為佛發覺每一個眾生
都是患同樣的毛病
都患同樣的毛病
而這個毛病不應該有
稍微一講應該就可以轉
所以他會苦口婆心的不斷的講
沒有哪一個教主像佛講那麼多的
三藏十二部四十五年
再來看第三個
所以剛剛在講的這個妙見
這個錯誤的我們再回去一下
其實第一個是在
要我們離開凡夫的妄見
就是以為這個世間有生老病死
有生離死別有什麼之類
這是凡夫的妄見
第二個就是我空法有
這是惡聖的妄見
小聖的妄見
以為有什麼真理永遠不變不滅的
它永遠不會消失的
它真正存在的
或者有一種說法就是說
我們這個身
真的是四大極為所形成的
這個都是法有
這個都不對
所有東西通通沒有自性
地水佛風
它為什麼能合在一起
就是沒有自性才能夠在一起
如果地永遠保持它的自性
那水怎麼去碰它
怎麼可能跟它合在一起
去組成什麼東西
所以我們要曉得
那個也都只是一種
呈現物理現象的一種分析方式
沒有真正的地水佛風四大
沒有真正的
那也是假名而已
那我們由這些假象
然後立那個假名
然後慢慢的就進入妄想
進入法執執著
那現在學佛就慢慢要你
曉得你是在打妄想
甚至進一步看到
明是你假立的
象是你假立的