要解決它,真的不是那麼難。
因為你懂道理,然後去獻觀,果然就是這個樣子。
那你很快就會提醒自己,有沒有犯錯。
你一犯錯,馬上知道錯了,這個就是修行。
修行慢慢地把你的知見跟你的覺召力配合起來,
那麼就沒有什麼不能解決,所以叫犯行禮立。
我的行為都能夠保持在清淨,不再犯錯,那就犯行禮立。
大家可能還會有一個想法,
我如果突然產生一個惡念,我一直在強調這些,
你產生惡念,你如果想到它是怎麼來的,
它從種子起現形,那你看到的這個現形,
你曉得是過去的因緣所生,那現形不是就消融了種子了嗎?
也就是說它起現形,已經圓滿了那個因緣顯現的,
但是在這裡面,沒有一個果機器去抓它、推動它,就不再造業了。
不再造業就不受後游了,所以這個其實真的不難,
你只要把這個訓練到很清明、很靈巧,其實要沒有煩惱,不是那麼難。
煩惱,沒有煩惱是什麼意思?無明不現前,
無明不現前就沒有煩惱,無明不現前不是犯行禮立嗎?
所以基本上學佛應該要學到不自尋煩惱,
那你如果不自尋煩惱,你就不會找別人麻煩。
所以反過來講,我還是一直要強調,你去找別人麻煩,根本就是在找自己麻煩。
你如果已經在找自己麻煩,還不曉得還要去找別人麻煩,
那說你懂多少,說你修多少,其實都是有問題的。
一定要常常這樣提起,你才不會犯錯,然後還自己不曉得,
還理所當然的樣子,那都很難改變。
所以我們說,七世亦如是,心俱和和生。
這七世其實真的沒有離開你清靜的心,沒有離開。
所以七世是可以轉移,它沒有離開你清靜的心,
但是它透過無明在造作,那當然就變成輪迴,變成痛苦,
變成著相,變成著我,著外法,著內法。
未彼藏事處,種種諸事轉。
未以彼亦是,思為諸相亦。
不壞相有,八無相,亦無相。
這邊突然多出了兩句,一般一個句,大部分都是四句一句。
這邊突然多出了兩句,就是因為他用的是五言,
他不能用四句把裡面的意思都講清楚,那只好講六句。
這邊其實本來的意思是什麼?
我們的心亦跟前六世,都只是為了說相的分別。
也就是說,我們把本來的一個心,
變成把它拿來講第八世,第七世,第六一世,或者前六世,
其實都是為了要解說相跟心的關係。
譬如說,色相,我們生出一個眼,
眼觀色,聲音我們生出一個耳,
就是隨著你所取的相,來定義這些事的名。
那如果它不屬於色、聲、香、味、處,
只是一種理論上的探討,或者善惡的分析,
這個不屬於色、聲、香、味、處,我們就立一個意識。
為了要建立這個意識,對這個意識去找這個意識的來源,
我們又建立了第七意識。
因為有第六意識的作用,你不能說它憑空生起,
它一定後面還有一個推動這樣子。
第七意識,有我知、我見、我愛、我慢,
到底是誰提供它,變成有這個作用。
所以就《楞嚴經》裡面,知見亦知,無明本。
本來我們的八世裡面,真的,它雖然沒有取捨,
但是清清楚楚的,什麼東西它都知道。
但是這個知道,是沒有分別的知道,所以它要照搬前收。
就是用捨心,用無際的心,來接受所有意識的內涵,
都把它儲存起來,把它抓來。
然後又讓第七意識說,這是我,這是第八意識的功德。
事實上,我們剛剛其實也有講過,
若你能進一步曉得,當我不起的時候,
那第八意識,真的,為什麼說阿賴耶識,為什麼說藏式,
就好像海一樣,不捨一切味道,不捨一切流,
什麼東西來,我都承受。
但一到我這邊,平等性,什麼叫平等性?
沒有我像,沒有人像。
所以八世絕對不是你輪迴的原因,
是你把八世認為我,才變成我的輪迴,我的生死。
所以你要毀掉第八世,才能解脫,不需要。
你把那個我執意識放掉了,當下就解脫,
跟第八世的染盡餘火,完全無關。
所以修行不要修半天,是要對付你的第八意識,
包括你修什麼定,什麼什麼,其實都想對付你的第八意識。
就好像我們現在不斷的貪那個功德下,
是要莊嚴你的第八意識。
如果這樣子的話,其實都是無名業,
因為你根本就不曉得,本來無我。
你還是建立那個我在那邊修,
這樣子的話,其實是真的沒完沒了。
所以現在很多我們自稱為修八聖行的,
但是我大得不得了,越修越執著,越修業障越大。
譬如說,你如果認為你修得很好,
這個也想幫人,那個也想加持,
弄半天,真的不是別人的業障到你身上,不是。
是你把別人的業障抓過來,沒有人賴你。
是你抓著人家不放,這個觀念要弄清楚。
你說我沒有弄清楚,問題很大。
有些人當然智慧更低,
他去幫別人,就認為別人的業障都到他身上來了。
有些發菩提心,但是又不懂什麼是菩提德,
其實很容易犯這種毛病。
所以才會有所謂的悲謀,悲謀虛心。
《論言經》裡面也講,把一切眾生都當成你的子女,
看著子女在那邊病痛,悲傷得不得了。
製作邏輯。
我們研究這個要慢慢突破,
要慢慢不被七世的轉世轉動你,
更不要被第八世的儲存性、儲藏性,
變成一個我必然存在的解不開的謎。
如果那樣的話,就完全沒有懂《論言經》在講什麼,
也沒有真正懂藏寺它在講什麼。
把藏寺到最後變成我,把這個我一直擴大,
那就是跟外道的 Atman 一樣。
要找一個本我、真我,
然後把這個真我、本我融入泛我,那就是外道。
所以這個如來藏的說法,
被很多論師批評,也是因為這個樣子。
有點類似,但是很明顯,
他不斷地在強調不是不是,
但是一般還是都會想說就是就是。
你就是被他影響,才會變成這種說法。
但是我自己的感覺是,
這樣說有他無上的善巧,
有他的不得不的緣起性,
所以這樣說一定會幫忙我們,
更快地去掌握到該如何修。
有一個如來藏,有一個清淨心,
他從來沒有消失,
他從來隱藏在我的當下。
知見立知無明本,
知見本具不立知,
那就是覺,就是智慧。
你本來就有知見的功德,
不另外生起一個我在知見,
那知見本身就是正知正見,就是覺,就是智慧。
所以我們現在要對抗的不是任何東西,
對抗的就是無始以來,
那個莫名其妙以為有我,
這個一定要徹底放掉。
那你說修半天,
事實上是在強化這個我,
你說你無明不無明,
你說你會圓滿,會解脫,
這個叫做復活外道。
事實上他根本就是外道思想,
但他表現得好像是佛教徒,
好像是在修行,
我在講的不客氣。
我們真的到現在為止還是犯
四尊那時候在說法,
想反轉的那種最大的用意。
我們到現在為止已經兩千五百多年了,
佛法現在還是一直以為苦行是修行。
這個真的是有問題。
這個就是當時釋迦牟尼佛要訓斥的對象,
因為他本身是過來人,
他曉得那樣子不對,
但是我們弄半天還是願意回到
我修苦行,我會成就。
那哪一個人修苦行,
這個真的是有修的,
修苦行這個才是真正在修的,
村內的都不是在修的,
無知再加上無知。
所以千萬不要著修行相,
著修行相已經是問題,
著苦行相那更是問題。
所以如果大家有機會去看看
這些禪師或者包括近代的講話
我們比較聽得懂的阿江察,
去看看他的書,
你慢慢就會有所改變。
他真的也算是當代的大善之士,
他本身的自在程度,
通透的程度,
也可以讓我們產生一定的正知見,
聽聽他們怎麼說。
莫須有的加諸於自己的壓力,
其實不需要。
還是我剛剛那一句話,
自作多情。
每一個人自作自受,
你不能自作多情,
你算什麼?
你想承擔,
你真的吸收了他的業力,
那業力真的從他身上,
因為你的加持消失了嗎?
那因果在哪邊?
我們寧可相信十項法,
不要相信神通,
寧可相信佛,
不要相信貴菩薩,
貴菩薩是假的菩薩。
這裡面當然我們還是會有很多需要討論的,
因為在我們一般來覺得,
哇,這個真的有修,
他做我們做不到的事,
真的是有修。
他做你做不到的事,
意義在什麼地方?
要進一步抉擇,
這個就叫智慧。
他做你做不到的事,
那些事情真的是值得去做的,
有沒有意義?
意義在哪裡?
這個真的必須再抉擇,
等你抉擇以後,
你才會信服他。
他真的做你不能做,
而是你該做的。
他做你該做不能做的事,
那就是我們的善知識。
他做你不該做的事,
絕對是惡知識。
所以這裡面當然不能被誤導,
這是中道的提出,
也就是一直想扭轉這樣子的錯誤的知見。
當然不能說他們沒有功德,
這些發大福利心,
行菩薩心,
就自以為行菩薩心,
當然一定有他的福報因緣。
很簡單嘛,
你如果一直停留在自作自受,
該死,
你看到等於沒看到走過去,
你能不能色授他?
在他很需要人家拉一把的時候,
你適時的伸出援手,
那他就是跟你以後一群的一卦。
他就跟你結下了不解之緣。
所以從有的角度來講,
你這樣做一定有你的功德,
有你的影響力,
有你的因緣在,
但是,
是不是真正的走上對的路,
必須這個帶的人真正走對?
那些黑社會的頭頭,
哪一個不是很有實力?
柔柔一大堆,
你把他們帶到什麼地方?
柔柔對老大的信心,
比佛弟子對佛的信心還大,
佛還容許你有自己的想法,
那柔柔不行的,
我說怎麼樣就怎麼樣。
所以我們也一樣,
千萬做事的時候,
不要我執意識太高張,
我說了算,
一定要充分尊重每一個人的自由意志,
讓他真正的去想通,
來贊同你,
就會把那個排斥的力量,
變成一種增上的力量,
反過來,
如果說你要他什麼,
他就聽你的話,
做完就沒事,
我們說,
做一天和尚敲一天鐘,
敲完什麼也沒有,
但是如果反過來講,
我如果進一步想,
我敲鐘,
聞得到的眾生,
都會收到這個清淨音的訊息,
那不是做一天和尚敲一天鐘,
你敲鐘,
就是真的和尚的本分,
在弘法立真,
那不一樣喔,
一種是不得不做,
一種是在做他的時候,
當下就融在裡面,
你在敲鐘,
在敲幽冥鐘的時候,
一面敲,一面念,一面觀想,
那不是修行,
什麼叫修行?
所以我們真正的,
一定要把那個下,
變成意義,
把行為融入在意義裡面,
這樣的話,
就要如實如理的修行,
不要只是變成一種奉命行事,
一種不得不不為,
這樣就太可惜了。
這裡面我們說,
這個不壞相有八,
這指的就是,
我們的八識,
其實通通是沒有差別的,
這邊不壞是沒有差別,
因為你如果把不壞,
當成是真正的不壞,
那前面不是已經說了嗎?
前七識是轉識是壞相,
所以就講不通了。
但這邊已經帶回來,
經過前面的轉,
七識其實跟八識,
表面上看起來是不一,
事實上,
他本身又不一。
如果從這個角度來看,
前七識其實也都是不壞,
通通不壞。
那不壞是什麼?
不壞就是不生滅,
就是常啊。
所以我們才會講說,
八識無非是真實意,
犧牲都是廣藏蛇。
你慢慢地就看到,
色生香味處罰,
通通在跟你說法。
這邊都在跟你說,
緣起義實相義,
離開色生香味處罰,
沒有什麼法好修。
這個是這個的說。
然後接下來就無相義無相,
而不要一講到不壞相,
就以為藏樂我盡了。
不壞相是有相,
有相是對著無相說,
有無都是方便說,
都是假名說,
連無相也要無相。
就是連這個空,
平等你都不能住,
千萬不要住在真如性,
以為真有一個藏樂我盡在裡面,
然後安住,就變成不壞,
變成進入一種空的無相的平等,
如果是那樣子的話,
其實都是錯的。
所以這六句是在講這個意思。
然後接著,
譬如海升起波浪,
是則無差別。
海升起波浪本來有差別,
但是這一波那一波,
表面上看起來這一波不是那一波,
但是都是由海所升,
海所幻變,
海隨著夜麗所幻變,
就好像前七世,
隨著夜風吹幻變一樣,
好像都各個不一樣,
事實上通通一樣,
所以叫無差別。
海跟波浪無差別,
八世跟前七轉世無差別。
諸事心如是,意義不可得。
雖然說有八世,
但事實上八世沒有一個有自性,
不可得。
我們一講沒有自性就不可得,
他不能安立,
不能掌握,不是真的。
所以在這裡面,
你要說八世,
他連見義都不能見義,
哪來的義與不義?
這個也是假的,
那個也是假的,
你說這兩個,
這個假的這個樣子,
那個假的那個樣子,
哪兩個假,
要來說他同不同?
你說同還是不同?
同樣是假的,
所以說意義不可得。
你說他不一樣,
其實是不可得。
同不可得,意義不可得。
一不可得,意義不可得。
一不可得,八義不可得。
一八都不可得。
所以在這邊就充分地在講,
其實安這些名,建立八世,
只是一個隨機的方便說,
這裡面了無十義,
但是這裡面又在說十項義。
你從八的不同,
去了解到八的相同,
從八的相同,
又去理解到八的不同,
八相同,
叫如一切志。
同而得八,
就變成八,
那叫盡一切志。
所以佛法就是要這樣理解,
那修行也是一樣,
八世不離清淨心,
這樣就能夠開始修了。
如果八世離開了清淨心,
八世不能修,
為什麼?
那是無明所幻現的東西,
你一直停留在無明裡面,
你修什麼?
無明能夠改變無明嗎?
不可能,
你一定要用智慧,
才能改變無明。
所以這邊其實是在講這個意思。
接著下去,
我們說,
我們立這個心、義、義士,
還有前五士,
這些名,
到底是怎麼來安立的?
他說,
心之所以名為心,
心是因為他以採集為業,
業就是功能,
就是行為。
心之所以名為心,
就是集成性,
就把所有士的行為,
前七士的行為,
都把它採集收集起來,
所以叫藏士,
執常,
執著而執,
或者稱為持常,
保持的持,
都有這樣的翻譯。
就把這些收藏起來,
集合起來,
變成一個我,
這個叫心,
這是我的心,
我的心的作用。
所以名之為心,
因為我的心有這樣子的作用,
所以我假名為心。
心的定義就是,
集合的意思,
集起性,
因為我們說是集起的。
藝名廣採集,
心是被動性的吸收,
藝是主動性的去攀緣,
去抓進來。
所以我們說,
我們其實是靠六七,
把外面的六成元領,
抓進來,
變成第八式的資糧的種子。
所以我們就稱第七式為義,
然後義根所起的義式,
它真的是很麻煩,
它要抓五根的所有資訊,
都變成我來做主。
所以叫五聚一式,
前面五根五成,
一起了別之後義之道,
然後第六義式就馬上抓進來,
指揮,
然後變成它要的樣子,
或者把它分別定義成它要的意義。
看到這個東西,
哇,好漂亮!
喜歡不喜歡,
這其實統統是第六義式在那邊。
但是這個其實是後面的義指揮,
有我指,
所以我最重要,
你要把所有資料都收集進來,
通知我,
告訴我,
是我在指揮。
然後接著下去被指揮的,
當然就是第六義式,
還有前五式,
所以叫諸式式所式。
諸式就是前六式,
前六式,
第六義式它可以分別法,
眼可以分別色,
耳可以分別聲,
這個叫式所式。
前面這個式是動詞,
所式就是所緣所取的對象,
也就是唇。
這六式其實都是要去了別,
分別它所要分別的對象,
所以它的功能就稱它為式,
它有這種分別的功能。
現等靜說無物,
就以現量來講,
有形有對的來講,
就是五式。
第六義式只有你曉得,
你在想什麼誰曉得,
但是你眼睛看到了,
我也可以告訴你,
你看那是什麼東西,
你也可以看到,
所以這個叫現靜。
現等靜,
現前的對靜,
有味道,
這個咖啡泡下來好香,
每一個聞一聞,
每一個都會舉大拇指,
真的很香。
所以這個叫現量,
現量其實有共通性,
共通性就可以檢驗,
你說這個樣子,
別人也會說這個樣子,
至於義式就比較麻煩,
你認為好,
別人不見得認為好,
你心裡面覺得,
我這樣講有道理,
我這樣想有道理,
人家聽起來覺得沒什麼道理,
所以那個反而不是現量,
不能檢驗,
也就是說,
比較屬於主觀的,
不是客觀的成分。
今天講到這邊剛好也很完整。