我們凡夫呢
就是愚癡
然後喜歡大妄想
喜歡用種種的分別之見
甚至執著種種的分別之見
這個其實都是來自於我們無始以來
那個無名所薰
所聚集而成的壞的習慣
我們被這些壞習慣
也就是習氣 殘浮
所以不能解脫 不能自在
不能隨時讓自己鬆綁
快樂
就自討苦吃了
好 接著我們再看
就是說像明鏡裡面的總統像
像水裡面的導引
像我們清淨的眼睛裡面
可以現一切物
每一個你可以看
看清楚什麼東西
或者像魔女寶珠一樣
能夠把周遭的所有現象
都在這個魔女寶珠裡面
就好像存在
那事實上呢
你眼睛在看什麼東西
有什麼東西到你眼睛裡面嗎
其實通通是影像而已
那水裡面的導引當然是影像
鏡子裡面的東西
也是你在它面前
它的一個反射
所以儀中現眾色
就在這裡面
雖然我們看到了種種的形色
但是而實無所有
實際上呢
鏡子裡面 水中
清淨的眼睛裡面
魔女寶珠裡面
什麼也沒有
就只有那些假的
假借光影所反射
所折射
或者所浮現的一些假象
假設而已
所以一切性
顯現這個性
我們曉得
在論學經裡面
其實很多性
其實就是法
所以這邊這個性
就一切法
或者一切存在
它的顯現呢
譬如說像話
或者是揚言
或者是種種的
因緣所生的
前面所說的這些
像激光
像浮雲
夢 電光之類的
它有種種注射線
也就是說
在這些裡面
你或許看起來
真的看到了些什麼東西
但是事實上
你要去
確認它是什麼東西的時候
你會發覺
原來就跟夢中的情景一樣
什麼也沒有
你能夠在一張
畫著山水的畫裡面
去挖出石頭
挖出寶石
然後燒出一滴水嗎
那不可能
但是
在你的意象裡面
你是跟那個相應
事實上呢
那相應的是
我們剛剛講過
是你過去的
經驗裡面的
一種影像
看到這個
因為它對應上
這個是山
這是水
這是樹
事實上
什麼都不是
只有墨水
只有水彩
只有什麼
我們不是要去否定
這些種種的顏色
種種的形象
而是要去知道
它只是一種表象
它裡面沒有實質的內涵
看起來有那個表象
都沒有實質內涵
何況是
根本就沒有那個表象
連表象都沒有的
你就認為它有什麼內涵
我為什麼後面要加這句話
我們常常在
我們眼耳鼻舌身意
都不能對的虛空裡面
產生種種的妄想
而且把它當真
這個就真正的
不只是妄想
根本就是無中生有
連什麼都沒有
那你就害怕
為什麼你害怕
因為在你的經驗裡面
你把它這種
不舒服的身心的感覺
把它推理成
把它想像成
是某些魔幻的東西
在對付你
常常有人問說
我們的肉體
會不會被這些靈魂
什麼侵占
什麼種種的
會勝會贏
好像有那麼一回事
但是你可以
很簡單的去檢查一下
這些有這種現象的人
基本上
神經都有點衰弱
也就是他特別容易妄想
特別容易打不實的妄想
久而久之
當然就
這些魔就產生了
事實上那個魔
是我們錯誤的知見
當然每一個人的身心
都會有一些業障
但是當這些障礙
業益現前的時候
你不要把它往壞的地方想
把它往那個神秘的
沒有地方
硬是要去扯一個東西出來
其實這個都是不應該的
那個是迷上加迷
但是現在很多迷上加迷的人
自以為懂
自己的境界比別人高
你看你們都不懂
只有我懂
當然
不好
好
我們再往下
故此大會
如來初訪
明如是四序
為一意俱不俱
永無非有非無
常無常
予以永無
界定遠方
更別疊集
遵禮廉寢
道念解脫
如來初訪
以次為首
非性非自在
非靈異
非微塵
非質
非自性相去
而為說法
故此大會
未盡煩惱
而驗障部
亦如彰祖
次第天地百花俱無所有
但分別諸聖及諸地相
好
如來說法
我們說四十五年
當然中國就是最會製造
到中國就說四十九年
而且變成定論
從歷史上來看
那個佛陀是二十九歲出家
然後苦行六年
三十五歲證悟
所以講到八十歲
是只有四十五年
絕對沒有四十九年
但是到中國你講四十五年
人家會說你說錯
這個也就是說
慢慢我們都機事成非
在這裡面
佛說那麼多法
當然講有
講空
講去
講非
講離
但是事實上
他講什麼
都是針對
你現在什麼地方
你掉落在什麼地方
變成什麼禪符的時候
他就講相對的法
讓你從裡面出離
解開你的禪符
解開你的無明
所以他講什麼
講有
不是說有
講空也不是說空
講亦有亦空
也不是真正要講亦有亦空
講非有非空
也不是真要講非有非空
而是講什麼
都是為了要對峙你的無明點導
所以說是什麼
你不能就拿他所說的
就確定他說的些什麼
因為他是對某一種基而說
基本上
他講這四句的時候
其實他本身是不著這四句
因為根本就沒有四句可得
沒有這個法可得
他怎麼可能黏在那個地方
所以他不黏
但是我們學的人
如果黏的是錯在他
當然錯在我們
所以在他的說法裡面
當然有種種的說法
比如說心經
不亦不亦不
色不亦空空不亦色
就有很多這種文字語法
但事實上
他都是要教你
非色就要你不著色
非空就是要你不著空
空即是色
色即是空
是要你懂得色空不離
不是色是色
空是空
所以我們如果懂得他這些道理的時候
你看什麼你都懂
你如果不懂的時候
看什麼都不懂
看什麼就黏什麼
所以在這裡面
即使他有講義啊義啊
具不具啊
有無啊非有非無等等的
其實基本上我們都要曉得
他既沒有建立也沒有誹謗
那建立就是真
誹謗就是假
就不真不假
他說一切法其實都是不真不假
也就是說恰如其分的去講給聽得懂的人
剛好他聽懂這個他就講這個
當然在換一個情境
不同的對象的時候
那當然就有不同的說法
所以很多人都會發覺
佛在這本經怎麼這樣說
在那本經怎麼完全不同的說法
譬如說我們問題最多的常常會問說
不是金剛經不是說
凡一切相接是希望嗎
如果以色相見我
一生求我
四人行邪道不得見如來
然後我們又叫人家要念佛
要圓天念佛
要觀想佛的下寶莊園
那不是跟金剛經剛好違背嗎
你修這個不是邪法嗎
是沒有錯
但是問題是就前面講
以氣敷氣
你被什麼黏住了
我就用這個東西讓你脫離
就好像元節經裡面的以患治患一樣
你黏在油裡面
我就只能用油去把你推開
我不能用空推
你空推不了油的
所以說法能不能累積很重要
你一定要先了解他聽得懂什麼
然後聽懂以後
能夠透過他這個懂
解開他那些迷惑
這樣是一個善說法者
若只是自己不斷的蔓延他所知道
不斷的說
完全對不上對方的話
那說了就白說
說了你白說就叫細聞
講半天
你是在做細聞
只能講半天沒有實質的內容跟對應
這樣其實是多餘的
我們剛剛已經講過了
不管什麼你都可以把它形成四句
譬如說依依
依
對面叫做依
這是兩個
依依
第三個
非
第四個
依依依依就叫去
不去就是非
有無也是一樣
有無
亦有亦無
非有非無
這個叫四句
常
無常
亦常亦無常
非常非無常
這個叫四句
有無
亦有亦無
非有非無
叫四句
所以這個我們就清楚了
那在這裡面
其實它講四句
其實不真不假
我們剛剛已經說過了
所有現象
你這四句套上去
所有東西
大家都完全包括進去
我們用一個集合
其實兩個就把它包括進去
然後A集合
非A集合
那就已經涵蓋了
跟A相關的所有法
你說B就是非A嗎
C也是非A吧
那A就是A了
所以
這只是舉一個簡單的例子
所以我想
佛法講得更細
因為在講的時候
譬如說
我畫個圈
畫個圈
那假設裡面是A
外面是非A
那這個圈呢
這樣我們就想一想
這圈到底是什麼
這圈
你說它A不是
因為它不屬於A
你說它非A也不是
所以就真的不是A
那這個圈就有
亦非A
非A非非A
就這個樣子
你說它什麼都不是
但是由這個來隔開
兩個對立的東西
我們是用
打個數學比喻
就是這個意思
但很多邏輯上的
也不是純粹的
眼睛看到的內外而已
我們一個平面
大致上能表達的
其實平面
我們都學過
平面
它不只是能夠表達一維
表達兩維
表達三維
表達四維
都可以
尤其現在的電腦
更厲害
多維的思考
那一樣的
過去我們的思想
其實人的思想
複雜到
你要說它幾維
真的講不清
太複雜了
尤其一個人
進入一種幻想境界的時候
你說它沒有
它明明有
你說它有
在什麼地方
它就跟你講說
這個你不懂
只有我們這種
神經衰弱的會懂
但它又不承認
自己是神經衰弱
會在那邊
一直繞圈子的人
不認為它這樣繞
沒有意義
只有它繞不出來的時候
才發現昨天晚上
都沒有睡覺
今天想要想
不能想
想要休息
也不能休息
那就繼續再想
但是越想
越沒有力量
但是你要說
這個不重要
叫它不想
它就是沒有那個能耐
所以
急躁力強的人
有一個特色
提起
放下
很準確
很清楚
反過來講
你如果既提不起
也放不下
那只能說
你的業障比較重
你的決躁比較差
你怎麼沒有發覺到
這樣繼續搞下去
不會有結果
就代表你的決躁力不夠強
所以
我們要訓練這個決躁力
我常常強調
不要讓它
繼續落入思考裡面
而是來看著你的思考
能夠現見你的起心動念的
那是決躁力
能夠想起你的起心動念的
那是記憶力
不是決躁力
能夠想起剛剛想了些什麼
那是另外一個念頭
而那個決躁力
是就在你起心動念的時候
它就看到了
那是決躁力
所以這個基本上是要能夠分開
你如果分不開
老是把意識當決躁力的話
你再修再久
都沒有用
有決躁力
不容易犯錯
幾乎可以講
根本就不會犯錯
當你增入你的決躁力的時候
絕對不會犯錯
我們常常不是用決躁力
而是用意識
所以常常在那邊後悔
怎麼不是那樣子
怎麼樣就老是
好像永遠跟現實都有差距
就在現實裡面
為什麼這麼說
決躁力是限量
意識是力量
一定要把這個分清楚
否則你修再久都沒有用
決躁力是無分別
意識本身就是分別
差別也在這個地方
決躁力可以見實相
分別心永遠見不了實相
差別在這個地方
所以你怎麼辦呢
再繼續研究很多
再繼續看很多
想很多
會跟實相有什麼關係
永遠了不相干
所以真正的修行跟假的修行
假的修行跟修半天都是假的
真正的修行
提起正念當下就是
正念又不是什麼念
就那一份明知明見而已
不是什麼念
不是念佛就要正念
我還是要強調
念佛還是裡面有念
那是意識
那不是照見
所以那個跟解脫
跟正量有關
分別潔淨
就是如來
他說出來的隨言的法
當然後來我們曉得有三次
甚至也有講四次的潔淨
在潔淨的時候
當然一開始就是從四地
蛇靈緣這邊開始潔淨
然後八證道
然後進一步去襯托
顯現那些所謂的淨滅
就是涅槃
或者講能夠達到從輪迴解脫
這樣子的一種
淨律論來呈現
所以如來說法
以識為首
如來二證道說法
要讓我們認識真理
看到蛇靈緣起的沒有自信
依著八證道
來證得潔滅
達到解脫
不受後悔
能夠遠離一切煩惱
妄想的殘福
這是佛說法最重要的本懷
也可以說是出世的本懷
我們在法二經裡面
開示悟入佛的知見
佛的現知現見
他透過說法來引導我們
來表達讓我們去了解
然後引導我們進入
能夠親身去現見
親身去證悟
去體驗
所以
這邊講
非信
非自在
非如因
歸為成
非實
非自信相續
何謂說法
就不與
非就是不用
不用那個信
就講自信
講自信不是佛法裡面的自信
而是那時候
六思外道所講的所謂的原質
或者是
我們現在喜歡講的第一因
所有的東西都從第一個因所生出來
那事實上呢
沒有第一因
為什麼沒有第一因
若有第一因
那這第一因到底是什麼
誰發現它
或誰生出它
或誰
它如果什麼都不是
那怎麼會有這個東西
所以基本上
那個第一因只是一個妄想
只是一個假想
就找不到答案
把它安住
這個就是最根本的
最究竟
一般我們講的第一因
他們就指上帝
在印度他們指那個飯
這是一種說法
然後另外一種
他也不是用
用自在天創造這一切宇宙萬法的一種說法
所以他不依著這種
由大自在天生一切的
然後也不去說無因
沒有因
怎麼會有果
有些外道認為是
什麼東西都自然生成的
或者什麼東西都自然無中生有
那無中能生這個東西
它為什麼不生別的
到底什麼在改變
或者決定
從無要生出什麼東西
如果無能生有
而這個有都不是我們能掌握
或者我們能預知
或者什麼
那現在你擁有的東西
哪一天無中生有
生出一個你完全想不到的
那你所有的有都不會
但事實上
絕對沒有無中生有這個東西
我們可以看到
從沒有到有
但是它不是真的從沒有來
而是從很多我們觀察不到的一些因緣
慢慢的聚集
然後有了
就好像下雨
絕對不是晴空
它突然就下下了雨
我們過去眼睛看到
沒有看到的雲
它下的雨莫名其妙
那事實上
沒有水氣怎麼會有水
連細微的都沒有
怎麼會有這個具體的有
所以不是這個樣子
所以絕對不是無因
也不是六四外道
聖論派裡面所謂的
一切都是這些極微微層
所聚集而成
那什麼東西都是從小變成大
那你可能還要再問說
小有沒有比它更小的
大有沒有比這個更大
所以它就變成無窮
你認為的那個極微
其實從現在科學來講
建立不起來
現在科學告訴我們
可以觀察到的
當然是一種歷史
但在繼續加強它能量的時候
就看到它只是光
只是波動
那歷史也是否不現
所以到最後其實
到極微到真正小的時候
不是我們在裡面講的
有七個份
最小的小到還能夠分七份
那分七份就代表說
它還可以再切割
它如果還有這個東西存在
然後就有東西南北上下
那代表還有中間
代表還可以再切
所以那個都還不是
在那時候科學還沒有發達的時候
當然會有這種論調出來
現在科學越來越深入
這些所有東西的
所有現象
它的本質一直去探討的時候
到最後真的
我們看到的是那個空性
看到的是那個
永遠變動不拘的能量
也就我們在講的如來藏
空、明
明就是一種能量的展現
那它有活動性
所以它可以變滿
它什麼都不會受拘束
所以我們一定要自己親近
那時候我們學對了
我們學了佛法
現在科學都一份一份的
慢慢越來越證明
越深入而且明白的證明
佛所說的法真的是沒有錯
但是我們傳下來
很多一些宇宙觀
有時候就是
佛陀順應那時候的
印度的說法
大家都有這種共識
我就暫且這麼說
那個叫方便說
而且那個其實無傷大雅
真正要告訴你的是
當下我這個五蘊不可得
即使不可得
這個五蘊可以善用
這個五蘊可以發揮
無量的功德力
不僅僅這個五蘊
它根本的
促使了這個五蘊的
那個佛性如來藏
那更是不可限量
不可失
如果我們懂這個
那我們就會尊重我們的生命
善用我們的生命
其實佛法
它最大的意義
其實就讓我們知道
一切法它實相到底是什麼
然後從這個實相裡面
去展現實相的功德力
我們曉得
如來智慧得相
就是你本具的
那一份智慧
依著你本具的智慧
然後隨著緣
就可以把
那些功德
一份一份的展現出來
雖然你具足了如來智慧
功德相
但是你若不啟用
不去積極這些因緣
你即使有這些
它什麼相也不限
什麼都表現不出來
所以你心即使在清淨
你不能讓
濁的水的水
變成清淨
但是
你若有智慧
你就可以讓濁的水
清淨
所以
修行
其實不是充分的
包含你的想像力
有人坐在這邊
所以有些東西
當然在宗教裡面無可厚非
但是在實相裡面
我是不太同意
不太主張這樣子的做法
那天也有
幾個人來訪
他說
他們到馬來西亞
就拿著噴槍
水槍到處噴
說這樣子可以
把那些玄火怪都驅走
可以淨化
問我什麼意見
我說我沒意見
他這麼說
如果要這麼做也是你的事
你這麼相信也是你的事
那他要那麼說是他的自由
我們也不能叫他不要這麼說
但是
這種說法裡面
到底有幾分真理
幾分實相
事實上是需要檢驗的
不是
你想他是什麼就是什麼
我們只能說
你想他是什麼
對你來說他就是什麼
我想是什麼
對你來講
你想是什麼就是什麼
但事實上
偏偏不是那個東西
人家旁邊客觀或者具體的
都沒有顯現那個東西
你把他想成那個東西
誰能奈何
但你又能夠奈事實何
所以
不要太多的妄想
佛只告訴我們
要保持絕照
從絕照裡面
你就可以認與識
認清楚緣起
認清楚實相
就現見實相
你只要用你的意識
想得越多
你離實相越遠
只能跟你這樣保證
所以
一般
玄武大陸他們能耐的
高手
你覺得越高
大概手就越低
離事實可能越遠
探討的東西
我早上在做的時候
突然有一種感覺
因為我在那時候在思維
某些東西
當我念頭收回來的時候
原來那個東西不在外面
剛剛想半天
噗嚨是外面的東西
當
把那個想放下的時候
原來這個東西就在裡面
它那麼親切那麼近
所以
大概
一次一次的經驗會讓你
越來越放棄你的想像力
因為我們不是藝術家
不需要有那麼多想像力
而且想越多
真的離事實越遠
而我們如果確信
我們有清靜的心
拿這一份清靜的心的造見性
就能夠讓你
完全沒有煩惱
包括你即使
業障再重
都不會造成煩惱
都不能造成煩惱
因為障
就因為你有智慧
它才顯現成障
當你
你沒有智慧它會顯現成障
當有智慧的時候
什麼東西都只是一個現象
而且這個現象
是外在於你的身心
它只會形成你的障礙
我們真正的障礙是
用一種想法
把自己的智慧給遮蔽了
這時候即使沒有外面的障
你都已經自己先形成障礙
這個障礙
簡單的就是煩惱障
莫名其妙的情緒
所致障
莫名其妙的想它是什麼
確定它是什麼
堅持它是什麼
這個其實託夢是有問題的
也不是說
時間能生出什麼東西
時間
哪是一個能生
時間怎麼會是能生呢
所以
從時間生出
然後就生出了這個法
那其實都是一種
附著性的
摻雜附會性的一種說法
時間只是
因緣之外的一個
流動性的
表達方式
前後的一種表達方式
時間本身沒有真正的意義
我們說
當然這個慢慢
慢慢因緣俱足
不是那個慢慢
讓那個因緣俱足
不是時間慢慢因緣俱足
而是它本身
條件要俱足
本來就有次第性
有因緣性
那個時間點
對的時候
它才出現
所以我們也可以這樣講
譬如說
我們很想有小孩子
但是你如果沒有
有小孩子的條件
你再怎麼鑽營
都不會有
所以有小孩子是因緣不是時間
是那些條件
所以譬如
那時候六世外道有這種說法
那也不會去說
我們的次性
是永鳴的
是相續的
永遠不死的
這也是外道的說法
現在我們很容易犯這個毛病
偶爾陰溫不死
一世一世只是換個衣服
換個肉體
來來去去
永生
不會死
這種說法其實是復活外道
是外道的說法
不是佛的說法
如果這種說法是真的
那麼佛說不受後有
不是打自己的嘴巴
永生永遠不會消失
怎麼可能不受後有
所以
這種說法絕對不是
佛的政治政見
但是現在很多學佛的人
因為看了一些
瑜伽的詩
看了一些婆羅門的書
到最後變成
這樣的說法
所謂叫身心靈
看起來
都有點緊張
但是
當然也有一些方便
我們曉得
這個身啊
比較粗糙的
比較不可把握的一種東西
有一個靈魂
比這個更內在
更實在
這種說法當然也有一些啟發性
也有一些利用性
但是如果把這個
那你大概就
永遠不是佛的弟子
永遠都是外道的思想
你一定會執著
你的生命
甚至
當成我的靈魂的啟發
啟示
這太多了
現在很多
你看我的眼睛就開悟了
什麼這些的
都是這樣子來的
好
所以佛的說法絕對不會
弱到外道
這些說法
但是有時候我們不仔細去思維會
發覺它有點相似性
或者以為就是在說那個
就好像我們
這一本經裡面
包括我們現在很多論師
很多學者
其實都會認為
這如來藏的說法
好像不是佛說的
佛不會說這種話
那如果連我們
學佛的人都有這種懷疑
那你說
怎麼在推廣這種佛法
所以
我想有這種思維的
我們只能說
他有法知
他對佛法有定見
你為什麼是究竟
什麼不究竟
而他的究竟常常就是什麼都不執著
什麼都不利
叫究竟
當然
這個從解脫來講
有它的道理
但就來饒命眾生入世來講
或者建立事象
以達到
實用的
角度來講
這種說法犯了很大的毛病
所以
我們也可以講
因為這種論調
從古以來
它都是佛教裡面很強的一股勢力
所以慢慢的
就整個佛法的功德性不見了
佛法的功德性
是入世的饒命
那你如果認為
一切東西都沒有自信
都沒有價值
都是假的
在這上面用太多的心
其實是狂挖淚
如果用這種想法
你不可能
真的產生大悲心
所以
為什麼到最後會有廣行
而且廣行的發展
是在後期
古舟世紀那時候
才真正形成
其實也是因為佛法
它不得不到最後來強調
這些
而不是強調空
強調中
那個中其實是另外一個空
而事實上
佛所說的中是真理
是不若兩邊
所以佛所說的中是正
所以我們說
八正道
真正的中道
不是
什麼都不若叫中道
也不是什麼叫不利叫中道
不是
利而不利才是中道
利而不利
不利而利才是中道
不利不是中道
不利很明顯是若空
若否定念
怎麼是中道呢
他否定之空
是中道呢
所以這裡面當然要很小心
有一點點
尤其這些知見比較高的人
我們說他知見比較高
就是他自以為高
這些人常常都不屑
不屑談友
你一談友他就說你又若道外道
事實上
我們從真正的佛的說法
或者佛一生的視線
你都會發覺
他絕對是行八正道
沒有什麼中道可行
中道就落實到八正道
八正道落實到
身體力
落實到當下的
起心動念
落實到你對當下的心
的清楚不清楚
掌握的好不好
有沒有清楚的賽入
你當下的心
所以絕對不是
心裡面又生出一個中
不是
父慈大會
其實佛說這些法
佛說這麼多法
用各種語言文字來陳述
其實目的都是要
清淨我們的煩惱
的障礙
清淨噁厭的障礙
噁厭就是所知
那個是
範文
範文翻
翻過來
弄成噁厭
噁厭
噁厭就是所知
你就把它寫成所知
清淨我們的煩惱障礙
我們的所知障礙
佛為什麼講這麼多法
其實他就好像是
眾生的
導師
眾生的領航員
早期的商族
他們一般都會帶一個船隊
到海裡面去尋寶
他講這麼多法
其實是要
畫出一張法的地圖
讓我們不要去
撞到礁
撞到山的礁
讓我們可以躲開
種種錯誤的之間
所以立這些法
其實為了
讓我們避開
法執
我執
不是 立這些法
產生法執
這是從法執產生
煩惱障礙
到這個譬如說
我們說爭辯
辯論辯到最後
爭論就甩了耳光
他們都罵我了
辯到又不是在辯之理
而是在堅持自己的意見
急著表達自己的想法
那當然整個情緒就出來了
所以當然成就比較高的
定力比較高的
當你真的面紅耳赤
其實講的再有道理
當你面紅耳赤的時候
就代表你已經輸了
因為真理不在
辯論的話上面
你如果站在
真理這一邊
氣嫌神定
你絕對不會緊張
就是因為
你怕被背倒了
心裡面還是很明顯的
是有勝負的執著在
你才會產生情緒
這些商族就次第建立
百八句
而無所有
這邊無所有
範圍裡面就是無所知
無所知也就是說
我們透過這一百八句
就是一百零八個問答
疑問
都搞通了以後
不是要你去知道什麼
建立什麼
不是要你有所得有所利
而只是要你能夠
善巧的分別
分清楚
所有所謂的聲問
冤絕或者大乘
甚至後來的淨土
禪宗密宗
種種
這些你在裡面
能夠把它分清楚
這個法屬於什麼
怎麼樣透過這個法
來融通
來建立起你這樣一個修行的方式
跟次第
所以接著說
善分別諸地下
這每一個
譬如說你到
許多安、斯多安、阿納安
阿羅漢
這其實每一個裡面都有它相應的
一種現象
一種境界
那你看到這裡
你曉得我現在在哪一個次第
哪一個階段
不要到這邊就以為
你已經到達目的地
同樣時地也是一樣
當你產生什麼風德的時候
其實可能是你的
某一個波羅蜜已經完成了
已經圓滿了
它就會有相應的功德下
志在下出現
所以這個
講那麼多其實是要讓你不犯錯
那不犯錯
目的不是只是不犯錯
積極地講
要引導到
它真正想
始成給你的那個目標上去
否則你都不著
你什麼也不依
也不靠
那到最後什麼都不是
上不了岸
你錯了
這一次我永遠修周到了
到最後當然就流入大海
流入大海上不了岸
不能解脫
所以其實我們在過程裡面
你必須是
清楚然後曉得取捨
該捨就捨
該取就取
該捨的是捨過失
捨的功德就是說
他對眾生有勞力性
對我自己的福樂之良
智慧之良有爭議性
這當然要取啊
怎麼可以捨呢
那這個取捨裡面不是一種執著
因為在這裡面我都依著正道
如你思維
如你說
如你做
如你精進
怎麼不取呢
捨不如你的
取如法的捨不如法的
就是這個樣子
那種智慧就是有抉擇
會去分清楚什麼如理
什麼不如理
什麼如法什麼不如法
到最後什麼都不是
我只要怎麼樣就怎麼樣
就可以
你只要怎麼樣就可以
單一
能形成
圓滿的國
就這麼簡單
你單一個一
能夠形成什麼國
就單國嘛
單一就只能形成單國
事實上沒有單一的國
所以永遠沒國
永遠不會有國位
所以這裡面當然
其實它是很複雜
講複雜不好聽
它是很微細很縝密的
千萬不要用我們很粗糙的
這種分別心
然後硬是把你粗糙的分別心
拿掉以為你不分別了
錯
不分別是從
那個如理的分別裡面
慢慢的對
確定的東西放下
而不是
什麼都搞不清楚
然後就能夠說不分別
你連是的
正確性都
達不到你怎麼能夠
轉世
什麼叫轉世成治
把它粗糙的
一層一層弄得更細微
到最後都把它弄到
不再分別
就一份一份的
進入實相
一份一份的現觀現見
確實確見
這正是正見
到最後當然你就不會再用意識
我們所謂
我們可以這樣講
什麼是用智慧
當你所有意識一動
你就照見
這時候
你的已經轉世成治
你若是
現前你志都不能
啟照
那你永遠是事
永遠跟志無關
那現在我們因為從古始以來
文明有我知有法知
所以我們基本上
叫做意識不是意志
那現在
我們開始學佛
佛告訴我們要
現在還不是志
現在就是
本據的照見性
本來就有的
你就先依這個
然後把那個事的慣性
意識流相續性
慢慢能夠斷
斷流能夠弱化它
久而久之它就枯了
意識慢慢就沒有了
就流不下去了
那這個我想
介紹
大家跟修行有關的
因為我們的呼吸
很容易跟我們的意識
連在一起
也可以講說
我們的意識其實是由呼吸支持著
讓它有能量
產生分別心
但是在這邊
我們也可以
運用跟意識最好的
好朋友呼吸
慢慢來散導你的意識
因為他們兩個
男生兄弟
有呼吸就有意識
有意識就有呼吸
你意識激烈的時候
你呼吸跟著急促
所以這兩個
其實是互為
表根的
在這裡面我們在平常裡面
其實就要
注意你的呼吸
那要怎麼樣注意你的呼吸
還是要回到最後
運用你的管教力
譬如說我們要
唱一句佛號
唱得很好
絕對不是在那邊吊嗓子
一直把你的音色弄到很好
不是
念佛念得最好的
是用心念佛
要用心念佛
這時候就
用心念佛
所以當你要念佛號的時候
看著你的心念佛
你一定可以念到一心
這很重要的法門
不管你幹什麼
你都用心的
就把握絕招看著你的心
然後去做
做事
你在經行也是如是
你在唱誦也是如是
我舉個例子
阿彌陀佛
有沒有聽出有什麼差別
絕對有差別啦
當你用心念的時候
即使外面聽起來是差不多的
但對你來講
當下整個內涵已經不一樣
因為前面那個是
我要唱佛號
我要唱給大家聽
後面這個只是加一個
我用心的唱
你還是唱給大家聽
當你用心的唱不一樣
內跟外一起
都收順了
很簡單
但是很重要
那一樣
當我們
狂到你收拾不了
煞不住車的時候
這時候趕快
把他好兄弟叫出來
請他出來評評理
不要繼續講
你就把整個注意力
先放到你的呼吸
然後放到呼吸
因為呼吸停的時候
意識也跟著停
所以你要
停住那個呼吸
咕到你的時候停
吸到你的時候停
就慢慢把那個呼吸
變成春氣就進來
春氣就進來
他這樣就支持他意識
連起來
變成有意識以後
當你的呼吸就變成
進停春停
他意識慢慢就有休息停止的空間
慢慢就可以斷你的意識
你坐在那邊靜坐
其實也是一樣
你把他坐斷這裡
吸的時候
我們教的是剛好相反的
我們吸一般是
慢慢把肚子停起來
我個人是覺得
吸
就把那個氣
往上提
提到頭頂上
停
呼
呼就往前往上往下
就好像東西掉下來一樣
自由落體
停
吸
提到最高
停
這時候全身充滿了能量
因為你整個氣充滿全身
停一下
就有點光明
又把
障礙黑暗無明
又把它
像自由落體一樣
掉下來
融入大地
你再這樣坐
只要坐個幾分鐘
你就會覺得精神很好
你會覺得越來越坐越自在
所以法律師
一直講
你怎麼能夠坐著不動
我就用這個方法
今天公布答案
因為你如果當時你沒事做
或者是用錯功
其實你身心
會在無記中
無記中就
不清不楚的狀況下
就流過去
生命就這樣流走了
反過來講
你如果用你的正確的
意識呼吸
它一方面可以
把意識變成
一個活潑
有能量的東西
其實我們心
再清靜
再有造見性
也得透過
你的意識來表達
完成
只是這時候
已經轉世純智
這時候的
是依著智慧
智慧在運作
而我們沒有智的時候
是獨立在運作
也就是我們
習氣分別妄想
做主
差別在這個地方
那你能夠把事
設到心的時候
這就到了
到根本
就回到清靜的心
那用清靜的心為出發點
再應用你的六根六神六識
這個叫獲得主
一轉出來
它變成有益的饒益性
差別在這個地方
所以這邊其實我們在
一座上都可以體驗
在每一個當下
都可以體驗
當你
做得了主
不隨著你的意識流轉的時候
這時候你那一份定義
更自在更清明
馬上你會發覺
原來我是有的
他動不了我的
他轉不了我的
你先有這種自信
不要隨便外面一個靜
然後就被帶走
還講很多理由
你一定要先
慢慢的在座上修
在不動裡面看到那個動的不如理
然後進一步動靜
才能夠兩相宜
在靜靜坐的時候
不被忘靜帶走
進一步就會在動中
也不被靜靜帶走
隨時做主
行住坐臥
而體安然
常在定
這個叫能連大定
能連大定沒有入定出定
隨時都在定
哪有入出
還要依什麼
依那永恆的靈魂
不是啦
依那本俱的如來乍
依那本俱的具足
即使沒有生命
那個清清淨淨的自信
都是從來沒有消失
但他不是
我們意象裡面
分別心裡面的那個常
不是
絕對不是
所以千萬不用誤會
千萬也不用擔心
佛說的如來乍
怕會換到外道所說的常裡面去
完全沒有
但是他們那麼理解
我也完全不
不曉得他們是怎麼想的
他們當然是拿什麼
然後說這是外道的思念
我不曉得
好
再兩分鐘
有沒有問題
沒有
轉世成之請再說一次
轉世成之
看到了世
看到了世的不如理
是誰看到
那個志看到
要現觀
你不如說剛剛不如理
一現觀
你那個意識在流動的時候
它是一個習慣性的
分別的造作
你今天看到它
那這時候誰當主人
政治當主人
看清楚
它是習氣
不是我
不是我必然要這樣想
是我習慣這樣想
這已經看到
那這時候你不被它帶走
就是我在掌控它
過去是你被意識帶走
這時候我不被意識帶走
所以這個叫轉世成之
還是
應用我們的意念
但是這時候都已經無理
這是要
在每一個當下去
先去
修到那個
不隨著世動
你若隨著世動
永遠不可能轉世成之
所以為什麼要修定
但是修定又不能修外道的定
就連一個靜就守在那邊的定
那種定
其實是把那個不定的東西
又認為是
可以依的東西
所以那叫外道定
請問師父您剛剛開示所提到的
說轉世成之
這個轉世成之的世裡面
是否還有包含著第九世
安摩羅寺呢
這個是另外一種說法
其實安摩羅寺
或者阿賴耶寺
這是我們後來創造出來的名稱
那事實上
我們自己只有一個心
就只有一個心
那這個心呢
其實
當你完全認識它的時候
你說
在清淨的本質裡面
能不能生出染木的法
這是因為我們有
那一面根本的無明
所以有染盡可得
有染盡的分別
當你回來的時候
真正回到這份照見
你說燈能夠分別
紅橙黃綠藍靛紫嗎
它只能照見紅橙黃綠藍靛紫
從來沒有
分別紅橙黃綠藍靛紫
那一樣當我們智慧現現的時候
其實你看
都是用平等心在看
都用緣起心
看到一切緣起的聚散
沒有得失
所以
我們說污染清淨
也是依著污染來立清淨
依著阿賴耶識
然後立一個歐摩洛士
事實上
這些都只是名言
就前面講過了
所有佛法裡面的名相
其實只是假施設
沒有名詞而已
其實它本身
不是真理
本身不是實相
所以後來慢慢的
有各種說法
其實要讓我們肯定
心裡面本來清淨的那一份
因此把它說出來
那個叫歐摩洛士
事實上沒有染淨可得染
所以我們才會講說
迷失是眾生
務實就是佛
最後
聖上
我們要持咒之前
也是一樣
先吸滿氣
然後你在念反思靈的時候
就讓它慢慢的降下來
試看看
佛法
有沒有慢慢掌握到
觀你的心
去持咒
萬千里這乍省
在做什麼
都是心了解分明
千萬不要把
你的心
交給語言
交給文字
交給次數
交給身體
而是你完全知道
你在想什麼
你在說什麼
你在做什麼
好
最後一樣
我們用這個清淨的心
無量的心
清明變滿
放開
覺知
收回來
收回來之後
把心的覺知
又保持在心窩這個地方
隨時在那個地方
有一盞燈
明明白白的在那個地方
隨時保持這樣的心
其實你就不慌
不忙
你就不會顛倒
你就不會憤怒
你就不會求之不得
鴻馬尼貝貝
鴻