請佛唱
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo bodhisattva shakyamuni buddha
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好 請上禪
諸位敬愛的法師
諸位靜靜菩薩
我們現在正在講意識
就是我們的所謂的八識
但是在那個潛經裡面更重要的是
還有一個叫如來藏
也就是所謂的真如性
也就是所謂的真識
這跟我們一般的經驗裡面
當然會有一些出入
在前面的八識
我們說七識
還有前六識
我們稱它叫轉相
第八識稱它為業相
真正的那一個很清淨的本心
我們稱它為真相
如果用識來講的話
前七識我們稱它為分別識識
就是說前七識是拿來分別一切法的
第八識稱它為現識
現前受用的識
清淨真心我們稱它為真識
真正的識
真正的了別性
所以在這邊我們會曉得
其實我們的一切作用
意識所起的一切作用
都是八識
前八識
但是真正的心
不是阿萊耶
真正的心不是阿萊耶
這邊要先把它分清楚
我們說講為識
真正的心不是識
如果要說它是識
只能說它是真正的識
真正的識不能言權
不能造作
不能擋
不能表
有時候不能遮不能淺
也不能表
不能揚
那怎麼辦呢?
只有靠識修
它絕對不是靠你的意識能夠探索
因為這很明顯的
它無相
真相無相
真是無是
真是非是
這有點好像在繞口舌
但這個也就是佛法
跟一般的知識、哲學不共的地方
那識能夠體驗到那一層
證實到那一層
靠思辨不可得
但靠識修識證可得
因為那就是你真的本胎面目
它沒有離開你
但你只要用起心動念去找它
用各種造作去創造它
都不可能
因為它不是有違法
它不是被創造出來的
它不是有形象的東西
是不能夠把握的
不能夠呈現、不能夠把握
那只有靠識證
那在這裡面就更可以體會到
識證條件是什麼
你要在什麼基礎上才能夠跟它碰面
為什麼要禪定
為什麼不能用分別意識
這就已經講了答案
你只要用造作
沒有辦法跟它碰面
但你如果真一路進到底
會跟它碰面
止到底會跟它碰面
然後再以止到底為基礎
依著這個完全不動分別意識
然後讓你那個清靜的心
起作用的時候
會顯現那個東西
會明白了
講顯現不好
因為一到顯現的時候
又變成現實
又落到第八意識去
所以這很細微
也就是說禪宗講的動念機關
動不得
一動就離開本體
一動就離開實相
就沒有辦法體驗實相
但是話又說回來
如果要體驗實相都不能動的話
那問題就大了
所以也不要這樣理解
這裡面已經給答案了
千萬不能用想的
要去猜它是什麼
以為它是什麼
認為它是什麼
都不對
你只要體悟了
碰面了
交了這個真正的朋友了
跟它深交認識了
那動不動有什麼關係
在不在一起有什麼關係
它就是你真正的朋友
那一樣的
真正的我
見了真正的我
從此我不再一世
我們之所以會有煩惱
會無名
就是永遠都是把那個假我當真我
把第八意識認為是我
其實第八意識到底是什麼
第八意識只是六層圓影
第八意識只是六層圓影累積的存儲庫
然後又是那邊圓影的升起處
它是宗旨
這邊往外推
那你就去
我們這樣講
我以上講了那麼多
你聽了幾分
是誰在聽
那個能聽能啟用的
絕對是第八識
這裡面有多少東西
你才能聽多少
你的裡面是空白的
那完全不相應
完全不會相應
因為你沒有相應的條件
沒有相應的東西
所以每一個人都是自己
但是每一個人
只要是那個自己的
累積的我
緣起的我
生滅的我
無常的我
隨時在改變的我
那也因為這個隨時在改變的我
所以可以把這個我弄到無窮的大
無窮的莊嚴
無窮的豐富
你隨時可以給他對的東西
因為這樣我們才需要受教育
才需要發腦筋
因為你只要用對
現在怕的是不對
你送進去的如果都是不對的資訊
那以後你要拿這些不對的東西來解讀
一個東西也一定不對
所以我為什麼一直強調知見
學佛一定要先從文思修
那文一定要找善知識
善知識文
不然的話就直接深入經帳去文
慢慢的學習
那你在學了很多以後
慢慢的再把這些消化
變成你的一個中心思想
一個從你的角度的理解
那叫什麼
就叫思
變成你的東西
那變成你的東西
他也僅此一思想的東西
能不能把這些思想化成識
把這些理變成識
當然要修
要檢驗
要表現
要接納所有的刺激
來看你這個理到底能夠怎麼對應上去
這個就叫做修守禪慧
我們這個很快的就把前面做一點點複習
接著我們要來看今天
複次大會有七種性自性
所謂極性自性
二是性自性
三是象性自性
四是大種性自性
五是因性自性
六是源性自性
七是成性自性
在這邊我們繼續念下去
複次大會有七種第一意義
所謂的一是心境界
二是慧境界
三是智境界
四是見境界
五是超二見境界
六是超此地境界
七是如來自道境界
大會此是過去未來現在諸如來應共等正邪
性自性第一意義
念到這邊
我們開始來稍微把它書解一下
因為他就是十四個冥想在那個地方
他到底要講什麼
所以我們說這部經文前進很深很廣
他在探討我們所謂的前面這七個
就是相用上的我
自性就是我
我就自性
無我就會沒有自性
人無我法無我
一切人沒有真正的自性本質
一切法也沒有真正究竟的本質
如果我們硬要說他有什麼本質
那只好說本質是空
唯一的說法還可以接受的就是本質是空
但是如果把那個空
又用你的意識去捕捉
你以為空是什麼
那就不空了
那是妄內空
妄想空
不是真空
所以連空都不能捕捉
空怎麼能夠取
怎麼能夠圓空來修
那既然是這個樣子
所有修
你只要取一個所緣境
一定要取一個有的所緣境
幫你心每一個寄託
每一個對象
你不能拿空來做對象
所以修行
我們常常會犯一個很大的毛病
就是不斷的要去圓取空
要去證空
空只能證不能想
想的空不是真空
不是實相的空
實相的空只能證
那也就是掃一切有
把一切的有都掃掉
憑什麼來掃掉
憑現觀
憑如理思維
就兩個路
一個就是我從觀察
從表象上能夠觀察
不斷的把它觀察
看到現見它
真的是隨時在改變
沒有一個現象
它能夠保持不變
或許以我們的觀察力
因為比較粗糙
你會誤以為什麼東西
它保持不變
那事實上是因為
你的觀察力不夠好
包括
我們的當然肉眼的觀察力很有限
那現在當然有
用很多科學的儀器
用不同的波
這能取的波越短
穿透性越強
它越能看到無常
你用一個很長的波
去觀察它的波動
比你的波還小
大概看不到它的變化
那一樣我們的
修行也是一樣
你定力不夠
止觀的層次不夠
要你去觀察到無常
你也不會覺得
那個無常有切身感
不能現觀
它就是真的是無常
因為我們的心真的很粗
那要讓心不粗
我們的心態
其實就是我們心的
習慣性的反應
習慣性的模式
那就是我們現在的心
那你要脫離現在的心
一個最直接的方式
就是讓它靜下來
不隨著它動
你才能看到它在動
你都隨著它在動
你就不曉得它在動
那你越定
越靜
你就隨便一個動
你都會觀察得到
很微細的動
你也會觀察得到
所以在這邊我們講說
前面這七種性自主性
是現象上的我
顯現上的我的七種本質
也就是七種我
所以也可以稱為
世俗地的我
可以分成七個
那後面七種第一意義是
聖意地的我
實相的我
清淨的我
我們這樣一解
你就大概可以抓到了
這兩個到底是什麼差別
不然一弄下去
那麼多的性自性
你一定會一點會意
接下來
他在探討的東西
都是由出而細
由內而外
首先我們來探討這個我
你現在先把性自性
就把它用我來代替
第一個叫即我
第二個叫性我
就是我的性
我的本性
第三個就是我的象
第四個就是我的大種
也可以稱為大種所形成的我
第五個就是透過音
透過清音來成就的我
第六個就是透過助源來成就的我
第七個就是成就的我
就是我成什麼樣子的我
這樣我們再進一步來理解
第一個我
我們是集一切大成
色身集地水火風空
大成就這個色身
當然有一種說法就是
地水火風四大成就這個色身
所以我們這個色身有這個身
然後那個心六成圓圓
形成我們這樣的心
包括你現在取什麼象
聽什麼聲音
其實都是裡面
當然這樣講不對
從外面透過你的根
四
然後六聚一四加上來
然後穿透七到八保存
然後同時也從八往七往六
來呼應你所看到的色身消滅術法
一瞬間內外形成
以為我在反映什麼
我認為是什麼
那我也透過當下這個
身跟心色心兩法的集合
武裝的表現了當下的這個我
所以一講我
我其實是一個集合體
基本上是色心集合而成
然後色又從地水火風集合而成
那心其實六成圓圓
就包括了色身消滅術法
集合成冥法
所以在這裡面
這個就是堆積而成
或者縱圓而成的我
這個是我
第一個我
那第二個呢
因為每一個人都有個別不同的集合
都是不同的集合體
所以每一個人都有個人格特性
這個叫性質性
就是我們現在講的個性
每一個人都有他繼承的個性
這個有時候很難搞
很難辨
你如果不懂佛法的高級層次
你辨不了你的個性
但是你若對佛法有一定的認識
你曉得個性只是習氣
只是長期的養成的慣性的表現反應
所以我們說個性
你若以為你有個性
這個人一定無知
你若以為你沒有個性
這個人一定懦弱
固執不對
懦弱
要知道我有個性
但是我要很小心
因為個性幾乎就是我的實體
這是我的習氣
不是真正的我
我才是我的主人
你不能讓你的慣性變成你的主人
這樣你永遠不能自在
所以第二層性質性
可以稱為個性
個性的我
第三層就是因緣所生的我
相個性
顯現出來的
你一看就曉得這是薛博士
一看就曉得那叫阿謀
他顯現出來每一個就像那個臉
他的體格
每一個人都不一樣
這個叫相性質性
每一個我都不共
都個別的我
雖然是個別的我
其實在個別裡面還有共量
還有通量
只要是女孩子
都喜歡讓人家讚美她漂亮
她如果長得很醜
你要找個她還可以包的地方
跟她包養一下
她也會很高興
至少我沒有全醜
還有某個部分可以自我肯定一下
這個叫相性質性
每一個其實心裡面都有一個期待的相
我雖然長得不怎麼樣
但我會認為我的內在很莊嚴
雖然外在不怎麼樣
我覺得內在那個相很莊嚴
這樣也好
每一個人一定要有他的安慰處
就是心
他有一個覺得可以肯定自我
這個自我才會獲得肯定有價值
如果一個人都不著想了以後
不著想就不在乎
一個人如果不著想真解脫了嗎
不是
不是不著想就解脫
著那個邋遢相
一般不著想的人都是很邋遢
所以他完全沒有解脫
所以這個地方
我們是在講世俗地的我
你要讓世俗地的我活得莊嚴
活得讓人家能夠接納
能夠肯定你是什麼樣子
其實這個都不能少
我有個性
我個性讓大家很清楚
曉得我是什麼個性
不要假裝
我讓大家看到我的臉就曉得我是誰
不要化妝
開玩笑
就是說不要過度的扭曲那個本來的你
包括那個個性也是一樣
你不要扭曲到你是什麼個性都沒有人知道
那不是你沒個性
而是你把你的個性弄得更複雜
更不單純
所以在這邊從
為什麼稱他們世俗地
在這裡面是可以讓我們這個我
肯定下來
清楚地立足於這個法界裡面
所以不需要否定掉這個我
不需要
而是怎麼樣把這個我不斷地
往完美的往理想的去提升改造
這個是修行
修行就在修這個
不然你要修什麼
接著下來
這個外表的我
這個設法的我
當然必須靠四大來形成
比較大種的我
有像我
就比較屬於肉質的我
看不到我的骨頭
當然有些人看起來就比較骨質的我
就地大比較正常
我是水大比較正常
就看起來比較有肉一點
也不要隨便吃就會比較胖
容易胖
這個就是我們的
每一個人的體質
所以這邊可以講說
體質的我
大種的性自性
就是我的體質
可以這樣來理解
每一個人體質
都有它的固定性
但是也有它的可變性
所以你若火大增上的
那你就多喝一點點水
讓你不要那麼多火
那水大增上的
那也應該不要攝受那麼多水
譬如說看起來
軟軟的
胖胖的
重重的
水大太重
所以還是要
你要變成一個理想的我
所以我為什麼要講
這個都是
真正的
我在
有我的形象裡面
你必須去把握
必須去改造修為的
第五個
因自性
我們說親文言
那個因
若以這次來講
那是親文言
叫做李森北傑的八式
但是真正的親文言是
那一念進來那一念
投胎那一念
你起了三念
你這一輩子
會是一個好人
投胎那一念
是二念
你這一輩子大概離不開二念
投胎那一念
若是悲慘不滿的
你這一輩子不會幸福
那我們就要很小心
因為你現在的起進到念
都可以影響每一個以後的當下
所以這個因性自性
就是我們可以說
你的那個
可以講
每一個人的根本的本質
這個地方
可以說這個人的本質
那這個人的本質
那個因
也就是這個人的心地
所以這個因性自性
就是我的心地
那原自性就是我的
我的原是什麼
我的輔助條件
我的這些伴侶
譬如說
我生在王家
那這個就屬於我的原
你一出生家
你就姓王
這個就姓蕭
這個就姓陳之類的
這個是屬於原性自性
那最後成性自性
就是你對自己怎麼認識的
你心中的我
你要成就怎麼樣子的我
所以這個如果說用Mastro
就是一個西方的心理學家講的
就是你心裡面的理想的我
是什麼樣子
叫成性自性
理想的我
心裡面所期待的我
所要成就的我
就稱為成性自性
所以以上都會決定
這個世俗的我
就顯現出來的我
它好還是不好
每一個都有關係
所以這個不需要把我給否定掉
我們要否定的是不好的我
那好的我肯定都來不及承受否定
所以我們要曉得
佛法到三轉的時候
講的佛法絕對是周延的
而且什麼角度都考慮到
只是一個粗離
放下就說是佛法
到這邊根本就放不下
也提不起
意思也就是說
放下該放下的
提起該提起
不是單純的放下就好
或者提起就好
如果我們停在二轉法輪的時候
當然勸化菩提心為主
所以它反而是走提起的路
走入世的路
而初轉法輪必然走的都是放下的路
粗離的路
到三轉的時候
其實要把這兩個都超越
也都含攏進去
才是一個圓滿的佛法
接下來我們第二層
一講到第一地
就是究竟療癒
就真正的實相
所以這邊要探討
真正的我
前面那個是
表現的我
這個是真正的我
我們就可以曉得
這邊要談的是
前面我們提到的
轉相、業相、真相
所以這邊要談的是
真正的相
真正的我的第一意心
我真正的清淨心
到底是什麼
簡而言之
就是我本來清淨的心
也可以講就是如來藏
跟如來一樣的寶藏
隱藏著如來的智慧得相的那個東西
所有如來的智慧得相都不離它
都得從它這邊來顯現
所以一樣的
講這個第一意心
絕對不能單純就是意心
它用七個來講
為了要表現這個心
清淨的心
就表現你的佛性如來藏
真如性
它用七個心來表達
你就曉得它有多細
我們來看一下
第一個就叫心的境界
第二個叫慧的境界
第三個智
第四個見
第五個超二見
第六個超子弟
第七個如來至道
有這七個境界
也就是七個層次
七種層次
七種顯現的
你說它沒有
它有
你說它有
不具體
雖然不具體
你曉得它是什麼
這個就是心
那我們在
首先來
我講這個就從
基本
然後慢慢到究竟
首先我們籠統的就講
我這個真如心就是心吧
我的心
心是什麼
你的心到底是什麼
是不可說就解決了嗎
不能這個樣子
所以接著
整個講
這就是心
接著下去就要講
心的體
慧境界
就是心的空的作用
空
叫慧境界