這邊這個文句再稍微把它斷一下
會比較清楚
第三行 彼一切起煩惱過息氣 斷
然後把斷拿去前面
彼斷一切起煩惱過息氣
然後呢 非性呢
其實它翻成非性不太好
因為梵文其實是 ababa
ababa 就擺脫 就不存在
所以也就是說我們擺脫我們對三昧樂的畏拙
那個非性就遠離的意思
不是沒有自性
這樣解讀起來感覺就比較有道理一點
慢慢的你對息氣已經斷了
不對的息氣斷了
然後又不會被那個三昧的樂把你綁住
這時候你才能夠進一步的進入無肉戒覺
也就是覺無肉戒
覺就是覺知正物
自覺生知那個覺 無肉戒
無肉戒就是一真法戒
沒有煩惱的 沒有染汙的法戒
沒有對立的法戒
叫無肉戒
有肉就是有對立
有得失 有染淨
這叫有肉
所以
能夠覺知 能夠覺悟到這個道理
然後又曉得 復入出世間
就入世間 出世間
因為到這邊其實沒有入跟出可得
但是它又有入的樣子
又有出的樣子
也就顯現出入跟出的因緣的緣起向
那也就它在裡面其實是一種遊戲
一種不執著
沒有我執 沒有法執的一種任運
所以慢慢的它就會得到上上無肉戒
然後來滿足眾聚
這個滿足眾聚其實也可以把它放到前面
復入出世間上上無肉戒
眾聚滿足
它又可以把它當成動詞
就一切都具足 一切都滿足
也就是一切圓滿的意思
當我們能夠沒有錯誤的習氣
然後又不執著在禪悅
然後又能夠知道這一真法界無惡無別
也沒有佛道可成 也沒有眾生可度
也沒有沙婆可驗 也沒有淨土可薪
這樣子就一直往上的不斷的提升
那必然會得到如來不思議的自在法身
如來不思議 不可思議的自在法身
就是你本來的法身
就是你的本覺
不是別人的 是你的
如來也是這樣子慢慢成就
不思議的自在法身
本來肯定有法身
但是在你還有煩惱障 所知障的時候
即使你知道法身
但是習氣 業力還是把握著你
然後在出離的過程 修定的過程裡面
又常常會被那個禪悅的習悅又綁架
又掉到裡面去了
然後在修的十法界裡面
又以為有一些眾生可度
這個其實都是還沒有達到自在
達到不思議
當你不思議的時候 還有沒有能所
所以這邊其實也在講
當我們還有我能成就什麼的時候
這時候都還錯 都是還是錯的
所以我們當然現在一定錯
你一定要曉得你現在幾乎都錯
但在錯裡面至少錯的有道理
雖然這還是來自於我的分別心
還是來自一個可以修的我
但是很明顯我已經慢慢的如理在進行
我行所當行
我思我該思的
我做我該做的
我講我該講的
不是要你不思不講不做
然後慢慢都如理了 都合法了以後
慢慢就氣入法性
把我的這個政治正見依著佛的覺知
依著佛的政治正見的引導
慢慢融入我的知見
跟佛的知見無惡無別
我的行徑跟佛的行徑無惡無別
所以在這邊我們也要順便提一下
為什麼密語中會要求我們
時時把自己觀想成本尊
其實它就是一個絕頂的方便
要我們隨時想起我是有佛性的
我只要依著佛性來
我只要依著本尊來
其實你可以隨時扮演佛的角色
你講好像佛親口講的話
你做好像佛親身做的事
你想好像佛在思想的內涵
這時候你的身口意就跟佛相應
自然就相應
相應久了以後你就是他 他就是你
無惡無別了
到時候你不想他都是那個樣子
就叫不思議
從密法來講叫任運
你剛剛開始是一種勉強的訓習
久而久之他就變成習慣
再久而久之你都不動念就如是
法爾如是本來就是這個樣子
因為你已經找回原來的我
你已經依了那個如來藏
依了你的佛性
在起心動念
在隨緣擾影
所以不是要成佛才能做佛
當下你只要用佛心
用清淨的心
當下你就是佛
只是我們說當下是佛
前面不是 後面不是
你既然警覺到這個
我就要隨之把握
我每一個當下都是佛
這就是修本尊最主要的原因
一樣的我們可以想一想
現在我們在車上沒事
我現在在這邊等人沒事
你如果說有一個本尊可以修
這本尊你也可以是阿彌陀佛
你有一個阿彌陀佛可以念
那隨時就安住在佛號
隨時就安住在你心裡面有佛的境界
那絕對不會空過
而且你不會起煩
而且最重要那個煩惱過習氣
他沒有機會來擾亂你
因為你心已經有所依
已經依住在譯佛念佛上了
所以這個其實是修行很重要
我們修行之後慢慢地改變行為的內涵
這個就是實修
你要去哪裡修
就在每一個當下修
要有空才修
那你什麼時候有空
死了就有空了
等你死的時候就很有空了
現在活著都有動不完的腦筋都沒空了
所以一定要慢慢把那個時間
就完全掌握在你的手裡面
那你為什麼能這麼掌握
你曉得這個很重要
只要離一步那就不對
離開本來清靜的心就不對
所以一定要好好的保住
就念佛號、持咒
或者看經論
這個都是最直接的、最有效的
那我們真的可以簡單到
就持一個佛的名號
也算是一個很淺巧的方便
但是絕對不能僅止於此
要那個名號是要進入他的功德下
要知道他實質的智慧、實質的威德
不是一直停留在那個名字
你不斷地寫一個人的名字
念著那個名字
你跟他有什麼交流
沒有啊
所以學佛一定要慢慢地落實
不要被什麼東西停留在那邊綁住
禪樂、那個無上的禪樂都不能住了
你怎麼可以住在一個
未同絕大的名號上面
那問題是
他是不是未同絕大
是看你啊
你念他的時候有沒有法喜
你念他的時候是不是身心充滿著光明
如果這樣當然就不是未同絕大了
這四句裡面有很大的威德利
你越念越高興
那四個字或者六個字
絕對不是只是那六個字
而是那六個字的真正功德內涵
要這樣才有用
好
也就是說
我們不管是僧文元節或者菩薩
甚至人田
你只要能夠這樣一層一層地往上提升
到最後終究還是可以證得
不可思議的自在法身
任何一個眾生
都可以證得無上正和正確
所以任何一個眾生
都應該好好的下功夫
不要自暴自棄
現在末法時代最麻煩最麻煩的
就是學佛的人對自己不肯定
對佛不肯定
對我不肯定
那我
人家連那個
印度教
或者他們儀家
都會講這個 Atman
這我
我要跟那個梵我合而為一
對不對
那你怎麼可以說我是很糟糕的
我是業障深重
我是很遺癡的
不要一直老是提那個
趕快就這一念把它轉過來
我真正的我是什麼
不要認賊為父
不要把那個習氣的業力的我顛倒了
我一直要認他
做為你
那個是虛幻的
那就跟夢中一樣的不實
所以要趕快
趕快醒過來
不要醒著做夢
你從來沒有醒過
連醒著都要做夢
現在要再修那個夢幻儀家
雖然我在
不僅僅醒著要能夠修
連睡覺都能夠修
連做夢都能修這樣才好
那個夢其實再講落實一點
我們這個能知能觀察
是醒著的
然後色生香味處法
那是夢
色生香味處法
你的認知是由裡面投射出來一個幻境
千萬不要本末倒置
著相就本末倒置
你要曉得
你著這個相是由你心生出來去著他的
不是那個相能夠被你著
他是所
真正的能事在這邊
真正的主角在這個地方
那我為什麼要去抓我創造出來的幻象
所以慢慢的
你懂這個道理
你就慢慢從這些假象解脫
就越來越不執著
真的對於你身心之外的東西
要先能夠自在
然後接著下來修你內在的身心的時候
不要停留在那個三昧上面
就是說我們修出一點點
禪月
心好像慢慢能夠掌握了
能夠住心一觸
這時候就停在那邊了
不對
還要再繼續
繼續看到
這個能停跟所停
其實通通是有漏
不是無漏
就是還是在相對裡面
還是在患有緣起裡面
再進一步
然後就會看到
這個能不可得
所跟不可得
所之所以可得
是因為你安住了能才有所
那所確定不能的話
進一步再反推回來
這個能也不可得
這時候慢慢就進入無漏界
無漏界是絕對的
是一真的
不是相對的
不是有生命
那這樣就可以慢慢從我們業力
然後回到我們的意識的掌控
從我們的意識回到
智慧的現前
轉世 成世
然後轉假相
進入實相
轉假相進入實相
不是轉什麼
那個相還是相
還是那個樣子
不爭不解
乏而無是
從來沒有要你增加什麼
也不要你減少什麼
不要你擁有什麼
也不要你丟開什麼
永遠你是自在的
現在就可以證明
你是自在的
什麼東西抓著你不放
從來沒有任何東西抓著我們不放
真的
當我們起無明的時候
起分別心的時候
是你抓著不放
不是誰抓著你不放
一定要清楚這個道理
你才會很容易
很輕鬆的就跳開
很輕鬆就解決掉
解決煩惱
所以其實我們學佛學得好不好
完全在看你
是不是能很快的去看到
你的想法的不如理
你的想法的不對
如果看不到
你很難進步
你把不對的
把妄想 把顛倒當成正念
這樣怎麼可能自在
不可能
所以學佛學得越好
心緒越深的人
應該就越來越輕鬆
越來越不執著
越來越沒有脾氣
反正什麼都好
但是我們一聽到什麼都好
就開始生氣
你這個爛好人就什麼都好
所以什麼都不好
但是要我變成那個爛爛好人
那我做不到
你什麼都好都已經這麼多煩惱了
那什麼都不好不是更煩惱
真的要好好思維
不要找錯方向
其實我們常常業結
結果那個業紮了緊
越想解開
越把自己捆綁得緊
這個就是眾生
有智慧的人
解都來不及還把自己綁
對不對 不可能
所以要學學佛
佛什麼都有
什麼都那麼的豐厚
那麼圓滿
他都不被他綁
我們實在是很慘
被綁的都是一點都無意義的東西
說自得其樂還好
但偏偏就一點都樂不起來
那有什麼辦法呢
好
前面我們講得很詳細
所以現在這麼看起來
應該不是那麼難
佛說諸天即泛聖
那個泛聖指的就是超越了欲界
這邊當然就包括了欲界天
還有色界天 無色界天
這個都屬於泛聖
然後裡面直接修佛法的
就包括了身聞緣覺聖
或者佛親口要引導我們去進入了如來聖
也就是所謂儀聖
我說此諸聖
這些通通是我說的
我們說念天
念佛念法
念僧念天念戒念師
其實佛在告訴那時候引導的時候
其實是有人天聖的
常去想天的功德
其實我們應該這樣講
中國的傳統思想
比較屬於天聖
替老母娘 替什麼
挺宮
其實都屬於天聖
但是這樣天聖出不了人天的境界
所以佛法進來以後
當然再把我們中國人的希望智慧再往上拉一點
那些拉一點之前
其實我們這個天聖
又有一個就是道家的
道家就是出離的
出離就有點像
那個
升文炎絕
他是有點要捨離
厭離這個世界
不計較這些
不執著這些
但是就變成仙
那這個仙在
楞嚴經裡面
楞嚴經裡面比較特殊的
所以為什麼有人懷疑說
他是我們中國人做的
我們一般都講六道
但是很明顯的
這個楞嚴經講七道
有個叫仙道
所以
這個也是比較特殊的地方
然後從他的文字的美來講
好像也比較有中國的味道在裡面
那我個人的解讀是這樣子
就是翻譯是翻譯
但是那個著墨的人
可能有加一些他的東西進去
沒有如實的
一對一的翻譯
這個其實以前在翻譯
也都有這種問題
尤其到最後越發達的時候
那個
就是政府介入
就派這些大學士
什麼去論筆的時候
這些大學士本身又對佛法
又對我們的傳統中國文化
有很深的訊息
那他在裡面
可能就會動手腳
我想應該這樣就合理
就整個是佛法的
但是部分有一點點
我們加進了我們中國的意念在裡面
所以就讓你看讀起來
好像特別有力量
特別相應
好
所以
這一切通通是我說
但是一說起來
當你執著這個的時候
你就會覺得矛盾
你抓著仁天聖
就會覺得學佛
最重要的就是能夠生生增上
把這個作為你的目標
像我們大部分的人
現在大部分的人
其實還是這樣
我學佛希望下輩子比這輩子好
他也僅止於這個樣子
也就善生
他的生命能一期比一期
或者一天比一天好
他覺得學佛已經達到目的
這樣子的人
就叫做仁天聖的奉行者
那接著
你可能是真的要解脫要出離的
那就可能就修身文
或者是修緣結
自己能夠自在
自己能夠清清楚楚
一切都能如理思為
但是佛所要講的
其實就是菩薩聖
或者究竟一生
是要饒育眾生
我們修行最大的目的
就是希望眾生能夠解脫
能夠成佛
把那個作為你強烈的
而且作為你唯一的目標
那這樣就不至於迷失太多
但是這樣子也有瑕疵
為什麼這樣講呢
我們會覺得來世方常
來生生世世
我都在這裡面
所以不急
所以有時候這個眼光宏大的人
他反而腳下這一步
都不曉得怎麼踩
不曉得要踩下去還是不踩下去
這個也是他的缺點
所以為什麼有所謂菩提道次第
如果我們能夠
就像佛在修四禪八點一樣
整個走過一遍
整個他都不停留
那就很快
那一樣有菩提道次第的時候
我們也是一樣
很快地走過一遍
我曉得人天不究竟
我要修僧問
僧問不究竟修緣結
緣結不究竟修菩薩
菩薩不究竟修佛
那佛就很明顯的
就是要行菩薩道才能成佛
那一開始就把自己的心給理清楚
觀念理清楚
這裡面很明顯
有不得一絲的私心
不能有一點點為自己
如果能夠這樣
你自然會精進
你為什麼會累了不想動
因為你要保護你這個身心
那你如果想說
我還能做
我就盡量去做
那個行動力就又不一樣了
所以如果沒有被我給綁住
其實我們隨時都在行菩薩道
也就是所謂的跟無我相應
那其實時間空間
這時候就通通不是問題
只有緣起
這時候你該做什麼
你不該做什麼
這時候其實也可以隨時很自在
也可以隨時很充實
這個就是我們說
發菩提心一個很重要的原因
那現在我們為什麼修行會碰到那麼多挫折
會有那麼多煩惱
就是都不是真懂道理
都是只想解決自己的問題
身跟心的問題
都只有著眼在我要脫離我身心的痛苦
你如果永遠是用這樣在學佛
大概煩惱永遠跟著你
因為你那個立足點就已經有問題
我直我健我愛我慢
堅固的不得了
那怎麼可能真正能夠修行
好難喔
所以一發覺自己
起了我直我健我愛我慢的時候
要趕快放下
你曉得這又是習氣在掌控我
我又落到我過去錯誤的煩惱
錯誤的習氣裡面
要趕快翻身
這樣才能夠慢慢的就越來越熟練於
不被習氣不被業力轉
那你就慢慢坐著瞭主
好
那接著呢
佛說乃至有心轉
只要你還有心在那邊轉動
也就是說還有功用行
還有一個意識在那邊分別
在那邊造作
不管你修的是哪一聖
通通非究竟
即使你說你現在在修佛聖
但是你只要著心
用思意用你的意識
在幹什麼
都證明你知見
當下起心動念是不究竟
是不對的
不相應的
跟那個究竟不相應的
那我們能不能跟究竟相應呢
又是一個話頭
你能不能跟究竟相應
當下就相應
你現在什麼都沒有
就只有留下那份清清楚楚
那就是究竟
究竟的覺知
沒有被汙染的覺知
沒有被業力習氣帶走的覺知
當然這份覺知還要再開發
因為我們現在剛染完習氣
剛打完妄想
這一份無念呢
其實還是殘存的
那個妄想的約束力
所以你那個覺知
沒有辦法很燦然
很強而有力的現前
你會曉得沒煩惱
沒想法
不造作沒錯
但是那份自在的通透
顯現不出來
你有本覺
但是沒有真正的究竟覺
還要再修啊
你一定要修才有辦法
若彼心滅盡
無勝即勝者
若我們可以把這個狂心歇了
把我們分別意識都給
把他cancel掉
這時候呢
其實當你無心的時候
當你無心就無我
當你無我的時候
還要什麼勝
還要佛勝嗎
所以我常常在講的
當你這時候一念清淨的時候
還要念佛嗎
不需要
沒有什麼勝
也沒有什麼名
任何一法都不利
更沒有修這個法的人
我們依住於這個法
這個法門都不成立
更沒有修這個法的門
這個叫無勝即勝者
也可以講
無勝即成者
沒有修這個法的人
所以其實
我們說
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
因為我們發現我們心亂了
所以需要佛號來黏著一下
讓他心能夠安下來
但當心不亂的時候
還會丟一個佛號進來嗎
是沒有必要的
所以我們現在其實在另外
有這種根本之見
在另外再推一個
我是覺得還蠻好修的東西
就是隨時保持你心裡面的空明
你只要隨時保持住空明
就會跟法身相應
法身就是實相
法身就是一真法界
法身就是佛性
為什麼要這樣子做呢
因為真的到你有什麼境界來的時候
你如果還一定要怎麼樣
這時候就有得失
就有行跟不行
那你就放掉
我就回到我原來
我原來什麼我也不用去任何地方
我也不稀罕任何地方
我也不怕任何東西
你就回到這邊
當下他就是一個解脫的生命狀態
當你要去什麼地方就有到的到
到得了到不了的問題
當你不想去什麼地方
就有你能不能不想要
你能不能擺脫它
這個都是問題
所以其實我們還是要回到無為
回到我們的本性
我們本來面目是無為的
是不造作的
也可以講它不是造作來的
不是修來的
它是本去的
修這個才是究竟療癒
你可以都不用修就很自在
那我們現在常常是越修越不自在
越修越沒有把握
越修心越狂越亂
這其實也是末法一個很重要
很大的現象
所以為什麼蓮師會受祭
就是在這個世紀裡面
其實大圓滿法
它會是一個很重要的救命圈
這個法它既簡單又有效
又直接療癒
我就是修這個法
從我一開始接觸
我就覺得這個法才是真正的法
其他都是方便法
有也可以沒有也可以
但這個法是有也可以
真的有也可以沒有也可以
你只要不造作
隨時放輕鬆
包括你在觀禮
都是用這樣子的心
就一個照見一個空的心
空明
隨時保持空跟明
隨時知道一切
性空
隨時知道你當下的生命
明是從來沒有消失的
只要能夠保持住這個
其實你的生命就不會跟黑暗
跟墮落
跟錯誤
跟顛倒相應
所以絕沒有下墮三惡去的道理
那你既然不能成佛
你目標又是要成佛
那你怕死幹嘛
你知道你的下一生會比這一生更好
你會怕嗎
當然就不會怕
那我們大家都期待錯
判斷錯
所以就會對生死
對身體的健康與否
產生很大的困擾
那反過來講
你如果都只是
隨時保持空明
那空明也一樣
空明你照著身心
它會告訴你應該要運動
因為這邊綁住了
因為這邊什麼地方綁住了
你會知道
因為你都放得很鬆看著
所以哪個地方是不是自在
很清楚
那邊不自在
你就想辦法去把它弄得自在一點
就這樣而已
那反過來講
如果我們不培養我們的覺照
只是抓著一個法門不放的話
你會越扣越緊
那覺觀力越來越弱
生命力也會越來越沒有力氣
這是我看到的
普遍存在的
想修的人
越修身心越糟糕
不想修的人
他一天不曉得在忙什麼
忙到最後
那一口氣不來的時候
才開始慌張
我講的不是我們
包括很多大師
都一樣犯這個毛病
在世的時候
好像是弘法利身很積極
而且弟子滿天下
但到真他面對無常的時候
這時候又不自在了
那他們都已經那麼大的大師
都還這個樣子
那我們怎麼辦
所以那一套方法是不行的
那一套方法
那種論調是不成立的
所以還是要回來
回來真正知道
我們的生命的本質到底是什麼
修行就是要隨時跟我們生命息息相關
跟我們的日常生活息息扣在一起
這個才是真正的法門
真正可以隨時用得上的法門
所以我們再講簡單
不管你要做什麼事
你是不是基本上
應該要保持身心清安
不要緊張
你能不能一面念佛一面想東西
你能不能一面念佛一面吃東西
你能不能一面念佛一面唱歌
都不行嘛
那你能不能保持你心的空明
又唱歌又跳舞又做事
是不是可以
所以哪一個才是究竟的法門
這很重要
你只要能夠隨時保持心是空的
你就不會執著不會緊張
你只要隨時保持心是明的
你都會清清楚楚你該怎麼做
就做得很有效率
所以保住這一份本據的佛性
就本來的如來的智慧得相
佛已經告訴我們了
而且也有這個法門
這個最直接究竟的法門
你不修你到底要修什麼
末法更應該修療癒法
因為這時候你由不得你再徬徨
那只有修療癒法才是直接了當
我們不要說即生成佛
當下你就可以是佛
當下是佛是眾生
就當下這一念在判斷
當下保住了空跟明你就是佛
當下失去了空明你就是凡夫
就是眾生
當然我們現在不是究竟的佛
但是我每一個當下我可以是佛
我有把握我這時候能夠保持我身心
是自在的是空明的
這是可以的
慢慢的一分一分每一個當下的心修
把這個對的放進來
不斷的拿這個對的來照見你所有的緣起業力
慢慢的你就可以從這一切裡面超越
超越絕對不是擺脫
這些根本就難不倒你
不會在你身上產生煩惱
那吾有聖建立
有聖是方便說
就有五聖有三聖有二聖一聖
這個都是方便說
事實上當我們曉得
我們的心不再弱到相對的思維
不再起心動念不再分別的時候
這時候其實內也沒有能所
外也沒有所謂什麼聖
大聖小聖念佛念菩薩念什麼
那個都不重要了
我為了要免除這一切的分別
這一切一一分別無名所建立起來的不同的名相
所以我說一聖
就是萬法歸一
那還要一歸何處
這一是不得不立的一個假名
事實上連這個一聖也沒有
本自解脫本來是佛
沒有佛可稱
沒有涅槃可證
前面已經說過了
所以連那個要成佛的想法都拿掉
也就是說
我如果透過我不斷的深入精湛
不斷的正思維
不斷的依法奉行
慢慢的把我的過去的錯誤顛倒
都已經排除了
都已經超越了
你就拿這個你的經驗
你這個能夠從一切染汙裡面或者相對裡面
直接就跳脫
事實上我們再來講一點點
我們來想一想
虛空有多大
虛空的中心在哪裡
無盡的虛空有沒有中心
為什麼說我就是法界的中心
一切萬法都由我這個地方放出去
前後左右十方都可以無窮遠
我不是中心是什麼
每一個人都可以是這個法界的中心
所以佛才會一出生就天上天下唯我獨尊
那問題是我們這個我是一個很狹隘的顛倒的執著的我
而佛那個我是一個本來就自在開放的我
本來就沒有瑕疵煩惱的我
差別在這邊
那既然你的世界是由你來定義
你不是這個世界的王是什麼
你真的是世界之王
問題是你是顛倒的王
不是有智慧的王
所以在這裡面
當然我們就要曉得
其實你真的
雖然說不生不滅
也可以講
真正的你是永恆的存在
而那個你是空
所以那個你不可得
而那個你是明
所以無物不造
所有東西
你只要依著這個
那就是一切都沒有障礙
變滿了覺知
完全沒有執著的自在
這就是我們的本來面目
本來如是
本來就是這個樣子
不僅僅我們人是宇宙的中心
任何一個存在
這本書也是宇宙的中心
因為宇宙沒有中心
所以你隨便拿一點
以它為主它就是中心
這樣子慢慢地
我這個絕對不是在開玩笑
你現在開始在修行
你督射六根至心一觸
你就會曉得你是宇宙中心
一切法都從你的心源源不斷地顯現出來
包括我們的想法
我們的說法
我們的做法
其實都來自這一心的動
所以你真的是宇宙的中心
那佛說這一聖
其實是要引導眾生
那為了引導眾生
要對稽說法
所以才分別說
人天聖啊
身無年節或者佛聖
這樣我們就知道了
最後一段
佛整個著眼點
還是在針對聖人言絕在說法
還是不斷地在提醒他們的不究竟
即使他們認為已經正涅槃
已經進入無量
或者這些人天聖的
他已經入了大定到非想非非想
其實這個都還是一樣
那個根本無明還是沒有拿掉
拿一個根本無明住在他以為的究竟上
他就以為問題解決了
所以永遠沒有辦法真正地成就無上證的真學
這裡面就在講這個
我們說解脫有三種
這邊當然也可以講說
身問也可以解脫
獨覺也可以解脫
菩薩也可以解脫
也可以這麼說
但是這樣說的話
其實這樣說反而會比較接近這邊說的
但是一般我們傳統的說法
都是三種解脫就指的空無相無願
那麼你曉得這三聖其實都可以解脫
但是這三聖裡面都一定要加上法無我
因為我們曉得
身聞人無我
還沒有到達法無我
那緣覺也是他懂一點法無我
但是因為修十二因緣當然懂得法無我
但是還是沒有究竟的突破
所致障
那煩惱障 所致障
煩惱障應該是可以講突破
但是所致障還是沒有完全突破
所以接著下來呢
我們如果能夠超越真正懂得法無我
慢慢地你的煩惱就會發覺
跟智慧是無二無別的
叫煩惱智慧的
也就是說剛開始是轉煩惱成菩提
進一步你懂得法無我的時候
煩惱也是空性
智慧也是空性
兩個無二無別
生氣也是從你心來
高興也是從你心來
一心不能生兩物
如果這兩物真的是真的存在
那同樣一個心怎麼會生一個那麼糟糕的
也會生一個那麼好的呢
所以這個很糟糕的也是假的糟糕
那很好也是假的好
一樣 同步沒有自信
這時候你就會發覺
煩惱 智慧等
那也可以一種說法
當我們要解決一些煩惱
其實就是要解決一些分別心
當你能解決一些分別心的時候
這時候平等性智就現前
平等性智
轉那個我知我見我愛
就是第七識
變成平等性智
如果能夠把轉七識成平等性智的時候
這時候來自於我的所有煩惱
自然就不見了
也可以這麼說
解脫則遠離
當我們解脫煩惱的時候
你要解脫煩惱
其實不是要把它殺掉還是什麼
其實就是放下
超越它 遠離它
遠離什麼
遠離分別
遠離取捨
遠離能所
平等是這個樣子
我們說我們為什麼會在輪迴裡面呢
為什麼會不自在呢
這邊佛教打個比喻
譬如在海上漂的一個浮木
它為什麼不能停下來
因為它隨時都被波浪推著動
常隨波浪轉
身聞魚翼然
也就是說身聞它為什麼不自在
它隨著夜風
熄氣風
被熄氣夜曆的風隨時在轉動
它做不了主
所以我們說身聞它基本上
從究竟的覺來看
它其實還是魚的
還是無名的
還是不是真正的智慧解脫
智慧究竟的
為什麼
它還是著相
只要著相
著境界
相就境界
只要有境界
就有境界的感染力
叫相風
就境界的風
它隨時會吹著你
讓你在生死海裡面漂蕩
或者在無名海裡面浮沉
比起煩惱面
於其煩惱魚
這個是講說
把那個面
拿到前面
動詞
比面起煩惱
也就是它不再起煩惱
它即使已經到了
它不再起煩惱
但是它煩惱的魚息
還是隨時存在著魚弄著它
現前的煩惱
我能夠斷
但是潛伏的煩惱
還是伺機在那邊推著我不得自在
隨時身心好像
我想我們修行也都會經過這個
尤其是在閉關
尤其在不熟悉的地方閉關
等你很靜的時候
這時候會有一種莫名的恐懼
我第一次閉關就是
搭帳篷在這邊閉關
在閉七天
然後接著二十一天就在那個浮生
就是阿爸那一間
那邊閉二十一天
晚上什麼人也沒有
室友經過那個
你如果比較沒膽量
你會錯亂
所以你說要閉關
因為我們在這邊人很多
所以閉關那個效果有限
真正你要閉關
就是要離開你完全
就到你完全不熟悉的地方
心完全不會被任何一個東西吸引的地方
到那種地方去閉關
會比較有效
會比較容易看到你到底自己是什麼
你的境界到哪邊
你心裡面還有哪些雜質
還有哪些煩惱的餘息
這時候你就會清楚了
因為還有這些很潛伏的煩惱的餘息存在
所以我們很容易犯
犯什麼毛病呢
犯畏拙三昧樂的毛病
修出一點點定力
身心得到一點點清安
就覺得好棒
這時候成佛了 飄飄欲仙
我已經解脫了
誘導我已經解脫了
這時候我身體不見了
心也沒煩惱
也不起心動
覺得很棒
我停留在這樣子的煩惱餘息裡面
為什麼
煩惱的根本來自什麼
來自我
根本無明就是那個我
因為有我才有煩惱
因為有我所才會產生所製造
所以在這邊你只要還有一個我能夠依住
我能夠安住在什麼境界裡面
通通那個我沒有解決
那煩惱根本的無明沒有解決
所以即使你以為這時候好像我都沒有煩惱
叫做安住在無肉界
無肉界就沒有煩惱
我的身心就在一個沒有煩惱的境界下
以為自己不得了
如果是這樣
那就無有究竟去
你就達不到那個究竟的境界
也就成佛
你永遠沒有辦法
你只要心裡面還是有所安住
有所依託
有所執著
其實我們都不能自覺勝智
要把這邊再回來探討
到底是誰在樂
到底這個境界是從哪邊生起
要再進一步
從那個境界裡面再深觀
這些境界的來處
它是由哪邊生起的
這樣才能夠真正的去探討到我們真正的心
就回到在明空
你再回來明空的時候
你會發現原來這個只是明空的一種外現
暫時的顯現而已
那不是什麼境界
這境界也是由你內在的功德所顯現出來一種幻境而已
你就不會在裡面陶醉了
義父不退還
得諸三昧生
乃至絕不絕
到這邊以後
其實我們如果執著在裡面
安住在裡面
那你會出不來
我們所謂不退
不是菩薩的那個不退
是不退回來
因為這時候你的心已經黏在那個地方
你出不來
所以叫做不退還
我捨不得離開這樣的禪樂
這樣一種完全沒有煩惱的境界
太棒了
我不願意離開
很多其實外道的禪定
就是在這邊他就以為他已經證得究竟解脫
所以我們稱他為外道
他安住在他生起的境界裡面
還不自覺
不曉得那是他心所生
這個我們就稱他為外道
外面有一個究竟的一個淨圖
或者有一個境界可以安住
心外有法
不僅有法
還有法的境界
這個法的境界還可以安住
那個其實都是不是究竟的說法
當然在這裡面我們會
因為你不斷地讓身心在禪定裡面
所以會得諸三昧身
三昧身就是有點神通身
你在定裡面跟定相應的身念起
我們說都設六根至心一處
無事不辦
當你心完全可以掌握的時候
這時候神通會出現
所以大部分的神通都是來自定力
但是這些千萬
完全不能注重
因為你一念上去以後
乃至絕不絕
你就在這裡面定多久
你顯現多少神通
你身好像很自在
到處可以視線
但是其實你都沒有真正的自覺
甚至也就沒有真正的認識
你本來的那個佛性
你的本覺的莊嚴功德
你完全跟它不呼應
完全由它所產生的幻境裡面
你把它植為是
以為是那個
這個就譬如
好像一個喝醉酒的人
他一定要把酒氣都消了以後
他才能夠恢復到覺醒
那也就是說
把我們所有貪著
所有分別
所有拿著你的心器
安住在什麼對象上
這些要通通放掉
你才能夠自覺順智
才能夠屈入無上的佛的果地
否則的話
其實我們修
還沒有修在追求境界
有了境界以後
執著境界
那當然就修不上去
還沒有境界
還有一個追求的目標
有了境界
那個境界就把你埋葬
所以回到空明
才是重要的
你會曉得一些境界
通通是虛幻
通通是不實的
所有境界都是因緣所生
我今天做得好
我身心就很愉悅
我今天做得不好
身心就很粗重
愉悅跟粗重
是不是因緣所生
能不能住
當然不能住
但是
我曉得我好好做就會愉悅
所以我唯一能做的就是我好好做
那要怎麼樣才能好好做
無求無得
那要無求無得
就要先把心放空
那就保持這個空
誰在保持這個空
那明在保持這個空
所以空叫做體性
那明叫做相
也可以講說空是法身
明是道身
那你把這兩個不斷的訓練
不斷的讓它功德現前
就可以證化身
這下一次會講
就易生身
當你這個掌握到了
如來藏掌握到了
本覺掌握到了
自覺甚至往那去方向找對了以後
你掌握到這個以後
接著由這個展現出來的
就是易生身
所以我們到這邊還是要講
你自覺甚至
當然究竟可以驅佛火
但是自覺甚至
認識你的本聚的覺性
的那個智慧照見
其實就是見到位
那見到位以後就不得了
因為見到你
這條路怎麼走很清楚
而我們現在其實是
瑕疵摸象
你真的曉得一切都是這邊的時候
這時候見到
叫明心見性
接著下去就通通是修道的作為
也就要成熟佛火的一種
隨緣的展現而已
就這樣
最後補缺
也是一樣
持咒之前也是要空明現前
啪
空
最後
還是空明
因為空
所以內空外空
打成一片
因為明無所不照
你可以用這一份空
融入大空
可以用這一份明
照見法界
隨時用這樣子的心
修行來恩助
既生其心
因為有空明
那又不住
不著想
因為有空明
所以可以達到念而無念
無念無住
所以其實隨時都可以把這些
跟整個法融在一起
讓你的身心隨時跟法界打成一片
相信
我們隨時是自在
隨時是有智慧
隨時是慈悲的
空明