我們再下一段
雲和德 智 覺 慎 差 別 相 增 聞
為無常 悟 空 而 臥 淨 解 真 力
禮 義 吉 念
其 因 介 入 自 共 相
怪不怪 相 如 實 知
清 德 即 止
清 即 止 以 禪 力 解 脫
三 昧 道 所 正 受 解 脫
不 領 喜 氣 不 失 意 見 日 時
德 智 覺 慎 德 主 增 聞
四 昧 德 智 覺 慎 差 別 相 增 聞
這個德 智 覺 慎 差 別 相 的增聞
到底不是佛 還不是佛
所以當然他跟佛的智 覺 慎 智
完全依著那個無肉情境
是不一樣的
所以他後面有說那個差別在哪裡
就後面的不領喜氣 不失意 便意 時
他還有喜氣在
還沒有了透便意生智
就還沒有超越那個不可思議的便意生智
雖然已經超越了分段生死
那個便意生死他還是沒有超越
所以還是不是究竟的佛位
我們再來看那個什麼叫做
智 覺 慎 智 的殊勝相
這個聲聞因為透過文佛說法
然後依法而修
所以他能夠離開我們凡夫的四種顛倒
一般凡夫的四種顛倒就是追求常樂我靜
然後把一切法認為它是真正的存在
然後在這裡面不斷追求快樂
追求自我的成長 自我的滿足
然後以為我們所追求的 所戀著的
都是清淨的法
這就是四種顛倒
就把污染看成清淨
把無常看成常
把無我以為有我
把苦以為樂
這就是四種顛倒
所以聲聞是透過修持
懂得一切法都是無常 苦 空 無我
他現見這樣子的境界
現證這樣子的境界
然後能夠深觀一切法的實相
也就是觀四地
然後看到了法的真相
曉得要理苦
為什麼有苦
是因為我們有習氣的累積
有無明的造作
所以他透過對無明 對造作的斷除
然後能夠達到苦的脫離
也進一步了解到
我們本來是寂靜
最終的涅槃也是寂靜
那要達到寂靜
一定要依法修持
順著道地去達到寂滅 常樂
那這邊當然我們也曉得
我們大聖很喜歡講常樂五淨
那大聖講的常樂五淨
當然不同於凡夫的四種顛倒的常樂五淨
也就是說我們剛剛所講到的
法身佛所證
完全清淨 無漏
要去表達這個東西
只好用常樂五淨來表達
所以常樂五淨當然是一種
完全解脫圓滿境界的描述
千萬不要把常樂五淨
變成一種真實存在的
一種對著無常苦空無我的說法的常樂五淨
那當然就有問題了
如果我們修行到是著常樂五淨相
住常樂五淨相
那這裡面就大有問題
因為很明顯的已經有人說
我住在什麼境界裡面
有境界就有相
絕對是著相
所以常樂五淨我們只能說它是一種假名
假借這個名來說那一份清淨無漏
千萬不要真認為有什麼常樂五淨可得
說如來藏也是一樣
千萬不要把如來藏說成常樂五淨
那就跟外道的常無二無別
其實不是的
我們離開四種顛倒
慢慢的讓自己的身心能夠體證到
一切法都是苦空無常無我
然後也證入四地
就是透過斷極來達到苦離
透過修道來達到圓極
這個都體證了以後
當然你就可以離開一切朝靜的慾望
執著的習氣
然後來達到極滅
對五印的執著
對十八戒的執著
對十二儲的執著
執著當然不對
那去分別也不對
所以接著講自相共相
如果說以為你理解了什麼
就在這個別相跟共相上
在這邊太多的斟酌
太多的計量
其實都不對
這個都要停下來
只有這樣子的時候
你才會不疾不離
所以叫外不外相
就好像蜜蜂採花蜜
它不僅僅沒有盜走它的東西
其實是在散佈它的生命力
它不會破壞那個花的莊嚴的設想
所以這個就是相輔相成
那修行也是一樣
你如果沒有外相
來讓你作為守緣守觀
那事實上你怎麼能夠知一切法
所以你要去觀察一切法
千萬不要去破壞它
譬如說我要證得空性
那先把這個法給空掉
讓我來證空性
其實所有的法
不壞不成
千萬不要用否定的方式來修法
所以在這邊就在講說
我們不破一切相
不壞一切相
不執一切相
了執一切相
所以叫如實之
並不是說要改變它
或者破壞它
以後才能夠知道它
它就是那個樣子
就依著它如實的樣子
來看到它的本來面目
所以我們說
你看到的
它是什麼
你知道它是什麼
這叫如一切之
那進一步
長時間的觀
你就可以看到
這個法如何生住滅
如何來如何去
這叫盡一切之
也就是它裡面的所有變化
你都清楚了
這個叫盡一切之
那這個再怎麼變
百變不離
自性不可得
這叫自性空
這叫如一切之
你什麼都看到它的本來面目
看它如實的
它原來是什麼樣子
那所有假象當然不是
本來有
所以所有假象的如實相
就本來不可得
本來不生
那盡一切相
雖然諸法本來不生不可得
但一切相都
圓圓整整的
莊莊嚴嚴的在那邊實現給你看
你一定要善於去了解
就是善巧的去觀察
它整個生滅的過程
所以我們如果看阿函經
就是佛最根本的教法
它其實就是要你去不斷的看到法
是如何生起
如何住
如何滅
要如實之
不能用妄想分別去提前推理
後面總結
演繹跟歸納
當然以我們現在來講
都是一種做學問的方式
但是不是修行的方式
也就是說
修行最怕的就是
把限量帶入比量
把如實的造見變成一種推理
推想
尤其有些人受過一定的訓練
他認為自己已經訓練到了如理作義
那就長久離開世要如理作義
離世沒有離何得
都只是一種妄想分別的演進而已
或許你歸納出來的結論
不差
但是不實
不真
相似
你講對了
但你沒有真正懂
你沒有真正懂
所以所謂實修
都是在每一個當下
身心的了了分明裡面在修
在這裡面
向內看穿自己身心的真正內涵
向外
對你所言的境界一切法
也看到它真正的內涵
這個才是對的
這樣子的話
因為你如果用你的推理
其實有一個很糟糕的事情
就是心不得己止
你都是用一個動的心在那邊修行
那不可能真正的己止
所以
這些頭腦好的人
喜歡用腦筋的人
很難得到清安
因為太依賴你的識
依賴你的分別的喜氣
所以
這邊當然
從修行
僧門就從佛法如理的修行來講
那個是要避免的
當我們心能夠透過以上的修行
也就是看到了諸法無常
古空無我
認識了四種四地
慢慢的看到了一切法本不生
甚至向內看到了
我的五蘊
我的十二處十八界
其實
所有的自相
來自於業力
所有共相
來自於一切法的源起性
那這裡面
當然就
內觀根深
我的身體
外觀三合大地
其實都能夠不壞相
而門如實之
不要毀身滅智
那我們對毀身滅智
可能又有錯誤的理解
以為智就是要動你的腦筋
其實不是
智就像太陽一樣的知
太陽一樣的照見
那個絕對不是在那邊推理
在那邊想
所以一定要好好的放棄
放下我們過去
所依賴來成就的這些知識
或者依賴來成就的這些解知
認為自己懂很多
這其實是修行的一個很大的障礙
我們新棋子以後
你就可以
在這種棋子
棋子一般就是
取禪定
在棋子裡面
因為已經斷了一切的顛倒妄想
已經不再極業
然後得苦
而且一切慾望
一切盤言
這時候都斷了以後
當然我們的心就真正的寂靜下來
真正的停下來
不再造作
真正能夠心儀靜性
在禪定裡面
因為心住於心
這邊的住當然不是執著
而是心法爾文式
心住心位
我們說法住法位
這邊的心住心位
那就心儀靜性了
心回到心本身
當然就可以得到解脫
因為我們所有的不解脫
其實都是來自心的造作盤言
如果能夠息止你的心的造作盤言
慢慢的當然就能夠得到解脫的一種體驗
然後在這裡面
另外一種的三昧道果
這兩個其實應該合起來讀不是頓號
禪定解脫也是合起來讀
三昧道果也是合起來讀
禪定解脫
前面講過
三昧道果就是透過等持等住
然後去體驗到道的成果
也就是我們修行要達到的極面
當然接下來可能就又要講常樂了
讓你的心就在完全的極止
完全的沒有障礙
完全的明照之下
去體證那樣子的結果
所以接著下去
證受解脫
其實證受一樣
也就是三昧
但是它的範文
它兩個的範文是不一樣
那個三昧道果
那個範文是Nirodha Sukha
透過那個寂靜
然後得到樂
後面的證受解脫
證受解脫是Samabadi Sukha
兩個是不太一樣
你看到範文以後
就會比較清楚一點
所以其實我們很多中文在翻的時候
因為那時候
我們曉得那時候翻譯其實是沒有標點的
但是後來我們在印的時候會有標點
後來解經的人
也會自動把它加標點
然後有些就變成把它講錯
所以在這邊很明顯的就是說
我們只要依法去修
然後離開顛倒
離開造作
離開種種的著想
離開心的巡視追尋
從欲的超越
到細微心的巡視
到達心的極致
到達身心意起的體驗體證
其實這裡面你都會體證到
本來的解脫
本來的禪定
本來的智慧
所以叫做自覺
甚至現觀現見
這樣子的境界
現觀現證這樣子的體驗
身心就進入這樣狀況
雖然它已經達到
好像極滅常樂的境界
但是也就是那時候
他身心的狀態而已
他沒有真正達到無欲涅槃
雖然已經嘗得了涅槃的味道
但是僅止於短暫的時間
為什麼呢?
因為他不離喜氣
他還沒有完全離開這無名的喜氣
也還沒有完全超越變異的生死
他還是隨著緣
當然是不可思議的
這些因緣生法
已經不是業力的必然的推動
或者偶然的顯現
是已經達到很細微的
不可思議的一種生死
我們所有的生死裡面
當然有一種解說
你的生死其實就是念生念滅
我們凡夫的念生念滅
對你自己來講
或許你認為不可思議
我為什麼會這麼想
莫名其妙
但是從客觀來看
很容易理解
你一定會打這種妄想
所以我們常常
如果沒有透過真正的內觀訓練
要認輸自己
還蠻難的
反正別人很容易認識你
當然他認識你的是走向
走向也就是你的
大致上的八九不離十的表現習慣
因為我們自己在看自己的時候
常常都是有看到當下
所以很難看到他的來龍去脈
但是別人在看你的時候
其實他是客觀的在看
他都看到你的來龍去脈
或許你不承認
但過一段時間你還是又犯一樣
你過去所犯的毛病
這個就是習氣
但這種習氣不能跟
身文的這種細微的
變異生死的習氣相提並論
我們是粗糙的不得了
顛倒的不得了
而且還強的不得了
阿羅漢到申文
他們的程度其實都已經很維繫
所以才會說不適宜的變異生死
他即使還沒有遠離這些無名習氣
還沒有超越變異生死
但是他幾乎可以隨時安住在
他的自覺深厄裡面
這樣才能夠成為身文的果位
一講到果位
我要入就入
我要住就住
雖然能夠讓自己的身心安住在這樣狀況下
但是更內在的習氣還沒有徹底解決
只是這個樣子
我們就稱他為
他得到了自覺聖智的殊勝相
這個身文已經證得了
自覺聖智的殊勝相
殊勝就是心都已經得到極致
而且隨時在禪定中
隨時在解脫中
隨時在三昧中
隨時在道德上
隨時能夠證受解脫
我們再繼續
大會得自覺聖差別
樂主菩薩摩薩
非滅門的
證受的
不明眾生
即本願
不作證
大會四明
身文得自覺聖差別相的
菩薩摩薩
體體得自覺聖差別相的
不應修學
這邊是跟著
因為我們現在是在修
菩薩摩薩所修的法
不是要鼓勵你去修身文
這些法
所以他馬上就提出警告
要把它區隔開來
因為自覺聖差別樂
菩薩所得到的
跟身文所得到的
可以說幾乎是一樣
這裡面其實沒有什麼差別
所以常常有些人說
菩薩境界比阿羅漢高
這句話是不可靠的
你如果說要比他高
其實是高在你的願心
高在你的觀念
不是高在你的境界
你的境界
其實跟這些自覺聖差別的身文
其實是沒有上下的
不可分的
所以在這邊就特別強調
即使說你是菩薩摩薩
但你還是會得到自覺聖的差別樂住
這個其實跟得自覺聖差別的身文
其實是無二無別的
但是在這裡面最大的差別是
我們在這邊
非就是不的意思
滅門樂
這邊翻的比較奇怪一點點
然後還有正壽樂
滅門樂我們也可以把它解釋成
即滅的樂
即滅
即滅樂
正壽樂就前面有講過
剛才我們講過叫Nirodha Sukha
等至樂呢
等至樂就正壽樂
叫做Samabhadi Sukha
也就是說我們修菩薩行的人
在這邊絕對不能取濁
不能樂住其中
你可以體驗
但是不能樂住
不能安住
你可以體驗到
然後體驗呢
只要要馬上出
不能在裡面停留
為什麼呢
因為你如果是一個菩薩走性
你修的是大菩薩的行
你一定不會忘了你的出發心
也就是隨時顧憫著眾生
隨時回顧著本願
常常想到我那時候出發心
我是為什麼而修
我為什麼要來做為佛弟子
我為什麼要加入僧團
我為什麼要常常去問
你到底是為什麼而修
這樣才不會半途
因為看到漂亮的景色
然後就流連忘返
不是因為修出自覺聖智的大樂
即滅樂
體驗了
然後就不出來了
這樣是不行的
所以因為他隨時沒有忘掉他的本願
忘掉要饒育眾生的發心
所以他不作證
不作證也就是說
他不取證
不在裡面停留
不再說我現在是這個境界
證明我已經證得這個境界
他體驗到了
知道了
了解分明知道
一點都不執著
不鑿
這個就是菩薩摩爾薩的自覺聖智
他的殊勝相
大會
世民深問得自覺聖差別像樂
這個也就是說
菩薩證得
深恆的自覺聖樂
他是不作證
不取不鑿
而不是說他沒有證到而深問
因為有些人
現在有一種論調
大乘非佛說
你們修菩薩行的
永遠不可能證得即滅樂
因為你們一天到晚都起心動念
然後都要饒亦有情
該修的
該觀的都不修不觀
一天到晚
比如說
簡單說
像我們講的
所謂的人間佛教
或者所謂的慈濟世界
這些行為當然是善行
從原始佛教來講
稱為善行
關懷眾生
都可以
但是在他們來看
這些其實沒有多大意義
不是佛的本懷
他認為你們這樣做下去
身心都不能得到樂
不能極止
甚至可以講
根本就離不開喜氣
有所得的喜氣
要壯大我的喜氣
這個要很小心
那他這邊提到
真正的修菩薩行
他還是一定要證得
向身問所證的
知覺生智的殊勝相
這些你同樣都要體驗到
都要走過
而是因為你不住
才顯得你比他高
不是你沒有
然後自以為比他高
你要說比別人高
就你懂的我都懂
我懂的你不懂
這樣才能說比別人高
那你的境界我通通體驗過
通通證了
但是我不停留在裡面
我不著那個
甚至不拿這些來賣弄
那一般得少為足
就得到一點點果證
他就會覺得
譬如說修道
無所有相
就什麼相都不著的時候
以為自己真的滅盤
事實上那個才三禪
還差得遠
但是你知見如果不夠的
也就是說沒有真正深入法門
深入精湛的
你常常就憑自己的體驗
你就會以為自己已經修得很好
譬如說我從心裡面流出一個想法
然後我告訴你
到最後印證
果然是像我說的一樣
你就開始自鳴得意
以為你有神通
那個差太遠了
真正的神通是現觀現現
而且不失意變現
可是我們還要推理
還要印證的那個都不是
你為什麼不去印證你講錯話
為什麼只拿出你講的
好像跟你講的一樣的話
那講的都不一樣
你為什麼都不提
這可見那個不是境界
反正我們學過最怕就是著相
最怕就用分別意識去肯定些什麼
這個一定要盡量的避免
因為那個都不是正信
也不是正知正見
菩薩摩訶薩與彼得知覺聖
差別相樂
但是不應修學
不跟他相應去修一樣的東西
所以也就是說
我們千萬不要因為要得到知覺聖樂
然後證到以後就住在裡面
為了那個樂而修
那不是一個菩薩