他是要智慧加持才有舍利
不是這個人很會修就一定有舍利
裡面一定要有名分才會有名鼎 才會有舍利
有時候你看這個人可能是凡夫而已 他也沒有什麼
我剛剛已經講了 明照是要讀書才有
你那份當下的覺觀 要什麼條件才有
每一個都本據的
但你懂就回來 不懂就在那邊找
事實上 懂不懂 就在這邊而已
所以如來為了要照應這世間所有的根器
所以他就說所有的法
那在這裡面 更重要當然就是要轉迷成悟 轉愚成智
所以對這些不清楚的人 他就跟他說什麼才是實相 什麼才是真的
但是要曉得 真正的實相真理 離一切言說不可思議
所以一樣的 他雖然說了真實
為什麼說他愚
他說的真實 他還是不能理解真實到底是什麼
這個後面有一句 就講了這部分
佛說這麼多法 常說以分佈諸法
我們說三藏十二部
他所說的法 隨著後來的階級 把它階級成不同的部類
這些不同的部類 其實也是對應到不同的根基
佛已經講這麼多 無所不說 無所不談
何故不說實
你都已經講那麼多了
為什麼不把實相 把真正的道理一下子講清楚
為什麼要講那麼多
講那麼多我還是不懂
你乾脆三言兩語把實相講給我聽
不是更快嗎
其實大會菩薩在為眾生請命
能不能用很簡單的幾句話
把實相整個給講出來
把我們修行的路講得清楚
讓你一抓就有
一提起就馬上能夠入道
這個師生當然就笑在心裡面
一記答曰
若說真實者 比心無真實
譬如海波浪 靜中相機
夢一切具實現 心境界毅然
如果我把真實 也就是把實相給說出來
若真要我講什麼是實相
那麼我前面所說的心意識都沒有實相
比心無真實
比意無真實
比事無真實
通通無真實
為什麼呢
實相怎麼可以指得出來
實相無相
無相真無相
無相無不相
這好像在繞口舌
但是你就要曉得
真正的實相
變一切處
變一切實
變一切法界
無處非實相
無處非如來
無處不清淨
但反過來講
你若不懂得這個道理
那處處掛愛 處處著想
處處生滅 處處煩惱
所以你要我怎麼講真實
要說這個不是實相
你就說他不是實相
要說這個是實相
你又指他真的是實相
有法可得 有法可捨
有取有捨
也就是說弄半天
我用真實心
用如來心
用佛法佛性
清淨的言說
要來說清淨的法
但是呢
你完全沒有用清淨心來呼應
你還是用的有我有法
我們說惡無我
一般凡夫是有我有法的
也就是說
如果真要說到底
心也不是真實
八是阿賴耶識也不是真實
七轉識根本不是真實
那譬如他又
打一個比喻
譬如海升起的波浪
他又舉一個例子
又好像鏡裡面的象
或者夢境
夢裡面的夢境
其實一切俱實現
鏡中象也是一下子現
但是你說一下子現
就真的所有都在裡面了嗎
必須光影剛好可以跟這個鏡子有因緣的
他才能夠在裡面具象
不在他所造的範圍裡面
其實也成不了象
不在他所造的範圍就沒有了嗎
所以所有的比喻
其實都只能說是一種比喻
那在夢裡面
因為是獨投一試
那夢裡面
那個做夢的人
他是不是把他當真
他就活在那個象裡面
在那邊硬做
嚇得全身是汗
你說他沒有
他有啊
你說他有
他有
為什麼我沒有
那個有是真的嗎
所以這個也就是說
夢境的顯現跟象在鏡中的顯現
其實無非都是因緣所生
必須因緣俱足的時候
才有這些鏡中象或者夢中鏡
夢裡面的事
也就是說
所有海浪要現前
其實也要因緣所生
必須有風在吹
海浪才能生
或者地震
或者種種的
那一出現的時候
一切據實現
好像一下子都出現
但事實上呢
這個總象裡面還有別象
此浪非彼浪
夢為什麼會有夢的故事
他是一幕一幕的在進展中
不可能一下子就整個都來
那鏡子也是一樣
你看
就以他顯來講
表面上他所有都能顯
但事實上
還是很明顯的
裡面還是可以分出光暗遠近
還是有得分
所以我們要曉得
這個心的境界也是一樣
既同又不同
就是所有都是從心所現
但是現出來的個別都不一樣
都有不一樣的象
那個別不一樣的象
其實都從這一心所顯現
無二無別
所以這個回過頭來講
七轉世不離第八世
第八世不離清淨世
也就是說我們的如來藏世
但是呢
他一現的時候
都有他因緣
所以分別都顯現了別象
就個別的相貌
所以在這裡面
又一又一又一又一
然後在這裡面
沒有一個是真實的
包括如來藏性
我說你要馬上現前
那為什麼剛剛不現
為什麼你從來不現
只有我提醒你的時候才現
它是常嗎
它真正存在嗎
它也是緣起
你在達旺想的因緣下
那自性就現不了
所以我們也要曉得
它也不是常樂我靜
不是真的
永遠不變的東西
要這樣理解
然後它雖然不是真的
但是它絕對不是幻現
絕不是憑因緣來生起的
它不依任何條件來現前
它會依任何條件來改變它的作用
它不能現的
但是當你回到沒有因沒有緣
就完全不造作的時候
這時候它現前了
因為它是無為法
它不是造作來的
不是修來的
不是求來的
不是拜來的
這一層一定要懂
我們常常說我要修
要修到怎麼樣
然後才會有智慧
那是你既定錯誤的想法
你必須慢慢把它屯掉
但是你如果沒有那個既定的想法
就回來當我都不達旺想的時候
你發現它就在那邊
找都不用找
它就現前了
它從來沒有消失
它從來沒有消失又不是常
這個很難說
因為你如果把它理解成常的我
進入真正的存在
那其實又變成有一個永存的東西
那就又變成早常早有
很多兩邊
所以心是不住
無所住
心是活活潑潑的生起心
金剛經也是在講那個東西
但是當你落到四象
我人眾生受者
那個心就有所住
有所黏有所著
就死定
不生
所以其實佛要告訴我們
是我們每一個人都有的
祂只是不斷提醒你
不斷把你導正
你本來都走錯方向了
祂幫你導正
慢慢把你修整
那聰明的人呢
一修整就回來了
就不再犯錯
習氣還是推動你犯錯
你馬上又回來
忘念習氣又帶你
心要去住
要去理它
要去操作它
你馬上又回來
就這樣
那這個定力
覺召力越強以後
此觀並進
那就定會雙暈
自然就快
所以當然我們現在
只是找到了佛性
找到了如來藏
但是還沒有成佛
只找到了存在的成佛的基因
但是我現在還不是佛
但是呢
你找到了基因了
你只要保護好這個基因
讓這個基因隨時能夠啟用
現象滿滿了
你就自然有
我們說回到這邊
這邊教法身
你慢慢修
把功德給秀出來
教報身
你慢慢節緣
就獻出化身
就這樣
那我們現在
大家在這邊其實都在節緣
都在修化身
但現在不是化身
但不離化身
就我們帶著那個
想對佛法深入探討的心
所以大家在這邊一起研經
其實這個就有很大的意義
也就在
透過研經去找到法身
找到我們的如來藏
我們的真如
然後透過這個真如
啟用現象
就能夠證得報化人生
這後面還會說
好
我們再繼續念
這個其實也就在前面
八式的再一次的詮釋
如果八式現前的時候
這時候就條件具足了
你可以一個一個去認知到
這是什麼
因為他的條件還不具足
所以你不能說
我要見我八式田裡面的哪一個種子
要他給你看
那是不可能的
所有的現象要現前
都必須因緣既足
凡所有象都是因緣所生
所以凡所有象皆是虛妄
他必須假借因緣才能現
不是自己能現
若自己能現就不是虛妄
我就能夠決定我自己
我要怎麼樣
就能夠表現成怎麼樣
而事實上
所有的果象
所有的現前的一些境界
不管色生香味處
哪一個現象
其實都要因緣具足才會現
所以當我們因緣不具足的時候
境界當然就不能夠顯現
那你要它顯現
就必須次第業轉生
也就是讓這個業力
業勢慢慢地轉變
轉變出業象
這時候境界才會出現
才會顯現出來
那在這裡面
我們曉得
直接顯現當然
我們說最直接的
其實就是五根所取的五成
那更直接的
其實就是我們的意識
一個人如果開始在修內觀
其實你很容易看到
你那個跟猴子跟馬一樣的意識
不斷地在那邊不安分
而且不斷地在那邊造作
首先你會看到
你心怎麼這麼狂亂
那這是一個
另外一個呢
因為禮義提起另外一個絕招
那個本來自以為是老大的
我說什麼就是什麼
就被限制
就像第六意識好像被看管了一樣
這個被看管
他好不習慣
他就要抗拒
他會用什麼來抗拒呢
會有兩種現象
一種就讓他想得更厲害
他就抗拒
他不願意讓你
我就讓狂心在那邊一直想
讓你覺得受不了
我不管你了
所以那個叫調曲
就散亂了心
那另外一個
好你看管我
我就裝乖
我就不打妄想
我就不想昏沉
你再看下去我就睡著了
所以
這個都是我們修行必然會發生的
那一樣的
修行剛開始要避免的
就是這兩個
這兩個真的會很明顯
不是越觀照
妄念越多
就是越觀照
好像念突然被看管
然後不敢動
現在就無聊無趣
就睡著了
這個一定要知道
它是必然的現象
那既然是必然的現象
就業力的現象
就習氣的現象
你當然要進一步轉他
不准他那個樣子
那什麼叫不准他那個樣子
狂亂來
不理
我不跟著你跑
我還是繼續看著你
好
昏沉來
我不跟著你
我還是看著你
看你病什麼病
慢慢的就這樣子
又不掉舉又不昏沉
因為他整不了你
他就得聽你的話
不是你聽他的話
修行就是把主動權拿回來
我們自己來掌握
絕對不是在跟他抗拒
他已經散亂
你再阻止他
那你本身也不安
就又加一個妄念
他已經昏沉
那你看著他就好
不要阻止他
因為他已經很累
他動不了
你就讓他在那邊不動的看著
是很累而已
但是我們一般
還有一個很細微的
我醒過來也不能幹什麼
繼續睡吧
這個是很嚴重的
另外一層的習氣
我醒過來也不能幹什麼
繼續睡
所以那個就是自我催眠
其實要你醒過來是
要你回到覺照的本身
不是要你幹什麼
所以我們現在都是
為了要幹什麼
然後就把自己弄得很累
把那個覺知
本來很客觀的
完全不用力的照見性
弄得跟意識扯在一起
要不要
本來是平等性
結果被你那個習氣又抓回來
又要禁止
又要鼓勵
又把自變成是
千萬要避免
所以他又回來
我們是則是所是
前面已經講過了
我們這個第六意識
其實就要了別我們所認識的
或者我們所要分別的
了別的對象
也就是所謂的前五識
那當然也包括意識本身
意識本身
可以檢驗身體的意識
可以取
可以捨
為什麼我要講後面這一句
你只要有取捨
就代表你用的還是第六意識
這邊一定要很微細的去把它弄清楚
你如果用的是照見
沒有取捨
太陽照著
它不分下中上跟
它不分你的顏色是什麼
但是你如果用意識
那就又要分了
我要度就要度高跟氣的
我要看就要看粉紅色的
像我那個小孫女
她特別喜歡粉紅色
每一個人其實都有點慣性
這第六意識
這邊是指第六意識
第六意識就是去了別前五識
包括他自己
這個第六意識
那意就指第七莫那識
第七莫那識
意者意未然
這個在講什麼呢
這意未然就意他
堅持他
所認為是什麼
他就認為是什麼
所以我們說第六意識
就我知我見我愛我慢
他認為什麼就是什麼
而且這裡面
他向內把第八意識的見分跟相分
認為是我跟我所
見分就是我
以見分為我
以相分為我所
他就確定這個就是我
這是我所
那對外呢
認為前六識的跟成識
通通是他的使徒
就他派出去的工具
這些通通是我的使者
我來掌管
你所有東西都聽我的
我指揮你所有一切
這叫意者意未然
也就是他認為什麼就是什麼
那這裡面當然最麻煩的
就是他以為有我
以為我多偉大
所以你前面所造的
前六識所造的
都是我的跟成所起的作用
那我的老闆是第八識的見分相分
所以把這一切都交給老闆
交回去以後
就變成種子
現行都新種子
然後種子起來的時候
要經過他這一關
因為他完全照單
老闆要我怎麼樣我就怎麼樣
因為我認為他是老闆
第八識種子要請現行
他馬上推到前六識去起現行
起作用
包括現色生香味處五臣
包括現掩耳鼻舌身五根
包括生起掩耳鼻舌身五識
都是如是
接著就五前識
這五前就是掩耳鼻舌身
這五識則以顯現
他就專門在做
往內觀顯像
然後就現行
往外觀所有的色生香味處
所顯現出來的色生香味處
就這些設法
然後往裡面送
然後往外也是一樣
透過裡面送出來的種子
然後往外去投遞色生香味處
這個叫做五則以顯現
無有定次第
這個意思就是說
這些裡面誰先起誰後起
用怎麼樣子的方式顯現
其實都有他的因緣條件
因緣具足
他就往那邊
譬如說你這個人
特別對形象
形狀特別有感覺
特別有訓練
心息得比較深
你這個人對色彩
對形象就特別敏感
像我可能耳朵聽聲音比較敏感
但是現在半個耳聾
起不了多少作用
我現在聽力
左邊聽力有退化
右耳還可以
所以以後要跟我講話
最好在右邊講
這邊有受傷
所以你再怎麼銳利的東西
因緣夠了
讓你使用夠了
他就要奪回他的使用權
也就是讓你慢慢
其實我們每一個人都一樣
年紀大了以後
大概就會從某一個根先退化
那你用他最多的
可能從那個地方先退化
因為已經值回票價了
他覺得你已經用得夠多了
我要收回來了
我們再繼續吧
我想就唸兩季就好了
就到第三行
我們一起來唸
請閉額後畫師
即與他異化
吾才不得動形
我說亦如是
殘舍本無文
歸禮儀歸庶
歸略略眾生物
其作為所動相
其實我們曉得這一句話
其實在華嚴經裡面是很重要的一段
華嚴其實也是大乘裡面最莊嚴的部分
完全強調回心
就一切都是你心變
所以我們一定要曉得整個境界
完全看你心怎麼運作
所以千萬不要把我們的心
這邊指的心
就是那個可以起相用的心
不要把它弄得枯竭了
不要把它弄得沒有用
這裡面其實很重要的也就是在
同樣你有這樣子的功德
你如果把它用得很活潑
你有這些功德都能夠轉現成相用
反過來講
如果你修枯竭的路
慢慢的看到一切都沒有意義
你即使蘊含很大的能量
你也只是把它引導到一個空海裡面去
寂靜的大海
水波不清
什麼風來吹我不動
到最後
那個就是我們講的灰生滅滯
所以大乘為什麼會到後來被強調出來
因為透過修行
好像很多人都走上了那條路
就好像我們現在還是有人都在懷疑
你們學佛的人
什麼事都沒有意義都不想做
沒有意義你讀那麼多書
沒有意義你那麼老
每天都不做
這樣會不會想過沒有意義
回答的人可能說
我做這個有什麼用
我兩份可以用來洗碗給我洗
所以就繼續在念他的佛
繼續什麼事都不做
事實上這兩個其實一點都不矛盾
你可以一面做事
一面保持那份清靜的心
隨時那個心都依著佛的訣
現前也交代了
來世如果去西方極樂世界
你的正報醫報也跟著豐富
反過來講你如果現在只會念佛
什麼都不做
你去那邊空空如影
什麼都用不上
這很重要
百般帶不去
唯有業隨身
清靜業裡面更精彩的是善業
如果只有清靜沒有善
起不了作用
所以這裡面我們當然要再思考一下
我們學佛的態度
那是不是因為
為什麼
因為我深深有感
你一天就只會想
你還可以做什麼
叫你做什麼
每個人都不做
你實在每個人都不可以做
你實在每個人都不做
但是你必須找到自己的平衡點
你如果要我什麼都做
那當然很多更重要的我就不能做
那我這樣做其實也是我心裡面的佛性
在引導我
在指揮我
那個雖然能夠迎合大眾
但是你做那個沒有意義
做這個更有意義
隨時用那個悲心
用你的智慧
用你的存在
到底怎麼樣能夠發揮更大的效益
這個用現代化來講
當然也是經濟效益
經濟效益是絕對現實
所以其實我們可以用很多現在的科技
科學的理論
來強化我們修行裡面的所謂正道
千萬不要讓學佛變成人家討厭的一件事情
真的
如果我們接受供養
而沒有被供養的功德
慢慢人家會唾棄我們
所以當然這個是小地方
但是常常要這樣反照
並不是一定要你要去做得多偉大
但是至少要能夠
就好像我們在上班一樣
你必須你的付出跟你的所得
要達到平民
不然會被敗
就會被開除
當然現在沒有人能開除我們
但是我們的業力會開除我們
所以不做不錯
當然一樣不做不對
做對功德
做錯當然是罪過
不是不做
而是做所應做
應該做就要做
就是功德
應該做不做
就是過失
不應該做而做
就是罪過
不應該做而能不做
就是戒律
所以這裡面很清楚
我們曉得
什麼才對
不是做與不做
重要是你有沒有做對
一樣不是要大家不起心動念
而是如理作義
這樣智慧才是源源不斷的能生起
我們最後來補缺
淨化我們的身體意
敬禮
混
用我們這個清淨的局觀
用我們那份空而明的心
慢慢放開來
照出你的身
照出你的範圍
照出一切你所能找
讓這個光
遍滿整個法界
所照皆同此性
用這個平等照見的心
照到一切人事物
把它帶入平等無惡
慢慢你就在廣結三元
你看到任何人
起什麼心動什麼念
跟你八識田裡面的種子有關
所以我們每一個現行
其實都在改變裡面的種子的狀態
所以為什麼要修行
為什麼要念佛
就無形中
你的八識的內涵
都不斷的在改變
我們收回來
這份照見
隨時可用
隨時現現
Om Mani Padme Hum