外道所說的常無,不可思議,其實是想像中的東西,就好像兔子的腳一樣。
所謂的常無,不可思議,但就只是,言說妄想,只是一種說法,一種妄想所生出來的以為是什麼。
這裡面了無實已,你把你的上帝恭敬到不得了,當然以你自己來講,他有安心的作用,
有好像自己有無限往上提升的可能性,那事實上,我在這邊講一個我個人的經驗,
因為我們學密法的人,常常會有要去幫別人破法的一種修行,
那有一次,我的一個很親近的師兄弟,他有一次載著他太太到墾丁去玩,
結果回來回徒太累,然後就撞了電線桿,那他當然也傷得不輕,
但是他的老婆就這樣走了,他就趕快打電話叫我,我就趕快車子開過去。
他暫時是停,就是找一個最近的土地公廟,就把他的太太安住在那裡,撞得面目全非。
那當然,我就趕快修法,有效沒效也不曉得,就以我能夠修的能夠觀想的去引導他,
結果那一天晚上,就做夢了,夢境就來了。
就是做那件事情,它產生的結果,還是怎麼做,
可能是我心裡面掛心,有人幫上他的忙,那等於是回來一個說法,一個夢境。
我不是說我把他拋上去,我要講的是後面,
他要往上,但是上到一個程度也就上不去了,
這個其實意思也就是說,他是可以往上散去,但是還是沒有辦法直接到佛上,
我的解讀是這個樣子,他沒有恐懼了,他帶著微笑不斷地往上飄,
但是我發覺他到那邊上不去,是這麼一個夢境。
其實修法很好玩,那個所謂好玩就是說,你從修法裡面,它會不斷地給你一些回饋,
回饋就是說讓你知道些什麼,讓你知道不能不修,
你只能盡力地修,至於結果怎麼樣,那還是得靠因緣,還是得靠緣起,才能成就。
不管你修得多好,你還沒有到成佛的條件的時候,你就是絕對成不了佛,
不要打妄想,我要什麼要極深成佛,當下成佛,然後就弄得很有信心,
結果修半天,什麼也沒有,不是佛在騙,是你在騙你自己,佛從來不會騙人,是你自己騙你自己。
一個離婚,雖然沒有離婚,也是在離婚的狀態,
這些都是現在可能普遍要面對的問題,這個東西一定要把觀念弄清楚。
他們說學過有一段時間,六七年,我問他們都做什麼功課,
他們也說有在做什麼功課,釋迦行書之類的,也很努力地在念佛,
但是為什麼會跑到這邊來,他發覺他好像已經很努力地做了,
但是感覺好像沒有多大改善,沒有多大改善,
為什麼這個樣子,當然就是要去探討,為什麼這個樣子,
尤其像我們如果學密的人,首先都要修釋迦行,
那你一樣一樣的十萬遍,第一樣做完十萬遍,指望第二個十萬遍,
我到這邊沒有看到結果,我相信加了第二個十就會好一點,
結果二還沒有,加第三個十,可能會比較具足,
然後三沒有,釋迦行通通把它做完,應該會有,
結果釋迦行做完還是什麼都沒有,這是普遍存在的現象,
為什麼,不是佛在騙人,而是我現在真的,都是我們自己在騙自己,
你在修大禮拜的時候,只求快,只求我拜幾拜,一拜也沒拜,從來沒有拜過一拜,
因為你如果真的那一拜拜下去,通身舒暢,全身柔軟,無我啦,謙卑啦,柔軟啦,
這個才是真拜,你拜只有數目,沒有絕招,沒有內觀去你的身心有沒有因為做大禮拜,
然後讓自己越來越清楚,越來越如法或者越自在,
你如果那樣子拜,拜一百萬遍,最多就是強身而已,你可能身體會不錯,
但是至於身心的提升,我看其實也幫不了多少,一樣念百字名,
會念百字名的每念一次,都有很大的震撼,斷了息氣煩惱,長了清靜絕招,
每一次你都要用這樣子的狀態念,那不要失望一遍,每一遍都有啦,
所以千萬不要變成那種鑿項,鑿著數目,因為我們現在大部分都急著成就,
所以想說是不是用最快的方式,一樣拜,我也是一樣,我要拜你千拜,誰要你拜你千拜,
兔腳要你拜你千拜,意思就是你的妄想要你拜你千拜,拜你千拜有什麼意義,沒有意義啦,
所以千萬不要用數目來等於實修,實修不在數目,是在實際上,你在幹什麼,
先老實回來,忘了數目量,忘了我在修什麼,你把這些都慢慢拋棄,
當然不是不修,老實的修,老實的修,自然就會有實證的功德,
它會告訴你,你的身心真的有進步,有變化,至少漸進練心的時候,
你不會再被過去的障礙的境界給障礙,真正的修行就是把本來是障礙變成無礙,
本來有煩惱的障礙變成沒有煩惱,本來有所知的障礙變成沒有所知的障礙,就這樣而已,
所以絕對不是要去對峙什麼,有煩惱我把你打掉,沒有,本來是煩惱,現在不是煩惱,這觀念很重要。
修行不是修到沒有夢,雖然說聖人無夢,修行修到以夢之夢,以夢養夢,以夢解夢,
這個才是夢幻觀,慢慢地你在夢裡面做得了主,而不是我要好夢,還是我要無夢,那個都不對。
所以這些觀念會慢慢地讓我們對自己的期許要求慢慢地鬆垮掉。
這個世界對你還不夠苛刻嗎?夠了。你還要對你那麼苛刻嗎?夠了,何必呢?
現在是這個樣子,有些人修行其實是在自我折磨,自我虐待,你以為這樣叫修行嗎?
其實不是,完全不是。
把過去的行為不對的改掉,就是修行。
不要過去不對的沒有改掉,又加入了更多不對的行為,這個其實真的是自我折磨。
當然你如果從修頭頭行,自我吃苦聊苦,這個角度來講還有點意義,等於是在挑戰自己的習氣,堪忍度,也值得鼓勵。
但是那個跟成佛無關,跟真正的智慧無關。
所以我們說諸外道輩,不管是哪一種宗教,其實都有如是過。
我們真的很客氣地說,都犯了相同的毛病。
他們想像的那個常不思議,就那個第一因,那個究竟的果,其實是想像中物,是妄想所生,是言說所現。
也就是文字記載了一個常樂我靜的東西,或想像有一個常樂我靜的東西,
譬如說把上帝寫上上帝,就好像上帝真的存在,事實上,我們不是說上帝不存在,
上帝不是究竟解脫物,他不是真正我們要追求的最高境界,也不是究竟可依的地方,不是。
所以我們還是要回到佛陀的根本說法,以法為軸,以智為軸。
就是修行修到最後,你要對你自己負責,你到什麼境界,你自己知道。
你解脫不解脫,你自己知道,不要想像什麼叫做解脫境界。
以為那樣解脫,就一直往那邊去,結果到那邊,騙局一場。
所以,為什麼要自覺順治?為什麼要自覺治政?
治,這才是跟你有關。上帝多偉大,是祂的事。
我怎麼樣?我老爸多少千兆的財富,又怎麼樣?
當他沒有把錢給我的時候,我能亂用嗎?
當他把錢給我的時候,我也是有錢人,錢是我的。
所以,所有功德要是你的才算數,別人的都不算數。
所以一定要自覺治政,以智為軸,以自己做歸一處。
那要以自己做歸一處,你自己能不能成為歸一處,要以法為歸一處,以法為軸,要依法奉行。
所以,不是不修法能夠成就什麼,絕對不是。一定要很精進,但是不要很緊張。
要很精進,但是不要很緊張。要很精進,不是要很造作。
所以,做什麼都要做得很安詳,做得很極致,就心很安穩。
越做越抓狂,那都是勉強自己,所以才會抓狂。
你如果沒有勉強自己,做什麼事都樂在其中。
我們不是不做事,要做事樂在其中。
那能不能樂在其中,決定者是你自己,不是別人。
但言說妄想,所以為何我們會這麼說呢?諸外道輩都有如此過呢?
答案就是說,他們所說的常不可思議,只是言說妄想。
就好像所謂的兔腳,連成就兔腳的原因或成分都不存在,所以叫自因向非分。
它根本就沒有成立兔腳的原因,也就沒有成立兔腳的成分,也就完全不能成立兔腳的依據。
所以在這邊我們一定要想的,其實我們常常修法修法,但是又把法拿來當兔腳,把兔腳當成法。
我們一想到兔腳,你不要真的去想像兔腳長什麼樣子,那就迷上加迷了。
一談到兔腳,都是妄想所生,你又再起妄想了。
譬如說我們常常要觀要什麼什麼,其實依法奉行,如理作義跟起妄想,達妄想是不一樣的。
你按照著衣軌,用心用力的去造作,我們講造作好了,那叫如理作義。
所以千萬不要發揮你的想像力,你終生有兔腳。
千萬不要用你的分別習氣,去分什麼好壞,兔腳。
但是它告訴你這樣做,你就這樣做。
譬如說要你念佛,要你老實念佛,你當然就要念佛,然後老實念佛。
當然也有很多說法,為了要專心,創造出很多方法,
什麼單耳念佛,單眼念佛,單鼻念佛,因為這樣才能夠用力,
使得心才不會跑掉,結果弄半天兔腳。
當然可以因為這樣比較專注,好像有比較進步,但是那種進步是造作出來的進步,不是真正的進步。
當你不用那個方法的時候,又沒有了。
當你一直用那個方法,用得很熟練以後,也沒有了。
所以如來藏的思想,真的可以澄淨,可以簡化,可以直接了當,
讓你的心安住在自心,就所謂的法術法位。
你就不會有那麼多的造作,而且凡是一切造作,都要回到法術法位,
就如實的該怎麼樣,你就如實的就那樣,不爭不解。
不要不到位,也不要過了分,想像太多就過分,不到位就是沒有真正提起。
所以這裡面當然千萬不要去追求兔腳,更不要去描繪兔腳。
我們現在很喜歡做這種事,兔腳怎麼沒有,我畫給你看。
畫一隻兔子,長腳就叫兔腳,是嗎?當然不是。
所以千萬不要太依賴你的分別於事,在裡面忙得不得了,好像找到了答案,
結果弄半天,通通是言說妄想,都只是妄想,不是真的。
好,我們再看下一段。
大會,我常不思議,因自覺得相顧,理所作性非性無常,非外性非性無常,思量既常。
大會,若故外性非性無常,思量既常,不思議常,而以不知常不思議自因之相,
去得自覺甚至境界相遠,以物如說。
好,這一段其實就做整合,再把它簡約的說。
佛所說的常不思議,也就是不可思議的常性,是因為我自覺自證,證得那個相,體證那個相,
而不是我造作出來,也不是落在性跟非性,落在空有的境界裡面,
落在相對的境界裡面,是已經離開了造作,離開了有無兩邊分別,是現證的。
我的常不思議,是現證的常不思議,是境界本身的常不思議,不是想像出來的,不是造作出來的,
我現見本來如此,不是因為我修以後修出了這個東西,這個境界本具,如如顯現。
我們如果歸納到五法裡面,可以這樣講,我們剛剛不是說修識念住嗎?
修識念住的對象,離不開相、明、妄想。
那你由觀察這些東西,圓這些境,然後親證了智慧,親證了如如顯。
就是這樣,不是離開這些有什麼真智,有什麼如如,而是集這個東西去現觀、親證,它本來如如,那個叫真智。
不是想像出來的,一定是現觀,真正的看到,所以跟他們想像的那個常不思議,想不通就叫不可思議。
你想不通,一點都不是不可思議,而是你的想像力太差。
那一樣的,我們所謂的不可思議,是就我們的境界來看它不可思議。
但是佛寥寥分明,不若思議。
這裡面那個不可思議,其實就是一個法門,很重要的法門。
你不要想憑思議去證得什麼東西。
我們上次講過,最高最高只能是比量,絕對不是限量,不是限證。
如果簡單來講,可能談得上一點點物,但是談不上證。
證物這兩個字,其實也可以說一,也可以說二。
物比較偏向裡,證比較偏向下。
證一定是限量,物可以是比量。
真理就三個,一個是聖言兩,佛所說的是真理。
一個是限量的真理,一個是比量的真理。
限證的真理,一個是如理作業,完全是合道理的推理認知。
雖然還沒有真正的看到那個東西,但是我已經完全知道那個東西。
這個叫比量,它也是真理。
但是呢,我們常常講說實不薄,你即使悟得很深,
但是境界真的現天的時候,悟都來不及反應,就提不出這個東西來現觀,
那個比量就變成不能轉換成限量。
反過來講,你如果隨時比量都很正確,然後也曉得都接近在練我的心,
在接近,在檢驗我的理,是不是通透,很快就能夠從比量變成限量。
因為你理上已經沒有障礙,所知上沒有了。
接著下去,它是能夠顯現那個境界,當然就求之不得了。
所以我們一般所謂修行的三個階段,就是這樣子。
剛開始的時候要離惡,所以說要遠離煩惱,煩惱當然是罪過。
接著就要進一步了解,煩惱不離菩提,菩提不離煩惱。
你要得到智慧,必須在煩惱裡面游泳,在裡面歷練,然後把煩惱轉成菩提,
那到更高的境界,煩惱即菩提。
根本就沒有煩惱可得,煩惱不可得,菩提可得嗎?
菩提當然也不可得。
煩惱菩提都是如來藏的顯現,煩惱菩提的基是如來藏。
但是不能說如來藏生出了煩惱,如來藏生出了菩提,菩提本如來。
煩惱因為是對如來藏誤解產生的妄想,產生的幻變。
所以菩提跟如來藏是本據的,那你講說它本據,它是不是修出來的?
修出來的就不是,你不斷的回到對,就回到如理,到如理自然就呈現如是,所謂的如如。
如理是真摯,到如如的時候,這個理是完全現前,完全具備了。
那你要變成是,當然要有條件,要有這些條件,具足才有是的顯現。
那這些條件是你把它修來的嗎?它本來就在那邊,等待因緣成所顯現而已,不是我們造作來的。
那一樣,如果大家比較容易理解的,你不需要去找好朋友,你不需要離開壞朋友。
當你的行為清靜的時候,壞朋友不會找你。當你的行為清靜的時候,好朋友自然現前。
這個叫本據,這樣講應該可以理解了。
你不需要去談說,我不交你這個朋友,他要邀你賭博,要邀你抽菸,我不賭博,我抽菸,壞朋友怎麼找你?
所以我們都只是盡本份,你該做什麼,到時候就圓據,圓滿就具足,我們就不斷的做如理的事。
不要講對不對,因為講對不對又弱是非。
所以我所謂的常不失意,是真正的常,不是生滅的法,不是常的法。
它是永遠如是,法而如是,本來如是,所以它是常。
不是因為怎麼樣生出來,它本來就在那個地方,所以從來也沒消失,所以稱它常。
所以我們說很容易被誤以為佛在講如來藏,是跟外道的常畫上等號,是因為受了外道的說法以後,生出來的新的經典,這完全不是。
在這邊證明不是,不是那個樣子。
如果有人這樣講,其實那個人是外道的,他根本就不懂。
當然每一個人都有他懂的成分,但是懂得具足不具足,真的是要檢驗。
就是說你智慧,你所智障到什麼地方,你還沒有證得一切種智的時候,其實都還有所智障。
所以當然也不要說某一個論師怎麼講,你都完全依他的,他的智慧還是有限的。
所以我所說的常不失意,絕對不是像外道它在無常裡面去推舵、去猜想、去創造出來的那個常不失意。
這兩句就把佛法跟外道很大的差別。
一個是自正限量,一個是不如理作欲所產生、推想出來的一個存在。
我剛剛講的是兔腳,你再怎麼畫得再漂亮,再漂亮的兔腳都不是兔腳,因為兔根本就沒有腳。
所以這裡面我們當然從這個地方,你一定要慢慢的不可思議,慢慢的訓練不失意。
你哪一天真的自然的不失意的時候,就代表失意的習慣已經被你調伏了。
我們現在是失意的僕人,就打妄想第一名,而且越聰明的人越會打妄想。
所以你若以聰明的自居,其實你就是要很小心,你就是一個很會打妄想的人。
常常要供你的腦筋想東西,尤其修行,也要供你的腦筋想東西。
在這邊要特別提醒,了不相干。
下面還有一句話,最後來源,去得自覺甚至境界,相遠。
這個讀相,不是讀相,相去很遠。
你只要是用失意,那永遠沒有辦法達到自覺甚至。
因為自覺甚至就是靠著不思不意不分別不取捨來,如是因才有如是果。
你用了思辨的、用分析的、用取捨的、用分別的,永遠沒有辦法進入無分別式。
這個是很大的關鍵,很重要的觀念,所以一定要好好的用它。
大會,若復外性非性無常,然後思量,然後記著它是常。
那這樣子的常不思意,而彼不知常不思意自因之相。
也就是說,他認為他想出來的常不思意或不思意的第一因的常性,
一切萬物創造的主或來源,他以為這個就是常不思意。
那以這樣子的觀念,