楞伽經
聽到嗎?叫做LACCA
一、二、三、四、五、六
第六行的第二個
琴叉把它改成樂叉
LACCA
L-A-C-C-A
樂叉
我們常常在講
有些把它翻成樂叉
為什麼說這個詞常用呢?
尤其你如果學你的
拜多少拜?
一個LACCA 一個樂叉
一般講是十萬
也有人講百萬
那我寧可相信他是十萬
百次明要念一百萬遍
還念得到嗎?
大禮拜也要一個樂叉
要拜一百萬拜
要拜到什麼時候
這一輩子大概就沒指望了
我接受他是十萬
十萬已經夠多了
第二個叫做
舉例呢
其實這兩個字
反正我們不熟悉
句子
比較熟悉
其實它就叫做
KOTI
K-O-T-I
舉句子
句子就是義
我們說七句子
就準廷菩薩
七義佛
所以為什麼那麼
我們一般為什麼那麼喜歡念準廷菩薩
你念一句準廷菩薩
等於念七義佛
就好像
以前我們說
你要念阿彌陀佛太慢了
上次那個孟參老和尚
來古嚴世
教我們一個念佛更快的方法
南蒙西方極樂世界
三十六萬義
多少多少多少菩薩
就念一句阿彌陀佛
然後前面把它念一大堆
就念那麼多了
所以可見呢
我們要曉得念佛
其實它是一個方便
一個方法
更重要的是
慢慢的喚醒我們本句的如來藏
也就是本句的佛性
讓它慢慢的
就讓我們那個佛性
自性的光
能夠慢慢的顯現
變成無量光
透過我們念它
來跟它相應
拿什麼跟它相應
嘴巴跟它相應嗎
當然是心跟它相應
所以它入我
我入它
阿彌陀佛入我身
我入阿彌陀佛之身
我們在念那個
Poer
就在修Poer
其實就是在修這個
所以如果出去外面節約
我常常也會帶一點點
其實就是在做那一回事
那有效沒效我不曉得
但是我們是依著法在引導它
它相應不相應
當然不是在我
在它的因緣
因為那時候它恐慌
或者是
因為我們先把它念一段經文
整個攝它的心
在大家的祝福跟家屬之間
它心可能忘念不見
可能被迷戴
就戴上去
這個一點
都不要把它覺得很神秘
很不可思議
大家想想自己
你在快樂的時候
是多少念頭促成你的快樂
你在生氣的時候
是多少念頭促成你的生氣
就一念而已
就一念
所以你要曉得
我們是什麼不是什麼
其實都在那一念而已
所以真的你不要把它當成很難
也不要把它當成很簡單
每一個人都想快樂
那你快樂的起來嗎
你生的出快樂的念頭嗎
生不出來
我明明曉得要快樂
當然生不出快樂的念頭
我也曉得不要擔心
不要悲傷
不要恐懼
我就沒有辦法放下恐懼的念頭
你說難還是簡單
所以這裡面當然更清楚
佛在告訴我們什麼
在教我們什麼
當下即是
什麼都在
就在當下那一念之間
修得好不好
做得對不對
都在當下那一念
不是慢慢對
慢慢錯
不是
當下錯就是錯
當下對就是對
而對跟錯
當然有它的緣起
所以它複雜是複雜在緣起
其實緣起
你如果以為那麼複雜
所以我沒有辦法左右它
那你就大錯特錯
就完全錯了
我這次要起什麼念
誰能主宰我
絕對不要
敗在你的喜氣跟業力之下
要建立在你的佛性上
建立在你當下心的不可得
心的了了分明上面
如果能夠回到這邊就快了
接著這個單位就更大
叫蘋婆羅
那個範文叫Bimbara
就是造
前面那個Koti是億
那個Rata是十萬
有一種說法更好
只是萬
那就更好了
Rata是一萬
Koti是一億
然後Bimbara是一兆
四個有幾數
就是它到底有多大
我們已經講過了
就是這個樣子
為有幾阿怒
那個免把它改一下
免不是日
上面頭不是日
而是少
多少的少
阿怒就極為
極為就是前面那個為成的意思
這些
也就是說一個為成到底是什麼東西
一個為成如果要定義就是
存在的最小單位
所有設法的極小單位就叫阿怒
然後什麼叫做
舍利沙伯
舍利沙伯就是戒指
一個戒指
我們在修密法的時候
也都用戒指
在撒淨
在降魔
也都用戒指
他用這些就在印度
都是很平常的東西
他拿這些平常可以摸
可以看到的東西
來讓大會
讓與會的大眾去想一想
大跟小
然後
舍利沙伯名為伊賴提
賴提
這是草的子
草子
我們現在正是時候
你如果到郊外
現在那些鳥都在進入
慢慢進入交配期
所以也會比較集中
那你要看草子呢
你就看那些叮噹
就是尾巴翹一翹
還有那個什麼
個子更小的
小小的
都會在草的尾端
去吃那些草子
這個賴提
Lachika
法文叫Lachika
就是草子
多少個戒指
他是一個草子
好
再來看
多少個草子
會是一個Masa
Masa這個豆子
多少個草子
他可以是一個豆子
就是一個豆子等於多少草子的大
然後多少個Masa
Masa
也就是多少個豆子
他是一個Tona
Dana
多少Dana
Dana是豬
豬就以前的一個金字旁
一個豬紅酒綠的豬
紅色那個豬
也就是幾個豆子
他可以是一豬粽
富給Tona
所以這邊
這邊其實Tona
後面應該還要多個Na
Darana
所以這個地方後面才是他整個的意思
因為他我們要翻的時候一定要遵守
不斷的遵守那五個字
所以就把後面那個Ro給省掉了
這兩個是一樣
Tona跟Tonaro是一個東西
都是豬的意思
那幾豬等於一個
Kalisana
Kalisana就糧
一糧,以前那個糧
幾豬是一糧
然後幾兩就幾Kalisana
為乘以Pa
Poro就斤
Poro是斤
一斤兩斤
這就斤兩豬
在我們這邊就多少錢
多少兩
更小就變成多少分
但是在印度沒有這些單位
就是多少豬
多少兩
多少斤
那以上所講的
其實都是在講說
這個大是怎麼從小來形成
那個大小重輕
它是相對的
那為什麼要去問這些
那你為什麼要問這些
問這些相對的其實沒有多大意義
佛陀是在告訴他
你問這麼多
其實跟實相沒有多大關係的
你問這麼多幹嘛
為什麼要問這些
此等俱進下
你以上所問的
這都只是佛陀從述大會所問的問題
總歸一句
就是大跟小的關係
多跟少的關係
多跟一的關係
極微跟極巨的關係而已
大絕對是從小慢慢累積而來
那這個也就是說
凡事一切由
其實都是從極微所源起
包括那個極微
就是從地水火風所源起
從四大產生極微
從極微累積成種種設法
就是這個樣子
然後接著這個問題就更玄妙
幾坡樓?
迷樓
迷樓就是迷路
迷路就是虛泥山
虛泥山到底有多重?
有幾斤?
前面說坡樓是斤
虛泥山有幾斤?
是等所應請
何須問於是?
這是有點在挖苦大會菩薩
你若真要問
我問你一個問題
虛泥山到底有幾斤?
你可能會問我
會覺得我問你這個問題
好像一點都沒有意義
其實是在告訴你
這個就是禪宗的做法
我問你一些言不及義的
讓你回想你剛剛所問的都言不及義
打回去
所以為什麼說這一部經是禪宗的根本經典
因為裡面就是有這樣的對話的型態
反問或者是反諷
反諷就是問一個問題來嘲笑你
問那些問題的幼稚
當然我們不要因為這樣以後都不問
如果這樣的話就永遠沒有面對自己無名
你只要曉得不明白就應該問
不問你至少要先自己先找答案
找不到再問
如果有善知識問比較快
因為有時候你在那邊找半天
等於讓你找到很久的問題
這一生問不了幾個問題
尤其是大哉問的問題
我是誰?
我活著幹什麼?
我的人生的意義在哪邊?
怎麼樣讓我活得有意義
活得充實
這都是很大的問題
但是事有那麼大嗎?
其實你必須常常問這個問題
你才會慢慢的活出意義
你如果從來不問
請問在座誰問過?
就這樣子
佛陀為什麼要去出家?
他問我活著幹嘛?
人活著、萬物活著
他的終極意義在哪邊?
他就是要探討這些問題
他不願意被這些生老病死給規範住了
然後找不到出路
所以他成了佛
所以我們常常要看
現在我到底有什麼意義?
什麼讓我能夠安身立命?
事實上真的
以我們現在的所作所為
每天在忙的事
到底有多少事情是有點意義的?
真的只是一天過一天
慢慢的迎向
到最後不得不放下
事實上
如果要活得有意義
你要拿什麼東西都要很謹慎
要擁有什麼東西都要很謹慎
為什麼?
因為擁有就是負擔
所以為什麼要有出離心?
為什麼能解脫?
你現在一定要懂得放下
一定要有出離心
不要一直想擁有很多東西
擁有越多
生命越沉重
你放下越多
身心越愉快
所以我們現在的整個社會的價值觀
是慢慢讓我們越來越沉重
越來越煩惱
越來越不能解脫
壓力壓到
白天想不通
晚上還得繼續想
想辦法
結果弄到最後就是神經衰弱
很麻煩
你如果現在
哇哇你要開始起煩惱
丟
有什麼好煩惱的
會睡不著覺
不會睡不著覺
你會一直要想想想
要你想要的
而且想半天都想不到真正的方法
你就會睡不著覺
他開始要想
你如果無聊
想那要幹嘛
我擁有那些又怎麼樣
馬上轉變
馬上就從那邊跳開
所以要醫這些心理的病
還是得有智慧的方法
一定要有法
才能醫這些病
身體也一樣
你要多健康
什麼是病
多出來的就是病
少掉的也是病
你當下有多有少
有啦
胖當然多了
有些人再怎麼吃都瘦瘦
當然少了
但是呢
你只要安住在當下
胖也自在
瘦也自在
你要瘦了想胖
胖了想瘦
就有增減
就得照做
就得想方法
就得照業
那當然
開始煩惱就來了
所以
要趕快把那不對的思維
不對的造作
給丟掉
一定要把它丟掉
一定要先看到那個不足
它沒有意義
如果上面我所問的這些
是你應該問的
你單問這些
你就沒完沒了
何須問於是
你還要問有的沒有的嗎
問不完
這個其實就是那種反諷的手法
問那麼多幹嘛
為什麼要問到一百零八
不覺得麻煩嗎
這邊已經有開始在
慢慢的要導入
一百零八
其實都是由我們的
分別執著所產生
都是著想所產生
都是因為有能有所
有分別心而建立
在這裡面
總歸一句
還是要慢慢的
把那些能所丟掉
分別丟掉
所謂丟掉就是
超越
隨時超越它
不要被它抓住
但是
你要超越它
不是放下就超越
這邊我講一個觀念
不是不做叫做超越
我們常常說
我守戒守得很好
我都不犯錯誤
就是真正守戒守得好
沒有超越
你被戒給規範
給限制了
真正超越的是
根本無戒
我講這個不是要大家不守戒
不要聽錯
而是到最後戒而無戒
無戒而戒
就是說
到最後不是拿這個戒來規範
而是很自然的
我就沒有犯
就不可能去犯
那時候才是真正的守戒
不是起了一個念頭
然後把它壓下去
不做
剛開始當然要這個樣子
當然沒有超越
到最後的超越是
慢慢的
那些不應該起的念頭
統統不見了
根本就戒而無戒
無戒而戒
我從來沒有怕我犯戒
但是我從來不犯戒
剛開始當然要
如果發覺自己喜氣重
那就必須用戒來規範自己
因為我如果再這樣下去
那就不斷的犯錯
如果不找到停損點
那就永遠越漏越多
越漏就是越來越煩惱越多
所以還是
七重都要有戒律
七種學佛的身分
都有相應的戒律
那你修到什麼程度
那當然就慢慢的要往上提升
提升到最後的時候
無戒而戒
到菩薩的時候
你還要什麼戒
菩薩的時候要什麼戒
你如果還有戒
你行不了菩薩行禮
你要行菩薩行禮
還能夠守七
七別解脫戒
七別解脫戒叫小順的戒
那為什麼要受比丘戒比丘尼戒
由禁受菩薩戒
以那個為基礎
但到最後一定要超越那些
否則的話其實只是禁行徹
就你這一輩子守戒守得很清淨
下一輩子當然還是有守戒的餘息
習氣會繼續讓你守戒
但是不必然
但是菩薩戒就不一樣了
菩薩戒是從你發心的那一天開始
它就永遠跟著你
你發菩提心就發大心
不是這一生這一世
那別解脫戒是這一生裡面
我要求我自己要守戒守到什麼程度
我有什麼習氣
我拿什麼戒來斷它
別別解脫
透過一條一條的戒
來解脫自己不該有的習氣
這個叫別解脫戒
那菩薩戒當然不能停留在這邊
但是反過來講
如果連前面的七別解脫戒你都守不好
你沒有資格修菩薩戒
你沒有條件
我講沒有資格就是你沒有條件
絕對煩惱一大堆
又怕犯殺身
然後又得殺身
你說你矛盾不矛盾
那當然一定煩惱一大堆
那邊也守不好
這邊也做不自然
所以基本上當然
我們為什麼要守戒
就是慢慢把貪嗔癡慢疑
徹底去掉
然後沒有這些以後
它會轉化成慈悲喜捨
那這兩個不可能同時存在
在貪嗔癡慢疑
隨便一個獻錢的時候
能不能慈悲喜捨也跟著獻錢
沒有機會
所以為什麼菩薩戒是登地以上的
所守的戒
那當然現在我們是在因地受
我現在雖然不是菩薩
我用這樣子隨時提醒自己
要求自己
我雖然還沒有條件
但至少我用對的態度來面對這些問題
我還有業力
但是我用對的態度來面對
那你如果到登地以上的菩薩
當然他沒有那一方面的業力
他行的就是真正的菩薩行
不是怨菩提心
而直接就是行菩提心
我們也可以這樣講
在地前是怨跟行隨時都要強化
但是到登地以後
其實怨已經紮實了
接下去就是不斷的行而已
所以在那邊沒有自我要求
因為自我要求都過去已經深深的
種在你的起心動念間
這就不斷的作為
好
接下來
我們說僧問啊
闢之伯啊
佛啊
以及最聖子就是菩薩
那接下來
就是問這個
僧問
元節就闢之伯
還有佛
還有菩薩
他僧各有幾數
這邊幾數也就是多少為成
那進一步就要問說
我們說僧問
僧聞菩薩
闢之伯
還有佛
還有菩薩
這個
我們曉得
佛巨數三十二項
佛的牙齒跟你不一樣多
牙齒跟你不一樣多
那
那些
身體的特徵也跟你不太一樣
為什麼不一樣
那當然這裡面細微的去說
因為他的細胞數
不是凡夫
所以自然就跟你不一樣
我們不要講佛
有修的人跟沒有修的人
其實
他的能量不一樣
有修的人能量一定比較高
沒有修的能量一定比較低
能量當然有些是以身俱來
但大部分還是修來
所以為什麼要修
就慢慢的轉化你所有的細胞
的親近度的能量
讓它有續化
讓它能量越來越強
這個
因為我本身也是體驗者
體驗者就是說
我曾經被有功力的人加持過
真的是好像被電到一樣
全身發熱
所以這裡面我們只要好好修
讓你的身體裡面的細胞
雜質越來越少
那要讓細胞雜質越來越少
就是你的念頭不能有肉
所以你如果念不親近
你說可以把身體修得都親近
那沒有的事
慢慢的因為你的心念親近了
你的細胞也跟著親近
你的精神慢慢的越好
你的眼神越來越澎澎
你的見聞嗅常覺知的能量
力度當然就越來越高
而我們其實都被分心掉了
都被業力給染著掉了
那裡面更大的是
被我們的妄想分別心給分散掉了
所以為什麼要修此
你不修定
不修奢摩他
甭想有什麼進展
所以修行其實真的是很嚴格
很critical
絕對不含糊
不要猜想
不要妄想
不要推測
以為誰修得多好
以為誰沒有修
那個都跟你無關
你把去揣逗別人
衡量別人
常來揣逗自己
衡量自己
對了
隨時做內觀
隨時看好自己的起心動念
隨時把你的行為照做
把它規範好
就讓它慢慢的汙漏
不被你的習氣業力汙染帶走
你慢慢自然就能夠自在
何故不問此
所以這個我剛剛講的
佛陀在這邊好像有一點點
雖然他叫大慧
但他不是無量慧
他十地菩薩
他還不是究竟的
所以這邊也要
你為什麼不問這個呢
這個問題很重要
你為什麼不問
所以也就是要慢慢的打破
我們對法的執著
對自己的價值的執著
對自己的以為重要不重要的執著
就慢慢的要跳脫這個分別
跳脫這樣的習氣
接著這個問題就更妙了
一個火焰有多少極為
這個火焰極阿弄
那個冥也把它改一下
上面那個曰改成少小一家
老大為那個少
那風有多少阿弄