南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
今天對我們來講是一個很大的日子
很有意義的日子
所以我們都會把它擺在很重要的思維裡面
去看待今天所謂的清明
為什麼說它重要?
因為它有關乎我們的生死
還有你對生死的看法
還有我們對我們祖先的看法
對亡者的看法
在一般的反映裡面
當然我們認為改相約俗成
大家都這麼說 都這麼做
我們就跟著這樣理解 跟著這樣做
這裡面有幾分道理
我們可能從來也沒有想
跟著做的當然比沒有跟著做的
看起來好像比較像樣
有些根本就不把它當一回事
同樣不把它當一回事
也有種種不一樣的人
有些人是一年只有回憶一次
只有呼應一下
有些人他是完全不呼應
有些人他平常時時刻刻都在呼應
他沒有必要特別為這一天又起不同的呼應
所以這裡面其實我們從外表看
看不出來他到底有多少心
而且這心裡面是不是正念
還是只是隨俗
所以我為什麼要講這些
因為學佛在在處處
其實都在這些小細節裡面
看你理解多少 反應多少
問多少 懂多少
包括我們現在所言的前經
從大會菩薩的發問
佛陀在確定他的問題
然後再整理他的問題
再一一的給你解答
他在重複他的問題的時候
其實有很多反問 反問句
你為什麼要這麼問
你為什麼不那麼問
這裡面其實已經有一點點在提醒
因為我們都問我們認為重要的問題
但是從佛的眼光來看
你認為重要的問題可能一點都不重要
你認為不重要的 佛認為你為什麼不問
他認為那個比你問的還重要
然後一樣的
我們一般所謂有智慧的人士
你問他什麼他都可以給你滿意的答案
你把他認為他是有智慧的人
但是這種智慧還是相對性的智慧
也就方便的智慧
真正實相的智慧
搞不好你問他東 他回答你西
你帶著很強的動機想問
他一點也不給你答案
這些人的智慧可能比你問他什麼
他都可以給你滿意的答案的更有智慧
所以尤其像禪宗
你看禪宗問答之間對得上來嗎?
根本就牛頭不對馬嘴
他不懂啊
他的答案就是另外一個問題
你問他問題
他問你問題
你問他問題不曉得怎麼思考
他問你的問題就是要引導你思考
或者他給你的答案
根本就是要引導你
再去對你所問的問題
再做另外一個層次的問跟思維
因為所有答案只要是別人給你的都不是答案
或許現在他的答案給你有某一個程度的相應滿意
但是相同的問題
你再過一段時間還會再問
但是已經不同的層次
也就對以前的答案已經不滿意
你還會再更深入的問
所以我為什麼要特別提這些
因為其實學佛就是要學智慧
學智慧就是不斷的把問題弄清楚
把事情看穿看透
絕對不是蒙著什麼東西然後會有智慧
或者只依著什麼東西會有究竟的智慧
有些經典當然他不會這樣子提
因為我們曉得每一部經都是有他的相應的眾生
就是有相應的根基
所以有些經典是只答不問
我們說這是最殊勝的經典
其實不是
就不問自答
不請自說
這些經典絕對不是究竟了異經
但是現在我們反而認為是究竟了異的經典
這真正的無上的殊勝的全巧方便
這個等於是就好像老師一樣
老師為什麼要教你
因為這個你不懂我來教
但是進一步的老師
是我教過了以後你懂多少
你哪些不懂再來問我
我才教
所以很明顯的老師主動教的是基本概念
只是一些很基本的東西
要進一步必須你對他所教的東西
更深入的了解或者產生懷疑
這時候再來問
老師教的會比他基本上教的會更深入更細一點
所以一樣的
我們學佛絕對不要得少為足
以為抓住了什麼就抓住了究竟
只要你還有所抓
門都沒有
還有所依
還有所依怎麼會究竟呢
所以我們要慢慢從有依進入無依
我是靠這個進來的
但是那個不是我的
就好像我們可以這樣講
一個學游泳的先給他有一個游泳圈
那你能永遠拿著游泳圈說你很會游泳嗎
那幫你的東西到最後一定變成你的累贅
你拿一個游泳圈你游得快嗎
你能潛游嗎
你能到水底去看水底漂亮的世界嗎
絕對不可能
所以我只是稍微打個皮讓大家多一點點思考
你慢慢的就會一方面善用它
二方面遠離它
需要的時候用它不需要的時候放開它
這個絕對不是無情也不是不曉得感恩
剛好相反真正的感恩就是放下它
真正對父母最大的回報是你能獨立
因為你做出來多到讓你的父母覺得很棒
那是真正的
如果什麼都要問他
什麼都要請他提供意見
而且照著他的意思做
你永遠是一個小孩子
同樣的學博也是如是
一模一樣的道理
所以我們在研究的過程裡面
當然懂得很多名相
但這些名相其實都是方便施設
也就是說不得不的一個權條方面
借這個東西來理解
但是更重要的是
它帶你進去一些什麼
因義不依文
從這些名相裡面
你有沒有進一步了解到
這些名相提供給我的是哪些思想或是智慧
思想智慧不在文字上
而是在隨著因緣
很快的、很順暢的運用
我懂這些就是要來隨著一些原境
馬上可以運用、馬上可以化解
在運用它、化解它的時候
絕對不是什麼思想、什麼理論
我們很簡單的說
譬如說兩個人對打
你用哪一招
你能一直用一招你最厲害的嗎
第一次被你打到
第二次被你打到
第三次他又曉得你用哪一招
他就擋在那邊
你就永遠打不到
也就是沒有招數才是高招
有招數其實就有破解
那一樣的
不管你是實名或者觀想
其實目的都是要到達實相
你如果都沒有忘記這一句真理的話
那不管做什麼都對
因為你曉得前面那三個都是手段
後面那個才是目的
這樣子的話就隨時用手段的同時
同時不離實相、不離目的
也就是你做什麼當然有手段、有所依
但是從來沒有忘了究竟
我們學佛目的是要產生智慧
不是建立一套什麼理論
所以我們研經的時候
也一定要隨時拉回來
研究這些到底是幹什麼
不要認為他無聊
若認為他無聊
也就是你都還沒有經過方便
就已經否定了究竟
佛需要說你認為他多餘
難道你的智慧比他高
所以我們研究佛法一定要有這樣子的理解
你才不會得少為足
或者畫地自顯
這樣才能夠所謂的法門無量試驗學
透過學無量的法門產生無量的智慧
才能夠對積說法
那一樣的
佛說一切法謂至一切心
其實我們的所有問題
都在我們起心動念裡面
所有問題就是你起心動念的內涵
你如果沒有這些法
怎麼化解這些念
就產生這樣子的想法
要用什麼法來對事
所以為什麼要深入精湛
那是絕對的必要
因為後來太過直接就講究竟
或者直接就講方便
都是弱兩邊
常常我們覺得太究竟
不容易下手
所以就不參
弱一邊
念佛我覺得很有根據
我安心的念佛就好
弱一邊
或者反過來講
我要學就學究竟
我不講方便
這些有像的法我都不學
我直接要進入無像法
門都沒有
弱一邊
確定自己根性很差
只好念佛弱一邊
前面弱那一邊自以為智慧很高
後面弱這一邊自以為智慧很差
通通不對
所以我們一定要在
我認為我根性很差的時候
這時候起禪會心
依著這個念佛的法門去念它
但不要忘了
你本來舉足如來智慧得相
我現在業障重
我承認我用這個法門
不要一直以為自己業障很重
如果一直以為自己業障很重
那是什麼意思
沒有佛法
你否定佛法
業障沒有自信
你一直把它認為是真的
你以為業障是真的
那當然就是不懂佛法
不相信佛所說
這裡面要處處依、處處離
不疾不離
該依的時候當然要依
該離的時候當然要離
行所當行、止所當止
這個才是真正的智慧
不是只能行不能止
或者只能止不能行
那個問題都很大
接著我們繼續來看
接下來要探討的是
佛把這些大小湊在一起
在我們眼睛看得到的
那當然山是很堅固的
很高的
尤其裡面的須彌山
那更是高
那地是很寬廣的
海是很深廣的
日很明
月也很明
從我們肉眼來看
太陽不大
月亮也不大
但是事實上它真有多大
所以這邊就有珠山、須彌、地、巨海、日月
量就它
它到底有多大
這山有多高
山有多重
山有多少微層
須彌山到底有多高
大地到底有多大
巨海到底有多深
日它到底有直徑多少
月亮有直徑有多少
這個是我們用現在的說法在說
以前的人真以為太陽就是那麼大
眼見為實
太陽就是那麼大
月亮就是那麼大
對他來講是真理
星星那麼小
所以一樣的
憑我們的經驗裡面的認知跟實相
實在是天差地別
實在是差得很遠
你認為它是什麼樣子
事實上它不是那個樣子
它只是從你的角度看
從你離它的距離來看是那個樣子
近一點遠一點
其實都不一樣
那我們修行要修到
就是真正這麼的敏感
而不是麻木不仁
不是看一切人事物都是一回事
絕對不是
什麼都沒有意義
你說幹什麼有意義
絕對不是那麼樣子
所以你真的得好好的反省
你學佛修行的態度跟方法
你如果沒有用對的觀念
用對的方法
那等於是問盜於盲
你不懂路去找一個匣子來問
當然不可能真正讓你找到
你要找個路
修行也是一樣的道理
那更糟糕的是什麼
更糟糕的是明明有眼睛
你不用你的眼睛
卻把眼睛閉上
要別人幫你帶路
我這樣講已經夠殘忍了
但現在哪一個學佛不是這個樣子
請你告訴我
明明你有眼睛
但是把眼睛閉上
要人來帶路
所以這個就是要真正的末法
希望我不要什麼
只要相信別人就好
我自己不用努力
你帶著我走最理想最安穩
問題是誰能帶你去
你真正想去的地方
所以常常會學半天修半天
到最後後悔
早知道不那麼做就好
不要說浪費生命
已經在我們巴士田裡面
又錯種了很多不對的種子
這個才嚴重
本來是想做對的事
結果發了半生一生
都做不對的事
到時候你要把它清除掉
還真沒那麼簡單
你看是不是
當你產生信仰的時候
別人跟你信兩個不一樣的道理的時候
你聽不聽
幾乎不聽了
那是不是那個信仰害了你
你不管他講的有沒有道理
我就是不聽
大部分的人都這個樣子
尤其是宗教界的人士
以信為最高指導原則
都患這個根本的毛病
所以這是真末法
末法就是講顛倒法
抱歉
如果有打到你巴掌
請原諒
但是若甩了你會醒
功德無量
甩了你不醒
那也沒辦法
接著前面講的
這些都是神萬物
而且我們的眼睛看到的
認為是比較大的
或是比較光明的面
那事實上
不管三合大地有多大
跟你有什麼關係
你為什麼不問
這些上等的眾生
中等的眾生
下等的眾生
他身體有多少微塵
這跟你相關
多少微塵到底有多大
由多少脊微累積
變成你的身體
為什麼要問這個
他這邊是問號
問號也就是這一句話
是佛陀認為比問前面還重要
那這邊其實已經在提醒我們
其實修行最重要的是
做內觀
這跟你真正切身關係的
不管是一念一念
或者每一細胞的變化
都是應該我們要懂的
為什麼佛他是無上正能正覺
一般的宗教家沒有辦法
為什麼
這裡面當然有很多很多問題
值得去深入的探討
這邊就是說
我們身體到底有多少微塵累積而成
我們上次也講過
七個微塵就變成一個窗塵
窗塵就是一道光射進來的時候
你從窗戶看過去
一點一點的
七個窗塵就變成兔子的毛端
兔子的毛比較細
羊的毛是牠的七倍
牛的毛是羊的七倍
牛毛的七倍就是一個小獅子
獅子剛剛生下來的樣子
牠長大以後又是七倍
在印度很喜歡用七
數量的進展
當然後來也有十二進位
十進位
七進位
八進位都有
有十六進位的
所以印度早期的杜亮明其實是很亂
後來阿拉伯他們推行十進位
到最後整個世界慢慢的就被同化了
因為所有的進位裡面
十進位還是比較方便
但是真正維繫的時候
就現在的電腦
二進位
這是什麼東西都是兩面
空有
正反兩方向
這樣是最準確的
裡面不會拖泥帶水
所以到最後
以前我們是認為十進位比較好算
但是因為有幫忙
就是電腦的運算速度
可以克服我們人的不能想像的速度
所以到最後還是直接回來就兩份法
什麼東西
天地兩分
明暗兩分
什麼到最後其實就是相對
相對才會活起來
整個才會創發
才會創造出萬物
所以根本回到原點
最簡單
我們如果曉得電腦的運算
然後回到我們的問題
其實你起心動念也是一樣
生滅
你不要變成十進位
十進位就一個念頭兩個念頭
湊滿了十個念頭
你才要把它變成打包
那一定都太慢
一起來馬上就看到
馬上就砍掉
要這樣才有辦法
所以其實現在的科學
可以幫忙我們更能夠了解
佛佛在佛法的細微處
以前因為沒有這麼發展
尤其到了中國以後
加上中國人文思想
那就把佛學弄得更玄
更妙
更不可思議
但是那個不可思議
其實就離實相很遠
當然我們曉得實相是不可思議
但是我們中國的不可思議
是慢慢把我們帶離實相
當然也要檢討也要注意
接下來又一樣的
我們曉得當身體的構成
放大來講就你所依的世界的構成
再放大來講
一個佛所教化的世界的內涵
所以它一一岔有多少微層
一個三千八千世界有多少微層
這個就完全想不通
依現在的數學來算
也沒有辦法算
但是佛清清楚楚
我們身體裡面有多少細胞
細胞裡面有多少生命
每個細胞有多少微層
他清清楚楚
三千八千世界裡面
任何發生什麼事
他清清楚楚
對我們來講神話不可思議
怎麼可能
但是就對一個實修實證
而且就證圓滿的人來講
那根本就是現官
所謂現官就是看得清清楚楚
這個當然不能用我們的推理器推
只能還是用實修
那一樣的
我為什麼要講這個
當你慢慢的真正用內觀
譬如說內觀
最基本就是修阿拉伯
就觀呼吸
當你心真正的靜下來的時候
所有息象
你會清清楚楚
你如果連息象都不清楚
你說你的定力有多高
那不可能
完全不可能
所以這邊跟你保證
你如果還是用原來的修行方式
這樣不斷的修下去
弄半天
你的身跟心一點把握都沒有
因為一點都不清楚
你能夠不清楚去掌握些什麼嗎
你要先清楚才能掌握
你不清不楚
能也不清楚
所也不清楚
你能在能所裡面自在解脫
不可能的事
不是我故意要把佛法講得很深很妙
很玄
而是提醒大家
現在用那麼粗重的身心
那麼粗重的法門
想讓你的身心真正的往上提升
機會不大
我不能說完全沒有
所以很多傳統的佛法的修持
我覺得還是建議大家
如果行的話
還是要學學
試試
真的修看看
不要一直不敢放
我本來是修什麼法門的
我只要一門深入
我還是再講一遍
在你身心都很好的時候
已經發了20年
如果你再回歸你的身心
那個成長不多
再下去
效能是遞減的
所以剛剛我是講兩份法
就是說提起放下
要覺得很自然
不要難過
我修這個已經修得很好
你要我放掉
要我來修什麼
你要曉得
整個能量的累積
是不可能否定掉什麼
是永遠不能否定的
同樣的
錯的業力永遠不能否定
業力永遠不會被抹掉
你若懂這個道理
你還怕什麼
我怕的是我做錯了
我不怕嘗試
嘗試
你原來能量還是在
但是它多了一扇窗
多了一個機會
尤其若有三知識引導
那可能讓你一下子走對路
若沒有三知識引導
很努力的修
修一輩子
什麼也沒有
永遠都是負面的能量
都是用無明在修
為什麼
我再問一次
因為你認為你與之無明
根基差
這個想法
就是根本無明