規範你的正行、正語、正思維
怎麼規範?
所以很多東西就是說
學佛就要有佛法正確的知見
現在比較可惜的是
很多人想學佛
但是都不願意建立知見
因為他認為這樣只是在禮上打轉
對他的生命不受用
我還是要強調
現在修行之所以稱為默法
就是對佛法都沒有正確的知見
知見都不建立
都不深入探討
就急著要得到果
你為什麼急著修?
你很想很快地得到果
問題是這個果是憑什麼來?
到底是怎麼形成的?
要有什麼因、什麼緣
也就是要有什麼條件、要有什麼法系
你才能成就這樣的果
你還沒有搞清楚
你怎麼可能得到那個果
所以你如果真正是一個正信的佛教徒
正信的佛教徒是什麼意思?
你的信心是建立在正知、正見上
你是依著那個法提起你的正念的
隨時依著這個正念在行事作物
這個叫正信的佛教徒
否則的話叫邪信的佛教徒
不是真的是佛教徒
因為你根本就不想懂佛的智慧
你連佛要告訴你怎麼修
你都不想聽
那怎麼可能是佛的
我們這樣講
你說你是家裡面最乖的小孩子
爸爸媽媽的話
你完全不聽
你乖怎麼乖
那反而別人的話你都聽
真正父母親的話、兄弟姐妹的話
為你好的話你完全聽不下去
那怎麼辦
現在的學佛人幾乎都充斥著這樣的學佛
都想走捷徑
都想能夠不勝入監藏
就有正確的觀念
我只要這樣修下去就會成佛
成什麼佛
成顛倒佛
心都搞不清淨
怎麼會到淨
所以有得好好的去思維一下
你要跟涅槃相念
前面已經講過了
就是要跟那幾個相念
那樣子的因
那樣子的緣
才能進入那樣子的佛
我們再複習一下
因為這邊很重要
第一個一定要從原來的你的習氣造作
分別的慣性改變
這是第一個
第二個就是不要落到長短的執著
有跟無的執著
妄想的習氣
要離開這些
慢慢的讓你的心
你的自覺甚至
你本據的如來智慧得像
現現吧
這是第二個
所以這時候你心清淨不清淨
其實很簡單
我告訴你一個漸變的方法
其實我們漸聞秀長覺知
當下都是自覺甚至的顯現
你為什麼看得到
你為什麼聽得到
你為什麼聞得到
嘗得到
你的自覺甚至本據
本來就能漸聞秀長覺知
你都本來
這個叫具體如來智慧得像
你本來就有這樣的功德力
但是偏偏漸聞秀長覺知的當下
又落入
也有彼時生意六世的老我裡面去
就那分別意識進來了
我執意識進來了
那八世
那捕手在那邊也進來了
一下子
那個自覺甚至
一下子變成輪迴的增上力
業力就不斷的熏熄累積
所以你說冤枉不冤枉
你如果不懂這一層道理
你把眼睛閉起來
把耳朵塞起來
然後以為可以正面盤
那錯了
不是那樣子的
我們現在常常都用這種秀
我要趕快成就
我來閉關
閉什麼關
進去都在睡覺
不然就是打妄想
不然就是在那邊挨餓
餓的好難過
又不得不撐
又沒有人送東西給你吃
你又不能自己帶東西出去吃
所以那個只是自苦
自己找苦頭吃
當然這些言語有
什麼意義
第一層意義
你過去習慣性的
肚子餓了就吃
這時候把它阻斷了改變了
有點第一種味道在
所以即使你受的是很大的苦
但是你也會有很深
有別於原來的
我的生活習慣的體驗
在你斷食裡面也呈現了
這個又是自覺性質的功德
又是一真法界
原成實性的功德
其實你本來沒有這樣期盼
但是你給他這樣的條件
就顯現那樣的境界跟經驗
所以不修苦行行嗎
不行
但是修苦行行嗎
這就越來越有趣了
雖然是在裡面受苦
但是沒有苦得讓你好難受
很想跑出來
那個苦就是苦中有甘
絕對沒有白下的功夫
沒有白吃的午餐
也沒有白下的功夫
你慢慢把這個業脫離
習氣脫離
執著脫離
是進入第一層涅槃的一個契機
聽我講東西要注意聽
不要
我到底是凡夫總講都講不圓滿
你不要往不圓滿的地方一直想
真正要體解你
你都沒有聽到
都聽到那個花外的話
第三者就是說
不要執著深處溢滅的相
不要執著生老病死的相
也就是說
在每一個當下
不要被深處溢滅控制了
不要被生老病死控制了
它都只是一個緣起
在每一個緣起裡面
蘊含著緣起信空的勝利定
所以千萬不要避開生老病死
避開人世要去證什麼涅槃
涅槃就在你的生命的當下
所以在這邊又不得不岔開講
我們曉得
修行有分身、口、意的修了
用另外一個專有名詞來講
身就是設法
修設法
口就是修習法
呼吸
意就是修心法
我們可以這樣對上來
命中修設法
如來藏、阿拉巴納
這是如來所傳下來的大部分的法
都在修習法
呼吸
而禪宗在修心法
所以它其實各有偏重
這裡面你說誰修得最高
你心轉了
真的一切都轉了嗎
沒有吧
你習轉了
身跟心就都轉了嗎
你當然可以
就跟習相關的身心你可以轉
但是當下這一面
不能取代後面
這一習不能代替後面那一習
也不能跟前面那一習不一樣
所以很明顯的
修法都是在當下
心也是在當下
你的起心動念就是法界
所以禪宗強調頓悟
強調集心集魄
大雲滿強調本來清靜
大雲盛會
都是在這個
所以大雲滿大掃印
其實是密教裡面的心法
也就是密教裡面的禪宗
而大雲滿裡面所修的圓滿次第
跟大雲滿次第
其實是修身
今天早上我們德科老師也特別強調
那個所謂的洪光森
假律
洪光森其實有三個層次
那也就是說
你對你的設身掌握到什麼程度
來判斷你的洪光森的高低
掌握到最好
身口欲一起轉
這通通轉
把你的四大
把你的心完全化成光
那是真正的洪光森
然後接著比較低一點的
留下這些跟身體比較沒有關係的
末端的頭髮
指甲
再低一點的
證明他的能量可以燃燒掉四大
所以使得又不斷用他的強而有力的能量
把身體不斷的弄乾
然後弄小
就把它蒸發掉
也就是讓密度越來越高
你的身體當然就越收越小
所以變成宇宙
這個是第三層的
那這個也就是說
他還留一個設身
讓大家來證明說
修行是跟不修有很大的差別
所以這個可以講化身成就
就留一個設身
來表示他的修行是有功德的
讓你產生信心
然後指甲頭髮
是證明說
其實你什麼都沒有化
其實什麼都不是真正的存在
只是留一點點
讓你證實說
真的我想融化掉
我通過功德去融化掉
但我如果真融化掉
你也不相信這件事
那最高的能量完全化成光
他就整個能量
他根本就沒有我像人像眾生像
我管你信不信
我就回歸本來的法界的實相而已
我管你怎麼樣
這不是不慈悲
而是回到那個最單純
一念不生
一髮不織
當然我們說這個是最高的成就
這正法身
所以也可以這樣子來理解
所以密教當然就有很多方法
來改變你的世代
所以密教有很多修行
譬如靜坐
他就要讓你怎麼坐
譬如氣之坐
你一定要按照什麼規則來
因為很明顯的
這些規則為什麼要定得這麼嚴謹
因為這樣子的嚴謹
會讓你的身口意
默契明點的業障
慢慢的進化
你如果不按照這個要領來
那要改變你身口意的業障
幾乎不太可能
那如果身體的業障
氣的業障
意的業障
去掉
你怎麼明心見性
明心見性說實不薄
心很自在
身體一大堆病
挨挨叫
不是說明心見性了
痛了不挨
身體痛了
所以很明顯
就是那個自在度
自在度還是有限
因為很明顯你的修持力
你心的自在度
還是被你的喜氣煩惱
業力控制著
你不能真正自在
所以這個當然
我們也可以這樣來理解
還有
涅槃其實這四種東西
又有另外一層
也可以把它註解成
常樂我靜
但是我首先要強調
這常樂我靜
絕對不是對著
無常苦空無我
所下的定義
它也是一個方便說
不要以為真的
涅槃就是常樂我靜
這個又是另外一個外道的思想
有助涅槃
有餘涅槃
不是無餘的
不是亦法不生亦法不立
完全自在完全隨緣
這個當然不是究竟的涅槃
所以在這邊我們還先強調一下
譬如前面那一切
自性喜氣的轉變
那就是在講常樂我靜的靜
轉染成靜
轉執著變成不執著
轉分別變成不分別
轉妄想變成不妄想
所以它轉靜了
轉移了
本來那個無名所掌控的生命形態
這時候已經回到自然的緣起的
一種生命形態
完全不執著的生命形態
不造作的生命
不是有意的造作
這樣的生命形態
所以第一種涅槃
我們可以說
它是在呈現那個靜的部分
第二種涅槃
它不是說
甚至自覺境界嗎
所以這個是在
完全就離開了斷常、妄想、心非性
這個很明顯
它很自在
所以這個呈現的是一種樂
一種完全什麼都控制不了我
我在任何境界裡面
都可以游刃有餘
都可以安詳每一個境界
就在每一個境界裡面完全無礙
所以這個是在表現
我們常樂我靜的樂
也就是一種解脫德
前面那個是一個波折的德
因為當你有正知正見
那個正念升起的時候
就是有真正的波折
洩漏
已經呈現出來
所以所有的都轉不了你
反而你可以轉一切
一切你都可以看透、看穿
所以稱它為波折的德
第二種叫解脫德
因為你已經沒有歪了
不會被這些現象擋住了
第三者也是一樣
在說那個解脫
解脫德
在這邊因為它不壞不死
所以呈現的是常
我們常樂我靜的常
第三種涅槃是在凸顯那個常德
第四種涅槃是非捨非德
所以在凸顯那個我
這邊的我就是無我
千萬不要我的變成我
而是那個真正的我
真正的我的超越
所以在這邊它叫化身德
就回到實相
回到實相的身
所以是化身德
第一個是波折德
第二第三是解脫德
第四個是化身德
所以這樣又可以把這四種涅槃
跟三種解脫
合起來理解
我們再繼續來看
所謂的延縮自性向的濟濁
也就是濟濁延縮自性向
執著這裡面有真理
執著我的想法裡面有真理
執著說法裡面有真理
執著聲音裡面有真理
這個叫做延縮自性向濟濁
濟濁延縮自性向
也就是濟濁延縮裡面有自性
這就是著法
著名言相
著詩意相
也就是說
依著心意事而不放
這個就是濟濁延縮自性向
因為我們曉得一切延縮
其實都是由我們的分別心
所生起所安立
所以你一定要不要再延縮向上
有些人每天持咒念佛
誦經會開智慧
沒錯
這是一個途徑
但是你不要忘了什麼是開智慧
念經懂了開智慧
念佛念到一心了開智慧
持咒持到了大種持
跟著法界法則裡面開智慧
那你如果說只是在念
我念幾千遍
跟智慧有什麼關係
所以離開那個沒有
離開延縮
智慧不可得
延縮裡面你要找智慧不可得
智慧實相本身不是延縮的本身
是延縮所要指成的
就指你要進去理解的那個東西
千萬不要停留在這個延縮冥想上
這樣可以聽懂吧
然後第二個
因為在這裡
這個為什麼來
就從古始以來延縮虛位息氣濟濁
就執著從古始以來
我說杯子
小時候我媽媽就跟我說
這是茶杯
你怎麼說不是茶杯
我當然跟你爭
我們從小
所以現在這個要很注意
所有宗教的信徒
都被宗教的經典制約
因為你從小這樣虛席
而且這裡面
尤其如果透過法師
牧師所說的佛的道理
什麼意思
牧師法師有我持法之
他講出來的佛法
可能你就要注意的聽
當然我們最好就直接去看經典
譬如說你是基督教的教徒
你就直接看聖經
我們是佛教的
我就直接來看佛經
但是很不幸的
我看不懂
不得不聽人家說
那個說的人又不是真懂
所以這裡面你就很容易被誤導
聽進去以後
他講的有道理
你就把這個以為有道理
是你以為有道理
變成真正的有道理
這個就是言說
虛妄分別
就這樣慢慢形成
所以這些對言說特別執著的人
常常會犯一個很嚴重的相應的毛病
叫做先入為主
叫做固執己見
叫做自以為是
我想這個都是我們通病
懂得越多的人越這樣
因為你都把你裝進來的這些知識
以為是智慧
以為是實相
以為是真理
事實上你裝進來是言說
是方便
不是實相
也不是智慧
當然你以為你擁有這些
夠了吧
應該這些就是
還有呢
這言說之外的真理嗎
應該沒有吧
就這樣抱著那個東西
畫著蘋果的一張畫
拿來指你的雞
可能嗎
不可能吧
所以其實這些言說都是
我們說全巧方便而安利
你要曉得它的全巧方便性
曉得它安利這些東西的目的是什麼
是讓我們能夠溝通
讓我們能夠真正要去
知道我所要指的那個東西
比如說
如果一個不曉得錄音機的人
我說你去把那台錄音機拿來給我
他可能來不曉得拿什麼給我
但是我說你一定有這個知見
明年其實是有所指的
那當然就不會
他如果有正解
正確的理解
他曉得這個是那個
這個不是那一個
那這個是要那一個
我雖然講不曉
沒有搞清楚
這句話其實是畫中的畫
畫中所要表達的意思
是這句話的用意
但是千萬不要抓著這句話
以為你已經掌握到那個東西
你再把唐詩三百首背著在滾瓜爛熟
一樣你一首詩也寫不出來
寫的通通是拿你那東西湊一湊
完全不是你的境界
詩是心有所感
很油然的出來一個美的文詞
不是你把一些漂亮的文詞堆砌起來叫詩
沒有詩心哪來的詩
沒有詩的心
心裡面沒有詩
怎麼會有詩出現
心裡面沒有真理
怎麼會講出真理的話
不會
所以我們也會發覺
其實很多調書代就是這個樣子
他或許
名相都很嫻熟
但是講半天
少不少變
你會一聽
講的那個跟真理馬上都沒什麼關係
希望我不是這個樣子
接著下來
這個是執著我們的思想
以為是
以為你想什麼就是
以為你的思想能生出什麼就是
雖然一切為心所現
一切為事所變
但是千萬不要把想以為是實
把明言以為是真正的東西
把所能指的東西以為是所指的東西
把能權以為是所權的東西
不對
這個都是
執著這個
所以很多外道就會特別執著法
非常難不可以
怎麼樣教犯戒
怎麼樣教不犯戒
那個其實都是一樣
一樣
當你執著這些條文
這些什麼的時候
而沒有去注意到戒
他安立戒的目的
到底是什麼的時候
即使你一條一條的戒條
好像都沒有犯
但是跟守戒根本的意趣
沒有
你不造惡
不犯錯
跟真正的對
還是有差別
常常我們那個不怎麼樣的時候
當然不犯錯
但是那個對
對你也捨棄掉
我還是要講一下
譬如說
我不能撐
我不能生氣
當你堅持不生氣的時候
那些必須用生氣去調伏的
你沒有辦法調伏
必須用生氣來喚醒自信的
不能轉化
一個人常常會很靜靜
沒有恐懼的去做些什麼的東西
常常就是把那個生命的能量激發出來
要激發出這個生命的能量
沒有突破很多那些掛愛
其實很難的
我們只能說
如果說這個戒律是讓你當乖乖的人
那你永遠當乖乖的人
而真正的佛戒
其實不是要你當乖乖的人
是要你當解脫的人
不是要你乖乖
因為我們也曉得戒律的案例
其實是隨犯隨治
也就是說你錯了
這樣做很明顯會影響到大家
修道的氛圍
會惡面的
不好的示範
所以佛就隨順的來說
以後大家不要這樣子
是因為有人犯錯才有戒律
那你若心裡面沒有犯錯
戒律是何物
什麼是戒律
所以到禪宗的時候
我剛剛特別強調禪宗是修心
所以六祖特別強調
內心無非即是戒
戒是要慢慢的讓我們起心動內
都沒有錯
所以它是一個正面的陳述
不是要你不起心動內
而起心動內不犯錯
重點在這個地方
接著下來就是
是自性向既著
也就是既著是的自性向
是就是法
就是存在
以為法有自性
執著
這個存在的東西是真正的存在
也就是所謂的朝向
那他不曉得
這個東西存在沒錯
但這個東西存在不存在
是因為你認為它存在
它的存在對你來講才有意義
它存在
如果你沒有從你心生起來
去呼應它的存在
它存在跟你無關
在玉山上面
雪
有一些雪可能在融化
有過經驗的
他可以想像
譬如說前幾天濕冷的天氣
玉山雪有雪
現在這種溫暖回來
你如果去看過那種雪
你現在也可以想像
那樣子的東西
但是對一個跟大自然完全不在乎的
一點興趣都沒有的
那玉山那種雪跟他有什麼關係
沒有必要有什麼關係
所以法界的正能法的存在
當然都是源起
都隨著因緣所顯現的
一個存在的
隨源起而顯現的一個現象
那對你的意義在什麼地方
對你的意義是
你付給它意義的時候
那個法生起了
當你沒有付給它意義
也就跟它完全不相關的時候
它的存在
對你來講
沒有任何的意義
也就是這個法
存在不存在
跟你無關
你一定要懂得這個
當你付給什麼東西意義的時候
不要忘了
是你付給它意義
不是它本身有什麼意義
它本身沒意義
它本身只是
如是因如是緣如是果
它隨著源起的變化而存在
就是這樣子而已
它本身沒有什麼意義
所以一樣的
佛經的意義在哪裡
我這本《金剛經》好棒
大波忍裡面的精華
念半天
智慧一點都沒有開
精華有什麼用
所以絕對不是那個東西
它真的是精華
你看懂了之後
然後再去看六百卷
原來都是不斷的在註解
《金剛經》
只是把它講得更細
更繁複
各個角度都講
不斷的重複
所以一樣
你如果看懂《金剛經》
再來看六百卷
很輕鬆
你看過六百卷
再來看《金剛經》
一樣不輕鬆
所以很多東西都一樣
你不要說《金剛經》
我們說《心經》
你懂了再看《金剛經》
清楚得不得了
所以什麼叫對
是你心附給他的意義
你懂了就對
你不懂
做了就沒做
無濟
你念半天
在你心裡面沒有留下任何印象
這個是說真的
因為對大自然沒有興趣的
你帶牠到玉山
一大堆鳥
牠無動於衷
驕傲
我才驕傲不少
什麼鳥跟娃娃不相干
所以一樣道理
所以我們真正的生命的意義
是自己附給你自己
那個無上正能正覺
是你附給你的
當你發現這一塊你還不懂
你就一定要去突破
因為很明顯有無明的那一塊
有你不解的那一塊
所以真正的佛絕對不是
什麼都不懂能成佛
沒有那一塊是
也不是說心清淨了就沒事了
心清淨是基本
清淨的功德在哪邊
要展現出清淨的體向右
清淨是體
必須把這個清淨的體
轉化成向右
那清淨才有意義
對不對
所以有些人就喜歡掉書袋
原體性空一切都是空
什麼都沒意義
你如果真的把佛法這樣理解
那叫斷面空
叫完空
那你真的生命完了
沒有學佛還好
學了佛那你會能夠死掉
這不是那樣子
所以我們一定要
千萬不要
我們為什麼會執著所有事
以為它是真正的存在
就是你沒有覺察到
這一切的事
其實是你自心所現
奮氣就是說
你把它變成定義成這個樣子
認為是這個樣子
你的心把它安住成
把它理解成這個樣子
杯子你們理解嗎
你們理解幾分
所以我們一定要看到
我不是說要看著杯子就好了
一直分析分析到什麼都懂
包括它幾度燒出來用什麼樣
導演沒有必要那個樣子
但是你如果只懂其中一點點
這時候我要喝茶
只要有杯子就可以喝茶
其他跟你現在心裡面需要的不相應
不相應就不去相應
就不需要去相應
等你發展到某一個程度
覺得這個我要再更深入探討
那時候就探討
所以你的智慧有多高
誰給你
自己給你自己
這個叫自覺甚至
不是誰給你智慧
我們再繼續
護持大會
如來以兩種神力
建立菩薩摩訶達
引領諸佛
因受問義
迎合兩種神力建立
為三念正受
慰獻一切生念延縮神力
極受萬有神力
大會
菩薩摩訶達出菩薩地
入佛神力
所謂入菩薩大聖
照明三念
入是三念於
慈光識別一切諸佛
以神功力
慰獻一切生念延縮
如金剛上菩薩摩訶達
及如四象功德
成就菩薩摩訶達
好
受禪定
然後
董的內盤是什麼
知見建立
人家要騙你說什麼是內盤
你大概一聽就曉得
他是胡扯
還是說的有一點點道理
那接著下來就
要怎麼樣子真正
透過修禪定
然後真正的去正內盤
雖然我們剛剛說
一切都是為你心所現所變
要靠自力
但是這邊要說的是
整個法界
如果沒有佛菩薩的
接引的加持
你怎麼能夠進入
佛菩薩的境界
舉個簡單的例子
這個家
是很特殊的一個家
如果沒有裡面的人同意
你能不能進去
如果沒有裡面的人
打個電話邀請你
今天晚上我家有空
能不能來泡泡茶喝喝咖啡
你能不能說去就去
我們這舉個最簡單的例子就好
那一樣
佛菩薩的境界
就必須佛菩薩接引
你再有能量
我再有錢
我說我想去
去誰的家
門都沒有
一樣
這個當然不是
這個就在講緣起
一個緣起
你屬於哪一類的人
就有這一類的人
跟你不斷地在互動
你就屬於哪一個層次的人
譬如說我們參加青商會
參加獅子會
一樣
你如果不是他們的會員
人家開會
除非他邀請你去
你不能隨便去就坐下來
一樣的道理
這裡面就告訴我們
其實整個法界是一
一切都為心所現
為事所變
你的程度到什麼程度
有資格進入哪一種境界
自然就有這個境界的人來接引你
來啟發你
來引導你
來幫忙你
這樣才
雖然我們說要靠智力
不靠他力
那個是
你不能把命運交給別人
但是當你很尊重你的生命的時候
很努力建立你的生命的時候
你放出來的能量
會讓周遭
走在我們前面的人感動
他就想幫你忙
不是
他要幫你忙也要有條件
所以這個地方
就在講條件
你要證得無上證本證學
要到法雲地
要到真正的成就如來
那你必須一步一步慢慢的來
所謂一步一步慢慢來
就是從外凡變成內凡夫
從內凡夫積極資糧智慧
福德資糧智慧資糧
然後又依法奉行
加公用刑
然後到見到位
見到位以後就進入出地
歡喜地
這時候你就算
佛菩薩的家族的聖人
有資格稱為聖人
這時候聖人自然就來
另外一個層次的接引
佛菩薩要帶你進入
真正佛菩薩的境界
必須你有成為
佛菩薩的功德條件
祂才能接你
反過來是這樣講
祂即使無時無刻
不再加持眾生
但是因為我們眾生
都抗泡抗命
整個都抗住
祂再怎麼加持你
你根本就沒有辦法受用
所以你加持不了
但是當你已經把
凡夫的習氣
掙脫了以後
那個自性獻錢
如來藏獻錢
自覺甚至獻錢
這時候就跟他們打成一片
祂不斷地加持你
不斷地引導你
所以在這邊
就在講這個東西
我們看
如來用兩種
不可思議的力量
來互持
來建立
建立就是說
幫忙你
成就你
這叫建立
來成就菩薩摩薩
讓這些菩薩摩薩
能夠頂禮諸佛
能夠聽受問義
這聽受問義的意思
也就是
接受真正佛菩薩的教導
我們現在其實
大部分都用凡夫的問
像我只能用凡夫的答
但是呢
你如果真正進入
那個聖者的境界
你起心動念
馬上會有佛菩薩
應你的問而答
那一樣
當你的福德之良
智慧之良
達到某一個層次的時候
你來看佛經
佛經就在跟你說法
你看就懂了
佛經是佛所說的法
你看經等於是
在聽佛跟你親口說法
這不是加持是什麼
但是你沒有這個條件
佛經這麼難看
人家都看不懂
人家懂了就懂
你不懂還是不懂
但是你不懂
不斷的訓習
不斷的清淨三諸事
慢慢把你的無名摘除
把障礙去掉
你慢慢就會進得來
我們說頂禮諸佛
凡夫在頂禮諸佛
能所廉然
就能拜所拜的清清楚楚
我在拜諸佛
但是你拜的是你心中的佛
是問題所在
你心中沒佛
你拜半天
你才領來尊佛
所以你沒有真正的進入如來藏
沒有真正到正德自覺甚至
也就是說到踐踏位
你沒有到這邊
其實你的佛都是想像的佛
都是明言佛
都是像佛
著像佛
不是真正的佛本身
那一樣的
因為有時候我們就著那個像
我一天要拜幾拜
當然你的恭敬心
你的精進力
值得鼓勵
但是如果拜一半天
跟佛都稍不著變
你在做運動
反過來講不一樣
當你在禮佛的時候
真的用恭敬心來
用柔軟心來
用絕招意來
在拜的當下
戒定慧三者
多在醞釀
多在增長
慢慢的你就進去了
自然就進去了
所以禮佛絕對不要停留在形象上
必須從你的心開始
我是心裡面
慢慢的妄想停下來
指望專注
然後意念佛的功德莊嚴
打從心裡面
真正的升起恭敬心
身體想拜他的心
想接受他加持接引的心
出來了
有沒有從旁邊看過小藍
真的
所以拜的好的人
他自得其樂
拜不好的只有數字
結果我拜幾拜
千萬不要犯那個錯
先把拜幾拜給拿掉
真的
不然本末倒置
因為我是走這一路的
我曉得
十萬拜又怎麼樣
又怎麼樣
身體也沒有比較好
默契一點都沒有進化
一開始清淨是什麼都沒有
這都沒有用你的清淨心
所以要趕快把這個功課做完
十萬拜以後
什麼業障都消
結果拜完十萬拜一點都沒有消
只有增加一個更大的業障
沒有洗清
拜了十萬拜
業障一點都沒有比較清
是佛菩薩在騙我們嗎
不是
所以一樣
你真正的產生那個怡情
真正產生對實相的想探討
這時候跟你講實相
才能夠有一點點收容
我們現在都用解釋
用分別心
弄半天還是在分別意識裡面打轉
好
接著下來
如來是用哪一種
兩種不可思議的力量
來成就我們
來加持我們
來引導我們成為菩薩摩爾薩
很明顯這邊講
為
就是說
三昧正受
為現一切身面
言說神力
及手冠頂神力
重點在三昧正受
三昧就是三摩地
就是地
正受
就是正確的安住在定裡面的覺受
這時候身心完全在定中
以這個定為基礎
為你的身心的狀態
這時候
因為你有這樣身心的不善忘
不掉舉
不昏沉
不起妄想
心一靜性
一法
這個身心安定的跟法融在一起
這時候
佛就有條件
來加持你
來接引你
那接引你就獻相給你看
哇
真的
不是想像的
是真的
佛菩薩獻相出來了
獻那個莊嚴相出來
然後
如果獻他的佛身
獻他的佛的相好相
你還不相信
他甚至為了要讓你更有信心
跟你說法
嚴說
還跟你說法
這個神通力
這個不可思議的加持力
這時候獻錢了
所以這一方面是屬於
向上
身口意
的一種方便的呈現
然後另外一個
時間
給你真正的加持
因為那個現在面前
你是你
我是我
那要怎麼樣子
讓兩個合在一起
摸你的頭頂
摸頂
這時候就很明顯
他這個手
就聯繫了你跟佛的關係
所以第二層是更深刻的
一種
相引
前面那個
或許我們在夢中也可能
但是這個等一下還要說
夢中的佛菩薩顯現
跟定中的佛菩薩顯現
當然是兩回事
一個是用善心
一個是用定心
當然不一樣
但是我們也可以講說
你為什麼夢中不做噩夢
夢到佛菩薩
當然你有你的資料
你有你的條件
你有你的因緣
所以不要把它當成什麼
就代表
你的身心已經清淨到某一個程度
至少有這些過去稀奇的善種子
清淨的種子
在我夢中的時候成熟
很可惜
若不是在夢中
在我醒的時候成熟不是更好嗎
所以為什麼會那樣子
就是說我們要再更深度的去修禪定
所以為什麼前面要講善
四種禪定
一定要是正確的禪定
攀緣如禪
觀察易禪
甚至如愛禪
這個的話就很容易進入這個境界
就這樣子決授體驗
大會
菩薩摩撒
當他剛進入出地的時候
就歡喜地
有見到位以後
跟著就進入歡喜地
這時候
我們說前面的條件已經成就了
沒有出地的菩薩
沒有三昧正授的
所以現在常常有人說
他是擠地的菩薩
胡扯
放屁
真的是胡扯
是誤導眾生
你要到出地
福德之良
智慧之良
都要有一定的條件
福德之良
智慧之良
真正的靠什麼來穩固
來顯現
沒有定
這不可能
所以我們現在就不要指望說
我修一修
我是擠地菩薩
先不要打妄想
先把你的妄想給降服
就我們前面三堂課講的那個詞
先不要打妄想
如果這樣
這樣慢慢的
你心裡發覺
做什麼
好像都能夠很快的融入
要成就什麼
而心想事成
我想做什麼
好像因緣一下就具足
不是不一定要你自己做
但是很多增善力
很多幫忙的力量
一下就
就是說你的心
你的資料
已經到達某一個程度
你動念
馬上很多人跟你呼應
這叫做福德資量具足
智慧資量很簡單
你看清這個也看不懂
那個也看不懂
你說你出地菩薩
開玩笑
智慧資量
就要當你那一天
拿一部鏡看起來
哇
如數家珍
看了就跟老朋友在講話
那時候你可以進來
有點信
有點消息
因為已經沒有
這些煩惱所支障
那麼嚴重的遮著你
所以
所謂煩惱障礙
就是阻礙你定的
你要靜下來
好好的觀世機
結果
不是拿一通電話進來
就是自己又想到哪邊
那件事情很重要
趕快又去動一下
這樣子能夠得定嗎
沒有啦
也就是說
你心裡面還是跟猴子馬一樣
在那邊不斷的狂奔
那樣子其實是沒有辦法
所以
你要有一點點像
就再點在山樓地上
在定力上
好好的要求自己
要講定了
就要好好的脫離
昏沉掉幾對你的掌控
才能慢慢有一點點
消息
那接著下來
他就告訴我們了
這個出地菩薩
他盡什麼定
叫做
大聖照明
上面就有點
大聖
就發大心的
照明就是內在的光明
現前的
安住在內在光明
發菩提心
的境界下
這叫出地菩薩
出地菩薩就有這種功力
這種定力
這種大心量
哪是我們現在一般的
我們會念佛
什麼擠地擠地
念到不動
完全不是
那當然
提醒這些最主要的就是說
我們在修持的過程裡面
其實你只要好好修
真的當你都沒有妄念的時候
這時候身心又有一定的條件
你會發覺
怎麼大放光明
前面整片是大亮光
裡面也整個是大亮光
恭喜
有一點點消息了
但是千萬不要
我已經入了大聖照明上面
絕對是
但是已經透露給你一點點消息
這個大聖照明上面
就完全是來指引你的
如來上的現前
找到它
這本去的如來是會得像
這時候告訴你
這時候顯現給你看
這才是出地的
所以一定要曉得
然後進入這樣的三昧以後
還是要強調
在這樣的三昧的條件下
不是離開那個三昧
然後有可能得到諸佛菩薩的加持
就在那樣子條件基礎上
這時候十方世界
一切諸佛
看到了一個佛祀出現了
歡喜的不得了
那個姻緣成熟了
他趕快當然要來接應你
丹博安丹博郎
法喜中滿
然後就過來了
過來了
所以因為來
你就會見到
這一有緣的佛菩薩的身面言說
祂的下口莊嚴
祂的開示
或者祂的吸引
就是說對你微笑
或者是做一個掃面
要接應你
要加持你
或者甚至
因為這邊在講身面言說
所以接著下來
如金剛藏菩薩摩托薩
及於如釋相
功德成就的菩薩摩托薩
這個就在講
他舉一個例子
這樣子的狀況
其實金剛藏菩薩
常常就帶著他
跟他同樣有修持境界的人
專門來接引這些正出地
入出地的菩薩
來接引
我們每一天在念
那年早
裡面怎麼說
就是在講這個
現成所有金剛藏菩薩
然後變虛空
每一個人都拿著杵
要破我們的污名
要降乎我們修行上所有的業障
破除
來護持我們
每一個人都放著光
照著你
讓你沒有不慰
讓你產生完全的信心
這個其實
那年咒也是帶我們進入
這樣的一個無上修聖的方便
清禮的方便
所以當然
接下來有很多寺廟
都不念那年咒
簡單
早上念觀水菩薩
晚課念阿彌陀佛
就這樣
這樣當然也好
至少有信心
單純身心有安住處
但是我剛剛講
當你提起這個的時候
其實又阻斷了很多東西
你本來要我們念那年咒
你就好好念
那年咒我學不來
不念了
就念普明品就好
念大沛咒就好
建立起大沛咒的因緣
但是斷了那年咒的因緣
所以一定是法文無量試驗學
千萬不要該學不學
該做不做
那樣子的話其實
佛菩薩的無上修聖的慈悲
智慧的加持
上不了你的身
尤其求益求儉的人
其實智慧很難開啟
當你不解
那個勇猛的心生不出來
這時候都要用慚愧懺悔的心
千萬不要安住在那邊
以為這樣
那個其實是另外一層的懈怠
那我們就在這邊稍微停一下
進一步再申述一下
我來解釋一下
我們的意識裡面
有分為善為跟定位
善為就是我們平常的這種思想
漫無目的的
這個是屬於善為的
那麼有些人呢
他讀書很專注
讀著書
隨著文就入意了
雖然也是在善為
但這個善為已經往定位的路上在發展
所以這些學運家
哲學家或者科學家
其實都是善為裡面的定位
那反過來講
我們有些人可能整天都在念佛
念佛本身
你如果用善心念
那當然也到不了定位
但是你一心一直念下去
善為慢慢引進了定位
當你一心不亂的時候
那就用定心在念
所以修行上的體證
跟從釋迦法裡面的專注
其實一個很大的差別
你學了弱術佛法
它就直接帶你進來
但是如果釋迦法有再高的成就
不一定能切到這邊
也就是說那種定
其實也是凡夫的定
外道的定
不是真正的大乘的定
我們先講到這邊
請
佛陀佛語
就藉著這一份自信
成就
斬斷
就藉著這一份心
清淨的心
光明的心
充滿能量的心
我們變法
跟法界
跟諸佛菩薩
大成一片
不斷的供養
三四十方一切佛
請求佛菩薩
不棄我們
不捨我們
隨時
加持我們
然後再把他們的光
收回來
然後在你的心裡面
就隨時存著這一份
本聚的光明
讓它作為你所有的形數
作為一切
起心動力的引導
好