南無不打壓 南無大罵壓 南無三嘎壓
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
過年 停了一個藝人
這位可能是我的神仙
我的腦子也壓鐵鐵的
但是 法 其實 這些都無礙
甚至我們可以講
法其實也不一定要經過文字言語來傳達
甚至法也不需要經過思維身體來操作
因為真正的法 當然變成一切實 一切處
所以 什麼是這個東西
這個東西到底是什麼
隨時要去探討
有時候經論很先熟
但是跟法完全不相應
有時候身心很健康
但是也跟法不相應
這裡面當然我們曉得
法它雖然是變一切處 一切實 無所不在
但是它精細到當年就會錯過
甚至精細到你在裡面你還是觀察不到它
所以這個一定要用最根本 最清淨 最穩定的心來體會
不能用任何粗的東西
這些東西都只是一種相似
也就穿透不過去 不能相應
用我們的粗的身心沒有辦法相應法
如果以為有所得 那也只是自以為有所得
那得到的也是一個虛幻的 也是一個無常的
也是一個什麼都抓不到的東西
所以這裡面 講到這邊其實已經慢慢的進入
所謂真正的實相 真正的體證
前面六十頁這一段在說的
你要去真正的懂得佛法
那你必須跟佛有某一個程度的相應
你的身跟心絕對不能還是用凡夫的層次
想去了解真正的佛法 究竟的佛法
所以在這裡面有一個關卡 也就是禪定
而這個禪定又不是一般的心儀靜性的
把心專注在某一個對象上
因為這很明顯還是落在那個粗的相對裡面
也就是由能取所取 能源所源
還是在這種境界裡面 那不對
所以這種定 它的一個關卡就叫大聖光明定
也就是說這時候你的心已經進入一個光明的境界狀況
而且是穩定的存在
這時候這個關卡就是凡夫跟聖哲
一個很重要的界面
如果你沒有突破這一層
那事實上你再怎麼用功 懂再多
都是隔靴掃眼
都是在外面看對面 在此岸看彼岸
看起來好像有那麼一回事
但是真的 因為我們那個粗的六根
所以你的漸入秀場覺知
大不了就是一個相似相
有點像 但是不是
就好像那個定一樣
相似定跟根本定 它還是有很大的差別
所以這裡面如果慢慢的我們有這樣子的身心狀態
那自然就可以得到諸佛菩薩的不可思議的加持力
當然自力是根本
修行自己一定要下功夫
但是如果沒有他力
這樣講不太好
自力是屬於內力
如果沒有外力
那事實上不能達成一片
還是有內外的相悔
你在裡面處理得多好
就隔著安城外面的東西
再高的境界還是有限的境界
必須打破
所以為什麼直接就講大光明定
光明有像又無像
光它沒有什麼遮障
但是你若用西去園藝的境界來住
來取
都被那個所緣境給範圍了
你那個能取如果被所緣範圍
那你這個能取也是有限的
所以到最後一定要打破相的執著
然後又不能離像
所以到最後一個最高的
一個最直接的就是
那個像就是光明
那光明是唯一的像
光明是像而無像
你說它像它什麼都不是
你說它不是像沒有了了分明
這是佛法跟外道一個很重要的分別
所以為什麼一直要
大家盡量的去觀我們的明點
觀內在的本聚的光明
也就直接就指引你到光裡面來
不要再向上發展
所有般若部
般若的經典都是在離一切像
那如果說我們也曉得像是一個假介
就藉著這個像要進入無像
但是何不一開始下手
就拿那個無像是像來修
像而無像無像而像
那個像其實它很重要
你可以變成一個覺觀的內涵
那它裡面當然還是要有一點點像的內涵
那這個最細緻的就是光
而且這個光還要是大聖的光
大聖跟小聖
一個是自己
一個是無我
所以小聖我們一般就自了漢
他了脫了自己
但是不是究竟的了脫
而大聖在根本處就已經懂得
其實本來沒有內外
那也是起那一念無明有了我以後
所產生的幻覺
這個由我的心境
一切為心所現一切為事所變
因為由我的這個錯誤的根本無明
造成了多種像
它變成有一個範圍
有一個定向
如果沒有我哪有定向可得
沒有我就是沒有自信
這個東西沒有自信就沒有定向
有定向的一定有自信
沒有自信的一定沒有定向
所以這裡面其實
如果能夠直接就從根本處下手
就好像我們一開始不要去
執著我們心起的什麼心動的什麼念
你如果在這個上面打轉
那你那方面還是在望裡面
要去致望
從妄想裡面要去對視那個妄想
三轉法輪的時候
直接告訴我們
本來你的心就是跟佛的心無惡無別
本來你的心就具足跟佛無惡無別的功德智慧而下
所以從這個地方直接下手
直接就去找你的心
你只要找到你的心
你就找到了本來的目的
找到了佛的根本
那從這個地方
從這個體
只要有因緣起相用
它就是如來智慧得相
這根本處就是如來智
它的造見
然後它的展現
的相用
就是如來功德
所以我們直接從這個地方
你就不用再摸索半天
然後找半天
就回到最根本最心要的地方
這樣不用在那邊走冤枉路
走著想的路
走得好像千辛萬苦
走了十萬八千里
走完十萬八千里
目的回到原地
好辛苦就到圍籬圈
到這兒
原來還是回到原來
那個就白忙
但是一般人不正妙不死心
你說他什麼都不想
這不是在空過時間嗎
那事實上
你心裡面如果還有空
時間空不空的問題
那就證明你是在輪迴中
只有輪迴才有時間
法界哪來的時間
只有相對才有時間
其實時間空間都是相對所安立
我從這個地方看你那個地方
當然有時間空間
但是如果回到
其實我這個點跟你那個點
它本來都在同一個時空裡面
同一個時空裡面不能分
沒有此沒有彼
慢慢的空間打破了
沒有空間就沒有來去
沒有來去就沒有時間
所以佛法的究竟的療癒說法
其實就把這些
我們從無明所建立起來的一切法
直接就把它看破
不要在妄裡面
想依著妄來找時
因為妄裡面就依著這一念無明
而生起來這種幻象
你若這一念無明不去
那妄象永遠沒完沒了
這個根本無明一去掉
所有妄象當下就洩漏
當下就通通建立不起來
那建立不起來
根本就不需要毀不需要滅
這個才是直接了當
所以最直接的法門
常常就最不容易接受的法門
最不能理解的法門
問題是你若用你的理解
那通通顛倒妄想
用你的理解能理解的
通通是幻象妄象
通通是生滅法
怎麼辦呢
怎麼辦
還好佛清楚的告訴我們
祂是過來人
祂告訴我們
只要照祂的話做就好了
其實我們也曉得
就以佛的說法來講也是一樣
從開始接引出擊到最後
做最後的付諸
其實也是一樣
你還很有時間
我也還很有時間
我可以慢慢跟你講怎麼辦
你也可以慢慢的修
先講一些大家都比較容易接受的
到最後
不直接講實相
不直接講療癒法門
已經來不及了
所以我們曉得
嫩邪經其實是這樣子一部經典
我們曉得達摩祖師
就是特別推崇這個
他那時候過來的時候
漢藝的經典
他說唯一可以拿來印證的
拿來作為實修的根據的
就是這一本經
那時候其實已經翻了很多經了
到唐朝已經好多好多經典都翻了
但是他還是拿這一本
來作為禪宗的第一要禁
最重要的
所以當然有它很重要的原因
當然現在我們來看的時候
慢慢的會覺得有點生疏
而且有點繁複
一方面是我們的心越來趨勝時遙
離開這些真正有證悟的善知識
時間也越來越遠
我們流轉的時間也越來越長
心息的心氣也越來越重
分別心越來越大
所以基本上是不容易
包括很多大德都不推崇
因為找不到對基德
所以到最後就禁綱經
後來學禪的就用禪經
那其實這裡面很明顯的
是失去了一些什麼東西
本來是整碗的
現在成半碗的
半碗都經常沒有洗
沒有洗的你還淘水淘在地上
看起來是乾乾的
裡面沒有什麼味道
事實上你每一段
每一段真的都很精彩
每一段都有很紮實的內容
所以絕對不能說
隨便就這樣看過
大會四民出菩薩地
菩薩王菩薩
菩薩三昧贈授神力
以百清蝶積其善根之所成就
施禮都曆對自所志向
空達究竟
自法雲定
祝大蓮花微妙豐殿
祝大蓮花獅子座
同被菩薩摩擦眷屬圍繞
眾寶陰落莊嚴其身
如黃金山坡日月光明
大家有沒有發覺
這一段好像我們在修的觀想
所以我還是得強調一下
整個密教
是建立在如來藏的基礎上
那我在這邊還要呼籲的
其實整個淨土
如果不是建立在如來藏上面
淨土防衛
說不通
那再說禪宗
那更是建立在如來藏上
因明心見性
心成即佛成
心淨則淨土
只有土淨
這個其實都是在告訴我們
如來藏
整個情系世界
一真法界
平等平等
本來清淨
或許你會覺得它本來清淨
那只是本來清淨
但是
為什麼叫原成實
本來清淨就是就近清淨
當下清淨
無時無刻無處不清淨
如果你懂得這個道理
真正懂而不是假懂
那你最後煩惱起來的時候
煩惱也是清淨
首先你就會用比較輕鬆的心態
來看你的煩惱
你去看看你的煩惱長什麼樣子
它不清淨嗎
它什麼顏色
它什麼樣子
你真的去找找看
你的煩惱到底長什麼樣子
你會發覺
你的煩惱了不可得
你要找你的煩惱
根本就找不到
可見那個煩惱是幻象
是你把它當真
煩惱就變成真正的煩惱
事實上所有的煩惱
只是心顯現的一種不安
或者喜氣
或顛倒妄想的幻象
當下生當下滅
一定要懂這個道理
其實你就會變得很輕鬆
起善念也是清淨
起惡念也清淨
一念不生也清淨
念念相續也清淨
因為這相續的每一個念頭都清淨
所以總加起來還是清淨
沒有一個念不清淨
沒有一個念不是信空
不是真如
所以
這個叫究竟療癒
若是曉得緣起信空
那只是讓你離開對事相的執著而已
不是究竟療癒
究竟療癒就是生也自在
滅也自在
不生不滅也自在
就是我們所謂的講離世俱絕百非
在這裡面沒有是非可得
這樣子的話你的心才是真正的自在
我們現在常常就是要探討的究竟
要抓個是來讓你的心安住
是是由非來呈現
若沒有非哪來的是
是是由緣起來呈現
若沒有緣起哪來的是
問題是緣起本身就信空
信空哪來的是
若是真是的話
信就不空
一切法的信是是是
如果他只有自信
若一樣的一切法都是空的話
那一切法空空空
問題是有而不有
不有而有
空而不空
所以這裡面要好好的去
真的去通透
而不要在你的思維裡面玩遊戲
直接你就可以體證
剛剛我們舉的那個例子
就是要你去驗證
你的煩惱是不是空的
煩惱是不是無相可得
煩惱如果有相
那個相又是由你煩惱
所絞盡腦汁
去穿鑿附會
所呈現出來的
好像有那個煩惱相
事實上煩惱無相可得
一切相都是你的心
所幻變出來的
前面也就是說
當我們能夠進入
大乘的照明三昧
就進入這樣定的時候
這時候佛菩薩
會現種種的身
種種的相
甚至種種的言說
來加持你
來教化你
來開發你對究竟的
圓滿的一種信心
我們特有的信心
所以這時候叫做出地菩薩
這時候你當然一定是法喜充滿
因為看到了苦行難泯的過程
熬了不曉得多少阿僧祇劫的時間
頓然發現
頓然身心進入一種
完全融在光明裡面的
而且跟諸佛菩薩
同在一個法界裡面的
一種親身的體驗
那你說有什麼比這個更高興
我們現在弄半天
這什麼也沒有
因為我們那個心
永遠是狂心
永遠不老實
所以永遠都在凡夫境界裡面打滾
那你若能夠真正的
歇了你的狂心
那菩提
那覺 那識相
就可以現
看到了實相
法的實相
自己身心的實相
這時候稱你為出地菩薩
這當然不是佛啦
還差得遠
但是已經法喜充滿了
所以你說這個人怎麼會不太精進
這個絕對值得同情
你問他
你問他三不兩
你跟天爺安不安靜
努力了半天什麼也沒有
那當然他就
這麼累幹嘛
但是當他嚐到那個真正的法味
真正的體證了
佛像不要說究竟
就那個瞬間剎羅的體證
都會讓你痛哭流涕
都會讓你法喜充滿
所以這個是值得我們去追求
當然這個不是欲
要告訴我們
每一個人本來都有這個資格
也有這個條件
但是我們常常會放棄
自我放棄
或者自己做自己
能明心見性的敵人
因為你不斷地用你的妄想
來取代你本來可以造見的心性
那當然就很難啦
好
那因為把這個妄都給仔細下來
所以菩薩摩特薩
得到菩薩的三昧
證受神力
三昧就上目的
也就是菩薩的定
就定一智慧的定
才能夠成為菩薩的定
那證受就證等持
等持平等的保持在
實相的體性裡面
那在這裡面
當然就有不可思議的慈善能量出現
我們稱它為神力
不可思議的力量出現
那瞬間的整個穿透
瞬間的整個幻象的滅絕
一下子有一種
就是大地平沉
整個好像一下子都
都變成一個東西
平等平等
那要達到這樣的境界
當然你當下的身心的如理的調理之外
其實也來自於你
百千結積習善根所成就
雖然它是這麼直接了當
但是因為我們過去的
百千結的積習惡根
所以如果沒有把那個惡給去掉
你還是停留在惡的習氣裡面
也是錯誤的習氣
邪的習氣裡面
其實你要看到真正的本來的面目
那其實是很難
所以我們每一個人之所以不得
是你自己讓你不得
本來法界
請問
你現在坐在那邊
誰禁止你
是誰禁止你
沒有啊
你不坐在那邊
誰叫我不坐在那邊
沒有啊
都是你自己
你要坐在這邊
就隨你的意思坐在這邊
你不坐在這邊
就隨你的意思不坐在這邊
法界從來不說什麼
法界不淫不拒
就實相裡面
本來沒有任何幻象
在幻象裡面得不到實相
所以整個修行
其實也就把那個所謂三根
就是正確的想法
正確的取捨
而惡根就是顛倒的想法
顛倒的取捨
那當然一定要走對路
才能夠慢慢到對的境界裡面來
所以這邊當然
長期的顛倒
也要長期的修持
你才能夠真正的
證得聖者的境界
就進入菩薩地
否則的話其實很難
但是進來以後
其實隨著你過去的三根
積習的這三根
也就散了業
次第諸第對治所至下
因為我們對治就是能治
所至就是你所要的
對應的能所的執著
跟顛倒的一種分別
所以其實不要排斥學習
你在地前的時候
的所有訊息
如果是善根的
也就是學習該學習的
都是你登地以後
地地增上的資糧
就增上源
你如果地以前不修
不學
登地以後
其實什麼條件也沒有
就到那個地方再往前
沒有條件
所以我們說
現在看起來是用分別治
在抉擇在學習的東西
你只要是
善根
善根就是用對的方式去學習
學習對的內容
這個都可以變成
根本治以後的後德治
所以你學得越多
當然不是要亂學
一定是跟智慧跟實相相關的
譬如說現在的科學
現在的哲學
其實他不是盡然的就近療癒
但是其實
大概百分之九十九
都還蠻OK的
就好像你要真正的通透佛法
其實現代哲學的歷練
也就是邏輯思考的
有序有理性
你需要信念
那就叫英明
在佛法裡面五明之一
很重要的英明
就告訴你如何如理思維
而不是現在我們用狂亂心亂推
就自以為是
好像這樣就成立了
其實整個過程都沒有說服性
就沒有邏輯性
這樣子你認為對
其實那個也不是對
現在我們大部分的
很多學佛都是這樣子
我相信就好
我決心就是這個樣子
但事實上是這樣子
你根本就沒有說服你自己
你沒有說服你自己
要你精進不可能
所以一樣的
很重要的條件
精進當然在事上
精進很重要的條件是
理的頓然的通透
修要戒修
但理是頓悟
而理的頓悟其實是有階段性的
所以才有所謂破春餐、二餐
出關、二關、重關這樣子
那個其實都是
突然就整個道理
好像了然一新
要落實在事相上
才能夠印證
你的了然一新是無誤的
否則的話
這個也是不保證
所以我們如果能夠對這些經論
有條件
多一點點深入的探討
其實都可以幫忙你
在修行的途徑上
不跌不倒的往前進
當然也不要被這些經論給框住
因為如果被這些經論框住的話
其實它本身也是限制你
直接走正確的路
所以這裡面
很重要的就是
不要用否定的心
也不要用執著的心
我們常常要捨的時候
都起一個否定的想法
要取的時候
都起一個肯定的想法
那這個取跟捨裡面
就有心理式的造作跟分別
那如果說我們在捨的時候
是知道不可得
在取的時候
曉得這只是一個拳腳方便
只是因緣的幫忙
如果這樣取跟捨都沒有問題
一樣的
我們剛剛講的
你如果現在沒有很有錢
你怎麼去做錢財的故事
你如果現在不是很有學問
你怎麼去做法的故事
你如果不是現在身心就很安定
一點恐懼都沒有
你怎麼讓別人沒有恐懼
所以
這些東西不能否定
不能捨棄
但是我有這些東西一點都不執著
這樣才好
而不是說要把這些拿掉你才自在
就是因為沒有這些你不自在
就好像說我們一個東西不滿
一定會有聲音
當它滿的時候什麼聲音也沒有
所以真正的寂靜
是變滿的寂靜
不是空空如也的寂靜
空空如也的寂靜
只要一個因緣一進來馬上就不寂靜
如果滿滿的寂靜
什麼東西也進不來
進來以後也是被包容
被消融掉
那個才是真正的
所以我們為什麼一直要強調
小聖不究竟
要真正的發大聖的心
入大聖的定
才能夠真正的究竟
就是這個道理
你不能偏在空曠的那一塊
不能偏在寂空的那一塊
我們甚至可以講一下
就是今天在樓下那邊看出去
我們大葉子都掉光了
看起來好美
我就突然想到
這叫做解脫
一絲不掛
這叫涅槃
一念不生
一個葉子都沒有
那就叫涅槃
那涅槃是究竟嗎
真正的涅槃是充滿著生機
才有所謂的涅槃
涅槃有什麼都沒有
那不是真正的涅槃
不是無意涅槃
所以其實
生是由滅來凸顯那個生的活力
滅是由那個生的不安定性
或者生的元熟性
來凸顯那個滅
所以從另外一個角度
當我們知道這件事情
你又從此不怕死
該我洩漏的時候
就是我這一生的任務
姻緣已經盡了
一定是用一種解脫
一種感恩的心
一個放下的心
但是我們常常剛好顛倒
你都一氣不來了
你還想再吸那一口氣
當然就開始緊張
你該什麼都放下
你還是放不下
當然開始有負擔
若我們隨時都能夠覺知當下
能夠覺照到
五蘊皆空
一點都不可得
那能夠用的我已經用了
我已經盡力的把我的五蘊
給如實的明色良法
都如實的善用了
你還會有什麼放不下
離開了這個不堪用的身心
自然就會有姻緣
讓我再成熟去取一個
充滿著活力
生生不息的那種
大能量的身心
你會緊張嗎
你會恐懼嗎
所以
佛法真正要告訴我們
是這樣生生不息的圓滿
我們是到哪邊
然後就要結束你的生命
沒有
這邊也來證明
你好好修
諸佛菩薩隨時跟你相應
諸佛菩薩涅槃沒有了嗎
絕對不是
祂是更自在更圓滿的
隨緣去釋憲在
該釋憲的有心人
就真正會用心的人的面前
甚至現這些形象
讓你眼跳
釋憲的語音
讓你眼溫還不夠
伸出他的哆羅手
來摸摸你的頂
讓你接觸一下
這兩種神力的加持
只要是好好修
都會經過
那如果說還沒有
繼續努力
如果有
那就值得恭喜
但是這裡面
有跟沒有
一個很大的差別
是幻象的有
還是如實的有
幻象的有是
你的心意識增上了以後
產生的幻覺
如實的有是
你身心意識
整個平靜了以後
所呈現的有
所以關鍵在定不定
你如果沒有大定
你得不到真正的大境界
通通是幻覺
所以現在我們很重要
是如何修定
如何修諾言大定
如何修無時不定
無處不定
它在哪裡
只有
永遠跟你在一起的
那是不動的
會生滅的
不是
永遠跟你在一起的
才是
那這個東西在哪裡
它長的什麼樣子
你只要心有一念攀緣
一念對外
一念所謂相對
都不是
所以這個到底在哪裡
好好
好好去體證
不要錯用功夫
現在很多法門當然都是方便法門
方便法門就是建議你
慢慢把那個狂心
好像能夠置信一觸
讓你有體驗到
這個是我能夠控制的
但是那個
是要進一步
你能夠控制你的狂心以後
怎麼樣這個
連控制也可以歇了
也可以放了
也可以捨了
那當你的心你都不去造作它
不去推動它的時候
誰能讓它動
那個才是
所以為什麼一直要講
什麼叫如如不動
什麼叫空
究竟的空
什麼叫做究竟的變滿
你的心就是
但是不是那狂歡的心
不是那有取捨的心
不是寄託在無明上
依著那個無明所呈現的心
不是
好
所以這邊我們進入初地以後
接著因為你過去所學習的種種上根
慢慢的都呈現正面的一種
相應一種跟緣起的氣流
慢慢地就地地增上
地地增上
那個很明顯的
你如果內在沒有這些東西
你怎麼去行步失步
你如果心裡面沒有穩穩定定的東西
你怎麼去守戒
你如果沒有很清楚的
對緣起的如實觀察
你怎麼能夠守戒呢
你如果還找我像人像
你怎麼忍辱
怎麼安忍呢
你如果不曉得
原來根本就沒有能跟守
沒有距離
沒有空間
沒有時間
你怎麼能夠隨時安住在當下
每一個當下的心
都通透著光明
通透著智慧
怎麼修精進呢
那你如果不曉得
心完全不需要離開
也不需要去抓它
不需要去安住它
你怎麼修禪定呢
我們修的禪定幾乎都是歪到底
都置心一出
那事實上
這些是過程
是方便
但真正究竟的定
本據啊
它本來就在
當你不起精動力的時候
它就是
但是在這裡面缺乏什麼
缺乏那個慧的證明
所以你如果不起大光明
那你怎麼修慧呢
所以在這邊
在在處處都告訴
我們那個東西到底是什麼
如果不符合就是不是的
不是的就是說
雖然你沒有造就
但是你還是落在無明窟裡面的
不是真正回到沒有無明的狀態
沒有無明就一切都光明
怎麼會無明呢
怎麼會什麼都不知道呢
所以千萬不要定在
什麼都不知道裡面
我們常常修啊修啊
等人家什麼都不知道
只知道睡覺
其他什麼都不知道
那個絕對不對
當你狂心越止靜的時候
心的造界性越強
不可能打瞌睡的
所以你只要坐著
還會在那邊抖啊抖啊
那個其實都是錯用心
也就是說
其實你在修止
在修觀
那個止是抓著你心不動的止
那個觀是有範圍的
有限制的觀
慢慢的無聊無趣沒力
當然就昏沉現前
就這麼簡單
那麼地地真相一直到法雲地
就通達究竟
至法雲地
就到十密菩薩
到十密菩薩
在這邊
就這些
證得這樣的境界的菩薩
他住在大蓮花唯妙宮殿
我們講的叫月亮宮
不可思議
超出你能想像的莊嚴的宮殿裡面
在這裡面一朵一朵的蓮花
每次我們在共修的時候
我都會這樣講
一朵一朵的蓮花
上面坐的都是這些法雲地
上的菩薩
十地以上的菩薩
他們都坐在八獅子座
蓮花日月輪唱
同類的菩薩
就跟你境界一樣的菩薩
這時候圍繞著你
其實是你圍繞著他
他也圍繞著你
平等平等
不是誰圍誰
我們大部分都是臭美
我坐在這邊
我不敢過來講
你坐在那邊
所以我坐在你前面
很多東西你只要轉一下
就所有無名都不見了
當你抓住自以為是的時候
其實這時候你一定要轉一下就好
身處轉 手處轉
定處轉動 動處轉定
止處轉觀 觀處轉止
這樣才有止觀雙運
不斷地越來越強
不僅僅這些莊園襯托著你
就呈現你的清淨莊園圓滿
而且還有具象的重寶
殷若莊園其聖
所以當然我們有時候出家
我們會想說
一事不掛
一事不掛真的能看嗎
能看的不多
還是要殷若莊園
這個其實不是我們要
而是眾生要
不是我們要
你自然要
所謂自然要就是說
你有這樣的功德
適合這樣子的莊園下
不是我要
不是你要
當然就不是你不要
後面這句話要聽懂
當你起一個我不要的時候
你不是
所以這個很難說吧
完全沒有要
更進一步要講
完全沒有不要
這才叫如實隨緣
如果裡面還有一個我要什麼
我不要什麼
那你算什麼
你就是十足的凡夫唯物
一點都不隨緣
所以這裡面當然沒有坦率的內涵
但當你要的時候
當你不要的時候
當你起一個要不要
你吃了
就這麼簡單
所以我們常常在貪嗔癡裡面
然後還是以為是
我要我有道理
我不要不要我也有道理
事實上你起了一個要不要
就代表你無名
你有分別心你一吃
如果還不曉得莊園
那當然就越演越離譜了
直不是以為是
顛倒
挾直
劍取
這當然要很小心
沒修沒關係
修到一定的層次
這時候就有關係
就看你的知見
是不是真正的清淨圓滿
甚至還可以講
檢驗你的資糧去除了沒有
就好像弘法也是一樣
重點你法安住了沒有
接著你福報夠多
你法都對了
但是你說法沒有人聽
就代表你的福德資糧不夠
這時候要趕快在積極福德資糧
多廣結善緣
你以為你已經有正法
在廣結善緣的時候
不會跟貪嗔癡相連
所以很快
你先有智慧以後
其實要修六五度都很快
因為就在每一個當下裡面
如實的成全
如實的學園
就這裡面
所以還是必須以脖子為前導
現在這邊講的都是事項上
但是如果沒有這些事項
都是空談
這一定要
一定要知道
因為現在很多學博的
理論好像很嫻熟
名校也都搞得很嫻熟
但是你要
你聽聽他講六小
裡面一點境界也沒有
也就一點事的根據都沒有
只在理上不斷的三分打轉
離開事的你
是什麼東西啊
一點都不如實
講嚴重一點
筆量也撐不上
叫顛倒妄想
通通是戲論
而要把戲論編成一種親切的
嚴說的體證
來檢驗
所以一樣
你說定很簡單
你做看看吧
你們會很簡單
那給你一個東西來檢驗你
到底有沒有會啊
所以沒有這些境界
來檢驗
來讓你受用
其實你裡面的所有的想法
都自以為是而已
當這些的時候
這時候來檢驗你的理
到底是真通透
是理其實是分不開的
那個一真法界裡面
是裡面就有理
理裡面就有呈現的事
就蘊藏的事
這樣才是真的一真
就是事不離理
理不離事
才是一真法界
不是一真法界叫理法界
也不是一真法界叫事法界
理法界、事法界
唯一一位一真
這個才是
這些重寶莊嚴
莊嚴在你的身上
那當然就有那些莊嚴的像
就光
所以光在佛法在修持裡面
一直扮演著很重要的角色
因為它是一個最沒有直愛
又充滿著能量的存在現象
其他都容易著想
但是光不容易著想
其他都有因緣的現象
光沒有因緣的現象
所以他說接下來就
你會呈現
全身放著黃金色的光
那個燦爛到像
他這邊叫
其實都是音直接翻譯
就是金婆羅花
因為此地無
我們這邊沒有
所以只好翻音而已
如果我們這邊有
就可以把我們這邊的名稱對上去
像那歐摩洛國
我們常常看到
也是因為我們這邊沒有
你跟他說山鹽
還是黑龍
不是啦
所以在這邊
你跟這些莊園劇
其實就充滿著光
所以我們在觀想的時候
由你的第六意識清淨的內涵
所觀想出來的
其實是一個一生生
一生生就沒有直愛
沒有色的直愛
所以它是一生生
沒有直愛
所以它色而非色
非色而色
稱它叫色究竟
不能觀出來以為你找到那個像
以為那個像真的存在
那就變成色相具足
然後在這裡面
因為把非色當成色
把心所生所現的
以為是真正的存在
所以在這邊就開始顛倒
在這裡面他說
除了有那個顏色
黃金色的
還燦爛到有具體的
像這種棧坡
那樣子黃
黃得很艷
而不刺眼
然後在這裡面還要進一步
它整個通透
就好像太陽一樣
太陽光、月亮光
那種光明
沒有取捨、沒有分別
沒有限制的一種自然的流露
這時候
到這裡
我自己直接承認
諸罪證實
從此方法來
就大禮光通電所長
而萬其
譬如志在轉輪聖王
及宣帝氏太子萬里
至明菩薩首萬種神力
大會至明菩薩菩薩兩種神力
若菩薩菩薩出兩種神力
漸漸出國如來
若不如是
則不能見
故是大會菩薩菩薩萬所分別
三面神族諸行之行
世人一切
悉諸如來兩種神力
大會若菩薩菩薩離國神力
能辨說則
卻凡乎一一能說
那個
最聖詞呢
就是生命存在最殊勝的狀態
所以這邊就是佛
最聖詞就是佛
那佛就從十方佛土來
然後就為了讚嘆你
為了加持你
為了印證你
所以就在
這月八四之後
蓮花日月輪上就坐下
安奏
坐下
或者很多根本就自己就
這樣整個過來
因為這個其實都是一種表象表意
表著像
那麼來的時候呢
就掛你的頂
因為到已經到法院地了
你有資格成佛了
也等於是直接就受祭
直接就印證
你馬上
很快
條件只要記住
你就成佛
所以
這灌頂
現在當然密宗
很普遍的存在
但是密宗灌那個頂
是一個預約
那什麼時候
要成熟不曉得
而且這個幫你灌頂
也是一般的上師
不是真正的
你在大乘光明定裡面
這些真正的十方諸佛菩薩
來摸你的頂
灌你的頂
那當然
兩好之事
但是呢
具體而為
如果說
你真正的懂得如來藏
真正的身體佛脈
佛脈就是說
我本來是可以成佛
我只要把那個
錯誤的我
不斷的放捨
那個
本來我就具足成佛的條件
如果這樣的話
其實很快
就好像
那個法華經裡面那個
窮小孩那個期待
當人家說
你就是大富者的兒子
你可以直接繼承遺產
那他還會當期待嗎
那甚至告訴你
你那個破衣服裡面
放著那個
開了十億的支票在裡面
你都不拿出來兌現
就一樣
一樣的道理
所以
我們用凡夫的分別心
用舊有的習氣的思維
其實很難
跳脫
超越
六道輪迴的業力的束縛
但是你若直接從這邊下手
當下即是
你就不要又起心動念
什麼是佛
當下你就是佛
佛就是這一副
長得矮矮的胖胖的樣子
還戴著眼鏡
那個
也就是說
盡量
盡可能的讓你的習慣性的思維
能夠隨時
就停下來
然後來看看
你的身心
色法
民法
色授獎形式
它到底是什麼
我的色授獎形式
真的是空啊
我色授獎形式
真不可得
充滿著陰炎裡面的莊嚴
這時候你還可以懷疑你是佛嗎
不會喔
不會
所以
這些醒的人
要告訴那些
夢中的人
叫半天
他還是繼續睡他的大頭覺
叫不醒
但是哪一天
他突然
我在那邊睡有什麼意思
人家醒了在那邊玩得
好高興喔
為什麼不去跟他們玩一玩
馬上他就
醒跟睡
這一念之間而已
覺跟不覺
一念之間而已
有那麼難嗎
沒有那麼難
真的
是因為我們的無明
造成種種
沒有阻絕的阻絕
沒有牆壁的牆壁
他比什麼都還打不破
所有牆壁
被來一抓就壞掉
但是你裡面那個無明的牆壁
什麼也抓不動
什麼也使不上力
所以
你說嚴重不嚴重
真的很嚴重
但是你如果真懂
一點都不嚴重
他來灌你的頂
就好像譬如
這次在轉輪聖王
或者是天地事
他要為他的太子來灌頂
因為給他灌頂
就授權
我可以下位
讓你來做
你必須擔起這個責任
你現在是法陰地的菩薩
你馬上就應該展現
佛的功德
威德利
你就必須承擔
饒育眾生的責任
就直接就給你這樣的灌頂
給你這樣的授紀
所以這叫
四明菩薩守灌頂
親手來灌你的頂
來摸你的頂
來印證
你有成佛的資格
你絕對不能拒絕
不能拒絕
但是這時候你也不會拒絕
因為曉得就
差那麼一點點
你也知道
就差這麼一點點而已
所以
如果我們現在是常常
一天到晚被灌頂
灌半天還是反而不
好我們休息一下