我介紹一下張承稷
因為他其實他是近代漢人裡面
應該是算是一個根器比較大的
然後我稍微介紹一下他修行的方式
他跟我上師很要好
他每次來台灣都會去找我們上師坐一坐聊一聊
所以有機會看到他
從我們上師的口裡面也描述了一下他
有修行的人就是不一樣
然後那個也很特別
他動作很快
而且一個椅子不會坐五分鐘
他應該是常動了
他根本就坐不下來
然後你會覺得他反應很快
就是思維很靈敏
然後好像隨時都在思維
我們可以這樣講
其實他是到貢格山去閉關
那貢格上師的弟子
不是台灣這個貢格
是真正貢格山的貢格上師
南關井也在那邊修過
那貢格老人也在那邊修過
貢格人模車是一個
貢格活佛是一個很有正量的修行者
就以近代來講
那個甲曲就是白教
應該就是他們影響力最大
但後來我們也曉得有大寶寶
什麼之類的
但在早期其實林瑪芭就是諾拉
諾拉婆婆
那格魯拔跟甲曲拔就是貢格上師
這兩個是最有代表性
那黃教不是達賴也不是班禪
多結結巴
就幾個格西
他影響力比較大
那時候都被尊為國師的
所以那時候也造成一種風潮
很多就像法尊法師他們那一輩的人
其實怎麼會一下子就跑到西藏去
那時候其實藏傳佛教在中國
也有很大的影響力
為什麼會有那麼大的影響力
就是我們剛剛講的
他有實修有實證
然後禮尚又可以出口
就讓你震撼
搞半天搞不懂
他可能跟你講幾年後
原來是這麼清楚的
所以很多東西你有實力
自然就會展現出有實力的影響力
不需要去做什麼比較
那趙明基他速度是快
他是先把藏文翻成英文
他是哥倫比亞大學的教授
然後再去美國以後
再從英文翻成中文
當然在翻的同時
他一定是參考藏文
那他的文筆也是一樣
他動一下筆就成章
速度很快
所以你看他有辦法翻那麼多東西
就是這樣子來
所以你可以想一想
這些有修有證的
他們就有一定正量的
他們的思維的縝密跟速度
當然不是我們可以思維
一落筆就
理論性也夠
然後什麼都夠
然後文筆又沒
你如果看過張成基成績翻的東西
然後再看現代人翻的
當然現代人翻的可能比他準確
但是你看起來一點都不順
張成基就讓你好像
他就是用中文寫的傳記的感覺
而不是一種翻譯的作品
他是有這種功力
跟舊墓樓室一樣
就讓我們看起來
好像這個本來就是用中文寫的
這個翻譯的人能這樣不簡單
而且裡面其實很深的東西
讓他講來也都好像
就那麼平常很自然
要描述喜怒哀樂的時候
你看一個孫子傳
你會很容易被帶進去那個情境裡面
其實那時候大學的時候
就最喜歡看《密論》了吧
動不動就把它拿來看一看
所以有時候那種修行的觀念
其實你越早建議的時候
就越不會退心
不會退轉
一個行者都有他的風格
我說張成基那麼大的定力
他坐不下來除了禪修
他要嘛就坐下來就是要修了
他就坐得住
如果不是的話他坐不住
因為他腦子裡面一直有事
有東西在轉
所以你如果從這個角度去看
這個人他教不宅
修不宅
那你就完全錯了
因為他那個靜要靜的內涵
如果坐在那邊聊天他沒有興趣
所以我想應該也是一樣
我們修行大概慢慢的把生活的內涵
就弄得充實
當然對我們一般人的角度來講
這個人怎麼這麼沒趣
喝茶也喝不了
喝咖啡也喝不了
那什麼都好像沒有什麼意思
他心裡面已經有他的生命的重心
而我們現在是沒有重心
能混著混
悠悠哉哉喝杯茶多舒服
看看風景
去散散步多棒
當你的心已經有所專注的時候
你就會覺得那個不是你該做的
當然我們也可以講說
一個真的自在
他也可以隨時跟你混
你混也無妨
不會抓得那麼緊
但是事實上他心裡面是把持
不是抓
而是把持得很好
在密宗裡面一句話叫持明
隨時讓你心裡面都保持那一份清清楚楚
那一份清清楚楚
當然不是只是一般的見聞秀堂覺知
如果只是一般的見聞秀堂覺知
其實還是心意識的作用
那個不能稱為持明
真正的持明
基本上就是說已經找到了
已經明心見性
已經找到真正的真如
真正的如來藏性
他已經把握到
那他其實做什麼都是在修行
後面這一句我再強化一下
因為怕我們誤解
你做什麼事的時候
很重要的就是安下心來
而不是在做這件事
又在想另外一件事
你如果已經陪人家出去了
你已經在山上散步了
你就不要想說我現在如果不在這邊散步
我如果能回去多好
那通通是妄念
那是打破打壞你那個平靜的心
一個很重要很不得了的妄念
雖然你好像用正念
但事實上那個正念剛好才是真妄念
這時候要趕快轉回來
我現在人已經在這個地方
我怎麼在這種園境之下
將我的身心處理的最好
那才是真修行
在這個園境之下
你都要提起那個正念
我怎麼把我的身心處理到最好
處理到最好當然是從身心的這邊來看
一個很好的身心表現出來是什麼
融進去
融在人事物裡面
這時候你是真正的處理好了
如果你把身心處理得很好
結果你是一事而獨立
你跟周遭的情境
人事物完全不溝通
那絕對沒有把身心處理好
修行很重要的
你不要以為我在修
我自成精進我才不理你們
我不被你們干擾
其實你已經要把自己關起來
如是的美景
這麼樣子的人事物
你去跟他互動一下
你這樣是最好的處理
當然都不是
所以我們學佛一定要學得很活潑很自在
但是那個絕對不是隨便
跟人家轉 跟人家呼賀
我說處理得很好是
因為你的加入
讓人事物變得往上提升
我們再舉一個比較簡單的
你去人家那邊喝茶
你就靜靜的坐在旁邊喝你的悶茶
又不能走
這時候最好給一些法語
不嚴肅的法語
在日常生活裡面能不能帶進一些法味
那你的存在才有意義
那也不是說去那邊
就是一定要跟人家弘法
不要有那種想法
就在言談裡面怎麼樣把法給注進來
這個我想也是我們存在一個很重要的價值
我們的法是怎麼來的
絕對是用身相
然後用佛心來呈現
我講身相不是出家
不是穿這個衣服
而是跟法的融合
真正的身相是把法已經融合在你的身與意裡面
這是真正的身相
依法奉行的叫做身
把法已經融合在你的身與意裡面
那你有沒有把法融合在你的身與意裡面
很簡單還是剛剛那句話
你心裡面有沒有皈依佛法身
那你如果已經皈依佛法身
那麼你的心是尊重的
你的法是簡約直接明瞭的
你的身當然就是安穩的清靜
就是釋現在你的
這個也是佛法
你的心是佛
你的語是法
你的身是身
隨時要這樣要求自己
那你慢慢就會融進去
你隨時都是皈依三寶
你隨時都是三寶的奉持者
這個才是實修
不是閉關才是實修
閉關也是慢慢的要把你的身與意融到佛法身裡面去
閉關最主要也是這個意思
把身與意就變成佛法身
在裡面所有時間都浸淫在三寶的慈光之下
這樣你的閉關就會很舒服
那我看很多閉關是一進去就想出來
一進去就想出來
時間怎麼還沒有到
甚至時間都還沒有到就開門出來
開門見山
這個其實心都沒有安穩下來
所以我們到底是懂到什麼程度
然後奉持到什麼程度
其實隨時需要自我檢驗
我們好的法理就是互相監督
互相鼓勵
而不是常常在那邊批評有的沒有的
那其實沒有什麼意思
互相鼓勵然後互相提醒一下這樣就好
如果說我們把這個身團的意義弄大的話
這我想也是以後我們要做的
就是師父一直在強調
希望我們古緣寺變成一個淨土
一個實修
大家來這邊都會覺得是很好的一個修行道場
那如果我們自認為是這邊的一份子
那當然絕對不能從你的身心上
發露出那個不歡迎的語言或者表情出來
歡迎都來不及
何況是顯現出不耐煩或者趕人家走
那當然更不行
所以我可能會常常說
我們一定要把自己要求好一點
不要從你這邊去產生負面的想法
或負面的氣氛圍
當你不安的時候
其實已經在讓你的周遭開始不安
這時候你的業一出現了
還是剛剛那句話
絕造到了
趕快轉業成道
你從不安穩
很快的讓自己的身心安穩
這個就是修行
這個是實修真正的修行
不要讓你的不安穩一直持續擴大
那個就叫褪墮
不好的東西你一直把它弄大
那就被業力轉了
我們所有的業力
我們所要去的都是這些惡業
就讓身心不安的這些想法跟作為
所以碰到那些東西
你要趕快轉
它沒有顯現
我們不曉得我們業力還這麼重
它顯現了
你如果都還沒有揭曉到
我的業力這麼重
那就麻煩了
顯現了就呈現你的業力
這時候趕快
因為我們已經學佛
我們已經懂
所以趕快用法
用佛法去轉化它
那這個也是因為
因為這些道理
所以我們需要深入這些大經章
甚至很難搞的經
但它裡面實在是有太多太多的
很妙而且很深入的東西
在一般的經是看不到的
我們曉得如來尚系的經典
是在波爾大方廣之後出現的
所以它的細膩度
圓熟度顯然比
波爾那個層次的經還要很細膩
我們也可以講
到如來尚的時候
其實已經融匯了宗觀
融匯了瑜伽
瑜伽心
把宗觀的深觀
把瑜伽的廣型
已經融合起來
然後變成這樣子的經典
所以它是不是佛說
它絕對是佛說
就好像很多佛經裡面
其實不是佛親口說
而是哪一個菩薩勸請
讓佛來說
或者根本就是哪一個菩薩
或者哪一個優菩薩優伯儀
像威伯傑
像聖蘭夫人
他們只是優伯社優伯儀
但他可以說大法
在佛的見證加持下
他講出了佛要講的話
只是借他們的口來說
你說這些是不是佛經
那一樣的
或許我們會覺得
哪有人那麼大膽
明明不是佛說
他敢把它變成慧經嗎
如果真有哪一個菩薩
這不是心靈果實
這菩薩不是太糟糕了
剛好相反
為什麼這麼說呢
他完全沒有妄語的動機
也完全沒有妄語的感覺
如果說這部經是我造的
我還是會用佛的話來說
因為我進入這樣的境界
真的進入這樣的境界
親而看到
親眼看到
我只是做一個記錄
如果我的物境
根本就是進入
比較熟的是龍清八
以龍清八的住宿
我們叫它義言
義言就是說
在佛法裡面有所謂
言傳法 牙傳法
牙長的
以前的說法是
從地水火空空裡面
然後去拿出
這些被隱藏著的經論
然後把它翻成我們
人間的語言來流通
這叫佛藏法
但是這個佛藏法裡面
最精妙的叫義言
義言就是藏在
這些善知識的腦子裡面的
這些寫下來的時候
當然寫的也都是
這些佛菩薩的境界
但他從他的心裡面生出來
因為他進入那個境界
這個對我們來講
可能有點不可思議
但是我們只要好好修
當你的身心
有某一個比較明顯的
改變的時候
你越來就會越相信
這些絕對不是天荒夜壇
你有經驗以後才會肯定
就是這個樣子
你沒有經驗
弄半天
就外行人在那邊弄半天
是進不來的
如果真的修到某一個程度
不一定要跟他們一樣
當已經有某一個體驗
我們舉簡單來說
譬如說現在是陰天
你怎麼現在有太陽
你怎麼曉得
我看我的表
現在才四點多
當然太陽還沒有下山
只是被烏雲照住
甚至我還可以指著太陽多高
它在那個地方
你不相信嗎
突破這個雲
就必然在那邊
是可以確定的
也就是對有經驗的
對他已經理解的人來講
這些東西其實一點都不神奇
還有譬如說
很多人都說
能源經可能我們中國人造的經
如果我們祖先裡面有哪一號人物
真的這麼厲害
真的
可能他可以被稱為第二佛
就以他有這樣的功力
就可以稱為第二佛
因為很明顯的
但前面那些心的一種描述
然後一層一層的波
還有後面那五十億魔
一層一層境界的細膩
若他不是過來人
他有那麼大的想像力
能夠把它分得那麼為細
不可能的事
只有佛能說是腦經典
能源經也是一樣
108問
透過大會
你當機
你要問的人如果不夠層次
那講的那些講不出聲的東西
能源經用阿難做對機
能源經用大會菩薩當對機
一個是現實的人
一個當然不是現實的人
不是現實的人
就不是跟我們一樣
這樣的意義用透
他真的是精入精協
我今天帶這本來
叫犯漢對堪入能且經
他最大的意義就是說
他有範文
現在還存在
他前面在講第一會的時候
情境很多
就把那時候
講這部經的時候
他周遭的歷史背景
還有當機的人
在什麼狀況下
哪些人
交代得很清楚
我們這邊當然沒有
這四卷能且經
沒有他這邊的第一會
第一會我們講
一般剛開始都會圓起會
就序分
為什麼會有講這一部經
它的因緣是怎麼來的
這範文裡面描寫得很清楚
描寫得很清楚很明顯
越清楚你可能越懷疑
如果用我們凡夫的想法
因為很明顯的
那個請法的人
是羅剎
羅剎國的國王
他是十個頭的大蛇王
他來請法
請大會菩薩
問文殊菩薩
這個龍王
這個城主
他不是只有
成世釋迦牟尼佛
意思就是說
他的生命
其實已經不是
我們人間可以計算的生命
那一問到佛
有機會說這個經的時候
他就來請說
因為每一尊佛
雖然講的法意是一樣
但是名相還是會有一些差別
所以我們從這個地方就是說
一講到如來藏的時候
我們就要去理解到
我們的真心
真正的心
真正的本體
是不生不滅的
是沒有時空的限制的
如果你不曉得
你有這一份能耐
這一份潛能
那告訴你是什麼
你所有的成就
到最後都守不住
你若把你的修行
安住在一個無常的機體上
那你所有的成就都是無常
對不對
你用一個無常的當你的根本
你再加任何東西進來這個無常
到最後還是無常
如是因如是果
所以這裡面
當然我們很容易犯一個毛病
也就是現在的論士
包括英順導師
都會有這樣的疑惑
覺得這如來藏的思想
是後來
我們說在郭子之後出現的東西
是後來被婆羅門化以後所出現的思想
這在理上來講
好像講的同
有一點點那樣子的調調
但是很明顯的不對
因為如來藏的思想
很明顯不是婆羅門真我的思想
有太大太大的差別
完全可以講
只是名相上有點類似
名詞
他用這個假名
他要詮釋的
還是那個真正的禮體
真正的療癒
真正的生意
我們大波爾金中觀來講
真正的療癒生意是空性
但是空性以後就會跟什麼聯想
就是空
空性空相空用
但是若真空
空相什麼相
空用什麼用
空相需不需要原生相以後才有空相
空要能啟用
只要有空相以後才有空用
那空相空用到底有還是沒有
當然有
那你說空是真空是什麼都沒有嗎
當然不是
所以弄到最後
如果以為那個空才是真正的療癒
所以從如來藏的思想來進一步看
空性非第一義第一
還沒有講到底
那當然
這些中觀學者當然就緊張了
那有人認為波爾是究竟療癒的
當然就緊張了
那事實上
華嚴經、法華經、內盤經
通通是如來藏思想
通通是如來藏的法藝的呈現
解生意經
這些通通是
所以就以我個人學佛的那個
我是覺得到這邊的時候
才讓我真正大肯定下來
到如來藏思想
從此不緊張
也感覺好像沒缺什麼
那沒缺什麼又有窮求不完的內涵
你的路是無限的寬廣
往外延伸無限無窮
往內延伸無缺
一點都沒有空
就是說這個空是不空
空性不空
空性不是真空
不是真的
就好像我們說實相無相
這是波爾經的說法
你可以想如來藏會怎麼講
實相無相就是不相
才是真正的圓滿的說法
如果空相是實相
那那個實跟空怎麼融通
它兩個字根本就
一個是真的一個是假的
怎麼會弄在一起
所以這裡面很明顯
如果我們還是停留在
相對的兩邊的中
這個中還是不離兩邊
我們用我們的思考
我所謂的中是離兩邊
兩邊在不在
所以真正的中是根本兩邊在兩邊不在
你要說兩邊有
當你心裡面還有相對的時候
那我尊重你有相對
因為如果把相對拿掉
也沒有中可得
當然很明顯的
如果兩邊不立中怎麼立
中若能立兩邊能不立嗎
兩邊可以立
中因兩邊而立
那是不是不齊不離
你有兩邊無妨我的中
我的中還是存在
那這個才是真正的究竟意義
所以我這樣講
我不曉得大家有沒有反應過
所以這個如來造事
很不容易講
但是事實上容易修容易證
為什麼
你如果回來
譬如說我剛剛講見聞秀上絕知
你不要把它當成
就是你的如來造
你的真心
它是真心的作用
你離開見聞秀上絕知
有沒有真心可得
你千萬不要以為
見聞秀上絕知就是你的真心
那你就不落兩邊
而且在這裡面很明顯
又不執著有又不執著空
你不會否定你的見聞秀上絕知
你善用你的見聞秀上絕知
來契入你的真切
你的真如
你的真如來彰顯
你就有一個下手處
你如果沒有一個下手處
那事實上到最後很麻煩
譬如說我們如果說弄半天
然後到最後
真的是到最後說
我們修到最後是要去體證
無常、苦、空、無我
你說僅此一到那邊
那真的是我們要的嗎
可以想一想嗎
真的可以想一想
為什麼到最後大聖的經
尤其是到涅槃經
它反而要講常、若、我、靜
以前認為四導見
就是四個顛倒的見地的
到涅槃經的時候變成大墾丁
本來一直強調
佛法是在講苦、空、無常、無我
到涅槃經的時候變成常、若、我、靜
你要曉得
整個佛法它不得不這樣子發展
因為如果再度這樣發展
那真的到最後都會落空
到最後都會
可以這樣講
如果說我們一直以出離為我們究竟義
而不是以圓滿
一個一真法界、一個大法界的緣起
如果不是這樣子來思考的話
你一定有出有入嘛
對不對