諸事有三種相
真事就是我們說的如來藏 真如
夜事就是阿賴耶識 也就是第八意識
轉事就是前七識
大會 略說有三種事 廣說有八相
你可以把它變成那三個東西叫做三種事
廣說就是我們講的八識
炎耳鼻舌森 義 莫那 阿賴耶
這個叫八相 分成八識
這個地方他沒有直接去講八識
而是直接回來講這三 略說的三種
我們說真事就是真相事
現事就是夜相事
分別事事就是轉相事
他順序剛好顛倒了
轉相 也就是我們的分別事事
真事就是真相
現事就是夜相
這樣可以把它對起來
接著下來我進一步再去解釋
一個事本來是一合相
他為什麼能夠分成三
這裡面當然是緣起
本來我們的心清淨了
真相事就是我們的真事
我們真正的事的本來面目
是真如是一體 是清淨
當我們那一念無名升起了以後
無名妄動
然後就轉成夜事 或者稱為現事
也就是阿賴夜事
從這個地方再繼續去造作
形成前七事
所以這裡都是緣起
因緣越來越複雜 越來越具足
然後你的事就越污染 越執著
到時候就越苦惱 越漏 越漏越多
本來清淨的功德
把本來清淨的整個都給毀掉了
事實上也沒有毀掉
他體現不變
但是我們能用的是體現嗎
我們能用的都是相用
相用都是緣起
那緣起的東西有沒有離開本來的體現 沒有
所以我剛剛講到正結 我可以接受
他即使這樣子 他活性沒有消失
哪一天真的有機會
有因緣碰上
搞不好
你說以他的定力
他的冷靜
其實很多人修很久不見的修得出來
所以你看了上次那個什麼嘴
那個女孩子也是一樣
你說有多少女孩子能夠修到他那個樣子
那麼狠
而且那麼有組織
思維那麼縝密
有幾個
所以這些人如果說有機會
有機會去跟他談
談進去的 其實他可以少修很多
因為其實他累積很多 訊息很多
很好的東西 但是他沒有把它用對
就好像我很會打架
我不拿來保護人家
我拿來攻擊人家
那我們一般人是沒有什麼功夫
碰到事情只是會哀哀叫而已
所以這個就變成說
其實這個法界裡面對還是不對
在法界裡面沒有對不對
對不對是在緣起上說
在顯相上說
那他會顯相一定有他的因緣
這因緣裡面的染跟淨的成分
哪一個高
他就顯
善的因緣多他顯現成偏善
但是不是純善
惡的因緣多他就顯現成惡 不是純惡
所以天底下沒有絕對的善 沒有絕對的惡
都同一個體性
空性
你如果能夠真正確定這個道理
其實你就沒有敵人
為什麼
冤親債主都是從分別心來
都是從我來
都是從根本無名來
所以你現在喜歡的人跟你討厭的人
到底道理在什麼地方你能不能說清楚
你說不清楚
既然說不清楚也想不清楚
你為什麼那麼確定
為什麼那麼執著
為什麼不能動不能變
為什麼
沒有智慧
基本上所有的問題所有煩惱都來自於沒有智慧
也就是依著無名不斷的跑
在這邊我們說
和者為三
大會
打個比喻
就好像一個都沒有灰塵的鏡子
這個鏡子能夠持諸色相
也就是什麼東西焊來焊現 湖來湖現
什麼紅色來它就照紅色
黑色來就照黑色
長短方圓
顯色形色
暗亮
它都如實的跟你呈現
但是它能呈現
你都看到相
才曉得這個鏡子有照的功能
那我們的現世
也是跟這個道理一樣
那個鏡子
在這邊的比喻
那個鏡子就是我們的真實
那鏡子的照見性
就是我們的現世
然後這個鏡子照了以後
你在裡面產生要不要好美
這些就是我們的分別事實
分別事實
有這個影像
我說這個影像
好不好
漂亮不漂亮
就用你的分別意識
在看這些影像
那當然就變成分別事實
所以我們也要曉得
為什麼他要舉鏡子
鏡子本具照見性
它從來沒有要照什麼
但它本來就能照
也就我們本來清靜的心
就跟鏡子一樣
本來有明明了了的照見性
當你什麼都不想
什麼都不想
就不把那個心
鎖死在一個對象上的時候
這時候你會發覺
照見性源源不斷
就在你眼前
從來沒有消失
真的真的
你如果常常靜坐
你會越來越確定
我們本具如來智慧特效
如來
跟如來一樣
它是什麼
就知道它是什麼
法我如是
是
就是清楚的照見
完全相應的照見
會
也是一樣
我的照見叫會
就沒有自性的
就沒有一個能取所取的
清楚就是要會
那智呢
其實是能照
所照清清楚楚
智慧這兩個
有一點點差別
那德相呢
就是起功用
它產生正面的功德性
饒義性
那我們的心
其實本來就有這種功能
你常常依著你的清靜心
你會去幹壞事嗎
不會
而我們都依著我
那就幹壞事
因為我就有我所
我所就我
做的這件事能得到什麼
做這件事
它能得到什麼效益
就有我
那就開始有自私了
為自己的心在做事
那時候那個照見性
就馬上被這個
我知我見就帶走
那我們曉得
我知我見
跟
我們的真性
一模一樣的
本來具足
這個難就難在這裡
我們的佛性本來具足
那一樣
當有生命的現象存在
我執兼顧
一樣
你肯定那個
你就要肯定這個
但是這裡面真正的修為是什麼
我知道這個
我知我見雖是在
所以我要防他
我要很小心他
不會說想了就算
說了就算
這個就變成說
從清楚裡面去做對的反應
這個才是真修
而不是實色性也
雖然吃了也應該
射也是應該
就變成完全無愧
本來當人就是
本性就是這個樣子
這樣講也對
也對就是說
千百萬個人幾乎通通一個拇指
都是實色性的
那你甘於永遠當人嗎
當凡夫嗎
你若甘於這樣
那沒有話說
你若不願意永遠當凡夫
那當然你不能隨順那樣的喜氣
那樣的願意
所以怎麼能不改呢
所以佛法當然比一般世間的學問要高很多
它是真正的講究竟的實相
不是安慰
不是幫自己找理由
就好像我們說
我執兼顧所以我為我
人不為我天生地滅
理所當然
人在那邊是無明的我
我們曉得那是無明的我
你更要小心的能夠超拔它
超越它
能夠慢慢的把它鬆掉
你才能夠去處理到你那個根本無明
如果連這個成殺
就累生累結所累積來的喜氣慣性
你都不能處理
那你怎麼能夠去處理到那根本無明
不可能嘛
所以絕對不能拿這些理由
來讓自己的錯誤的行為
錯誤的想法
讓他安住讓他安心
絕對不行
所以從這邊我們就可以打破那個疑慮
那既然是轉世
它就代表它是可變動的
你只要用對的方法
用對的修持方式
它是可以轉變的
那個業項也是一樣
我們曉得
根本無明也有啟動的結果
那只要你能夠讓根本無明不生
或者用智慧來取代根本無明
這個都跟我們修行有關
我八世篇裡面的種子
起現形
業項現形
轉出轉向
分別世事
轉出來了
顯現
它是由根本無明
驅動顯現
你若不用智慧
它絕對是跟著無明跑
但是我現在懂了
我曉得我的心本來是真相
是真事是如來藏
所以趕快提起這個來看那個
馬上那個就被你看穿了
智慧取代無明
所以修行
你只要有正確的知見
有正知正見
你就能夠證實為
你就能夠證業
你就能夠證命
你若知見不懂
我很想做對
但你沒有辦法做對
因為你都依著無明在做
所以基本上學佛
一定要深入淨藏
你不深入淨藏修行
可以講是過程
階段性的
有些人他很難深入淨藏
那只好老師念佛
老師的做功課
這個當然也很好
但是不要以此為主
千萬不要以為這樣子就對了
這樣子是條件的對
因為你沒有條件做更深入的
只好做這些
一定要有這一份覺照
這一份懺悔
你才會一生一生不斷的往上提升
不喜歡讀書的
他永遠不喜歡讀書
但是有些人是
剛開始沒有條件讀書
他心裡面其實是很想讀書的
這些人其實到最後
也會變得很有學問
因為他真想讀書
是那時候沒有條件讀書
和現在剛好相反
我實在很不想讀書
但被逼著不讀不行
等我有機會不讀
我就從此不讀書
現在社會上的人幾乎都這樣
很少人在看書
都在搖手機
這個是古時代的工業
再這樣下去沒救
因為每一個人的生命
都耗損在幻象上
整天在應付那些幻象
那些沒有意義的東西
就當時間好像很充實
隨時都有朋友來找你
我在想說
如果真的我那麼多朋友
我這一輩子慘了
你都完全沒有辦法做自己
你都隨波逐流
所以其實說真的
修行的開始
內觀
內觀的開始的前行
內觀的準備動作是要孤獨
要離情所趨
但是反過來講
一個習慣內觀的
旁邊再怎麼鬧跟他無關
他已經養成內觀的習慣了
就隨時在內觀的
你外面再怎麼吵無關
因為他曉得
他只要督射回來
外面什麼東西跟他有什麼關係
是我在解釋這些
當我不跟你解釋的時候
是你的事
可是有人破口大罵
那是你的事跟我有什麼關係
即使你罵的是我
我也曉得你在罵我
但我可以完全不硬
要什麼時候才有這種定力
當然已經內觀
已經修一段時間
不然的話都是忍耐而已
我現在白罵
你罵我沒關係
只能有一天等到你弱的時候
我再報復
那個都沒有解決問題
所以基本上內觀就是慢慢的去看到
內觀目的是要看到我的無名
看到我的真相自我
這個叫實相
真正的看到意識的本來面目
叫做真事
叫做真相
一定要懂這個道理
大會
現世即分別逝世
此二壞不壞
相輾轉逆
我們剛剛講過現世是第八世
就阿賴耶識
分別逝世是前七世
這兩個很明顯的
其實都是無名的產物
也可以講這兩個就相依為命
分別逝世以現世為根
現世又把分別逝世當成它的營養
這個裡面我們在講種子起現形
現形新種子這個道理
前七世它本來是外圍的東西
它是我們意識的外圍的作用
當然第七世又往裡面抓
前面這六世都是它在同理
所有的六世進來都透過它又送到第八一世
第八一世起種子要起現成
也是透過它來顯現
它等於是一個閥一個開關
我們所有東西要起都要經過這邊
也就是說
當前六世、第七世、第八世
它在一起的時候
看起來是好像有壞跟不壞
是講什麼
分別逝世看起來是生命
而我們的現世第八阿賴耶識
它有一個功能
它儲存種子永遠不會消失
看起來是不壞
但事實上這兩個東西
它既然種子能夠起現形
怎麼不壞
既然現形能夠循環來當種子
怎麼不變呢
所以那個只是相對的
我們說阿賴耶識叫執藏式
什麼東西我可以把你保持
把你藏起來
讓它永遠不會消失
從這個功能來講
說它不壞
事實上它還是緣起物
沒有說那一念無名就生起了現在你的八世
我們現在的八世其實也是累生
從五死節來不斷的心息
所儲存起來
所以我說我的壞點值特別多
我想我輪迴了比大家多久
甚至可以講
我必然在第一道輪迴過
因為很多想法真的是很惡質
所以有時候生氣生想殺人
那個弱沒有在地獄的那個稱
怎麼會強盜想殺人
但是還好都沒有期限前
尤其覺察到自己那一份剛勇
我從十八歲開始學
那時候學氣方剛的時候
那時候真的是也很有行動力
有破壞力
但是覺察到不行
就開始學不好
以前能看到的我跟現在看到的我是不一樣
以前也很斯文
十八歲以前也很斯文
但是裡面有那個狹義之氣
就常要主持公道那種氣魄
也跟他打過架
你個子再高都打不贏我
這個我倒很有自信
雖然我沒有練過什麼功夫
打架我絕對不會輸
真的
為什麼
我就敢當
大就宅
正要打架我絕對不怕
但不怕你就要嚇死了
就好像那個鄭捷
他要殺你的時候眼睛盯著你
你就怕死了
手腳都軟
所以這裡面敢當
敢當其實也是一種定義
所以這裡面當然要修
不是修到最後什麼都不知道
而是什麼都形成
但是都把它轉到好的
這個叫轉一
轉一
你修得再好
到最後都要用你修過的東西
但是從根本就齊
那基已經改變了
基道國
根本一處你改變了以後
這道就變成道和
你如果沒有改變基
你的道和是業習
業力的習氣
那個基是無名
這邊是學佛的關鍵處
學佛的關鍵處
所以為什麼一直要跟你提醒
本來既足如歸
如來自會得相
你如果隨時提起這個念
就轉一了
它已經不一一無名
譬如說我罵你
你如果停留在
你錯當然我要罵你
那是基本是
基於有我有分別
然後有取捨的方式
那是朝業
反過來講
我明辨清清楚楚你是錯的
是需要跟你有一些教導
這明辨是非
然後在這裡面用智慧
不要想說我想這麼講就這麼講
這裡面一定要
我要怎麼講你才會聽得進去
這裡面一樣是罵
可能一樣是罵
但內容不一樣
因為他接受了
這個就叫智慧
轉一是轉
回來我怎麼用智慧來解決這件事
而不是用我來解決這件事
很清楚
我是一個工具
藉著我來解決這件事
那主人後面的智慧
你如果把這個智慧拿掉
要用我來解決這件事
那是依著無名在解決
那當然你是朝業
所以這個一定要分得很清楚
所以不要
不要趁性
這時候我想怎麼樣就怎麼樣
一定要很小心
那小心其實來自於
內觀不斷的訓練
你內觀的時間越多
越有經驗
你就越能夠看到那個假我
應用那個真我
你若把假我當真我看待
那永遠沒辦法
沒有辦法真修
所以這兩個其實輾轉於
互相輾轉
互為因
現形薰種子
現形是因
種子是果
種子體現成種子是因
現形是果
八式的種子
起現形讓前七式來展現
那是因到果
反過來外面的
所取的東西
八式田裡面
這種子變成果
所以你就要曉得
它們兩個是互為因
也就互為果
所以修行
統統要修
我只要修八式就好
前七式我不理的
錯
它不是單因不是單果
你斷了這個
也同時斷了那個
所以有一種說法
我們能夠改變的
能夠具體的
用自我、用覺察
去改變的是
第六意識、第七意識
那至於前五式
跟第八意識
俱轉
第八意識清靜了
前五式也跟著清靜
前五式清靜了
第八意識也跟著清靜
而第七意識
很容易修
也是根本修處
什麼活七、禪七、密七
就是要把第七意識
第七意識就是我知意識
我知意識就是
你認為什麼時候趕快曉得
到底我是誰
你認為什麼
確定什麼
那是法執
誰確定了這個
我在哪裡
你說我你都找不到
那為什麼能確定
我說的那個是對的
這很容易就修掉
慢慢的就把
我知、我見、我愛、我慢
就用這一份覺照
慢慢的去掉
所以包括我們在修密的時候
引請智慧尊
我關起了三面玉尊
然後我引請智慧尊
也是一樣
就是把這個我
變成我
從舍舊進天
舍舊進天就是不著想的天
請真正的本尊進來
住在我的心
也就是把我這個心
轉成無我的心
轉成空的心
轉成清靜的心
所有的法裡面
當然都有它的密意
就是它真正的道理在哪邊
如果我不懂的話
那只是一樣化葫蘆
葫蘆化得再像
不是葫蘆
對不對
你葫蘆化得再好
它是葫蘆的假象
它不能起真用
化的葫蘆能夠成水嗎
能夠裝甘露嗎
當然不行
所以慢慢的我們修行
實修就是慢慢的
懂這些道理
但是一定要實際
來體驗、來實踐
這個才是實修
不能僅此一懂道理
或僅此一分析
我也很想把我的心
轉成清靜的
清靜的心
清靜的心起相用
當然清靜的相用
所以為什麼要換本尊
道理就在這個地方
所以很多東西
我們懂
比如說
你清靜的心
清靜的心為什麼要念佛
用清靜的心來做
清靜的事
念佛就是清靜的事
我透過這個清靜的事
來建立起
來檢驗我這個清靜的心
我念佛本來是清靜的事
念一念又起雜念
我想去打電話
這很明顯的
用這個才能檢驗到你在打妄想
所以你要曉得
念佛有無上的密意在裡面
你一個人修得很好
清靜的心
清靜的心的究竟像是什麼
就是佛啊
所以你把佛拿來放在你清靜的心
那不是太棒了
就是這個樣子
所以當然
到最後還要講的就是說
你不能只停留在那個名詞上
因為它要起體相用
那體相用就是
清靜的心起清靜的作用
現清靜光
無限的遍佈的照
讓天底下的無明
讓天底下的黑暗
通通變成光明
這個叫無量光
那一樣的
那無量光用來照人的時候是怎麼用
你們再過去這個是壞人
不對喔
你照到徹底的時候
你照到他的清靜心
所有的影子
我們說所有的意念都是六成原影
都只是影子
這個人再惡質
他所表現出來都假象
你一定要透過這些假象
看到他的真心
你才能真正救他
也就幫助他
當你看到他的真心的時候
用他的真心來說他的時候
他接受了
你沒有停留在他錯誤的做法上
不斷的在指責他錯誤的做法
你喚醒他清靜的心
來看到他做這些行為是莫名其妙的
不是真的是你想做的
而是你揶揄你的習性
或者你把那些