前面所說的其實一張紙
然後你怎麼畫
可以畫出他的眼鏡高低
其實都是在我們腦海裡面
也在我們六成眼影裡面
你看一個實境
那畫成你心裡面的影像
這裡面濃淡眼鏡
他做了什麼變化
然後又拿這個來複製在紙張上面
所以好像是我們說這樣
學畫的大部分都會寫生
寫生初步就是畫靜態
然後打一個燈在固定的光影
然後你去模仿你所看到的
因為每一個人都不坐在同一個位置上
所以你雖然是一個靜物
但是每一個人畫起來都不一樣
從這個地方我們也可以去了解
其實外面他只是一個偵查員
但是你眼中的東西
你手下的東西 底下的東西
其實也是靠你的印象
靠你這樣不斷的揣摩
然後慢慢把你看到的畫成那個畫
那一樣的 你看這些畫家
我有一次就打開電視
剛好有一個外國人在教水彩畫
五分鐘就畫好一幅好漂亮的畫
那一幅畫我看
如果要賣至少都要幾十萬
那五分鐘就搞定
因為以他的知名度
以他的那個技巧
那一幅畫絕對是幾十萬
我們現在台灣這些
都沒有什麼一彩都要
至少都要三千塊
所以你二十號的就要六萬塊
何況那些大師
那這裡面我們是要講什麼
就是說這些高低遠近
其實也是從我們心裡面
然後寄進來的
然後顯現出來的
那一樣你看到一幅畫
為什麼你看的最小的
這是在畫高山
這是在畫近物什麼
因為你有那個印象
你看到這樣子的一個畫面
帶你進去你過去的經驗裡面
所以你把它認為
這個畫的就是在畫高山
畫遠近 畫種種
平面裡面
在你腦筋裡面它是立體的
事實上它是平面
但你看起來是立體的
一方面是那個畫的人
也要傳達立體的觀念
二方面我們因為有這樣經驗
這樣聯想 這樣的共識
所以把那個平面
也就理解變成立體
所以我們
這邊其實都要告訴我們
其實我們的認知
通通來自過去的經驗
過去的經驗就是過去的現形
過去的現形
過去又成了原因
那這些呢
經過第七世送到第八世
變成八世田裡面的種子
那這些種子呢
哪一天外面有一個手煙鏡
跟過去的你的經驗有點類似
你就又被叫出來
再複製 再同樣的理解
但事實上
如果你的觀察力夠清晰
你不會注意一個像
我們一般人
其實很容易著想 注像
而有智慧的第一個反應
第一個警見出來一個
跟人家不一樣的地方
就是他不執著
他曉得什麼東西都隨時在變
你過去的印象不能複製在當下
現在的所有現境
也不能跟過去的印象 經驗對比
對不上來
隨時都在改變
他只有相似性 沒有相同
相似性就不異
沒有相等性就不異
可以聽懂吧
所有東西其實是似是而非
相似其實不相等
但是雖然不相等
他還是沒有離開過去的印象
所以說不異不異 不及不離
所有東西都要這樣看
既然是這樣
你就不要執著一 也不要執著一
不要執著及 也不要執著離
而我們最大的毛病當然是注像著像
所以所有經典裡面第一招
都是用拆解的
告訴你非 告訴你一
告訴你怎麼樣怎麼樣
不怎麼樣不怎麼樣
事實上都是要你先脫離咒的業障
然後慢慢再去改變你既有的想法
然後離開你既定的思維
然後培養你當下的覺知 觀照力
慢慢這樣子不斷的訓練
到這裡就能夠即像 知像
在這個像上面
深入去了解這個像的體性 體像用
那一樣的
你如果能夠這樣
每一個像雖然是假像
但你可以假借這個假像起真用
我們這個肉身是假借四大或者五大所稱
但你只要善用它 它可以讓你成佛
它可以讓你饒你跟你有緣的眾生
你為什麼要否定它呢
完全不對
所以這裡面既不要肯定也不要否定
而是如實的去了知 如實的去運作
如實的了知 叫做智慧
如實的運作 形成慈悲
你知道它是什麼 這是屬於智慧
你善用它 就是方便 就是慈悲
所以所有的修行 當然離不開你的身跟心
所有的行為 離不開設法跟立法
我們不是要你去否定明設
而是要去了知明設不可得
然後了知明設 隨緣可以呈現些什麼
就這樣 這個就是整個的佛法 原版的佛法
所以明法設法雖然自信空
明法設法當下即是實相
所有的相都是實相
從消極面來看 從去猛的執著面來看
佛要說所有的現象都是假的
因為我們習慣把它認為是真的
而且真以為它是真的
所以這個如果不變的話 那永遠著相
先讓你從不著相下手
然後離開對象的執著
離開因相所產生不足矣的思維進一步
當你離開相以後 能夠即相離相
當下的心就看到了所有的相
它是虛妄 是不可助的
這時候你心已經開始變得有智慧
在後這有智慧的心
再是怎麼運用這一緣起 去達到饒與信
達到解脫困惑
這裡面當然還有很多可以修
修行絕對不是我們想的那麼簡單
也不是主師大德為了要請你的信
講的那麼要直接表達
好像就這樣就沒事 絕對不是那個樣子
它只是一個接引而已
第一個就點出在畫布裡面的畫其實不高不低
這是同樣一張紙
但是比凡於做高下想
因為你過去的經驗
你就把它想成跟那個實境是相應的
它是在畫這個景
所以這個景它本來就有高低 就有高下
事實上都是我們過去的種種惡見喜氣
充滿了 所形成的
那如是這樣子的喜氣 惡見 定見 見解
又招敢招你未來的種種不足恥的見聞秀場舉止
過去的經驗造成你現在錯誤的判斷
現在錯誤的判斷
又引申你未來錯誤的見解
它就變成惡性循環
所以這個就是所謂的外道
那這樣的人就是非有以為有 非無以為無
非淨以為淨 非染以為染 非常以為常
常而以為無常
這個其實自然就是自壞壞他
自己壞了自己清淨的心
自己壞了本去的如來智慧的德相
那同時也壞他
所以啊 自己執著的人
千萬不要去領導別人的執著
堅持己見的人
千萬不要想去改變別人的見解
你沒有那個能力
因為你有資格堅持你的意見
你就應該尊重別人
有資格堅持他的見解
所以你要解脫別人
你必須先解脫自己
自己先把前因後果
什麼狀況都搞得清清楚楚以後
然後才做善導
就是善意的 善巧的
去引導他離開那樣錯誤的自見
那基本上你必須先能離開
而不是自己先掉進去
陷在裡面
然後要別人跟你一樣的見解
這其實是很有問題
所以在這邊講的很嚴重
我們自壞壞他
那壞他壞了什麼
自己壞了善根
也壞了別人的善根
自己壞了本去的清淨如來藏
也想破壞別人清淨的如來藏
所以這個要很小心
因為如果沒有這樣的覺知
很容易犯錯誤
你以為你是善意的提醒
其實你是惡意的破壞
這個真的要很小心
你善意的提醒
怎麼會變成指責
怎麼會變成謾罵
不應該的
這樣很明顯
你這樣的行為一起的時候
很明顯你裡面有很多錯誤的見解
跟習氣
跟分別
跟執著
那在那個狀況下
你還能說什麼嗎
趕快把嘴巴閉起來
往內再觀照
或許對你最好
對別人也最好
我覺得這個才是真正的實修
不要以為自己已經很棒
已經能夠指導人家
這個都是夜郎知道
希望我沒有犯那個錯誤
予以有無無生之論
言說亦說言無
這個是來告訴我們
前面是著相
堅實的肯定相的存在是真的
這邊是在講已經離相的人
以為相不可得
以為相是假的
以為相是空的
以為相沒有任何意義
以為相一點都不真
也就是說睜著眼睛說瞎話
看著相說沒相
這樣的人
其實他或許會以為
他已經無無生了
什麼鏡都轉不了我
因為在你的眼睛裡面
什麼鏡你都不動心
那不動心也就完全不呼應
完全不呼應
其實是遮止了八識裡面
種子起現形的一種緣起法
所有緣起法你不能遮斷
所以在這邊
我還想講一個觀念
我們要不要動不動
就求佛菩薩幫忙你
要解災消厄
你不要讓佛菩薩
做不應該做的事
做違背因果的事
千萬不要
這裡面就是說
我們急著要脫離險境
或者要脫離困境
然後就起了這樣子的
無名的想法
那佛菩薩不應你的求
他又不是佛菩薩
要應你的求
他實在很為難
這裡面當然
我們如果多一點點覺照
對緣起多一點點深入的了解
其實我們就不會犯錯
在我的觀察裡面
大部分學佛的人都很愚癡
那個愚癡就是剛剛那一種觀念
以為佛菩薩我賴定了
我只要賴定你
那所有的生死
都是你要為我負責
既不去西方結合世界
阿彌陀佛的事不是我的事
現在又有這樣的論點
那你不能去
都是他錯的對不對
你不能去
都是錯在他不在裡
所以不能這個樣子
那他們也容易說
一切都沒有自信
一切都假的
都空的
不要執著
不要著想
事實上
這個叫法因果見
不無因果
所有的下會現前
所有的果會成熟
都是如是因如是果
你怎麼可以否定
這樣因緣所生的果
所現的下
然後又說沒有
一切都空
所以你做什麼都沒關係
錯了
這個叫法因果
法因果見
八善根本
我們可以講
惡果是由惡因來
但你為什麼不講
善果由善因來
同時他就這樣
也就是因緣法裡面
他沒有善惡的分別執著
才叫真正的法性
真正的平等
我們八識
一樣就是這種大平等性
你做好事
做壞事
他都會記錄
永遠不會記住
永遠不會讓他相信
所以我們的八識
就是實相法
就是如是法
就是緣起法
這緣起
實相是什麼
沒有自信可得
如是因如是果
凡走過必然留下痕跡
凡做過必然留下種子
就是這麼公平
所以你要改變你自己
你要成就你自己
只有從起心動念處
只有從靈威造作裡面
去好好地
好好地修持
千方不妙
明明是你犯的錯
還固執你為錯
然後錯過的別人都不是我
我們可以這樣講
當然佛菩薩也要讓眾生知道他錯
但是佛菩薩必須有智慧
讓眾生知道他錯
不是要強迫他去承認自己錯
沒有這樣佛菩薩
佛菩薩沒有這種能耐
也不會這麼笨
笨到強迫你要接受我的想法
他會提醒你
不斷地去做內觀內省
我這樣做對還是不對
他只提供你這些
讓你知道
慢慢去了解
我做錯了
這樣想這樣講這樣做是不對的
當我知道我錯的時候
我才會改
當你強迫我接受
你認為對錯的時候
我不服氣
那個不服氣
就讓你進不了實相
你不服氣
你就沒有智慧
所以當佛菩薩是一個覺醒的友情
他也同時都想讓眾生覺醒
所以怎麼樣去應用你的智慧
然後透過你的善巧
讓對方慢慢能走上無敵大道
這是所有修行人都要自我要求的
當你薄無因果的時候
當你善有善報的因果都不承認的時候
這時候其實已經在破壞你清淨的因
我們的因是什麼
真正的因是什麼
就是你的恥心
就是你的如來藏
就是你本來的滅供
你的清淨心
當你用這樣錯誤的之見的時候
其實已經破壞了你本來清淨的心
薄無因果
否定所有法
它借因緣可以顯現
你以為這個相是空的
那你就已經否定了現前的所有緣起
所以這個其實是很糟糕
你堅信因果
你會有定法的錯
你不相信因果
錯的更離譜
所以在這裡面很明顯的
這智慧到底是什麼
不是要你說是還是不是
它只要你認知就好
認識
真正的認識就好
不要在裡面給任何的評價
清淨的心裡面沒有任何見地
它只有照見
沒有對錯
它只讓所有的緣起如實的呈現
它是什麼面目
它沒有在裡面產生任何的好惡
跟價值觀
這個是我們清淨的心
先有清淨的心以後
然後也去悟到了
看到眾生有清淨的心
然後把眾生清淨的心的染著
造成它不清淨的條件
慢慢的把它點出來
讓眾生能夠遠離
這樣它就又可以找回清淨的心
如果我們每一個人都有清淨的心
那你可以想
這個就是淨土
這個就是佛國
佛國絕對不在你心外
如果佛國在你心外
那就要有外道
絕對不是真的
接著我們聖求者
當遠離去
這聖求就是你用殊勝的想
求得殊勝的
所以這邊也可以講
你如果真要了解
真要現證
真要體悟
那個勝利地
那一證
那你一定要遠離上面的兩種過失
一種把下裡面本沒有分別
把它認為有高低
有分別
另外一種就以為下都不是真的
通通假的
這些都沒有意義
前面是鑑定
鑑定也就是著想
那後面是一個維持
一個破壞
也是實
斷裂戒
兩個通通要遠離
千萬不要落入其中一個
落入前一個還好
還有就
落入後面一個
佛無因果
萬佛不渡
什麼佛來跟你說法
大概也幾個來做
這個斷戒的外道
那個最難渡
那一樣的
如果我們學佛的人純斷戒
你就顛倒學佛
很多學佛學到最後
什麼都無所謂
你跟他講什麼都無動於衷
好像他很有定義
其實這個是真正的在壞因果
真正的寫書寫戒
所以我們寧可
讓他覺得我們是一個正常的眾生
千萬不要讓別人認為說
修行修到最後
就是一副不在乎的樣子
或者自己以為不在乎才是定義
才是沒分別
難渡大邪戒
所以
作如是說必益的
也就是佛作如是說
彼渡自他具戒
有無妄想矣
渡戒命
渡鬼報
因為這樣子的惡之戒
所以他一定
有一天會渡到地獄裡面去
也是這邊指的
當然
正面的執著的也會錯
尤其是負面的空的執著的更錯
這些錯誤的見解
這些
認為自己已經掌握到什麼
或者認為自己已經證明了
其實大部分
邪之邪戒就變成惡之識
有什麼比當惡之識
渡地獄更快
以盲導盲
你牽一個人進入無明
你就背一個人的業力
你越
名氣越大
影響力越大
容不得一點點錯誤
你一錯
就誤導眾生
所有都算了
所以在這邊
當然我們還是要鼓勵
多一點點用心
去覺觀覺照自己的起心動念
是不是如法如理
若不是的話
就趕快遠離
趕快放下
所有的念頭深
你不能讓它不密
除非你永遠住在
這個錯誤的念頭裡面
抓著那個念頭不放
當然它好像對你來講真正存在
但是那個其實
抓著虛空你會抓到的東西
那錯誤
而法理裡面
實相裡面
所有念頭當下深
當下密
能不能否定這一句話
如果你能否定這一句話
那請你拿一個念頭給我
哪一個念頭
在
它在什麼地方
所有的念頭
都在我們虛幻的無明裡面
都在我們源源不絕的
迷惘的夢海裡面
都在我們
漂浮不定的
錯亂的意識裡面
就好像你去看海
沒有一刻沒有波浪
我們在有裡面輪迴的眾生
我們的心是
正如大海的小波小浪
如果狂風夜曆顯現的時候
就變成大風大浪
但幾乎沒有平靜的時候
但是你的心真的不平靜嗎
請透過海浪海波
進入水裡面
你會發覺原來水不動
內在的水不動
外面的波浪不斷的動
因為我們都活在夜曆裡面
所以你要不動嗎
你要說坐在那邊就沒有妄想嗎
笨蛋
不要有那種想法
你要知道
妄想只是妄想
民事
波不離水
水不離海
它再怎麼動
你心怎麼都不動
保持那一份清靜
你能保持那一份清靜
就代表你有在做內觀
有回到你心的比較本體的
比較內在的部分
你如果一直盯著你的妄想
在那邊執著要這個念頭
不要那個念頭
其實整天都是在打妄想
在妄想裡面想要解決妄想
那是不可能的
而妄想本身因為它是虛妄的
所以它不是實在的
不帶你解決
不要你去解決
它自己解決掉
這個才是真正的有智慧有修
你不需要在那邊造作
不需要用很多功
不需要想盡辦法
拿法來對峙它
通通不需要
你都知道妄念只是妄念
妄念是假的
你要對它怎麼樣
何必呢
完全不需要
回來
當你的心很平靜的時候
透出去的光
其實都可以照到
它亂
你知道它亂
這個水不在亂
我知道它在亂
水高水低
我知道它水高水低
但是這一點的高
等一下變成低
這一點的低
等一下變成高
如果大家去看波
你就曉得
所以永遠不定
那我們的不定的心裡面
隨時有妄念
所以你不要去處理你的妄念
你只要看著你的妄念就好
看著你的妄念完全不取捨
如是之
你知道它是妄念
就不會被帶走
不被妄念帶走
就沒有被業力帶走
沒有被業力帶走
你就不落輪迴
所以你要去哪邊離開輪迴
在當下無主動的心裡面
當下沒有輪迴可得
這個絕對不是唱高調
這絕對是實相
你可以體驗
你可以印證
真的
當你什麼念頭
都不帶走你的時候
這時候你的身心什麼狀況
不是沒有念頭
那是完全不被影響
身也如是
身體它會自己動嗎
是你動的念還沒有覺察到
所以身體動
好 妄念
當下是當下念
動了嗎
還是如動
因為剛剛動了
證明它不見了
那動向不可得
所以真的是
所有妄念都不生不滅
不生不滅
我們換句話講
所有妄念都妄生妄滅
只要你不執著它
它虛妄的滅了
證實它實不生 實不滅
這個叫做一它起
不要落入變際詞
一它起本身就在說
變成實
這個觀念我們不斷地重複
其實是要讓我們慢慢地回到
你不離法界
法界不離你
你沒有來取
你的生滅
只是法界裡面的一個幻象而已
你的生老病死
只是我們自心的一種
隨緣的視線而已
發現
如果這樣的話
當然不是
到最後變成什麼都不是
在這裡面
你當然可以改造
改造也就是把那個幻
看到它是幻
把這個真正的清淨的
平等的本性找回來
然後依著這個清淨平等
散發出去
那就通通是佛菩薩的事業
所有的通通對
所以千萬不要用那不平靜的心
那分離心
想去弘法
先把這個虛妄狂亂的心
先歇了再說
等你歇了你的狂心
智慧現前的時候再說
不要急
急本身就是一個喜氣
急本身就是一個業力
急本身就是一個無名
急本身就是一個妄念
甚至急本身就是一個惡業
顛倒的行為
所以你什麼時候心不急了
才開始說話
千萬不要沉著那個急的心
想沉一時之誇
然後講出來的話
大部分都有殺傷性
千萬要避免
好我們再往下看
那個師父要不要接到
下一頁的批文之前
自現現場
對
接到那邊
好接著下來這個我想
我們到這種年齡多少
也會有一點點經驗
背來江
揮文正
什麼這些
早上起來突然眼睛怪怪的
可能睡吃不好
血氣不通
突然整片黑的
還是有一些影子
到我們這種年齡多少
頭暈頭悔
這時候你就要曉得
不管你看到蚊子在飛
還是好像後面
旁邊自己明明頭是剃光光的
怎麼這邊長頭髮
當你在透過你的眼睛
眼球視網夢
然後要去解讀
你視網夢裡面的影像的時候
你會以為它是真的
而且會告訴人家
你來看
你來看那邊有什麼
我印象最深刻的
就是那時候是初三
他準備聯考
我的習慣是事情不到
不把它當事
所以快到聯考就趕快來看
我們K幾天
結果就K那麼幾天
因為那時候鄉下那個電不穩定
台燈也是跟人家借來的
閃啊閃啊閃啊
結果真的不到兩個禮拜
出去看月亮
怎麼突然變成兩個月亮
就兩個禮拜而已
以前我在初三
眼睛很好的
結果就K了兩個禮拜
眼睛就變日記式
所以其實我們給我們什麼條件
就註定了我們身心是什麼樣子
所以在這裡面
當然你有那樣體驗
你看到兩個月亮
你難道不會想說
告訴人家
你看今天怎麼會有兩個月亮
因為太奇特了
但是如果我們有智慧
我們會曉得
明明那時候我眼睛很好的時候
都是看到一個月亮
怎麼可能變成兩個月亮
一定是我眼睛出了問題
那一樣的
從你的眼睛裡面
怎麼會看到水泡
而且要強迫人家
接受你所看到的
這句話講得很重
但是我們其實都犯這種毛病
你以為是什麼樣子
就要強迫人家跟你同戒
那眼睛有東西
看到不應該看到的
那跟心裡面有執著
有我之我見
以為是的
不是兩回事嗎
那個你能覺察到
這個覺察不到嗎
好
那進一步來講
這個兩個月亮對我來講
清清切切的經驗
因為我看到是兩個月亮
我知道沒有兩個月亮沒錯
但是你能夠說
在我眼睛裡面
我看到真的是兩個月亮
真的
對我來講是真的看到兩個月亮
只是我知道
不是真外面有兩個月亮
但是我真的看到兩個月亮
這是我的體驗
我的經驗
你不能說不是
明明我看到兩個月亮
你說你胡說
我胡說沒錯
但我講的是
我親眼經驗
所以這邊在講
異性非性非無性
就是說
這些妄見
這些錯誤的見解
你說他沒有嗎
當事人來講
他執著那是真的
所以說他非無性
但是他執著是有的
就實來講
真正來講
不是那個樣子
所以說他非性
所以我們也要曉得
我們尊重每一個人的妄見
希望和見解
我們尊重每一個人的執著
那你有沒有能力去改造
讓他重望
然後離開
來知道什麼是對的
我們只能扮演這種角色
你要把我看到兩個月亮
硬要否定
你否定我還是看到兩個月亮
只有我自己否定
我自己否定
我曉得我眼睛有病
所以看到兩個月亮
這時候我就不會再堅持
我看到兩個月亮
說沒有兩個月亮
是你看到
大家沒有看到
你怎麼樣強迫人家
去接受你看到兩個月亮
那這個只是藉這樣子來
我們眼睛有病
所以看到了不該看到的
我們若知道我們有病
看到了不應該看到的
你就不要還堅持你所看到的
就這麼簡單而已
那一樣反過來講
當你有分別心
你有價值觀
你有種種的
我知我見
先入為主的見解的時候
當你肯定些什麼的時候
千萬不要
也要別人肯定你的執著
那在這裡面
大家可以討論
你認為這樣比較好
他認為那樣比較好
為什麼
你認為這樣好
他認為那樣好
因為兩個人的條件不一樣
兩個人的認知不一樣
兩個人的角度不一樣
所以我們若能夠互相尊重的話
其實都可以慢慢地見到實相
就把你看錯想錯的知道
我也把我看錯想錯的知道
放掉
然後把我看對想對的提供給你
你也把你看對想對的提供給我
我們兩個不是加起來就滿分嗎
為什麼要一個60分的
把一個40分的毀掉
為什麼不能把60分
加40分互相提供一下
變成100分
這個就是佛要教導我們的智慧
我們很難100分
但是當我們尊重眾生的時候
你很容易能有100分的表現
我自己不行
我承認我自己不行
我去照兩三個來
你說我不行
我做給你看
不要我自己做
我請會做的人來做
你要算我的
因為我要請他來的
這結果是我造成的
雖然不是我自己做
但是我也可以呈現結果給你看
這個其實很重要
我們也常常講說
成事不必在我
但是離開你能成就什麼
離開你
所有成就都跟你無關
那你能不能散於煙
就是說常常的跟這些
好的棒的東西結合在一起
不是往自己臉上貼金
而是促成那樣子的結果
不要執著非我不行
這個是只有讓自己不斷的有壓力
其實也給別人有很大的壓力
因為你所擁有的條件
跟別人所擁有的條件不一樣
不能要求別人跟你一樣
所以這個很多東西我們就
小的他整個事情的來龍去脈
你就不會太執著
常常我們執著是因為
我行為什麼你不行
你是故意要搞蛋
你是故意不配合我
但問題是你行是因為你
長時間的經營
你要呼人家就來
你一呼百應
別人憑什麼跟你一樣一呼百應
那時候他不能一呼百應
你為什麼要要求他
他跟你做一樣的事情
你有沒有提供給他
有那個條件
慢慢的也能一呼百應
有沒有提供給他這個時空
所以這個其實都
我們都要好好的去
往自己身上觀照
然後同情的去看別人的處境
這樣慢慢的就可以變成
一個很好的團體
如是外道望見希望
這個我們為什麼會有那麼多希望
其實還是來自你過去
從那些很簡單的緣起裡面
得到了不少的回報
剛開始我的希望不大
舉一個簡單的例子
你現在出去剛好缺五十塊
跟朋友都出去
我現在欠五十塊要借我一下
當然開始注意他真的沒有
下一次又跟他一起出去
因為上次借成功了
你這個人就喜歡跟人家借錢
等一下我欠兩萬塊借一下
對方也不曉得怎麼去接你
你胃口就越來越大
現在出去兩千塊借我一下
對方怎麼辦
再下去兩萬、兩百萬
你怎麼辦
所以這個其實不是硬跟不硬
我們其實是用一些技法
要去蒙蔽別人
給自己方便
給別人煩惱
學國人千萬不要這個樣子
給自己方便
就要給別人方便
你在給自己煩惱的時候
其實也在製造別人的煩惱
千萬不要做這種事
其實要一個人解脫
就不要讓他有太多的希望
要讓自己解脫
就不要有太多的妄想、計畫
這個很簡單
因為你只要有希望
他就有得失
你只要有計畫
那就會檢驗你計畫的對跟不對
這裡面我們就弱小了
這希望只是希望
他不一定變成現實
有沒有變成那個現實
你倒就不在乎了
一開始不是要你沒有希望
而是希望
曉得他只是希望
也可以講說他只是一個夢想
他能不能實現
必須靠緣起
當希望後滅的時候
你可以透過這樣子的後滅去了解
你還缺了什麼因緣
還沒有考慮到
他會變成智慧
所以錯也不在於錯有希望
而是錯把希望當事實
錯把那個希望
當成必然能夠實現
因為這樣子
你會以為你的希望都合道理
都如實
但也會怪罪於你的希望可能錯
事實上這裡面很明顯
重點都不在於希望
重點都在緣起
所以佛講法
他很重要
要你身心一果
是要你身心緣起的決定性
或者是因為你相信緣起
才能決定一些什麼
所以就對結果
不會那麼樣子的執著
就鬆開對結果的執著取捨
而回到對緣起的深觀
深入的觀察
還有在這裡面如意的了知跟安排
這個才是真正的智慧
常常就是因為邪識邪見
常常用我們的妄想跟別心
執著有啊沒有啊等等的
所以久而久之
就會毀謗正法
我們還是要講
正法到底是什麼
正法在初期的正法
就是失勝地
再進一步就捨離緣
再進一步就緣起性空
再進一步就曉得一切法沒有自性
再進一步一切法本自緣成
再進一步唯有一真法界
在這裡面沒有生命
那個才是大圓滿大解脫
可是我們還是要靈骨得樂
要什麼什麼
那個其實都是前半段
不圓滿
想要找脫雲而不圓滿
但是真正的大圓滿
一把都不離
以這個所謂真正的空
是沒有這個空之外的空
真正圓滿是沒有這個之外的存在
那當然是什麼
就是把自己回入這整個法界
這個其實我們不要講太遠
我們到一個團體
你就應該把自己融到這個團體裡面去
你在一個家裡面
就要把自己融到這個家裡面去
你到一個僧團
你就把自己融到這個僧團裡面去
同樣
這僧團要融在這個社會裡面
而不是標榜自己都優秀什麼不是
那一樣的
每一個縣市要融到國家裡面
每一個國家要融到世界裡面
如果其中有一關卡住了
譬如說我一直強調
我的國家有多強盛
你是要去欺壓別的國家嗎
你國家很強盛
就好像一個人很富有
你要不斷的互施
不斷的保護這些弱小國家
而不是不斷的侵犯別人
所以這裡面很明顯的
只要一念錯
其實結果都不會對
當然就會毀謗政法
我們也曉得
那時候毀謗政法就提脖打斗
所以他很快的就當下
當世就下地獄
就受那個地獄暴
那一樣的
我們去毀謗這些阿羅漢
這些聖者
然後說他怎麼樣怎麼樣
其實不僅毀謗政法
也是自陷陷他
你把別人打下去
其實是讓自己下去
你把他打到
本來他是在上面
你說他在下面
那一樣
這反作用你一定要承擔
我們一定寧可
去了解到整個法界
這邊又是另外一個
值得深思的道理
這整個空裡面
上在哪邊
下在哪邊
大長的什麼樣子
小長的什麼樣子
對是怎麼一回事
不對又是怎麼一回事
有沒有去思考過
你如果能夠這樣來思考
慢慢這些小問題就通通化解
我知我見
當然就我得我失
當你變成一個團體的時候
你會發覺
我的失去才能夠形成
我這個團體的壯大
我在家裡面犧牲
才能讓我這個家庭富有
你慢慢的就讓我犧牲
變成正面的思維
這樣子的話才能夠
超越那個小我
慢慢的把自己融入那個更大的
再融入更大的
到最後變成一尊法界
這是佛要告訴我們的究竟真
絕對不是去哪裡來哪裡
那個都是佛不得不得
方便說
可以同意嗎
這個才是究竟的解脫跟圓滿
所有有所得的
都是暫時騙你的而已
騙騙你就安頓一下
你的亂的身心
但是你身心還沒有真正安頓
因為在這個之外還有東西
在這個之內還有分別
你怎麼可以自在
好
可以再講一段
這邊打的就是
你拿一個火球
然後繫個線
然後在裡面轉動
越轉越快的時候
這個火把真的好像變成一個火輪
事實上它只是一個火把
但是你把它
有一個火輪在那邊
飛輪
火輪
它不是輪
但是我們這個有那個
叫做視覺暫留的平凡人
沒有看到
它只是因為一個影像連起
你看不到它的縱觀
而以為它就是一個連續的輪一樣
所以當把這個火輪
當成真有一個火輪的時候
這時候你就不是一個有智慧的人
那這個也就是說
進一步我們來談這個問題
當你一念一念一念的時候
你把這一念
物精覺造的串起來
一個句子一個思想的時候
你以為真有句子存在
真有思想存在
真有思想的內涵存在
你不是智者
所有的思想
都是你一個字一個字
一個念一個念
一個像一個像
把它堆疊而成
不是它本來那個樣子
是我們過去的業力
分別虛妄的執著的喜氣
造成把這個本來
它是完全分離的東西
把它湊成一合像
那以為就是一合像
錯
你沒有如實認清
那一樣的
我們為什麼一直要去強調坐內觀
強調照見
你慢慢的會照到
那個念走了以後
這個念上來
這個念走了
那個念上來
你怎麼可以把那個消失的念頭
抓來跟這個現在正升起的念
把它湊成一個思想
你到底出了什麼問題
它已經沒有了
你為什麼還抓著它
要來決定
決定你現在要幹什麼
這樣就自然有定義
當你的心的照見性
因為我們有本民
所以其實你的念升念起念落
你都可以照見
失去了這樣的照見性
而運用你的意識的連續性
我們所謂的意識流
把這些本來一個一個獨立的時候
綁架
變成一個完整的句子
然後就把這個完整的句子
也就是一個一個字
形成了變成一個概念
那以為就是這個樣子
我們心裡面的所有思想
都是如實
都這樣子來
所以我們這些外道
外道就是把認為
我心外還有一個真正的
真正的什麼東西
不管上帝或者法的存在
或者以為有什麼東西可得的
都不曉得
這些得其實還是來自自己的
慾望的滿足
那根本來自於不如理的
把那些不該希望的
變成希望
把那些本來沒有成就
以為成就
就這樣而已
那因為這樣子
所以我們就會不斷的
把這個一個一個獨立的東西
把它串起來
變成一個合作的東西
然後在這裡面
合作變成一個完整的概念以後
就以為它是什麼東西
這叫一切性生
也就是生其一切性
也就是生其一切法
這些法都是由你這樣
不如實的知見
不如理的作用
沒有當下照見
所有東西的獨立
所有東西
這個就不是那個
那個就不是這個
所有東西
這個不理那個
那個不理這個
聽懂了
我不理你
你不理我
我不是你
你也不是我
千萬千萬不要
硬要把自己套到別人身上
硬要別人來
變成跟你一樣
但事實上
我們這裡面又有充分的影響力
因為我們在同一個團體裡面
就要建合同修
就要形成共識
然後把這個共識
變成我們共同的價值
大家朝這個方向去努力合作
這樣當然慢慢的就會形成
這個團體如果大家的共識
共見都正確
慢慢這個團體
就會散發出正確的影響力
就這樣
如釋於如釋果
那反過來講
如果我只是在標榜
我有多厲害
怎麼樣怎麼樣
那到最後
偉大的只是我
那偉大的是我
這個人最笨蛋
只有你行
人家都不行
還有人笨到這種笨法
因為你一個人成就以後
每一個人都討厭你
如果你的成就是回向
也就回歸到
回向不是真正體觀的想法
而是你真正的懂這個道理
你的成就其實是
所有跟你相關的人的襯托
把你推出來捧出來的
你是大家的代表
那你如果有這種絕招的話
你一定隨時都是感恩的
因為所有成就不是自己形成的
一樣的再進一步講
你如果靠越多的人來成就你
也就肯定你
那你的成就自然越來越高
你如果孤芳自賞
老是覺得自己很行
那你成就再高都很有限
那最高的成就
其實就法界呼應你
什麼叫法界呼應你
你的心完全知道實相
在這裡面
你認為你知道怎麼做不對
對我就澄清給你看
而我們沒有智慧的時候
都先入為主
都自以為是
我這樣想對
我這樣做對
也就是因為這樣
才會常常讓自己
陷入無名的泛滥
一個有智慧的人
既不會讓自己煩惱
更不會讓別人煩惱
一個沒有智慧的人
既讓別人煩惱
也讓自己煩惱
就這麼說
所以佛法
要承認每一個人都大道眾生
也就是說
大道心的眾生
每一個人都有菩提心
都有自信清淨的智慧
你一定要先這樣肯定
然後慢慢來
讓他相信自己這個樣子
久而久之
我們通通是佛
通通有智慧
通通在做應該做的事
通通在做
饒命眾生的事
這樣才好
我希望以後的佛法
能夠慢慢這個樣子
但是我真的很擔心
現在的佛法
真的不是這樣在做
都在搞山頭
都在強調自己
多偉大多對
都在愚民
就是利用人家
這不對
當然我們要善用資源
善用群眾的合作的力量
但是絕對不能心裡面
存心要詐騙
存心要利用別人
那你也絕對不能饒恕
也就是說
如果我們都沒有覺察到
我們其實是在利用別人的時候
這時候的覺照力已經出問題
所有到最後會出問題
都在這個細微處
他沒有覺照
就這麼簡單
那我們為什麼會被利用
我們為什麼甘於被利用
這時候其實也要回來
覺照一下
自己有沒有共識
這樣共識值不值得
所以要建立共識
也就見得同修
這個其實是要依依法
如果離開正法
去強調團體
那絕對是歪道
到最後一定會身敗名裂
反過來
如果我們依依正法
隨時請正面
隨時以政治正見為引導
其實我們的所有行為
都是正義
那當然到最後的結果
就是這個正確的果相的現前
一樣
把心收捨回來
回到那個清明的覺知
就是你的心
從你心放的光
然後把這個光變滿全身
將我們身口意的構造
藉著十百字迷來進化
上百萬地雞
每個人要一條
上百萬人要十張嘴
十張雞
你要五個螺絲
哈哈哈哈
哦
大家有沒有辦法
用腦子
來幫忙
上百萬地雞
三個螺絲
啊
嗯
嘿
我們把這張雞
從上百萬地雞
往上一條
換成上百萬地雞
從上百萬地雞
到七十六百萬地雞
到十二十七百萬地雞
到三十二百萬地雞
鐵увати
關東
paper
感受一下
心的自在
心的清明
心的不礙
心的變化
心的穩定
其實這顆清明的心
不動的心
從來沒有離開你
不會因為你起善念惡念
它離棄
也從來不會被善念惡念埋葬
它只是如實的不動
但是它是不是能夠明覺現前
那必須你去保護它
去承潛它
希望大家都能夠變成
持明
也就是保持著清明的心
如果能夠這樣子
那麼我們就都是以般若為前導
本明本覺就是我們的智慧
就是我們的般若
你能夠保持它
你的起心動念
你的所有行為都依著它
那我們就真正是在修菩薩心
以及空旺的根源後