菩薩 自成共定性 唯一三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無三尬雅
南無本師釋迦摩尼陀
菩薩聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
佛經見聞得受持 願解五瀨真水的意義
各位敬愛的法師 各位大德 大家午安
像剛剛這樣念三皈依
其實我是有點想哭的
法從心裡面有七七難
當然最主要是對佛不感恩
還好有釋迦摩尼陀說了這麼多法
雖然經過兩千五百多年
我們還有福報 還有機會來訓習
這個很不簡單
那我們也可以看出來
雖然有留下這麼多法
但是現在大部分學佛的人
對法義有興趣的人真的不多
這個就好像對祖宗不孝
我們對佛不孝
佛留下很多很多珍貴的遺產
結果我們把它看得一文不值
然後有一塊庭院裡的石頭
其實在他所有的寶貝裡面
那個是最沒有價值的
但是所有的弟子都對著那個石頭不斷拜
我只是打個比方
裡面那是珍貴的
大家都不曉得
但那塊石頭他們很有興趣
所以現在我們還能夠討論一些
比較深的經歷
其實一方面也是我們的怨心
二方面就是我們的意念成熟
說真的
像我從高三開始不斷的
不斷的想辦法學
當然我們想的善知識的提攜很重要
但是你不能期待
善知識總是在你身邊
你不能這樣期待
你只有還是靠自己努力的去學
真的碰到一些問題
那就盡量想辦法看是不是能夠突破
如果那個問題不是問題
你請教善知識也沒有用
必須那個是你真正的問題
你才能清楚哪一個是善知識
講到你的心坎裡面去
那就是善知識
所以我想我們
學佛如果學真的
那麼你就能夠碰到真正的善知識
如果學佛是學假的
沉著投機取巧的心
那你碰到的通通是惡知識
絕對不是說佛寺裡面
一個清淨的道場
裡面也有佛像也有出家的人
就叫做道場
其實不是
必須真的是三寶
不是形象的這些佛法神
才能夠得到真正的佛法
才能真正的法依法奉實
然後證到真正的實相
否則的話其實都會結緣
結一些善緣清淨緣也不錯了
但是要真正的結上真正的法緣
跟實相有點相關
還是難辭我們本身的條件
本身的努力
否則其實很難
好
我們再繼續看這一段
請念一下
若菩薩摩托薩
成就此惡覺相
人寡如我相
究竟善知
方便五族所有學人
觀察其地則出地
入百三年
得差別三年
見百佛
集百菩薩
知前後地
各百學士
光照百剎路
知上上地下
大悅殊勝神明之塞
寡於萬里
剛得知如來至絕地
善細心
實務盡具
成熟受真
種種變化
光明莊嚴
得至別證了三年之久
上面講過兩種覺
一種是實相覺
一種是文字覺
所謂的實相波折跟文字波折
前面那一種是出世覺
後面這一種是入世覺
其實出世入世
我必須兩種完全具足
才是真正的圓滿
那出世覺成就根本智
入世覺成就後得知
所以你不管自己要能夠入世圓滿
或者出世圓滿
你這兩種覺都必須具足
那更進一步
你如果想真正去饒命眾生
那也必須這兩種覺都具足
才能夠真正的饒命眾生
所以這兩個缺一不可
甚至可以講這兩個
其實互為表裡
以觀察覺為比
以第二種所謂望於想像
涉獸濟濁
所建立的覺為表
那這樣才能夠百毒不侵
進一步可以對峙百毒
你如果只有根本識
沒有辦法
只有後得識
也沒有辦法
也就是說只有入世識
沒有出世識
那也沒有辦法
所以這兩個
如果前面那一種叫做正實相
後面這一種叫現假相
也可以說前面那一種叫如一切識
後面這一種叫變一切識
所以接著下來
如果菩薩摩訶薩能夠成就這兩種覺相
就成就這兩種智慧
我們把這個動詞動一下
把善知放到前面
善知人法無我相究竟
能夠完全融通
完全了知
人無我
法無我
究竟
也就是說人從究竟來講
其實無我
法從究竟來講
也無我
然後一樣這個無我
又有初步的
跟究竟的
那個我空
法空
那層次差很多
所以你要從初地一直到實地
其實也是在見證你空的內涵
空的深度
一方面是空的深度不斷的深入
二方面是空的內涵不斷的顯現
空的內涵的顯現就後得知
空的深度的顯現是根本識
雖然我們已經到見到位
知道人無我
法無我
但是你到菩薩地以後
地地真相的時候
一樣是在深化
那個人無我
法無我
它是無窮的
不是說你到見到位以後
就一切都解決了
是一樣的
我們說花開見佛
物無生
不是解決了
是剛開始有能力解決
不是已經解決了
這個千萬不要搞錯
接著下去就是一樣的
覺把它放到前面
覺方便無所有
你覺知一切的有為都是方便
一切緣起的顯現本無所有
一切法通通是方便法
一切相通通是無所有相
若見諸相非相
即見如來
不是沒有相
而是看到相的無所有
也就是看到相的沒有次性可得
雖然這個樣子
你可以用盡一切全巧方便
文士多的人
這個都是全巧方便
甚至念佛、持咒、觀修
其實這些都是方便
千千萬萬不要著相
但是千千萬萬不要離相一相
得十相
離開相想要證十相
你離開相就沒有十相可證
就集那個相
證那個十相
十相不離相
所以我們說要離相
是離有所有的相
離以為有什麼相可得
不是沒有那個相
不能把它執為有所得的相
包括在定中的相
定中相都不能夠
雖然它是限量
限量是無常
所以既然是無常
就是沒有次性
如果它是常
永遠那個相在
那這個相是真的十相
菩提是沒有這種相
所以千千萬萬不要著相
但是如果什麼相都沒有
說你修出什麼功力
那也是騙人的吧
所以在這裡面
空即是色
色即是空
空不亦色
色不亦空
所有的方法
都是方便法
不是究竟法
究竟無法
所有的相都是假相
真相無相
這是用根本式這個角度來看
一切相
你都能夠證到
它的共通性就叫做空
那從後格式來講
雖然它體性空
因為也起了不同
所以可以限中某相
那我們如果能夠
透過這樣子的觀察行地
得出地
也就是我們這樣的觀察行
這樣子的修持
這樣不斷的深入的觀察
不斷的深入的抉擇
不斷的
那你就可以得到
進入正德出地
前面那個地
其實就是現象境界
我們不斷的從能觀
所觀
這個地方
看到了所有境界的不可得
然後透過能觀的種種方法方便
然後進入
看清楚
所有境界
其實都不可得
這樣子你就可以知道
人無我
能觀的我無我
所觀的法無我
人我兩空
這時候就得到出地
那得到出地是不再被我轉
不再被法轉
但是我剛剛講過了
其實這裡面還有很大很大的深度
探討的空間
還有種種像的呈現
還有種種境界的探驗
就是你可以經過
實際上的去體驗
出地
絕對跟惡地境界不一樣
那這絕對不是用想的
不是用猜的
必須你走到那邊才曉得
那當然我們現在常常會
就是說
先有一些世界上的建立
才不會高估了自己
或者低估了自己
高估低估都不如實
那我想
我現在是什麼
我清清楚楚
一點都不管你
那你才能夠不負上階
千萬不要得少為殊
那你就停在那邊了
那其實這裡面
當然我們曉得
絕對不能是用想像的
想像的通通是妄念
通通是戲論
在理論上推敲
其實只要推敲出一個心裡面
有一個正確的
或者是概括性的一種
正確的實踐觀念
接著下去
還是要靠實修
所以一樣的
你要實修
難免就一定要定會雙運
尤其戒定會
要隨時都在你的當下裡面
所以他接著
有了這樣智慧
已經現觀人我法我
接著下去
就住百善昧
百當然就是一個多數
它不是只剩一百
那在佛經裡面
其實十十相乘就是百
十地
十地裡面又沒地
又可以分十個階位
還是粗分
不是細分
所以進入百善昧
也可以講進入
證得種種三昧
無量的三昧
然後得到差別的三昧
在這種種的三昧裡面
你經歷的體證的
這邊的差別
法文叫為切索
為切索就很特殊
很優異
就種種三昧裡面你體驗到
各種三昧裡面
特別殊勝的
你都可以經歷過
可以體驗到
然後在這種定裡面
是在定裡面的境界
才是跟限量相應
如果用想的你也不懂
所以真正的境界是用體驗的
不是用想的
那體驗的就是見聞秀場覺知
這時候完全現前
完全可以親自去掌握
去享用的
而不是坐在那邊
想那麼灰灰的
那個都不是
那個是三星位
甚至是三萬位
也就是顛倒的
在這種三昧裡面
絕對是心沒有任何的紮實
沒有調取
妄想
沒有溫存
這樣子現觀現見的
才是跟三昧相應
那麼接著下去呢
我們在定中
為什麼講的你這個定
不是外道定呢
因為定的內涵
那所緣境
所限的量
所限的情境
你能見的是
這個清淨的心
殊勝的三昧
所見的是百佛及百菩薩
你住什麼定
就看你
定的所緣是什麼內涵
定的所限是什麼內容
你修佛的法
當然見的是佛
才是證明你修的是佛的法
你修的是絕的心
然後見的是菩薩
才能證明你修的是菩薩心
所以這裡面
一點投機取巧的可能性都沒有
所以很多人都常常說
那怎麼樣
坐啊坐啊
然後看到什麼
我聽了大家都笑一笑
也不能說你這個胡思亂想
不要波瀾滿水
但是很明顯
也不要讓它照相
因為這些都還差的遠
只是靈光乍現
就是你心裡面靜下來
突然幫一下
有一些什麼
你平常沒有的
鏡像現成
但是完全不要執著
甚至完全不要想要再看它
一點意義都沒有
但是呢
如果說你只要一直做
那境界就很如實的現成
這邊導致你要好好的去
多做一點點功夫
譬如說我們在修
禪惡獲得禪機的時候
那個大圓滿坐
當下的一些決授
它的重複性
可驗性其實很高的
也就是它會不斷的重複
而且可以說瞬間就可以現現
那不是你想像出來的
那個就是屬於實相的一部分
不是假象
這邊要多下一點點功夫
從那些不是你造作出來的像
再深入的去觀察
你就可以很快的證實像
它是很直接的
因為很明顯
那個當下是要你完全放下
完全不造作
不執著
不想像
不著想
有像而不著
以不著而見像
這裡面就有實相的成分
所以它大概也是一個方面
但是這方面是一個很淺巧的方面
也就能夠讓你很容易去掌握到些什麼
但是很明顯你所掌握到的
絕對不是什麼具體的像
但是不能說它不像
它就是光
它就是明點
它就是現前的那一份
如不動的決造
這些其實
來講
那個就是它是本據的
所以你可以很親切的去體驗它
去掌握它
去善用它
千萬不要隨便就把它錯過
或者心裡面有所期盼
心裡面還是不老實
還是想看什麼
那個出來通通是妄想
因為那個心不單純
心不清靜
所以
我們要想的
譬如說
有些人
觀想不是造作嗎
詞咒不是造作嗎
是造作沒錯
但是它是一個很殊勝的方便
如果沒有這個方便
那幾乎你完全下不了手
所以我們就要曉得
所有的法門
通通是方便
你著這個法門的時候
那個方便
就不是方便
你如果曉得它只是方便
那它就真正的是全巧方便
念佛也是如是
詞咒
觀想
禱拜
什麼都是
但是你透過這些
你慢慢的就會想
佛為什麼這麼慈悲
教我們這麼好的方便的方法
讓我們可以用我們的身體
體會一些平常
不可能碰觸的東西
這就叫真正的佛菩薩的全巧方便
不會讓我們著想
但是一個執著的人
那佛菩薩的全巧方便
都不會變成他的障礙
變成他著想的一種真善意
這個當然不是
問題不是出在佛菩薩
也不是出在法
而是出在這個修持的人
本身的業力
本身的喜氣
一切為心所現
一切為事所變
所以你所受用的
其實通通是你的心事
所現、所召喚
不是誰給你
好
那這邊就是
你要檢驗就很明顯
在這種三密裡面的時候
你可以見到
百佛、百菩薩
這個是
從佛菩薩的聖境來談
接著下去呢
從時間來談
知前後即各百劫事
往前一百劫
往後一百劫
在你的心裡面了了分明
打破時間的限制
就是這時候
你的覺、你的善知
就你的造見的功德
不僅僅穿透
百佛、百菩薩
更穿透百劫
前後各百劫
然後呢
更進一步的
這個智慧光
你的自性、光明顯現
它可以照百煞圖
這整個空間
百佛的煞圖
都在你的覺照中
所以你要採取真正的方法
那功德啊
你如果懂得當初地的菩薩
都有這樣的境界
那你可以想一想
你在追求的那些
就是什麼樂啊
那個算什麼東西啊
所以
我們常常講說
你如果真正的
能夠滑眼
那大概你就知道
佛是多麼的富貴
就佛的境界
是多麼的莊嚴
那千萬不要一點點
莊嚴你就把它當成寶
不算什麼啦
真的不算什麼
只要把自性給啟發出來
那你可以體驗的
絕對超過那些
所以千萬不要搞錯方向
然後
因為它是如實的在知見
如實的在覺知
所以
進一步呢
它又可以知上上地下
它雖然是初地
它可以同時
覺知到
現見到二地
三地四地
但它沒有那個境界
它不能受用
它知道而已
就好像我們現在
知道很多佛法
你不能收用
因為你不是
還沒有到那種境界
就是你的佛的質量跟智慧質量都還不兼顧
所以你幾乎識不上地
但是至少我已經知道這樣才對
至少我知道那樣不對
你就不會被那個
不對的纏住
甚至被不對的
引導
到這邊就因為
智慧現前
當你的智慧覺照
兼顧了強化了以後
一樣的你的願力
也會跟著
就顯現
當你知道
你有這個能力的時候
自然就會發願
你會覺得我發這個願不是空願
不像我們現在常常在佛菩薩
面前亂講一些話
根本就完全沒有根據
你什麼都不知道
你亂發那個願
其實沒有多大意義
那不叫本願
本願是你已經照見了
本地夢光
已經回到了
本覺
這時候發那個願
才是真的跟覺跟實相相應
我們現在用妄想
那個
都不能稱為願
最多只能稱為
就是你的善的妄想
妄想裡面屬於善的部分
跟願沒有什麼關係
願一定是在
登地以後
那個願才是真願
也就是見到自新的
本來面目以後
發出來的願
才是真正的願
所以有些人常常會問說
我在佛菩薩面前
發願
我發現我做不到
不曉得有沒有罪過
我就跟他說
你會祈那個願
你也可以去跟他解約
就在佛菩薩面前說
我那時候在你面前發這個願
我現在看
發覺自己沒有這個能力
所以是暫時
空頭支票
不要兌現
我現在也沒有能力兌現
這個是老實
這絕對不是後悔
我們知道有幾分能耐
你務實的去跟佛菩薩知道
他難道會搶人所難嗎
知道你做不到
還要說你一定要兌現嗎
沒有這樣的佛菩薩
所以也不要擔心
因為我發現很多人
譬如說
贊助某一個道場
我說我們一個月要捐五千塊
以前賺五萬塊
捐五千塊
沒有問題
現在只有賺2.2K
你五千塊出去
你怎麼生活
這還是要量力而為
不是說我答應了什麼就
當然開出去的支票
不能隨便跳出來
但是在佛菩薩面前
你所發的願
這個不是
對自己的心
一種推動
或者畏縮
而是如實的
不要因為學佛
讓自己有太多
不必要的壓力
尤其是
身外
心外的東西
看你的發信
這才是真正跟你的心地
有關
你那些形而下的東西
看得到的東西
緣起的東西
它隨時在變
你要跟著它隨時變
不要太執著
在這邊
你就會發很殊勝的
大願
而且
因為智慧已經具足
所以就會產生很多
殊勝的神力
神力就是不可思議的力量
而且在這裡面
做什麼好像都很自在
所謂有十種自在
菩薩有十種自在
菩薩有十種神力
那佛更有十種神力
有十種自在
那這邊我們就不講
因為那是屬於冥想
這些我們也用不上
那接著呢
你地地正上
從初地一直到法陰
到法陰地的時候
就會接受
十方諸佛
伸出他的兜羅手
兜羅眠手
他的手
摸上去
好像很
其實我們一個人修得好不好
你摸摸他的手
大概就曉得
這也是屬於
向好的一部分
修得好的人
手又溫暖又軟
那如果摸起來冰冰的
就代表福報
硬硬的就代表喜氣還重
所以
慢慢的
其實因為我們為什麼要靜坐
我們為什麼要修定
其實慢慢把我們初的士大
業力的士大
慢慢轉化成
細微的殊勝的士大
所以你只要好好修
什麼都會改變
修就是在改變
修就是保護好的
轉成好
不然你修他幹什麼
所以你到底有沒有修到東西
你的身心會說話
你的身體體質有沒有改變
你的起心動念的內涵有沒有改變
這個都在檢驗
你到底修了幾分
所以
這個絕對是可以檢驗的
不是用猜的
也絕對不是妄想
絕對不是妄想
這樣才是實際的修行
當然不是我們要著相
但是相會說話
相由心生
相由因緣所生
相由業力所生
所以當你
業清淨的時候
你的相當然跟著清淨
你的業汙染當然相也跟著汙染
所以這個
沒有辦法逃避
一定要去面對它
好
我們在法應帝的時候
就淪受諸佛的灌頂
接著灌頂
以後等於是授權
等於是
給你
套
就加持你
授祭你
你可以證得如來的果位
所以必然會得
當得如來之意
已經可以自覺勝去
自屈勝去
就憑自己的修持力
就真正的進入
如來的境界
得到如來的果位
那當然在這邊
其實我們從
菩薩的法應帝
要進入
佛的境界裡面的時候
這時候你的
身心的內涵
其實就從
本來還有限量
進入無限量
所以叫善細心
實無盡居
善細心就是隨時你起心動念
都在這上面
你的起心動念通通
變成實無盡
所以在這邊
佛教裡面很喜歡講
十
十是第一個圓滿
一二三四五六七八九
十接著十一十二
又是十
十進位
這個也是一個
殊勝
全巧的數量
所以這邊實無盡居
也有人認為
就是說
你每一個念頭
都是那個無量的願力
前面有講
大願殊勝
然後在這裡面
你進入你每一個
都要無窮
共不失
複製大會
菩薩摩擦
當善事當造舍
云和菩薩善事當造舍
大會
菩薩摩擦做事學
比真定德
事達不爭
理理事達不爭
所如是觀察
觀察於覺明相
妄想分析
視心見分析
視明心見妄想分析
為三界
再往下面
觀明四大
造舍息性靈
四欲通靜
彌陀佛所如實相
四相分斷住
吾身自相成
大會
到這邊
到這邊其實是
完整的一段
前面講
覺
兩種覺
那是屬於
你本身
可以運作
那
接下來要
守覺
剛剛是講明覺
你只要記住了這兩種覺
觀察覺
還有那個
叫妄想相
來設授記著見意覺
第二個東西
很容易讓你以為它是不好的
我記得上一堂課
我講過
其實我們整個科學
哲學
世界的所有學問
其實
都來自妄想
所謂妄想
就是虛妄的想
但是它雖然是虛妄的想
它是如意作用
也就是你本身不是實相
但是你的想
沒有離開實相在運作
所以叫時間覺
所以叫入室的智慧
所以叫後的智
它可以拿來讓
我們饒你自己
也可以饒你眾生
所以千萬不要說
什麼都不要想
尤其我們常常講
就好像不是三不思二
就可以證明出來
你的本來面目
千萬不要被誤導
絕對不是那個樣子
你必須
先有能力
看到你的想
跟實相相應不相應
到底是真正的顛倒妄想
還是如意作用
而我們現在大部分的人
是把顛倒妄想
以為是如意作用
所以我只有法治
那當然是完全不對
但是當我們慢慢的修學
建立了
由於深度精湛
建立起
我們正確的知見以後
接著呢
如意思維
矯正思維
這時候雖然用的還是我們的死
還是我們的新意識
當然最重要的是地獄意識
但是這個地獄意識
已經是正思維了
跟以前那個賢王的思維
當然不一樣
所以千萬不要說
我起心動念都沒有意義
沒有道理
千萬不要這樣子
所以我們現在很多就沒有禪禪的人
到最後會一無是處
就是說的通通是道
但是
沒有一樣是真的
到最後
只能在獨投意識上
安慰那個獨投意識
至於這個
獨投意識怎麼讓它
變成一個如理的思維
變成一個有用的
身心的發動者
我們說的三業
那個意業
思以業
你如果能夠如理作意
接下來你講出來的話
都是有道理的話
都是法理
你做出來的行為
通通是法行
當然不是投法的形狀
依法奉持的行為
結果裡面是一個
真正實相的顯現
展現方便的一種行為
所以千萬不要
會錯意
以為
佛法是要
教我們不動腦筋
絕對不是
是要你不要動歪腦筋
不是要你不動腦筋
要你真正能夠
如理
去作意
去思維
這才是佛要引導我們的
因為只有如理思維
才能夠
慢慢的進入去
從理到識
就可以進入實相
可以運用
也就是假有的
這些緣起
所以它絕對本身不是不好
我們在修行的當下
不要一開始就說
沒有能觀沒有所觀
你現在很明顯的
你就是有這個能觀
因為我還在
因為我所還在
你在這裡面
你就必須把我跟我所
慢慢的引入
如為的一種範疇
而不是
一直在能所的取捨上
還是用你過去的
習氣分別業力
在造作
要看到了
過去的習氣業力的造作
它的如理
它的虛妄 它的顛倒
然後才能夠猛然的放下
這些習氣
才能猛然的切斷
所以在大英文裡面
你的確決就易斷
易斷
因為你已經有知道
一切法本來空本來清靜
所以當你在啟放
想執著這個分別這個
然後從這個取捨裡面
產生周同的煩惱
你馬上就不斷提起正念
馬上就讓它接不下去
絕對有辦法
本來就是
就是因為你不曉得那些沒有意義
才會不斷被它轉
你若清楚了曉得
那個不如你沒有意義
你很快就會把它切斷
深入精障
你哪來的這種
利斷的能力
所以我們雖然現在
沒什麼智慧
真的可以拿佛的那一把大刀
來砍我們這個脆弱的
虛妄的習氣
我們的習氣
對一個弱根的人來講
習氣很重
很難對付
那對一個真正有正知見的來講
亦如彈指亦如反掌
因為你已經清楚這樣才對
我們就不相信這樣對
所以我們還是用分別意識在造作
那很難改
好我們休息一下