聖就是元辰時,就是如來藏,就是一真法界。
這樣慢慢地,我們對如來藏就有更活潑的認知。
不是離開這些生滅的假象,有如來藏。
如來藏就是生滅的假象,就是它。
這樣的話,其實也才能夠把聖跟凡,變成一個平等法界裡面的一種假象。
為什麼要它假象呢?
譬如說我們說光是一菩薩,要用善色惡用生,應該獻什麼生,就獻什麼生來度化。
其實也就是活用了這個如來藏的不至生、非不生。
應該獻什麼像,我就獻什麼像。
依著那個緣起,需要表現什麼,我就表現什麼。
那在這裡面,我的如來藏不增不減,不來不棄,不依不逆。
我的如來藏沒有依著你的生命而生滅。
依著我獻這些像,然後改變了我那個孺孺不動的空性,圓圓滾滾,明明潔潔的造型,從來沒有改變。
所以這裡面,當然也是怕我們去把無生變成一種生的否定。
不是,不是要否定一切的現象的生起。
只是一切現象的生起,它不是真正的實相永無變的存在。
這個可以理解吧?
好,我們再來看理智性。
理智性,是學術之真。理智性,常常相續,而不及一性。見一切性,理智性。識不一切性,理智性。
第二行,留住及一性現。
理智性,本來是在第四個,現在為什麼拿到第三個來講?
最主要是要呈現理智性跟無生的關係。
前面講完無生,這邊馬上就講理智性。
為什麼這樣?因為理智性本身就是無生。
理智性也就是知性不可得。一切法,沒有知性可得。
因為沒有知性可得,所以沒有一切法的存在,真正的存在。
所以沒有一切法,沒有真正的一個法生起。
沒有一個法真正的生起,我們就說它無生。
所以這裡,理智性跟無生,兩個是一個東西。
那麼理智性,什麼意思呢?
這邊,離智性,我們可以再把它加一個三,離三智性。
我們前面講過三種智性,前面也有講到,這是哪三個?
一個便計詞,分別執著的智性。
一個是依他詞,一個是原成實,就這三個智性。
那這三個智性,你千萬不要以為原成實是真的。
原成實如果把它當真,你就把它法徒賴在當真裡面。
把它當實相,把它當一個真正存在永無不變的東西,那就麻煩了。
便計詞離開,我們大家都可以同意,因為那是妄想所生。
依他詞我們離開,我們也同意,因為他沒有智性。
那原成實為什麼也要離開?
我們也可以講說,這三個東西其實都是一個名言。
前面不是已經講過,離言說空嗎?
一切法,離言說空。
在體驗裡面,在行詞裡面,慢慢地把這些名言對我們的掌控,把它拿掉。
我想在這邊我可以稍微助解一下,
因為我們很多人坐在那邊的時候,會很想用法來分析一下,
你現在所觀察的對象,這個是一個好習慣。
也是修行的剛開始一個很勤勞,而且好像很有所得的一種造見。
我剛看完一切,譬如說看禪宗的祖師的開始,
看完以後就拿這祖師開始的話來對應,
哇,這個太棒了,真的什麼就是跟他講的一模一樣。
這個沒有離開言說,沒有離開言說像,甚至嚴重一點講,
沒有離開遍及所知性。
你去取一句話來,遍及所知,
拿了,然後就把它抓來,就執了這個,然後遍及到處去推敲,
是不是跟這一句話一樣?
這不是遍及所知,還有什麼是遍及所知?
所以這個都要利用,我們如果有好好修行就會發覺,
剛開始你會覺得這個還蠻好玩,蠻有所得,
但是過一段時間以後,你會自己配,想半天,有什麼用?
跟自己的知性有什麼關係?
這時候你慢慢就離開了,這言說性。
或者拿著法語來到處套,不斷的什麼東西都拿法語來套,
很多人學文化都喜歡這個樣子,
這個經抓來套幾個人,好像是通駕,
好像都融為貫通了,其實弄了半天都遍及所知。
通通是你的意識裡面,那分別心,那些穿鑿誤會,
所造作出來的一個鐵標籤。
你自己的悟性既沒有增加,對實相的認知也完全沒有進展。
當你在觀察一個東西的時候,
很容易你就把你看破了經典的東西,拿來套上去的時候,
其實這時候你要曉得,你既沒有增加你對你所觀察的法的認知,
更沒有對知性有所開啟,沒有幫忙。
所以玩一段時間以後,你就會覺得累了。
你就不再動意識,不再穿鑿誤會,
不再拿經典裡面的句子來這邊賣弄,來這邊玩,
慢慢的就不要了。
當你拿到這個的時候,不再被這些法語在那邊控制的時候,
這時候你的覺照力才能夠落實下來。
觀察只是觀察。
你就不會貼標籤。
當你不貼標籤的時候,它就有無限的觀察性。
當你把它貼上標籤的時候,你的所有的觀察分析到那邊就停止。
所以這個也就是修行的原因。
所以我們為什麼一直要強調,你就是覺照覺照,
不斷的覺照,千萬不要在這邊起勁鬥命。
前面也告訴我們,當你起勁鬥命用名言在那邊玩的時候,
其實這時候你要曉得,那個是要空掉的,是我們要空的對象。
千萬不要在那邊停留太久。
當然不依它也不行,但是如果依它變成你的拐杖的時候,
那麼你走路就有問題了。
你可以借用一下它,但是當你用完以後就要把它放下。
為什麼這個樣子呢?
因為當我們如果沒有遠離三性的時候,
你很容易黏在變跡上,以為真,
或者黏在依它起,以為依它起的像是真正的存在,
或者以為言成實,什麼都是本質具足。
你如果這樣子的話,那常常我剛剛講,
當你貼標籤的時候,那個東西,你的觀察就到那邊終止。
你以為你已經觀察到一切,但事實上是什麼?
是接下來的那一句。
事實上一切法則存在於策謀相續留住。
它不斷的不斷的一策謀相續,就很短的時間,
而且念念相續,時時無間,就這樣不斷的留住。
留住一方面就是變動,一方面就是快。
你如果真正的細緻的去觀察所有的現象,
你會發覺它策謀不足,而且時時改變,
即異性現,你會觀察到它出現了完全不一樣的境界、現象。
你觀察到了,而我們現在一般會以為有什麼法存在,
就觀察半天,好像它都保持不變。
你就肯定這個東西就是這個樣子,不變。
事實上我們現在有時候會執著,有時候會難過,
有時候會什麼,大部分都是來自這個。
你以為它應該是什麼樣子,應該保持那個樣子,
為什麼不是你心裡面要的那個樣子?
然後以為你的要求有到,這個很明顯不對。
你要看到你這樣的想法是惡見,是不好的想法,你才會把它放掉。
譬如說,尤其安理之間,
為什麼你愛我已經不像你以前年輕的時候那麼愛我?
常常現在婚姻破裂,剛開始就互相讚揚,
變讚揚有幸福感,
但他真的一直這樣子讚揚你的時候你受得了,
但當他放了鬆一點,為什麼他不愛我?
所以這個其實都是錯誤的知見。
我們只要冷靜心來,一直保持你的覺觀,
一直用福來障,一直用自覺聖智來觀察所有現象的時候,
你慢慢的就自然出離遍體所知,
不依他情,然後不著言成詩。
你就會看到佛所說的那個法,一切法沒有自信,那個真正的道理。
因為當你有住的時候,其實這時候你就是一個懈怠,
就是一個覺觀的弱化,這時候你的覺造性不夠強硬。
所以你要解脫,就一定要保持很強的覺觀,
才能夠不被任何現象抓住,這樣才能解脫。
所以當你能夠離山自信來觀察一切法,
剎羅剎羅相續,流逐,而且不斷的出現意象,
就是不同的性質,不同的表象,不斷的在出現的時候,
這時候你就會知道一切性是理智性。
這個前面的性你可以把它說是法,我前面講一切法是沒有自信,
叫一切性理智性,事故一切性理智性。
這個就是我們講的如來藏的四象,四種性裡面的最後一個性。
透過無聲,更肯定一切性理智性,一致性象。
最後就要來講這個無惡,無惡就是無惡象。
無惡無惡,非於切法,如音樂,如場館,如黑白,如大衛,
一切法無惡,非於念函,如生死,非於生死,如念函,
一象應有性物,是以無惡,如念函,生死,一切法亦如是。
然後接著要講無惡,這無惡,我們為什麼會啟發呢?
因為對立,對立,所以你若能夠知道一切法本來無惡,
無惡就是不對立,無惡對立就是相對立,無惡就是不對立,不相對立,
那用現代的法,哲學的術語來講就叫絕對。
無惡就是絕對,絕對就是一,一就是不可分,所以叫一真法界。
當我們懂得這個道理的時候,你不管在什麼地方,當你都把它當成一的時候,
就你的人生,就你的觀念,你的所有的作為就完全不一樣,完全不一樣,融入,一體感。
就有融入感,有一體感,那你在裡面就不會搞破壞,就不會起煩惱。
所以為什麼如來藏道最後要講到無惡,其實就是要讓我們慢慢的從這些字件裡面,
然後去建立起我們真的跟所有人事物,真的跟整個法界不可分。
你現在真的可以獨立於法界之外嗎?試看看,沒有椅子你們坐在那邊,沒有房子你們在這邊嗎?
所以其實我們看起來好像是一個獨立的存在,但是我們不是真的獨立,因為我法不可得,我法空。
剛好我法空,自信空,所以可以隨緣的安住。
現在大家可以在那邊坐著,用麥克風擴大,所以大家都聽得很清楚,所以你要曉得。
我們如果會這樣來享受,享受這個一體感,享受一切都因緣所生,沒有自信,請你到任何地方,你都是沒有障礙,都是正知正見。
當你產生一個我認為怎麼樣,我想怎麼樣的時候,這時候又把一體感變成一個偏離。
變成一個自我離開一體的和諧性。
所以其實我們如果這個道理越通,你那個莫名其妙的習氣、分別心、妄想,就很容易挑撫。
如果反過來講,你如果一直認為你的分別是有道理的,你認為你的看法是絕對對的,那麼永遠都是自討沒趣,自尋煩惱。
所以為什麼要深入精湛,其實就要慢慢的從這些裡面去理清楚,其實我們所有的錯誤的知見,也就是說一切造成我們煩惱的原因,其實都是來自我們錯誤的知見。
好,我們接著就說下去。
什麼叫無惡呢?也就是說一切法,這一切法包括了陰、熱,陰其實就是冷的意思,也可以是涼的意思,是涼或者熱。
第二個就好像長跟短,第三個就好像黑跟白,大會,一切法,無惡。
我們曉得冷熱也是相對,今天36度,昨天35度,你就說今天好熱,昨天比較涼快。
你在外面很熱,然後進到圖書館裡面就涼,因為裡面有冷氣,又是冷熱一對,外面熱裡面涼。
所以很多東西你要曉得,有熱就有涼,有涅槃就有生死,有長就有短,長短也是互相比較出來的。
我說這本書很大,真的比一般的32K本當然大很多,但是你跟那個更大的一比,這非常小數。
所以所有的這些現象裡面,其實都是相依相互對待,然後產生一些假明或者安逸。
譬如說黑色白色,它是一個很強的對比,這個也是一樣,都是這個道理。
我們說黑白,譬如說我們大雄寶殿最近後面,那個牆壁已經弄起來,
那上面那個,其實裡面通通都是黑石子,你去仔細看,它裡面黑的比例很大,
當你看過去就怎麼白色的,怎麼是白的,遠遠看怎麼是白色的。
你仔細看,真的裡面黑石頭占大部分,但是你遠遠看還是白色的。
所以這裡面都是相對的,因為下面那個是石頭,它不是一個光滑面,它是粗糙的,所以吸光比較多。
所以下面那個石頭本來是淡的顏色,反而變成深的顏色,上面那個磨石子的本來是深的顏色,結果看起來是淡的顏色。
所以一切東西其實都是相對的。
那我們怎麼在相對裡面不起煩惱,不要執著。
我們可以這樣說,你在台大,三十個學生,你讀十名,你輸掉,輸給九個。
但是把你這個第十名拿到別的學校,他可能是第一名。
相對,一切通通是相對的。
那麼在相對裡面,其實你如果能夠安住,這一切的是非、善惡、好壞,其實相對而成寫,它本身沒有好壞。
這下子你就沒煩惱了。
我功課不好,我沒有好好讀,我沒有把它讀通,當然我功課不好。
不要煩惱說我功課不好,這時候你該煩惱的是,趕快再把你那個沒有讀通的讀通。
這個就落實了,裡面沒有煩惱,而是找出條件,找出方法,找出方便,去讓那個條件改變,讓那個結果跟你所預期的比較能夠相近。
所以在這裡面,我們不是要去否定相對,不是要去否定黑白,否定冷熱,否定長短,不是。
而是在這裡面,因為想說它是一個相對的呈現,所以它沒有自信,比較出來,叫依他其。
你跟什麼比較,然後產生了什麼,這是依他其,所以沒有自信。
沒有自信就沒有實質,沒有不變的表述。
你不能說36度真的熱死人了,你如果到印度46度怎麼辦,那邊人還是一樣活著,當然有時候也會熱死。
那36度你就心裡面就一直想說我死掉算了,這麼熱,一點樂趣都沒有。
所以這個其實就很明顯了,在一切的緣起裡面,千萬不要讓你的知見去抓住不放,然後在這裡面產生執著煩惱,這是我們一定要切切避免的。
所以進一步講,冷熱、黑白、長短,它是一個相對待的現象,那麼一樣的道理。
涅槃生死也是相對待。
並不是說在涅槃外有一個生死,也就是說,並不是涅槃跟生死是兩個不相干的東西,也是涅槃是一個人,生死是一個人,不是。
也不是說生死是一個人,涅槃是一個人,非於生死外有涅槃,而是涅槃跟生死其實是無二。
無二是什麼?涅槃即生死,生死即涅槃。
有生死的現象,你認為有生死的現象,是因為你心裡面有一個涅槃,所以覺得這是生死。
那反過來講,有涅槃的現象,有涅槃的認定,安立,其實是因為生死裡面,你取出一個理想的狀態,當我都能夠遠離生死的痛、煩惱的時候,我們可以說它是涅槃。
所以這個是不是假名?
認為這個之外,然後我們去想像一個東西,然後把它安明,叫做涅槃。
生死煩惱之外,找一個沒有生死、沒有煩惱的,稱它為涅槃。
因為有生死煩惱,所以相對的才會產生沒有生死煩惱。
沒有生死煩惱叫涅槃,有生死煩惱叫生死涅槃,生死輪迴。
所以涅槃是不是依輪迴而生,輪迴是不是依涅槃而生,這兩個其實是一個東西。
沒有它就沒有它,有它就必然有它,這兩個同時存在。
兩個同時存在,就是兩個是一體,是一樣。
如果兩個可以不同時存在,就是說我有一個真正的涅槃,有一個真正的生死,它兩個不相交互存在,不相待存在的話,那麼我們就說真的有涅槃,還是真的有生死。
涅槃不可立,生死也不可立,能不可立,熱不可立。
為什麼這麼講呢?32度你說高還是低?比到40度它是能的,比到20度它是熱的。
32度到底是熱還是能?給我一個答案。
32度到底是熱還是能?所以很明顯的它就是32度,客觀的講就只是一個32度,這裡面沒有能熱。
好,我們的生命,生命就是生命一個現象,這裡面沒有生死,更沒有煩惱,生命就是生命的現象而已。
我們從出生到死,是一個生命的過程,本來不應該有煩惱,那為什麼有煩惱?譬如說我現在當學生,老師就要要求我把書讀好,自己就要要求我要把功課做好。
有所求啊,有所安利啊,因為有這個慾望,因為有這個目標,就有達成不達成嘛,不達成的時候你就起煩惱,達不到的時候你也起煩惱。
所以我們現在都是這樣子啊,莫名其妙其實每一個人都可以活得很自在,活得很有尊嚴,但是現在我們就莫名其妙的求一大堆東西,訂一大堆規矩,非怎麼樣不可,這樣才是好,那樣就不好。
在這裡面就不是你的性別,你說他很好,我覺得很難過,我覺得很不好,你說他很不好,我覺得他很棒,這裡面當然就有對立就有煩惱。
所以你就要曉得,這裡面都相比較相對待而生,相比較相對待而生也就是他不是真正的自信的不變的真實的存在,這裡面就是如幻如畫的,依著緣起依著相對待所安利出來的一種說法或者感覺而已。
所以在這裡面我們千萬不要以為有惡,就是有兩個東西很明顯的,譬如說成功失敗,什麼叫成功?考一百分就叫成功嘛,不相信就同樣一個範圍,假老師出題目,那以學生考一百分。
那以老師出題目的時候,假學生搞不到30分都不到,同樣一個範疇,同樣一個章節,所以這個其實也是一個比較,就是他出題很簡單你就比較可以拿到分數,他出得很難你就不容易拿到分數,就這樣子。
所以我們如果從這個地方慢慢去,把那個既定的想法,把那個莫名其妙的要求,把它放下,你慢慢的就能夠看到,我只要隨緣努力,這個努力就會盡力,盡量的用高度,用歡喜的心,
來做好跟你有緣的每一件事,其實在這裡面只有樂趣沒有煩惱。
我們再講簡單的,譬如說,我們今天不是有很多士工、普剎來辦一件很重要的東西嗎?他們為什麼願意來?為什麼很高興的走?
他用歡喜心來,那反過來講,如果這些事情,他是被判,被打電話,來你過來,這邊有一個東西搬一搬,他心裡一定不舒服,所以在這裡面,其實同樣做那件事,為什麼一個人舒服,一個人不舒服?
一個不是出於意要,就不是用歡喜心來的,是被迫的,然後另外一個是純著歡喜心來的,同樣做那件事,一個高興,一個不高興。
所以很明顯,在這裡面,我們就要想的,其實一切,講到最後,還是一切跟你的心識的幻變。
所以在這裡面,我們就要掌握到重點,掌握到根本處,掌握到如來乍,其實我們為什麼會有那麼多對立煩惱得失,其實都是來自我們錯誤的起心動內。
心現出的法不如理,你起了不該起的分別,起了不該起的念頭,起了不該起的動機,所以當然就招惹很多麻煩。
其實在不惡的生死裡面,跟什麼不惡?跟涅槃不惡的生死裡面,我們現在的生命就在跟涅槃不惡無別的生死裡面。
但是為什麼有些人可以有涅槃的惡,有些人偏偏有輪迴的惡?這個問題到底出在什麼地方?
所以就是有惡,你真的以為有涅槃,有生死,它兩個是不一樣的東西。
當然這裡面,你只有感覺到你是有生有死的,你感覺不到本質涅槃,本質涅槃就是一死。
生死裡面,其實沒有貪嗔癡。生老病死,哪來的貪嗔癡?大家想一想,成畜壞空,哪來的貪嗔癡?貪嗔癡都是我們加進去的。
所以可以講,生死煩惱,其實是我們錯誤的知見,促成的絕對不是生老病死本身是煩惱。
謝謝。