南無三喀
南無不達亞
南無大麻亞
南無三喀亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無三喀亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
今見聞得受持
我今見聞得受持
願解如來真實意
敬當大
諸位敬愛的法師
諸位淨淨菩薩
時時
都能夠皈依三寶
與三寶同在
身心口意
就通通對
皈依佛是皈依本性覺
心對了
皈依法
將我們的起心動念
也就會保持正念
皈依身就是把我們的身心
能夠合一能夠安穩
能夠依法安住
能夠隨時皈依佛
皈依法皈依身
那麼我們的覺性就永遠存在
我們的正念隨時保持
我們的身口意就能夠協調
能夠合一
若是這樣的話
其實我們每一個當下的身心
絕對都會保持得很棒
尤其一想到師尊
我們就起感恩不盡的心
一想到有法可聞
有法意可入
心就會充滿著喜悅
充滿著一種感恩
所以我們說皈依三寶
好像只是一個入門
但是一入對了門
就好像女孩子下對了門戶一樣
進去她這一世都可以高枕無憂
可以沒什麼煩惱
除了自己起煩惱
所以我們能學佛能夠勝負金藏
那其實是很大的智慧跟福報
絕對不要把它看輕
不把它當一回事
常常我們的狂心
總是在那邊起伏不定
就好像一個心不定的人
即使住在一個很吉祥很和樂的家庭
他還是時時心不安
這個不是誰的責任
也不是誰的問題
完全出在我們自己的問題
所以千萬不要心外求法
不要想說離開這邊還有更好的道場
真正道場在於清淨安定的心
你只要清淨安定的心
處處是道場
你只要沒有這一顆清淨安定的心
處處都會讓你不安
因為你沒有一個安定的心
那什麼地方能夠讓你安呢?
所以能夠有佛可清淨
有法可聞
還有身眾有和和的身能夠共住
這個其實都是很大的福報
一定要好好珍惜
那如果已經有這個條件
然後你還不珍惜
那後果當然就自作自受
你會召喚什麼樣的果
其實現在就可以想
如是因如是果
你用那個心離開道場
你還能夠回道場嗎?
不可能
那樣子的因就註定了
不能在道場住的果
所以這問題說小很小
說大沒有比這個更大的問題
所以一定要隨時相扶齊心
你要想的一切都是你的問題
就是那一顆不安定的心
完全沒有辦法安住
因在那個地方
重點在那個地方
如果避開重點
那把非因忌因
非果忌果
那麼就會寫知見
所以真要修行
必須要先有正確的知見
建立起知見的知見
那我們的楞且經
通通是在建立我們正確的知見
有了正確的知見
其實才開始可以修
不是有了正確的知見
你就成佛了
我們常常都是莫名其妙的
把因當果
那把入門當究竟
這個整個次第搞不清楚
然後就以為
不是如是因如是果
在我們的想法裡面
我碰到因就希望看到果
天下哪有那種事
果是隱藏在因裡面
但是也要圓的組成
具足了以後果才會現
並知有因就有果
若因就有果
那麼其實就不需要圓
因裡面就有果
這個果有自性因有自性
那跟整個佛法是完全違背的
整個佛法是告訴我們
一切法都因緣所生
所以一切法都沒有自性
都要靠它聚合來呈現自我
所以這個自我不是能夠自立的
不是能夠自主的
所以叫它不自在
叫它苦
所以我們希望就能夠
慢慢把我們的錯誤的觀念改掉
趕走
不要讓它佔據你的身心
不要讓它控制你的身心
若這樣就慢慢解脫了
解脫什麼
從哪邊解脫
解脫無明從無明解脫
那靠什麼解脫
靠智慧
當你無明的時候
那個知就是智慧
但是你知道無明
還不離無明
那就是那個智慧也是無明
所以希望
大家慢慢能夠安住你的身心
不斷的強調
佛法其實變成宗教是後來的事
佛法是每一個人本身具足的事
不是要從宗教裡面去找
那我們有很多共修的人口中很多法理
那是真上原
那別人修得再好跟你無關
反過來講
別人再差
犯罪犯得再嚴重
跟你無關
所以千萬
不要忘了自己的自主性自在性
找很多理由讓自己不安心
那個其實都是無明
因為你可以想一想
天底下雖然一切法性本來清淨
但你能找到一分一吋
所謂你心裡面的清淨嗎
你把清淨認為是什麼
你為什麼叫清淨
一切法
都沒有次性可得
也就是一切法本來空性
天底下要比空性更清淨的嗎
只要它有一點點東西
那張雜誌就是染
所以真正的清淨在什麼地方
當你一法不實一法不立
沒有我相能相眾
能相受得相
那時候就是清淨
那時候就自在
那時候就解脫了
所以我們現在在講
禪
就是禪修
一開始就告訴我們
什麼叫做
漁夫所行禪
那所謂漁夫所行禪
也就是說
他還帶著無明在修
我們在元節經講得很清楚
什麼是無明
以身
就四大所稱的身
為我的身
以六層圓影所繼承的
所有的觀念
思維
叫做我的心
這兩個就是根本的無明
也就是說
你作為一個我
完全忘不掉
還想我要成就什麼
還有什麼法
是我在修
我在修什麼法
修得再好
這根本的我沒有去除
沒有看到根本的我不可得
這個都叫凡夫所行禪
不是法本身錯了
而是你用凡夫心在修法
所以你修四聖地
修十二因緣
法本身沒有問題
但是你用凡夫在修這個法
他就究竟不了你
不可能讓你真正的
達到我們現在所要講的
真正的修行
真正的修行是
從清淨的因開始
找到了真正的成佛的因
從這個地方開始
那叫真正的修行
真正的修這個行就可以成佛
為什麼修這個行可以成佛
他依著如來藏而修
建立在如來藏這個因根本上
根本因上
以這個根本因
就能夠成就
圓滿究竟果
這個叫做正修
正確的修持
正確的禪修
若不是這樣子
那通通是凡夫所行禪
那當然凡夫就包括了外道
甚至在這邊講
包括身文
遠覺
其實都是凡夫所行禪
那其他我不敢再說
那包括得太廣
我們現在以為我在修行
那其實都是凡夫所行禪
用這個根本因
用凡夫修
修半天只是大凡夫
你只能成就一個比較大的
比較偉大的凡夫
但是你永遠不是聖者
永遠不會自在
永遠不會解脫
然後我們如果以為
有一個解脫可得
或者有一個淨樸可以讓我們安住
我後來帶進來這一句
其實就是一個提醒
以為有涅槃可得
以為有淨樸可居
可安住
那前面不是講過嗎
四個正確的觀念
其中一個就是
要超越身住意滅
就不要有身住意滅的執著
不要以為有什麼東西
身而住而意而滅
只要你還有這些都叫著想
只要還有這些都叫有為法
只要還有這些都叫輪迴
只要有這些必然招展煩惱
就是那麼簡單
所以我們接著下來
上個禮拜講完凡夫所行禪
那在這邊可以總結一句話
只要我們還有一點點的
見處不能忘
也就是說
有一個能見
有一個所見
這個通通是外道
不曉得一切法
都是我們唯心所見唯識所變
一切法都在你的心裡面
這叫內道
如果以為心外有法
心外有我
那都叫做外道
以為我有什麼知見
我這個知見叫做正知正見
這知見不忘
你就是外道
所以這個很難拿捏了
又說要正知正見
又分離正知正見
那請問
知見到底是什麼
知見是一套理論嗎
如果是一套理論
那叫明言妄想
知見是一個做法嗎
如果是一個做法
那知見就叫有為法
就叫造作
大家有沒有被我逼出來
所以知見立知無明本
你本知本見
本來其實是外智慧得相
但是這時候你忘了
你又把這個世界變成
我在知我在見
法在被我知法在被我見
那不是一下子就落到輪迴
落到文明裡面去了嗎
能夠沒有知見嗎
當你沒有知見
你什麼都不是
當你有了知見
不立知見沒有能所的時候
這時候叫正知正見
所以
要很小心
不能夠設法
不能夠明法
但是又不離設法不離明法
因為離了設法離了明法
你的存在沒有根據
你也沒得修
沒有能求的
但是你又不能建立
我在修
但是你是不是在修了
當你的身口意的行為
都跟正知正見相應的時候
那不是修是什麼
因為已經離開了不對的知見
已經離開不對的設法跟明法
所以
這叫修而無修
無修而無修
真正是依著知見在修改我們錯誤的行為
但是又沒有一個能修的我
這樣才能保證解脫
才能跟解脫相應
那這樣不斷的超越
不斷的修持
不斷的依法奉持
在這裡面不斷的讓你的福德之良
智慧之良
慢慢的圓滿
然後又在法裡面加工用心
一點都不懈怠
慢慢的就有機會
到見到位
你就真正進入聖者流
真正的走上福利大道
那到這邊以後
還是要再繼續
不斷的修
那才會真正的變得圓滿
所以我們記得
當我們離開凡夫的知見的時候
也就是說
只要知見還在,那就是凡夫
但是當我們
不是要離開知見囉
知見而不起情
情就是執著分別
你有知有見
但是沒有執著分別
這時候你就是聖
你就是佛了
所以不是要把知見拿掉
是要把
執著分別拿掉
把你的情見給拿掉
把你認為
有一個我存在的這種
錯誤的見解
給真正的
離開
如果能這樣子的話
其實雖然你現在不是佛
但是你現在走在
佛道上
雖然你現在不是佛
你現在所有的行為
都在表現佛的功德
我們要這樣想
即使現在佛現前
還是如是思
如是語
如是心
他也是用這樣政治正見
在運作他的
清淨心
在展現他的智慧
展現他的慈悲
所以
千萬不要小看自己
你就是你心裡面的內涵
當你心裡面的內涵
無窮的光明
無窮的寒澀
沒有人我是非的時候
這時候你的心
就是大智慧大慈悲
這時候你自然就有
那個大智慧大慈悲的
氣度
跟表現
一切還是為你心所現
所變現
所以怎麼樣的知見
就展現怎麼樣的生命型態
所以
如果一直在錯誤的生命型態裡面
想要找對
那其實永遠找不到
因為那個錯誤的型態
是由錯誤的知見
所展現
你不要去找那個沒有答案
的答案
要找真正的問題所在
接下來
要真正的修
那真正的修
是如實如理的修
所以第二種
叫做觀察異常
第二種就叫觀察異常
前面那個凡夫所
雲夫所行禪
就是心外修法
有修有得
有知見
那個叫凡夫
就由你自己的看法
由你自己
以為是什麼
由你自己在修
由你自己修與不修
種種的分別
然後到這邊
就把我給拿掉了
集一切法
然後去觀察
這一切法的真實意義
也就是要去看好
一切法的本來面目
這個叫觀察異常
那當然我也是
被觀察的部分
所以要照見五蘊皆空
所以觀察異常
其實往內
就是去照見
我們的五蘊
去觀察我們的五蘊
觀察一切
因為因緣而生出異面的現象
所以裡面觀察我
外面觀察法
那你一直觀察下去
你就自然會知道
我沒有自信
法沒有自信
也就是我根本就不可得
法也不可得
那這樣子你就知道
我的實相到底是什麼
我也是緣起性空
法也是緣起性空
也就本來它就沒有
什麼真正存在的東西
那一切東西
都不是真正的存在
那一切的東西
都是隨緣的存在
因緣在跟我們說法
所以在這個地方
你可以看到因緣的實相
也可以看到法的實相
可以看到我的實相
也看到
我的色法跟心法的實相
也就是冥法跟色法
那這樣一直下去不得了
一直下去不得了
當你知道冥法的究竟
它本來空
本來清淨
那叫正法身
當你看到了
我的五蘊
完全空
完全沒有自性
完全清淨
這時候
你就可以拿這個本來清淨的
五蘊的自性
就諸法空相
這個來現一切相
那麼就可以成就
報身跟化身
所以不要把這個
看起來好像沒什麼
你要由實相來說法
來演法
必須先證得
現見實相
所以第二層就真正的
我們就不存
主觀意識
不用執著
不用分別
來現觀內我外法
這叫觀察一禪
那你這樣不斷的觀察
它的實相意義
慢慢你就會知道
人沒有我
也就是沒有自性
那一個沒有自性的東西
何來的自相共相
凡一切相都虛妄
你還在探討
這個虛妄的相
什麼是它的自相
什麼又是它跟別的法的共相
那其實
慢慢的你就發覺
我不可得
自相不可得
共相不可得
法不可得
法的共相不可得
那也沒有所謂的外道
也沒有所謂的身文源泉
這一切
其實都只是一個假名
也不方便說
所以我們就慢慢的看到了
這一切
其實都沒有自性
所以
沒有自性就無我
那所以他這邊說
你不斷的觀察下去
觀察到法無我
那隨著你所觀的法
法也是
無窮的緣起相
所以我們說
諸法緣起
那緣起甚深
唯佛難了
只有佛才能真正的了解
緣起的細微相
所以一樣的
你從觀法無我裡面
不斷的深入
細而甚深
那到最後你當然就可以
看到了更深的
證到了更深的實相
所以在這邊他的彼地相異
我們看到了
人無我法無我
就到見到位了
然後從見到位以後
就直接進入菩薩地
然後再一地一地的
修修下去
每一地有每一地的
相異
也可以說每一地的相
都有他的了異
都有他的真意
都有他的實相
這樣一層一層的
漸次的增進
一層一層的進去
那這個就叫萬禪一禪
所以我們那天也說了
其實當你在修這樣
你就可以從
凡夫
慢慢的變成
智慧之良
福德之良也就加公用行為
然後一直到
見到位
見到就看到
諸法的實相
所以觀察異禪
可以讓你
證到見到位
那接著下來
攀緣如禪
這時候已經見真如了
已經證真如了
我是真如
法是真如
因為我
信空
清淨
本來清淨
法信空本來清淨
然後在這裡面你才能夠
真的能夠
修又度萬恨
也就是說才能真正的能夠
無相不失
無我清淨無我持戒
就這樣子的又度萬恨
不斷的修
我們一般
講不動地
事實上是在不動地之前
也就到七地
到七地
八地以後就真正的摩訶薩
所以在這邊
攀緣如禪
就是用如
來作為你修行的所緣淨
也就是用實相
依著實相依著清淨法
依著諸法
依著我心佛眾生
三無差別的
這樣子的一個心態
無我無相的去修又度萬恨
這個叫做攀緣如禪
所以導致這邊
你不會再犯
過去所犯的錯誤
什麼錯誤呢
以為
我有自信
法有自信
有自信
或者以為
我沒有自信
法沒有自信
後面這一句
大家有沒有聽出他的語病
我有自信
法有自信
那當然是凡夫
那我沒有自信
法沒有自信
這叫自見一知
前面的觀察一禪
已經實證我不可得
法不可得
怎麼還會用分別心
妄想心、執著心
這些名言的一種
思慮的機器
然後再安一個
我沒有自信
法沒有自信
我不可得
法不可得
怎麼還有不可得可說
這個就叫做惡無我妄想
我沒有自信
法沒有自信
是確定的存在
是確定的真理
這又是另外一個汙名
所以這個也算是妄想
那我們也就是說
當然你不能有
我可得、法可得的妄想
同樣的
你連我不可得、法不可得的妄想都不能有
這個就是真正的佛在
真正的依著實相而修
你就是跟法性
跟術佛菩薩
等流
跟他們一起
在行處作物
所以這就變成真正的菩薩
從初第一直到七第
所以在這邊
妄想如實處
你其實已經證到
法無我
我不可得、法不可得
我沒有自信、法沒有自信
這個叫如實處
你已經證到它就是那個樣子
但是在這邊
很明顯
你只見而不生妄想
所以
我們現在常常會有一種
習氣
都是用一個法印在那邊蓋
就好不容易身體
引起信空
那你就
那樣子的話其實
都是用明言在修
用法在修
不是用你的生命在修
不是用實相在修
真正的修成
是要用你的身口意
來親自體會
親自現見
不是不斷用你的意識去蓋章
這是什麼
很明顯
你又是在安假明
你又是在玩意識遊戲
文字遊戲
那樣子怎麼可能
真正的品味到
修持以後的現證
因為你
弄半天還是用
魔法在那邊轉動
而不是
依著那個符
依著真符、依著實相
在過活
所有證到
國位的菩薩
天地與藏菩薩
通通依著如
來著於眾生
依著如而修
所以他修而不修
所以他可以無相
可以修波羅蜜
波羅蜜就是他有的修
但是完全不著想
完全不落明言
完全不落思想分別
更不用談有什麼執著
所以
現在
他還自以為自己修得很好
但是我們很客觀的來看
他的習氣
重得不得了
知見強得不得了
一點都沒有聖者的味道
然後他就自以為自己已經成聖了
這樣人
能不能真正
著於眾生
他自己都著於不了
自己都煩惱拒
拒服凡夫
都不斷的被煩惱綁著
不能掙脫
他怎麼能真幫忙別人
所以
在實相裡面
不講人情
所以我們才說
不能拿佛法來當人情
也不能拿實相
拿真理來當人情
人情就是凡夫
的感性
的反應
他修得再好
還是
愚夫守心才
跟道
跟實相兩不相干
一定要懇切
而且真實的
知見
不要懷疑
完全不要懷疑
當你都不懷疑
你才能夠如實照見
觀察不反應
不若明言不若分別
更不可能落到
執著煩惱
不可能
所以我們要禪修
正確的禪修
就要這樣修
一種前面那個觀察一禪
完全沒有主觀的意識判斷
他是什麼
我就好好來研究他是什麼
如實的去觀察
如實的看到他的本來命運
這叫觀察一禪
這一層是已經知道了
一切法本來清淨
本來無我
本來沒有自信
在這個基礎上
又不斷的修六度萬分
不是你懂道理以後
就沒有戒可守
剛好相反
你懂道理以後
你才能真實戒
才能實戒
而不掉在戒相的束縛下
不被戒相轉
這時候才是真正的實戒波羅蜜
精進也是一樣
如果我要精進
再不好好修
我會怎麼樣怎麼樣
那其實都是自己嚇自己
絕對是凡夫
又怎麼樣
你現在真有什麼東西
讓你煩惱
都是我們錯誤的想法
讓我們煩惱
當我們的想法裡面
慢慢的連想法都沒有
煩惱怎麼安住
想法通通不是實相
想法通通是你的妄想
分別的習氣
無始以來的妄想習氣
戲論
所以你怎麼可能用什麼想法
來證得涅槃樂
來去體驗
什麼叫涅槃
你還有想法
你怎麼可能真正的涅槃
那涅槃裡面沒有想法了
還有誰證涅槃
當你還有我證涅槃
有涅槃我所證
其實
當最高境界
也就是有余涅槃
那個我還沒有拿掉
那真正維繫的無名
還沒有拿掉
但是也不能說你沒有證涅槃
因為你真的到那個程度的時候
像證阿羅漢的時候
法行禮立
你起心動念
通通是清淨的
當然沒有煩惱
當然沒有貪生癡
但是那個還不是真正究竟的
解脫圓滿
你之後還沒有
還不是無助
還有涅槃可住
還有涅槃可得
所以他是有余涅槃
還有能所
所以那個再高
都還是反復
所以前面才有聲聞
緣覺跟外道
在這邊是把它列為同等的
所以
雖然你現在
什麼都不是
但是你如果
真正有了
清淨的知見
你拿這個清淨的知見
來檢驗你本來
具足的覺知
我再強調一次
你現在覺不覺
你現在知不知
這是叫
本具的覺知
你沒有故意要知道
你也沒有故意要
有所感
這個覺知不是你
把它生出來的
所以覺知
是本具的
一定要懂這個道理
哪裡有
這個本具的覺知
結果因為無始以來的無明
跟妄想喜氣
跟名言的執著
應用慣了
結果就把那個覺知
被這些種種的分別取捨
我知我見
法知法見
然後就帶著團團轉
然後又在那邊找不到
還想在這個法裡面
在我裡面
在人群裡面找涅槃
找清淨
找淨土
所以回來回來
回來就是
不要走再走
你要不斷的超越你的知見
不斷的把那個我
也超越掉
把那個分別心、妄想心
給看破、看穿
看透
慢慢的你就能夠從
觀察異禪
進入潘源如禪
進入如來禪
什麼是如來禪?
銀河諸人
抱歉
今天怎麼都沒有讓你們念
那重念一下
剛剛講過
所以你現在念起來一定很親切
念起來好像懂了
我們一起來念一下
雲耳觀察異禪
為人無我
四相共相
外道自他
具無性意
方法無我
以利相宜
見識增進
是明觀察異禪
銀河潘源如禪
為妄想
二我妄想
如實處
不生妄想
是明潘源如禪
銀河如來禪
為引入如來地
得自覺
甚至相
三種樂住
成患眾生
不思異事
是明如來禪
好,剛剛我們已經講到
七弟
七弟不得了
那接著下來
如來禪的八弟以後的事
所以在這邊
他說
就住如來地
因為到了第三層
其實已經都安住在
這邊住
不是我們一般的想像
的住
而是你的身口意的所有行為
你隨時
二六時鐘
無時無刻
無用意的如來上
用你的清靜心
做長覺知
再不斷的
依著緣起來
達到饒彌心
只要跟你有緣的人事物
你都用正知正見正念
來
轉成如理性
轉成清靜性
轉成寄託性
絕對不落入煩惱裡面
去生是非
絕對不會讓自己的心
陷在是非裡面
陷在煩惱裡面
還不能自清
這個很自然
慢慢的
一地一地的
當你
正得人我法無我的時候
當下絕對
就有解脫的感覺
所以叫歡喜地
這時候你會身口意都
完全沒有障礙
好高興
原來我是這個樣子
世間是法性法界
是那個樣子
所以這個叫觀察已禪的究竟
在這個基礎上
以後你就能夠
攀緣如禪
當然看到攀緣這兩個字實在很不好
一看到就往上攀緣
這邊也就是說
雖然你已經知道
人無我法無我
但是那個
我們說
分斷生死
就已經不執著空間
時間下
但是那個
無始以來的無明
那沉沙火
其實還是沒有完全的跳脫
所以千萬不要忘了
我們本
記如來智慧得相
常常提起這種正知見
這叫攀緣如禪
隨時提起
我記如來智慧得相
我能夠用
能夠用如來智慧得相
現見一切事
處理一切緣起
這個叫攀緣如禪
在這裡面修
讓你的身口意義
本來的清淨本來的解脫
然後慢慢把那些
從莫名其妙
無明所召趕的這些業力
慢慢的脫
慢慢的轉
這個就叫攀緣如禪
那一直脫脫脫到最後
不再退轉
意思是什麼
在什麼境界都動不了你
所以叫不動地
任何境界都不可能動得了你
這時候就進入如來禪
因為他已經進入了
真正的
沒有障礙的實相境界
所以叫入如來地
到八地
九地
十地
其實都是屬於如來地
因為這時候他已經
完全不會動轉
那不會動轉就叫不遂進轉
那不遂進轉
到這邊
已經能夠轉境
心能轉境
即同如來
所以八地以上其實你就是如來
但是你不能說那叫做成佛
你還沒有證得
無上證可證覺
因為你那個成沙為系或
為系無明根本無明還在
所以這時候我們當然想的
我還有這些在
但是我已經不會再依這些東西
來耍寶
更不會被他耍
不會再被我們無明奇蹟耍
所以
這邊他就能夠清證
清德
自覺勝智
所展現出來的相
一切都是
為心所現
為事所變
到這邊
很明顯的
完全已經轉世成智
然後有智
為內
有緣起
跟你的悲心
跟你的六度萬能的
資糧
當你的內
內在的東西
當他展現出來就會
展現到那個自覺勝智的
三種樂趣
也就是三種
永遠讓我們在
法系裡面沒有障礙的
一種
身心的安定狀態
這三個呢
一個叫禪定
無時不在定
隨時都在定中
所以我們在修的那個論言大定
指的就是這個東西
依者如來乍
依者六度萬恨
然後所展現出來的
三昧相
禪定相
不為一切境界所動
如如不動
然後遙遙分明
也就是隨時
你都在菩提裡面
都在覺
覺性
菩提就是覺的意思
隨時你的心
都不肯被任何東西
轉任何東西污染
當你的心
不再被污染的時候
這時候就叫涅槃
你就完全心性的清淨寂靜
所以這叫做三種樂趣
也就是說
當你行如來禪的時候
無處無時不在定
無處無時
不懼足
覺性
就是覺性兌滿
覺性現前
不在解脫之中
不在寂滅之中
隨時
都是在這種狀況
沒有我在禪定
沒有我發菩提心
更沒有我安住在涅槃裡面
也沒有禪定可住
也沒有菩提可發
也沒有涅槃可證
可住
所以就叫如來地
當你有這種功夫的時候
你的身口意
你的淫為造作
所展現出來的
當然都是為饒命眾生而存在
而且
你的功德
你的加持力
是不可思議的
因為你前面
從初地開始
已經不斷地
波羅蜜了
超越再超越
已經不斷地超越我
超越法
超越一切的
所以到這邊
完全沒有我可得
完全沒有無名可以做主
更沒有執著分別心
更不用貪
受降
什麼五蘊
什麼十二蘊
到這邊
對你來講
其實都不是問題
而且要加持人家
因為你已經修完波羅蜜
第六步就
智慧波羅蜜
接著下去
就是方便
願、利、智慧
這樣一層一層的上來
做什麼事完全沒有障礙
所以完全不可思議
到那邊原來我這麼偉大
當然沒有我
到那邊絕對沒有我
所以才會不退轉
是名如來禪
就是他的存在
其實完全沒有障礙
而且完全有
饒益性的
功德力
神通力
變才力
除此之外
可以要加持什麼
起個心動個念
一聲聲就現
馬上就解決
所以我們不要去猜想
不要去想像
哪一天你到那邊
你自然會知道
你現在想像的是妄想
沒有用
我們很多學佛很喜歡探討那些
我們根本就摸不著邊
根本就不可能現見的東西
到底探討了些什麼
裝一大堆垃圾
在頭裡面
到時候又拿這些垃圾
到處要去印證
要去幹
所以有時候
不懂佛法還好
懂了很多佛法以後
就被佛法給污染了
拿著這個
鑿著私意的
鑿著我的分別心的
妄想線
到處要去弘法立身
到處要去
讓自己自在
不可能的事
所以
我們從這個地方
你就會曉得
真正的修行
什麼叫做真正的修行
當有佛
認為什麼好
什麼不好的時候
絕對要趕快離開
那不是
愚夫所行禪
什麼禪都沒有
只有妄想顛倒
只會招攬煩惱
只會讓你的身心不安
這不是禪
禪是慢慢的把身心能夠安住在法上面
能夠住進一處
能夠讓你的身心
慢慢的一個一個法
讓你的身心安
只要還有我能修
我所修還有我所修的法
我們常常說
好
今天不管你修什麼
如果把你所修的拿掉
你安心不安心
那如果把你所修的拿掉
你就不安心
你到底是修這個法讓你安心
還是修這個法讓你不安心
給我你的答案好不好
所以
當你著想著法的時候
其實那時候你已經顛倒了
但是
法就是法
但是不要你著
不是法本身錯
是你著法錯
這一定要搞清楚
弄清楚了以後
又能夠依法奉行
又能夠不被法給綁住
這才能夠慢慢
真正的依法奉行
所有的法都是開示物入
活得知見
見修行正
佛這一生的一年
就是把他見修行正的經驗
然後告訴我們
讓我們也能夠跟著他
走一樣的見修行正的路
有證知見
有依法奉行
有能夠行法
如法奉直而不造作
沒有門鎖
沒有法可執
正德本來清淨
本來圓滿
本來解脫
本來具足智慧光明
本來具足志在神通
當然現在
我們不行
因為我們的習氣
我們的分別心的妄想太重
所以當然不可能
但是
當你相信的時候
這時候
就馬上升心
就因為你對法的相信
馬上心就不狂亂
我現在心很煩
那廣青老和尚
告訴我們說
沒來沒去沒事情
兩分絕地也處在
兩分絕地也經得
我頭一亂心亂心不得不佛
我相信這一句話
那就趕快
把佛號投入我的亂心
慢慢的亂心裡面
充滿著佛
亂心裡面不得不佛
當我亂心裡面通通是佛的時候
亂心了不得了
這時候你就提振到
果然是
但是呢
你吃多好的東西
吃飽了就不能再吃
跟寡婦嫁人一樣
就是說你已經達到目的了
我是因為亂心
所以我念佛
那現在心不亂了
還念佛幹嘛
不是變成另外一層的造作嗎
這個才是真念佛
真念佛
讓你念念都是佛
什麼是佛
念一念都保持正確的覺知
都保持正視正見
那是念佛的究竟療癒
也是念佛
實際上可以讓你拿來
實修實證的
那如果說
你念出這樣子的佛
請問你是不是已經
懂得佛的真正的療癒
所以你是在修觀察一禪
你是在
用這個清淨的心
讓這個清淨的佛號
來讓你的清淨的心能夠顯現
所以你是攀岩如禪
那你
整個心裡面通通都是佛
那你不是佛
還有誰是佛
所以你又在修觀察一禪
阿彌陀佛這淨土法門不得了
不得了
無上甚至無為妙
但是呢
被現在的不懂法的人
把他弄得
什麼都不是
所以
只要佛說的法門
沒有一個是不對的
不對的
通通都是我們凡夫分別心
造作出來的
妄想心造作出來
那不老實的心造作出來
你修阿拉巴那
也可以證阿羅漢
隨便一個法
你修耳根源通
聽指示聽
也可以證得源通
你眼睛看指示看
也可以證源通
法門
六根
六成六四
七大
通通可以證源通
你不管從哪邊進去
心從觀察一禪
我聽指示聽
要搞清楚是誰在聽
是聽什麼
能聽的是什麼
所聽的是什麼
到底是誰是真能聽
就這樣進去慢慢的
能聽的也了解了
到最後這個能跟所
其實是我們妄想心
製造出來的
那就回去
就真正的到如來禪了
所以
所有法通通是
不是
好
我們再往下看
二十
師尊欲重宣此義
而說既然
凡徒所行禪
觀察像地禪
觀園如始禪
如來清淨禪
譬如日月行
摸頭摸身寫
如虛空或淨
修行者觀察
如是種種像
外道道光禪
亦復墮身魂
即人覺境界
捨離彼一切
則是無所有
一切剎住佛
一目思一首
一時磨其柄
誰勝入如下
接著我們就要
把前面四種禪
那佛陀
師尊再把它用
記重
把它更深入的
再說
有時候常常
講的沒有記重的深
也就是後來
他總結出來的東西
比前面講的還要深細
這是常常有的事
當然有些
因為我們前面講的
已經很完整
為了要讓我們
很快地把握要義
所以他記重
就把前面的精華
整個濃縮一下
這就是另外一種
記重的形式
接下來我們知道
四種禪
就是凡夫守行禪
也就是漁夫守行禪
觀察義禪
這邊有沒有注意到
他多出了一個象
觀察義禪
重點在觀察法相
雖然一切相不可得
但是當你若知道
出象非相
你看到的象
真正的內涵
而不是停留在假象上
這時候
你就能夠透過象
去了解它的體
去了解它真正的內涵
這個叫觀察象義禪
所以千萬不要離象而修禪
我們不能朝象修禪
但是也不能離象修禪
這個很重要
所以絕對不能把自己關起來
然後什麼都不理
什麼都不觀
沒有所緣境
就沒有法可修
沒有法可緣
就沒有法可探究
可深入的照見
你修什麼
真的要學他們
整天就在佛菩薩面前
唱歌
唱一整天
然後覺得很爽
我這個就跟佛菩薩相應
真的很爽
是這樣子嗎
狂唱加狂
所以那種動態性的
那種造作性的
其實都只是一個法書
一個表象的相應
千萬不要停留在那個層次上
不能迷在那樣子的見聞
覺知上
以為那是相應
誰跟誰相應
是誰跟誰相應
你自己跟你的妄想相應
還是跟誰相應
所以千萬不要
其實妄想其實還以為是證書證件
還以為是自己證到了什麼
莫名其妙
所以慢慢的
當然也不是說
你真的靜下來
眼睛也不能看 耳朵也不能聽
嘴巴也不能唸 不能唱
不是
而是每一個行為的本身
都要清楚
它意義所在
這叫觀察
相異常
有什麼行為
有什麼形象
在這裡面其實
都沒有離開真正實相的體性
從這邊你都可以下手
念佛
可以念到心佛
能念所念
打成一片
念佛當然本身
不是錯
那你心裡面很感動
想唱唱讚嘆的祭壽
一點都沒有錯
但是不要停留在那邊
歐薩就跟他唱半天
那個沒有必要
那個不是
好 我們休息一下