南無本世釋迦牟尼陀
吾上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
各位法師慈悲
各位金金菩薩
剛剛我要上來的時候
我們念淨師父跟我講說
他下來聽可以不可以
他說他不識字
這句話給我很大的鼓舞
真的我們如果說要去看經
當然你要識字
但是你要聽講經不需要識字
然後給我的鼓舞是另外一個挑戰
我能不能把很大的經典
很深的經典
講到讓每一個想懂的人都懂
我想應該講經最大的意義還是在這個地方
不是把它講得多高妙多玄深
那個沒有多大意義
那只是一種意識的遊戲
真正的是我們懂了
只有懂才能做
不懂的話不可能做
聞所成的會也就真聽懂了
然後想通了就變成思所成會
做得出來就變成修所成會
那佛法如果只是一個學問
那其實就失去了佛法的意義
所以我可能盡量會講得比較淺
但是這個淺絕對不是淺
只要能改變你一點點的心靠義
幫你提升心靠義的境界
那都是很大的經典
你講得再深弱
你的生理一點都沒有改變
那深的經典對你來講也沒有任何意義
尤其最怕是把佛經講到深不可測
認為它離我們很遠
那個只是佛才有的智慧
我們眾生不可能懂
如果這樣來理解的話
那就大大的錯了
佛講經最大的意義
就是讓每一個人都能夠懂
都能夠修
所以我想我們的責任
應該也就這個樣子
那你聽經最大的意義
也就在這個地方
怎麼樣子聽懂了然後做得來
而且它是對的
聽懂了以後
做得來知道它是對的
當然是一種智慧
事實上另外一個更偉大的智慧是什麼
因為你懂什麼是對
所以你不犯錯
什麼叫不犯錯
你一看到不對的
你就曉得那個不對
這個是最偉大的智慧
你懂它是什麼
只是一點點
你曉得不是這個
那可以無窮的延伸
也就是說
事實上所有東西對的只有那麼一點點
大部分都是跟這個無關的
你如果要這個
結果你去別的地方找
找半天絕對找不到這個
因為要這個就只有這一條路
就好像說
你想解脫
你把世間所有的學問完全究竟
不能解脫
因為要解脫
除了學佛法
除了懂佛法
其他的學問都不能幫你解脫
一點都幫不上忙
我們如果看不出
這個跟我要解脫的動機
的目標是不相應的
你會停留在那邊很多時間
當然就是枉費你的生命
就好像我們擁有什麼才是真正的圓滿
你可以想一想
這個叫參禪
擁有這個擁有那個
擁有什麼
那會圓滿嗎
不僅僅不圓滿
那是一個負擔
那是一個汙染
那是一個障礙
你擁有了不該擁有的
那就是沒有智慧
所以我剛剛講
真正的智慧
一個很大的一塊是
曉得什麼不對
曉得這個不對
那你知道不對你才會放捨
我們常常就是為什麼捨不掉呢
都認為它有意義
把沒有意義當成有意義
那就是顛倒
什麼叫顛倒妄想
就把不對的當成對
把對的當成不對
不足理
所以那些經
我們繼續玄談
因為就先繞一下
這部經大概是有多重要
它能夠幫我們什麼忙
它教的東西是不是我們需要的
我們能從這個地方學到什麼東西
因為你要學一個東西
至少要有一個outline
一個概念
這個東西大概是不是我要的
不要進去以後
忙半天到最後才曉得不對了
又要走出來
我們曉得
每一個學佛的人
當然一個究竟的目的
多想脫離輪迴
所謂渡世
從這個世間超度出去
不再六道裡面輪迴
這我想每一個想修行的
都拿這個為目標
也就不要在六道裡面繼續輪迴
但是這裡面當然你要知道
並不是真正的離開六道叫做出世
如果是這樣子的話
你修行修半天
你不在六道裡面
教化眾生
那你學成佛要幹什麼
在虛空裡面飛來飛去
然後都不進來
跟這邊了不相干
那叫圓滿
叫解脫嗎
那你成就那麼大的智慧
到最後一點悲心都沒有
那叫成就嗎
事不干己
所以首先我們就也要曉得
我們很多以為處理六道的觀念是不對的
你那種認知是不對的
我們很明顯
我們舉一個最簡單的例子
你就可以了解
這件事情大家都不會
我也不會
這樣可能還不清楚
有一個問題
老師出出來的時候
全班都不會
但其中有一個比較用心
他想到了如理的方式
解決了這個問題
原來就這個樣子而已
我懂了
要把那個題目擦掉嗎
我不僅僅不用擦掉那個題目
我可以當小老師了
這個就怎麼思考怎麼思考
帶著大家
也不是說你講完
大家就會跟你一起思考
我們用求學的過程
大家比較容易懂
一樣老師這樣教過一遍
聰明的學生
準備好的學生
都可以跟得上
甚至我的經驗裡面
其實有時候有些學生
是跑在老師的進步之前的
也就是他們理解老早已經超過
老師要教的內容
所以老師在講的時候
他清清楚楚
甚至還可以找出老師什麼地方
要怎麼講可能更好
這個是最好的學生
最好的學生是這個樣子
你看
等個下次的老師講什麼
他跟得上
那跟得上就能夠解答問題嗎
沒有
你還沒有真懂
你只是跟得上而已
你必須把那些真的消化
你才能解題
所以這裡面很明顯的
什麼叫智慧
從不懂變成懂
這樣還不夠
還必須幫那些不懂的人
也讓他變成懂
這樣才是真正的超越
才是度
度就是超越了那個問題
把本來的問題變成不是問題
不是
很明顯那個題目還是在那邊
你不要把它擦掉
同樣的
六道輪迴還是在那邊輪迴
但是你已經不在裡面打轉了
不在裡面打轉
不是說你不是這裡面的人
你還是這裡面的人
但是
這些痛苦對你來講
這些煩惱
無知對你來講
都已經不存在
這個叫做初識
叫做離開輪迴
離開熱鬧
離開顛倒
離開妄想
所以修行修到最後
不是離開什麼
不是離開
是超越
那超越的時候
意思就是說
其實已經沒有這個東西的內外的分別
超越生死
已經沒有生死可得
才叫做超越生死
而不是否定了生死
變成一個不生不死
不生不滅
那個其實相對的一個概念
還不對
而是在你的認知裡面
其實已經沒有生滅這一回事
你只曉得
只根本確信
清楚的知道
一切都是緣聚緣散而已
這裡面沒有什麼東西生了
沒有什麼東西滅了
聚在一起離開
那在這裡面
所有東西不斷的分分合合
弄來變成這個東西
弄去變成那個東西
這個我想在我們的日常生活裡面
也都隨時都在說這種法
我們現在大家在這邊
難道剛剛你也在這邊嗎
我們為什麼而來
為文法而來
法凝聚了我們
結了這個緣
在這個地方同時實現
然後這個緣消失了以後
大家又不在這個地方
這個地方滅了嗎
現在我們來想想
這個地方生了嗎
只是一個緣聚緣散
這裡面根本就沒有生跟滅的問題
而我們把它解釋成生滅
把它解釋成有無
有或者沒有
是這樣子
是我們用我們的分別意識
去把它這樣定義
所以為什麼叫做假名
為什麼叫變際所持
都是用這樣的分別心
去解釋為何
確定它是怎樣
接到它是怎樣
就把它本來都沒有什麼東西
當作是真的
當作是有的
當作是沒有這樣不行
那問題就很大了
一樣
譬如說我們要來聯經
那當然如果時間許可
你安排得出來
能夠多少來欣喜一點
欣喜一點法位
那當然是阿彌陀佛
功德無量
那如果真的有
比來文經更重要的事
你需要
因為要來文經造成困擾
那又是另外一個文明了
又是另外一個文明
但是反過來講
如果你明明能夠聽經
你不來聽經
那更是一個文明
所以這裡面很明顯的
什麼是文明
我們沒有懂
沒有把它做對
就叫文明
你把不重要變成重要
把重要變成不重要
那就是文明
有智慧就自然沒有文明
那智慧裡面就看到
這是文明
我今天本來很不想來
馬上想一想
我如果不來的話
我在家裡幹什麼
就在那看電視
陪人家聊天喝茶
就這樣兩個半鐘就過去了
什麼也沒有
你如果去聽經
至少可以跟佛在一起
聽佛說法
不是我在說法
我在幫佛講話而已
還是聽佛在說法
所以我講
我們慢慢的
慢慢的從這個地方
你就會覺得
越來越有法味
為什麼
在我們心裡面
隨時都會想跟法在一起
也就是跟智慧在一起
隨時都想怎麼把我給弄對
把我的所
就跟我有關的給弄對
修行就是這個樣子
雖然說沒有我
能沒有所
但離開能所
那又是什麼
能所其實就是緣起
緣起才有能所
所以這裡面很明顯
我能所都是緣起
緣起就沒有自性
既然沒有自性
所以能也不成立
所也不成立
沒有真正的能跟所
但相對
那個因緣合格的時候
好像有一個能有一個所
但是能也沒有自性
所也沒有自性
因為通通是緣起
那這樣你就不會有我執
不會有法執
能就是我執
所就是法執
當然能如果處理掉了
法執也不見了
但是人我執去掉的時候
法我執還在
這個就是我們剛剛講的
小跟大的差別
我沒事了
但我的同伴都沒有事
我到底有事還是沒事
你的同伴都有事
你沒事
你就沒事了
我的同伴有事
我的啊
那我的同伴屬於我的
他們有事當然我還有事
怎麼我會沒事呢
所以絕對不能逃
那個一定要發勇猛心
精進心
正會的智慧心
千萬不要急著逃
現在為什麼稱為末法
現在學佛的人都想逃
逃到哪邊去
逃能夠解決問題嗎
逃真的能解脫嗎
不行的
不行一定要嚴肅的面對
一定要有正確的觀念
所以什麼叫末法
好像有在研究經論
有想學佛
但裡面沒有正法
懂一點點正法
也沒有修行實踐的勇氣
決心
這就叫末法
所以沒有人證
真的是這樣子嗎
如果真有什麼末法
任何一個人都沒有證
那這個法裡面就有絕對性
末法絕對沒有人能證悟
法就有定法
對嗎
佛是這麼說的嗎
要好好思維
真的要好好思維
如果學了佛還不會用佛的高度
跟佛的睿智
來看事情思考事情
那我們學佛是半吊子
也就是還沒有學對
根本就還沒有欣賞
還沒有染上佛的那一點點豪氣
那一點點突破羅網
什麼東西都罩不住的大能力
沒有把這個給學到
我雖然還沒有學佛
但是我那個佛的霸氣
倒是有學到一點點
以這個來安慰自己
以這個來突破所有的障礙
來看穿一切可能對我所造成的束縛
你如果沒有這個掙脫的勇氣跟認知
你不可能的
你一定永遠被這個業力被因緣往
綁得死死的
所以我想
用這個來跟大家勉勵
是什麼讓你輪迴
是什麼讓你不能解脫
我們再想一想
是誰讓你輪迴
是誰讓你不解脫
不是你自己是誰
誰能夠讓你輪迴
誰能夠讓你不解脫
是你自己
你若自己都沒有勇氣
也沒有決心要出力輪迴
誰能幫你出輪迴
對不對
連這個勇氣都沒有
連這個決心都沒有
我們算什麼了
算什麼叫學佛
所以這知見很重要
一定要先曉得
一切都是我的心在那邊作怪
剛剛我講了
智慧裡面絕大的部分
是看到自己不對
什麼地方這個不對
你看不到
所以你才會變成無明
才會變成不能自在
什麼讓你不能自在
無知讓你不能自在
對不對
所以如果沒有認識錯誤的
你就不能從錯誤裡面出迷
那你必須離開了錯誤
你才能找到什麼是對
這個很重要
我們現在都要急著
要曉得什麼是對的
也就是說
你不要問我問題
你只要給我答案
現在我們學佛都這個樣子
不要問為什麼
你只要給我答案
給你什麼答案
念阿彌陀佛就好
念阿彌陀佛就可以到西方極樂世界
你都沒有問你到底要什麼
你問題出在什麼地方
你問題到底出在什麼地方
你有問題嗎
你沒有問題怎麼會有答案
那假的問題給你
怎麼會有正確的答案
這我想不通
但現在大家都想得通
我都沒有問題就有答案
答案很高興
我有答案了
沒有問題哪來的答案
所以內觀的第一步
其實很重要
也就是學佛的第一步
去找自己什麼地方有問題
你的問題到底在什麼地方
不要叫人家給你答案
叫佛給你答案
叫菩薩給你答案
叫三智識給你答案
你都不曉得
都不會提問
你不曉得問題在什麼地方
答案怎麼是答案
所以我們剛剛在講
從眼睛裡面
然後我們去觸動我們的心
對某些問題去稍微動一動腦筋
不可能不動腦筋會動
我再進一步再講一點
什麼是分別心
什麼是無分別智
因為我們在這邊都有太大的誤解
以為你起心動念就是分別心
只要分別心一定是妄念
一定顛倒妄想
我如果都不動念
叫做沒有分別
在沒有分別裡面會產生無分別智
你是不是這樣推理的
是不是也常常看經典
你們這麼不是經典
看很多人這樣說
不是
你已經有答案了
但你為什麼不問
他這樣講對不對
這才是你第一個問題
這樣講對不對
不要他講了就算了
他給你答案
這是答案對不對
不是
你要問說這是什麼的答案
這算什麼答案
它怎麼能夠成立
這個叫小疑小悟
大疑大悟
疑就讀悟
疑就是找問題
悟就是得答案
一定是自己問自己答
別人給你的答案
都只是一個參考一個引導
不是你的答案
那什麼時候才真正找到
究竟的答案呢
相對推回去
當你沒有問題的時候
你真正已經找到
圓滿的答案
從此沒有問題
所以那叫無上正等正覺
到無上正等正覺的時候
才是真的得到完整的答案
在這個之前都還不是
所以到等覺到妙覺
都還有問題在
還有問題就還有那個
很微細很根本的無明還在
所以他不能成佛
他還不是佛
還不是究竟的無學位
還有東西得懂
也就是還有東西不懂
就還有東西不懂
你若不曉得你不懂
你要去懂什麼
這樣可以理解吧
所以學佛絕對是很活潑
而且隨時都有事的
不是隨時當無事道人
這一句無事道人
也害慘了所有想修行的人
真的把有事弄成沒事
沒事的時候
沒有事就沒有緣起
沒有緣起就沒有是非
沒有是非就沒有煩惱智慧
這裡面什麼都沒有
更不用說成佛
更不用說智慧
沒有緣起就沒有智慧
所以修行一定是在有裡面修
沒有有不得修
你沒有身沒有心
怎麼修
拿什麼來修
修什麼
你沒有身跟心
你修什麼
你修了幹嘛
拿什麼來修
為什麼要修
是誰在修
修出了什麼
一個一個問
所以這樣你就覺得自己很好笑
就覺得自己
過去讓我很安心的東西
原來是一文不值
我以為懂這個懂這個
我好像懂很多
什麼都可以的
結果發現一問
什麼都不是
因為那個都不是答案
那個都不是能夠讓你求用的
那個都沒有化解你的無名
所以不要急著修行
不要盲修瞎練
我一直在強調
修錯了比不修糟糕
不要說修總比沒有修好
因為修錯了
本來只有六十分的煩惱跟無名
修錯了不曉得他錯
六十六十一六十二
一直增上去
你越盲修瞎練
那個無知越多
因為你把不對當成對
所以正知見的建立
就是所有佛法的根本要義
學佛就是要建立正知見而已
建立正知見才是學佛的要義
因為你有了正知見你才能正修
才能修對的
不會盲修瞎練
這裡面剛剛我講的
你如果不對以為他對的
你就越弄越糟糕
所以不管哪一步進
其實都是在建立這樣的知見
就像我們剛剛講完的金剛經
或者圓結經
是不是裡面都在透露些什麼東西呢
你圓結經來講
就那三個根本法門
在透露什麼東西呢
奢摩他
就是要我們不犯錯
奢摩他就是要我們不犯錯
然後你不犯錯以後
你才能修上八地
有彼伯哲那
你才能觀
才能起正面的造作
對的東西來形成力量
那到最後其實
對跟不對都要超越
就到了禪那
到禪那就沒有對跟不對
沒有取捨
那真沒有取捨
取捨得好自在
該取就取
該捨這就捨
這裡面沒有取捨的障礙
沒有能捨的執著
那時候就到禪那
所以圓結經就在講這個而已
那一樣金剛經故事
我們所有的人都著相
所有的相離開不該那四相
我相人相
眾生相受者相
你如果沒有看到
我相人相
眾生相
受者相的不對
你修什麼
你不對在哪邊
就把本來沒有人我是非
以為有人我是非
沒有人沒有法
以為有人有法可得
著相
著相就錯了
你要看到著相不對
著相錯了
你就不著相
不著相以後才能夠進入無為
無為不是叫你什麼都不做
不著相而為就叫無為
不著相而為
所以我們現在都是無為了
現在大家坐在這邊
你著什麼相
什麼相你沒著
現在我們在聽經
只是把你的心敞開
然後這個法液從你的耳朵
入你的心這樣流過去
這叫無為法
那真無為嗎
這裡面不是因緣在那邊流動嗎
在流動的過程裡面
你如果掌握到些什麼
那不是就已經有文所成諱嗎
所以這個有為無為完全在
有沒有著相有沒有我
著相就基本從我相開始
從我相建立以後
才有人相眾人相受者相
那我相的建立
基本上就圓其經裡面講
我相的建立
就以為有四大合而成的我的身
有六成圓圓合而成的我的心
就這樣
我相的無明
根本無明就在這個地方
那你如果依起心動念
起心動念沒事
起心動念不是問題
如果你真不起心動念
那你就枉費
你有一個活潑潑的心
起心動念沒問題
問題是起心動念以後
它是什麼內涵
你就必須關照
關照裡面當然知道它非
它不對了
放捨
知道它不對
這個念頭從我起
我起了不對的念頭
我把它放掉
它就不屬於我
從我這邊緣起的念頭
當然屬於你
起來以後被你的真正的智慧
被你的知見照見了
它不對
那不執著放掉
它就離開你
一次兩次就這樣修
慢慢的
所有不對的
讓你看到你都曉得不對
這沒有什麼好處
這只會讓我煩惱
只會讓事情越搞越複雜
所以我把它放掉
你就在讓自己解脫
那一樣呢
如果起了念頭