佛陀,你支撐空靜心,歸三寶。
南無阿達雅,南無阿達瑪雅,南無阿桑卡雅。
南無本師釋迦摩尼陀,南無本師釋迦摩尼陀,南無本師釋迦摩尼陀。
無創造聖聖,唯妙法,百界萬界,難遭遇。
佛經見聞,得受持,願解如來,真實一意。
佛陀,我們看好戒法,
這一戒法當然離不開跟我們最切身關係的五蘊,
在這裡面當然壽假行事是屬於明法,
就是精神性的,
那色運的法就是我們所謂的看得到的,摸得著的,有對處,
就是說可以互相可以見面對方,可以感覺對方的存在,
這一類就屬於色法,
那色法一般就是說我們的觀念裡面是由四大所生,
就是說我們的色生是由四大所生,
當然在這邊是要去探討四大真的能生什麼嗎?
是不是有什麼東西真的由四大所生呢?
那四大如果它是能生,那它到底又具足怎麼樣子的性質?
就是它的本質到底是什麼?
它的次性到底是什麼?
那這樣探討下去,若確定這個能生的本身是沒有次性的,
那就它就又變成守生了。
為什麼這麼說?
就是若它有次性,它就不待他生,
不需要藉著別人來出現自己,
這個就有次性。
那問題是你一直找下去,就找不到這種東西,
哪一種東西它不需要憑藉其他的存在。
這個第一因,或者第一個有次性的存在,
從究竟的角度不斷的去探討,
從來沒有找到過。
以前在科學在研發的過程中也是這樣,
一直在找這個最根本的東西。
當然隨著我們的觀察的能力的加強,
那越找越不具體,越找越發覺,
好像真的什麼都建立不起來。
那當然這邊不是要去否定說沒有東西,
而不是找不到任何一個最原始的,
能夠生一切的。
從微觀來講,
沒有任何一個小到不能小的東西它能夠存在,
沒有一個它又存在,然後又無限的小。
佛經裡面有所謂的極微,
唯稱極微,有這種說法。
但是我們要曉得,這些其實都只是一種方便說,
就是為了要容易講,
那就安格斯的名字來描述,
或者來說是這個東西,
但你一直找下去,是不可能真有這些東西。
那一樣的,小,小到無窮小,不存在,
沒有那無窮的小。
所以可見一切法,
你如果要探討至今,一直把它探討下去,
到最後一切法都是歸一空。
因為沒有一法可以一,
沒有說到最後我找到這個東西就頂定了,
就到這邊就是終點了。
往內找,找不到終點,
那往外更不用說,
也一樣找不到終點。
所以這一真法界人,佛經裡面講,
大而無外,小而無內。
這句就把所有大小的問題都已經涵蓋了。
大是無窮,小無盡。
沒有一個大,沒有一個小。
也就是說,大跟小都不能真正的建立。
大放到更大裡面,那個大變成小。
小放到更小裡面,那個小變成大。
所以可見這些其實都只是一個方便說。
那為什麼要講這些?
到最後要讓你們認得一個法,
不無力,不執著。
不要以為真正有什麼東西,你可以掌握。
千萬不要以為什麼東西它是真理,
它是究竟無變。
從來沒有這種東西。
包括我們的生命是如是。
生命的無常,我相信每一個人都可以確定。
但是呢,很少人去想到,
生命的無常隨時會出現。
我想你們現在好好的,
哪有人會想到說,搞不好我活不過晚上。
其實多那個念頭也沒有必要。
那一次畫面,不是要你去怕死,
而是要你掌握存在的當下。
因為死或者未來,靠不住。
沒有辦法預期,一點都沒有把握。
但現在明明你活著了,
當下你是可以掌握,可以做主的了。
所以重點是由那個無常,
然後警醒我們每一個當下,
你都要保持覺照。
覺照就是保持那份清清楚楚。
我們可以這樣講,就是說,
我們一般為什麼會有恐懼,
為什麼會擔心,
因為我們對我們的覺照力沒有把握,
對我們的反應力沒有把握。
那我們可能要這樣想,
你如果沒有覺照力,哪來的反應力?
所以根本還是在覺照,
覺照是本,
這邊有一個好消息,
覺照是本去的,
你本來就具足覺照,
因為你分心,你錯用心,
所以它那個覺照不減。
那至於那個形而下的互相對應,
就這個能覺跟所覺的互相對應,
那個東西是可以訓練的,
是可以慢慢訓練的,
就一個人的反應的快慢,動作的快慢,
這個是可以慢慢訓練的。
但基本上,這個覺照你如果找不回來,
覺照,甚至可以講,
它的能訓練有限。
你如果不曉得你是本去的覺照,
你要把覺照給訓練出來,
那幾乎就是往錯的方向,
在訓練了。
我們是往對的方向,
你把會失去覺照的所有的因素,
慢慢的看破,慢慢的放下,
那覺照自然就越來越強,
而我們用有限的意志力,
那個判斷力,要去訓練那個覺照,
其實那個很有限。
你再怎麼專注,我們再講一個問題,
當你訓練專注,越訓練的時候,
相對的,我想我們以前也都聽過射箭的故事,
射箭到最後只有,你心裡面只有標靶,
其他你都看不到,
那這時候才是針對的。
那這個意思是什麼?
就是你的覺照發展到,
透過成功的訓練,
發展到極致的時候是,
相對的,你要對的那個東西很明顯,
但其他東西通通不見了。
這個覺照有意義嗎?
你如果要達到,
我就是要把這個東西當作它有意義,
但是,至於你全面的覺照,
會剛好是因為你訓練這個單獨的覺照,
把全面的覺照給犧牲掉。
所以,我們人工的造作的訓練,
不能開發出那個全面的覺照。
這個是佛法,
跟我們現在世界法在訓練的那個專注,
不一樣的地方。
那大家千萬不要誤會,
如果你發展全面的覺照,
會不會變成不能專注?
我告訴大家,
什麼叫全面的覺照?
就是慢慢的訓練到沒有能手。
沒有能手就是全面的覺照。
這跟我們可以理解是完全沒有辦法去推理,
沒有辦法思維。
所以真正的修行,
跟現在一般我們世界法在訓練的那種能力,
其實是完全兩碼子事。
這佛法的修行,
你不要說你很認真的做,
就能夠達到什麼。
你如果還是用世間的那個有所得的心,
在訓練你的修行,
其實那個方向是不對的。
我們可以這樣講,
你往內找,
哪一點是真正的內?
你往外找,
哪一點是真正的重點?
這個大家可以參一參,
這個其實也是禪宗的一種理解。
所以我們只能說一個大概,
只要還有東西,
都不是究竟的東西。
所以只要還有東西,
你都要放。
那如果運用到我們的修行上,
你是持咒,
你只要還是在念,
那就代表還沒有到。
因為還有能修,
還有造作,
那必然還是在輪迴裡面。
但是你如果所有佛號都不念,
那更不對。
因為你心無所依,無所住,
根本就不安。
所以你說要怎麼辦?
要怎麼辦?
那我們就要曉得,
其實既然是本去的,
那我就依著這個方便,
不管你是念佛還是持咒,
就先依著這個讓你的心慢慢專注,
慢慢專注,
越來越相對性,
越來越近,
越來越近。
近到跟它碰在一起,
法爾不適的時候,
這時候你體證到了。
那體證到了,
有所得嗎?
有所住嗎?
這個絕對不是能夠用嘴巴說的。
你怎麼說都說不清楚,
但是你只要好好去修,
你總是會碰到。
你就越來越經常碰到。
這什麼叫一心?
你還有能念所念,
怎麼是一心?
那你不透過能念所念,
怎麼用心?
修而無修,無修而無修。
我這樣講,
大家慢慢可以去掌握到些什麼。
只要依著這個,
不是我造那個像,
不是我要造作,
我是不得不造作。
因為不透過造作,
那個造,
就是那個不造作,
不是透過造作來達到不造作,
不是喔!
造作是一個方便,
那我慢慢的可以脫離那個方便,
就回到實質上,
念佛,念到最後,
我心是佛,
心就是佛,
心就是佛就沒有能念的心,
也沒有所念的佛,
就能所變成一的,
這是叫做真一心,
叫實相一心,
絕對可以。
在一心的時候,
他有沒有在念?
他,你從旁邊看,
他還是在念,
但是他已經進入沒有能念所念,
你認為他在念,
那是你認為,
在他的體證裡面,
是沒有能念所念,
那一樣,
他不在念,
他沒有在念,
他很清楚,
他現在無念而念,
念而無念,
但你旁邊看到他沒有在念,
因為他沒有在做功課,
也不對。
所以,
為什麼說,
實相是不能說?
為什麼要說,
他要引導斷心情處念?
到那邊,
什麼都對,
什麼都不對,
在實相裡面,
什麼都對,
什麼都不對,
為什麼這麼講?
在實相裡面,
什麼都是實相,
但是你一找他是實相,
就不對了。
你以為這是實相,
他到底是假相還是實相?
你一說他是實相,
就不對了。
這是我們眾生的執著,
錯誤的判斷。
你說他是假相,
更不對了。
你不懂實相,
所以你說他是假相。
那懂了實相以後,
所有的假相都變成實相,
但是他因為沒有實相的執著,
所以所有的假相,
都可以假借他的存在,
而達到著力的作用。
所以這個,
我不曉得我們有沒有把它講清楚。
好,沒有關係。
接著我們要從哪邊開始?
大會試著以醫療種種機器介入,
一句相續,
大會必得事大吉兆社宅,
有事大人緣,
事大緣,
非彼事大緣,
所以者何?
為性、形象、處所,
做方便及大同生。
大會,
性、形象、處所,
做方便及大同生。
非如其事物事大兆社宅,
外道妄想輝煌。
好,我們再來,
這邊還是在講五印,
那五印就是受想形式,
那在這裡面,
當然我們曉得受想形式,
也是屬於性法,
但是在這裡面,
其實最重要的還是那個是,
我們的所有的輪迴,
或者所有的起作用的根據,
或者說我們所有生命的現象的表現,
或者是受納,
就是接受外在的一些事情,
其實到最後都是事,
這個東西在起作用,
在決定,
那受想形,
那是一種動態,
而事,
它是一個永恆的,
受想形隨時都隨著緣起在變,
而到事的時候,
它馬上就到種子裡面去,
所以它雖然也是一樣跟著好像有生命,
但是它的生命是變成隱藏性的存在,
外面的消失,
變成內在隱藏性的存在,
所以這個事,
一方面可以讓我們受用,
所有外在的情境,
所以他這邊講說,
因耗要種種的機境,
這些種種的機就種種的生滅的軌道,
或者是講種種的過程,
這個機可以講過程,
那個境界可以講現前的一種緣起下,
不管是從沒有到有的過程,
或者已經顯現為有的境界,
這個對事來講,
都是一個很大的養分,
我們所謂的事實,
有些人他可以不吃不喝,
但是他不能沒有事實,
我們說事運正上者,
這些哲學家,
大概可以說吧,
就是這些思想家,
他反而會覺得事,
才是他存在最大的意義,
像孔子,孟子這一類的,
大家都可以稱為事運正上者,
也就是說思想性特別高的,
他可以排除這些無常的造作,
或者想法,
那個受、想、行,
我剛剛講過,
尤其受他絕對是一種相對性的,
根根層觸動了以後所產生的一種感覺,一種感受,
那想當然可以離開那個門跟鎖,
變成一個想比較偏向於無頭意識,
就是第六意識,
想、行比較偏向於我們前意識的衝動,
就我要幹什麼,
我心裡面有一個什麼願望,
雖然沒有講出來,
我不清楚我要幹什麼,
但是無形中都有一股在推動你去要什麼,
去追求什麼,
那種就屬於行,
而事呢,
是這些前三者更隱微的東西,
他其實他是,
一方面是發動者,
一方面是接受者,
所以他發動出來可以讓你去跟外面呼應他,
而且做出來的東西,
通通又回到他這邊來出場,
所以這邊是當然,
也不是我們一般講的那種詩而已,
包括八大心法,
通通都可以用這個是來概括,
所以在這裡面,
因為是,
他就不甘寂寞,
那不甘寂寞也是一生俱來,
本聚,
我們說本性,
那個本覺是本聚,
那念無名一開始的時候,
那是會耗耀所有的過程跟情境,
也是本聚,
你拒絕不了,
你沒有辦法去遺棄他,
不承認他,
你沒有辦法,
如果我們有辦法的話,
我們不會活得這麼的痛苦,
我這個種子要出來,
我能不能讓他不出來,
那這個情境要收收進去,
我能不能把他擋住,
不行,
而且第七意識就莫名其妙,
他就執著有一個我,
執著有我什麼,
這個沒有辦法,
所以只要那念無名在,
那這個八識的種種的執著造作的那個印作的能量,
他完全你沒辦法否定他,
那這怎麼辦?
當你不跟無名相應的時候,
這時候就辦到,
也就是當你真正提起那個如如不動而絕少的時候,
他就可以真的當下就進入另外一個世界,
就絕的世界,
那個無名所造成的如幻如化的世界,
這時候整個動不了你,
是可以的,
絕對可以,
那問題是你一定要去找到什麼是本覺,
你才能發覺,
由這個再來造界,
前八識通通如幻如化,
不可得,
那一個確定的不可得,
無自性,
就讓你不受影響,
我們現在是一方面不斷在理論上好好看好他是沒有自性,
二方面不斷的依著那個無名,
執著,
好咬,
走走咬,
譬如說我們現在在修行,
我好喜歡禪地,
我很喜歡那個禪月,
我很喜歡當下沒有貪嗔癡慾,
我很喜歡一念不生,
你只要還有這些想法在,
通通不對,
所以你只要還有所追求,
那必然是無名在牽動你,
而不是絕在牽動你,
這後面的四種涅槃的時候,
也會談到這方面,
所以這方面我們一定要懂,
因為這識天生,
來自於那個無名,
一無名一身體,
這識就整個跟著轉,
那那個第八識,
那阿賴是無父無繼,
無父就是說他不會保護自己,
無繼就是他不會分別善惡,
反正你所有東西,
他照單全收,
他一生之來就是這種功能,
所以你根本就擋不掉,
你沒有辦法,
所以這裡面呢,
因為這樣子父,
識又是我們存在的一個,
我們說五蘊為我,
以五蘊為我,
所以這個識是最根本的東西,
那個識跟著我,
綁著緊緊的,
他就會予去相許,
這一生完了以後,
然後又去該去的地方,
就是其他的,
我們現在人道,
那是不是下一輩子還是當人,
還是看你的業力,
看你的識,
裡面的內涵,
這一識,
前六識的造作,
第七識的執著,
第八識的存存,
看他這裡面,
到底是些什麼東西,
然後就決定,
所以我們到最後,
為什麼會有那個所謂注念,
或者中陰究度,
其實都是在這一識完畢,
下一識還沒有出現之前,
想盡辦法幫他,
讓他能夠,
要去下一識,
就是說予去相許,
要相許到予去的時候,
怎麼在這個地方幫上忙,
那我們現在,
活著的時候在修,
也是修,
在還沒有確定那時候,
最後在中陰的時候,
靠著我們平常修持的慣性,
修持的習慣性,
在那邊還可以使得上力,
因為那時候的意識,
沒辦法自主性的造作,
但是你平常訓練起來,
意識的造作的慣性,
在你那時候還是繼續在流動,
所以為什麼你現在,
就要好好修,
真的把他修出,
那個功夫,
我每天時間一到,
那我就在做功課,
那一樣你在中陰的時候,
雖然你沒有想修,
但是一樣,
那時間一到,
他的慣性就上來,
他不是自主性的,
是習慣性的,
這句話要聽清楚,
所以現在這一次,
就要好好修,
只有你好好修,
修到他,
我都不提起我的念,
就已經在做那件事,
就好像說我們念佛一樣,
念佛可能在你最後那一念,
那一瞬間,
你沒有提起正念,
沒有在念佛,
但是當你進入中陰的時候,
這時候因為他沒有判斷性,
他只有習慣性,
所以你如果這時候,
馬上又跟著上來,
又開始念了,
雖然在斷氣那一瞬間,
你沒有念,
但在中陰的時候,
你又開始念,
這時候又會,
隨著你當下的心事,
意識的狀況,
這個意識的作用力,
又可以推到本來不會去的地方,
所以我們要想的一切都可轉,
一切都隨一念再轉,
那在這些因緣裡面,
真正要轉到就是說,
我不照做,
他就已經在進行,
所以這個當然不是那麼簡單,
你還會念到,
我常常聽人家說,
他做事也裡面都在念佛,
甚至做惡夢的時候,
他也會念佛,
睡覺一醒來就開始念佛,
如果說你每一天都有這樣子的功夫,
那事實上,
你這一期的生命是可喜的,
可以祝福的,
但是現在可以,
以後不曉得可以不可以,
我講的是真的,
所以修行是只有每一個方向你都要好好把握,
你不能說我現在修得很好,
等一下,
現在這個修得很好,
可以再等一下派上用場,
是不是派上用場,
又看你的業力,
又看那時候的因緣,
所以我們只能盡力去做該做的,
至於它能夠發揮什麼效果,
也只能隨緣。
你都平常都不結善,
你期盼在最關鍵的時候善緣能夠出現,
那個可能性就相對的減低。
所以,總歸一句,
我們雖然用五蘊作為假偶,
假借五蘊來顯現一個假名為果的存在的一種生命現象,
那它雖然是假,
但是在這裡面,
你既然是有好要種種的過程,
種種的境界,
那你就要抉擇你應該要好什麼的過程,
好什麼的境界。
你的事有這種主動的功能,
所以在現在我們還做得了主的時候,
應該多下功夫,
千萬不要拿你的意識去好那些,
就好那些不應該好的境界,
或者在用你的意識去造作種種不應該造作的過程,
這就不對了。
所以這句話我們要這樣子來把它理解。
好,
藉著大會,
這地、水、火、風這四大,
各地水、火、風能夠積極產生顯現的種種的設象,
這裡面呢,
所有的假象,
所有這四大的結合,
我們只能說是這四大有某些因緣在,
但是事實上呢,
所有的法並不是真的由四大作為它的生成的因素,
只有主要條件或者次要條件,
不是,不是由四大來形成的。
只是這些四大互相有因緣,
所以它們聚在一起,
顯現了這樣子的一個假象,
沒有真正的四大生出什麼,
不要有這樣子的想法,
才不會弱到你即使不執著這個假象,
你也會執著有一個能生的四大,
如果這樣子的話還是沒有究竟解決,
你否定了四大所假現的境界,
更進一步要否定四大,
它本身也是假借其他的因緣所呈現出來的,
我們稱它為地大也好,
所有的東西地大也不是真有什麼次性,
從來沒有一個東西,
我們說伊麗莎,
一個莎,
看起來好像一個獨立存在的單位,
我們說它是地大,
但是以現代科學很明顯,
這一粒莎裡面,
地水土風都有,
看起來是地大的基本因,
它就成土,
以現代科學都已經可以分出它,
分析出它,
這一顆莎塵一樣可以分析,
分析到裡面地水土風都有,
所以它怎麼是地大呢?
它不是,
所以才有所謂的借此門那虛名,
這一個小東西裡面,
其實把所有的法都已經含射在裡面,
包括物質性的四大,
隨便一個存在都涵蓋著四大,
所以沒有一個任何東西,
它真的是最根本、最原始,
不由它造,而能造其他的根本因,
所以說四大來生成三個大地,
其實也是外道一個錯誤的想法,
從佛法來看,
沒有這種可能性,
也就分析的結果,
這樣是不對的,
所以它所有者,
為什麼我們這麼說呢?
因為不管你是從它的自性,
這邊的性也可以說自性,
或者也可以說東西,
也就是說我們所要觀察的對象,
這個當體,
譬如說這個杯子,
因為這部經的翻譯裡面有一個很大的特色,
就是說它一談到性的時候,
常指的就是那個東西,
性自性,
就是這個東西的本質,
前面那個性是這個東西,
所以這邊,
因為我們從大到小也可以看得出來,
前面這個性,
應該不能稱為自性,
應該稱為我所要觀察的東西,
從這個觀察的東西觀察下去以後,
你會相對的觀察到這個東西的形狀,
像貓,
你會觀察到這個東西所處的環境,
它在什麼處所,
你會觀察到這個東西它有什麼作用,
你會觀察到這個東西,
它會產生什麼樣子的變化,
這樣一樣一樣去觀察的時候,
你都會觀察到,
這個東西本身沒有自性,
它的形象也沒有定向,
它的處所也可以隨緣改變,
它的作用也可以隨著種種不同的目的,
它們可以產生,
就像刀子,
隨便一個東西,
你都會發覺,
看你整個,
我們有一句話叫,
因用之妙,
存乎一心,
也就是所有東西,
它的作用到底是什麼,
其實是來自於這個使用者付給它什麼意義,
而不是那個東西本身有什麼作用,
所以從這個地方我們也曉得,
從作用來講,
或者從它可能產生的種種,
這個方便也就產生了種種變化,
探討到底,
都沒有自性可得,
無性就沒有自性,
所以可以肯定的,
我們從最後的這個所觀察的法,
觀察的東西,
一直到不斷的把它分析,
不斷的把它分析,
分析到不能分析,
你到最後都會肯定,
它不是由大腸所生,
不是大腸,
就是說任何一個東西,
都不是由四大腸所生出來,
因為你不斷的觀察下去,
你會發現,
任何一個東西,
一直切一直切,
一直把它分析,
分析到最後,
沒有東西會存在,
更不用說四大,
四大根本就不存在,
沒有四大可得,
所以這個叫大腸不生,
也可以講說,
不是由大腸來生起你所觀察的東西,
也不是由大腸來生出它的形象,
更不是由大腸來決定它的處所,
也不是由大腸來決定它的作用,
或者它種種的變化,
都不是由大腸,
大腸不能決定,
大腸不能生法,
所以這個地方就告訴我們,
到最後沒有所謂的能生,
所生,
所有的現象,
都只是假借因緣,
因緣,
假借不同的因緣,
所呈現的不同的相貌而已,
或者不同的存在的現象而已,
所以大會,
如果說有什麼東西,
由它的形象處所做方便,
然後由哪些東西合合而生,
不是沒有什麼東西存在,
不是沒有什麼形象存在,
所以說,
可以說是一切的東西,
都是由四大來生出來,
造作出來,
所顯現的像,
如果是這樣子說的話,
那是一種外道的說法,
我沒有這樣說,
說一切的東西,
是由四大生成,
那是外道的說法,
佛沒有這樣說,
那一樣的,
我們在元節經裡面也提到,
以四大為我生,
不是四大生起的我這個身,
而是由四大組合,
不是生出來,
由四大組合,
隨時在變化的具體的設下,
我把它執著為我的身,
這是佛說,
但佛很明顯,
沒有在裡面說是四大生出了我這個身體,
千萬不要誤解。
那進一步,
來看心也是一樣,
以六成圓影,
六成圓影,
為我的心。
變成法,
變成抽離了實際的東西,
抽離沉浸的一種理解,
然後它就送到第八識裡面來了。
所以叫六成圓影,
你所儲藏的是,
離開了你所對的沉浸的影像,
你抓住了那個影像,
變成意識以後,
其實就是一種無夢幻奧義的印象,
或者一種解釋而已,
但這個解釋,
到了你的八識田裡面的種子,
它又起現形的時候,
又變成了可以觀察的色生相對處,
怎麼進來,
怎麼出去,
它由色法抽離,
變成心法儲存進來,
變成現形的時候,
又由心法出來,
然後藉著外面的條件,
又發現,
變現成色法,
這一點都沒有障礙,
所以我們很曉得,
我們的功德無窮,
不是只有女性,
只要是眾生,
每一個都有這種神功,
所以我們千千萬萬不要去享受那個鬼神,
那個算什麼神功,
它再大的神功,
它都不能讓它變成一個有用的身體,
它再靈,
它都不能自己發揮,
它都得藉一個能夠起作用,
能夠去碰觸,
或者能夠出聲音的,
或者能夠做動作的,
那個東西來作為它的媒介物,
來呈現它沒有作用的,
沒有觸感的存在,
必須透過這些色法,
然後去達到它的作用,
所以現在很多人,
修行的人喜歡什麼通靈,
我在這邊就是要告訴大家,
你通靈通到最後就變成那個靈,
一點都不能自主,
然後一天到晚找提神,
一天到晚讓人家怕,
或許你的業力也算不錯,
一天到晚想幫別人忙,
但是因為你的弒神太強,
你的善意不夠,
弒神強,
善意也不夠,
這時候你就沒有那個業力來呈現那個善的功德,
就沒有身體可用,
你的身體只是你的弒神所幻現出來的假設,
它不能起作用,
所以鬼道跟神道其實還蠻可憐的,
但是我們現在很多,
即使你在修行,
都很想跟鬼道神道打交道,
千萬要避免,
真的千萬要避免,
因為你稍微把它想一想,
都想的那個不是真的你要的,
你要的是真正能夠學識,
能夠著力眾生,
而那個東西,
不能僅止於識,
一定要把它做出來,
所以解形一定要合一,
你不能僅起善念,
而不起善行,
也就是把它弄成善的行為,
去著力眾生,
如果是這樣的話,
到最後都會變成這樣,
祂是善神沒有錯,
但祂得假借什麼,
我為什麼要假借這些,
因為這些跟我們民間信仰有很大的關係,
你會發覺很多那個善神,
都有很大的威的力,
譬如說五府千歲啦,
那個什麼法先雅,
什麼這些,
他們善的勢很強,
所以祂可以發揮很多善的功能,
但是祂很明顯,
祂都得借這些乩童啊,
借這些有的沒有的東西,
而我們修行是可以,
當下就由自己決定,
由自己來實踐,
你想幫人,
就馬上可以幫人,
而他們想幫人,
當然也得有人借物讓他來運用,
所以我講我們比他自在多了,
雖然我們的福報沒有他那麼大,
但是至少我們福報要有啟用,
你自己可以決定,
他的福報要有啟用,
還得借其他的因緣,
就自主性不是那麼高,
所以千萬不要跑到那個上面去,
這邊這一段其實也在提醒我們,
那是的可怖,
那是的慣性,
他那個習慣性的強度,
幾乎你沒辦法靠你的意識去改變他什麼,
所以只有靠覺,
靠你本具的如來智慧得相,
靠你本具的覺性,
還好我們每一個人都有這些,
所以你如果確定是這個樣子,
趕快的提起你的覺性,
千萬不能試就被轉,
當試在覺的引導下,
那這時候就叫做轉試成是,
不是有了覺以後變成是,
這時候是都變成是,
值不值得期待,
值不值得好好修養,
有點證悟以後你會發覺,
你還是得靠這些原本彼此的深意,
意識,
怎麼樣的如理去造作,
去分析,
去達到某一些,
還是得靠他,
所以叫試成是,
不是否定的試,
不是消滅的試,
而是直接就把試轉成了是,
就好像說,
我們修行對煩惱跟菩提的關係一樣,
剛開始是轉煩惱成菩提,
接著你要進入其煩惱其菩提,
再接著更要知道,
沒有煩惱菩提,
沒有煩惱可驗,
也沒有菩提可證,
煩惱跟菩提是無二,
離開菩提也沒有煩惱,
離開煩惱也沒有菩提,
但是問題是,
你到底是菩提還是煩惱,
都可以轉煩惱成菩提的,
你都確定即煩惱即菩提了,
煩惱的本體本身就是菩提,
也就是說,
所有緣起的東西本身性就空,
性空的東西本身性就清淨,
性清淨的東西本來就具主角,
所以煩惱不是菩提嗎?
但是因為我們忘了後面這一段,
你只有停留在煩惱,
那當然就只有煩惱了,
沒有菩提了,
一般凡夫是這樣子,
那開始有點羞惡的時候,
也馬上會,
我現在煩惱,
煩惱是我錯誤的事件,
錯誤的造作所造成的,
趕快放下那個造作,
煩惱不見了,
離開煩惱就是菩提,
狂心陷入陷進菩提了,
那狂心,
煩惱就狂心所陷,
你知道你現在起狂心,
讓它不狂,
讓它沒有狂的本錢,
就不再支柱它,
不再支持它,
不再支柱它,
它當下就不能起作用,
所以你只要隨時回到覺,
那所有的東西,
其實當下就對了,
所以才會一直在講如來藏,
才會一直講一尊法界,
為什麼要講這些,
要很快就對了,
當下就對了,
不是慢慢讓它對,
所以要有輿論,
有政治正見,
能夠保持正念,
那隨時都是在解脫狀態,
隨時都是在智慧的狀態,
絕對不是來世的事,
絕對是這一生,
甚至是當下的事,
不要總是認為它好像離你很遠,
好像還得努力的修,
才有可能,
其實就是因為你起這樣子無名的想法,
不敢承擔,
所以距離它很遠,
讓你覺得這件事很煩,
你如果敢於承擔,
勇於承擔,
當下就對了,
你要讓你的音樂是什麼樣子,
你不是自主者,
你到底要請誰來幫忙你,
那要想東想西,
也是我在想,
不想,也是我在不想,
那你不能做主,
誰做主啊?
所以從這個地方,
我們就慢慢的可以脫離這五蘊的假我,
更不會去相信那些外道所說的邪,
他們認為是真理,
事實上是邪力,
所謂的邪地,
你就不會再繼續執著,
也不會再繼續執著這五蘊所生成的這個設身,
也不會去執著那個所謂門造五蘊的,
那個色蘊的四大,
你也都慢慢的都能夠看穿,
千萬不要到最後還以為有什麼東西,
能夠生成什麼東西,
那是錯誤的,
包括我們稍微想一想,
我們這一生來投胎,
你的身體是四大生成的嗎?
都不是,
你若是四大生成的,
那應該一開始就有四大都要參與了,
你不能說哪一大,
然後到後來才出現,
那我們也曉得,
我們剛開始進來的時候,
那個卵子跟精子,
它到底是什麼部分屬於一大,
什麼部分屬於二大,
所以你這樣一想就曉得,
不是四大生出於這個設身,
是我們過去的世的造作,
對四大的執著,
以為四大的有這種能力能量,
然後慢慢造改,
慢慢造改,
那有些,
當然業力比較重的,
他就造改出來的身體,
就是不是一個具足的身體,
現在這種情形好像越來越,
像他怪胎,
不健康的胎兒比例,
現在好像越來越多,
那為什麼會這個樣子?
當然是整個業力的關係,
那一天也有一個好朋友的女兒,
夫妻兩個都學歷很高,
都博士,
結果也是懷著一個小孩子,
好像那個文革末那邊發展不完全,
所以他的整個肺臟,
整個內臟都畸形了,
沒有一個東西把他隔開,
拖著,
所以就有些好像是肺特別腫大,
而且他功能相對的就低,
因為你所涉獸的營養,
不能夠支持他,
聽說只有剩下20%的功能,
那這個剩下來小孩子怎麼辦?
所以我們到最後也只能說,
當然人有,
天有好勝之德,
那好不容易有一個小孩子,
我們還是得尊重他的生命的存在,
但是千萬不要有太多的希望,
或者太多的執著,
只能隨緣,
你盡量能幫就盡量去幫他,
這是最好事,
好,我們再來看下一段,
護持大會,
當說諸因自性相,
迎合諸因自性相,
相為無因,
迎合無,
為色受想心智,
彼似因非色,
為受想心智,
大會色的,
事大即造色,
各得意象,
大會灰無色,
有四處,
如星空,
譬如星空或樹象,
禮儀樹,
而妄想,
也因星空,
大會,
如是因或樹象,
禮儀樹,
禮性非性,
禮儀四具,
樹象則,
儀乎言說,
歸十分甜言。
好,接著下來就是說,
我們要去,
好好的去探討,
古因,
到底是什麼,
那我們也曉得這個古因,
也是一種方便說,
色,
心兩法,
心,
我們說它有四因,
受想形式,
也是方便說,
包括在這裡面,
如果你還要再進一步說,
或者是,
難道受想形式就涵蓋著你所有的心的作用嗎?
好像不是,
所以這裡面,
它是要告訴我們,
不管說古,
說四,
它都是,
只是一個數字,
方便的一種說法而已,
並沒有確定,
譬如說,
以心法來講,
就以這古因來講,
那,
到大乘的時候,
它就有把它分成所謂百法,
這古就把它分成一百,
一百就說完了嗎?
一百也說不完,
所以可見,
這些數目,
其實都只是一種參考詞,
不要在這上面有太多的執著,
也就要慢慢的讓我們意識到,
這古因也是方便說,
古因是方便說,
不是究竟說,
只要有什麼說法,
都只是要幫忙我們去理解而已,
但是至於怎麼樣去證實一下,
它只是一個方便,
你千萬不要說,
依著這個能夠證實一下,
那是不可能的,
依著假明要去證實一下,
依著假明引導你走上修行的路,
依著你的實修,
慢慢的證實一下,
很簡單,
譬如說,
你念著心經,
念啊念啊念啊,
就會讓你開悟嗎?
不會,
但是,
當這些心經的文,
這些靈言,
這些文字,
已經變成你參的內涵,
你隨時心都繫在這些靈下,
譬如說,
色不一空,
空無一色,
到底在說什麼?
我要探討,
它到底在說什麼?
這時候就,
從靈要進入意,
它到底在說什麼?
真正的要說些什麼?
所以就,
透過這個語言文字,
帶你進入去,
面對那個實相,
或者面對那個,
不知道的東西,
反而會變成一種指導,
一種獻見,
獻觀,
那就比較有證悟,
譬如說一樣的,
照見無印,
結果,
到底要怎麼照?
這個你不好好去修理,
不可能懂這兩個照見的,
拿一個燈來照著你的身體,
叫做照見無印嗎?
那也不是啊,
那你就用眼睛看著你的無印嗎?
也不是啊,
所以,
這個一定得好好修,
一直在探討,
怎麼照?
那無印到底是什麼?
那能照的到底是誰?
所照的這無印到底又是什麼?
在這邊不斷的起疑情,
起疑情就是說,
不斷的要去探討,
它到底是什麼?
這個就是修行,
這個叫實際的修行,
所以千萬我們不要,
只有停留在這冥想的探討上,
包括,
譬如說我們念佛,
我們修本尊,
不要只有停留在儀軌的層次,
儀軌是假名啊,
就好像你念經,
是只有經文是假名啊,
你念是要念經去讓經理啊,
你修儀軌是要修到跟本尊下定啊,
不是在那邊念儀軌啊,
所以,
這個我們慢慢懂了以後,
你就會慢慢的就離開儀軌,
去真正跟本尊打交道,
你離開這些文字,
慢慢去知道,
文字到底要告訴你的,
到底是什麼內涵?
好,
所以接下來大字大位,
我們接著應該要來探討一下,
這五音它的自性相,
就是說,
它的真正的內涵到底是什麼?
那什麼是五音的自性相呢?
所以這邊的相,
相其實就是分類內涵,
所以在文法裡面講性跟相,
其實它有不能說盡的種種說法,
自性剛剛我有講過,
自性可能不是一般我們在講的它的本質啊,
而是在講這個東西啊,
所以這邊在講什麼?
五音這個東西到底有些什麼內涵?
這個就叫做五音的自性相,
那五音這個東西有什麼內涵呢?
既然講,
因為他剛開始沒有講五音,
只是講音,
就探討這個音,
這個東西,
豬音,
到底包含了什麼?
那我們可以從五個方向來探討它,
所以就叫做相位,
一人為理。