南無不太也 南無大麻也 南無桑蓋也
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
但是也恭喜大家做了這樣子的選擇
因為我知道假如你出去單三車
一方面心情不能放鬆
二方面可能會變得很煩躁的心理
有心的是對你身心的一種折磨
那更有心的至少不用花那麼多錢
能夠多學習一些佛法
總是比任何事情都有意義
我從早上三點
一直到現在
眼睛還沒有合上
但精神還是很好
我是一直認為這個就是修行
不管你怎麼樣
你絕對不要從你的心裡起負面的想法
不要想累
不要想休息
真的他需要你休息的時候
可能打個盹就OK了
但你如果心裡想休息
其實不累也累
要你休息的念頭
你的潛意識裡面其實是很累
所以一直要暗示自己要休息
一樣會打瞌睡
其實也都是因為你不斷的暗示自己
需要休息
我們可以這樣講
不管怎麼樣
你就是你的心
你的想法就是你心的內涵
那你的想法變成什麼樣子
當然都要透過你的身體去表達
去講或者去做
那就造成生與異三種業的現前
一樣這些業起現前的時候
它又變成未來的種子
所以就這樣不斷的循跡
其實我們可以這樣講
你現前所處理的事情
要嘛就是你造作的
要嘛就是過去因緣在這時候圓滿呈現
所以這兩個其實都沒有道理造成你的煩惱
你如果主動身體要去做這些事
你為什麼要起煩惱
如果你必然要接受你過去業力
在這時候成熟
你為什麼要起煩惱
兩種都沒有理由起煩惱
慢慢的我們一定要把自己起煩惱的原因
把它拿掉
沒有任何事情讓你起煩惱
只有什麼
只有你的無名
你錯誤的見解才能讓你起煩惱
所以我一直在強調說
當你起煩惱的時候
第一個要覺察到的是
我反應錯了
我想錯了
你才會不再繼續執著你的煩惱是對的
因為很明顯煩惱是你那一面撐著
撐在那邊化解不掉
你如果這樣一轉
其實它就馬上收掉
真的沒什麼好煩惱的
你說我沒煩惱嗎
應該隨時
如果以你來講
隨時都會有很大的煩惱
但是你在旁邊可能已經聽不下去了
但是我好像還可以
雖然是衝著我來
你在旁邊都為我打抱不平
但是我還OK
這個我講的是老實話
這裡面就是說觀念的問題
不是我有什麼修養
我是一個最沒有修養的人
因為從小就很自我
真的沒有什麼修養
也沒有什麼耐性
但是慢慢的不需要說你多有耐性
有耐性都是忍耐
你越有耐性的人爆炸起來越麻煩
而我是從佛法裡面發覺不需要耐性
耐什麼
當下就化解了要耐什麼
需要拿什麼來耐
完全沒有必要
所以這個就世界的問題
我是個人深深覺得
佛法真的給我太多太多的智慧跟武器跟能耐
這些都不是我修出來的
完全是把佛法拿來做我的思想來定做
結果就很明顯就有超越很多
因為如果還是拿我在修行
其實很難超越自我
你就直接把自己跳開
直接把自我的想法先跳開
佛怎麼想
對任何事情都要去談他的因緣
那我剛剛已經分析了
不管你主動生起
沒有人笨到主動生起去找苦來受
沒有人能夠那麼幸運
惡業現前還能夠沒事
只要有我
所以這裡面怎麼來化解這些問題呢
基本上還是從無我
還是從無我下手
那這個無我就是整個佛法的重點
聖意
最殊勝的道理在這邊
最近我也在看一些外道的書
他們也都在世界上很有影響力
塞巴巴
也都很有影響力
那當然欣賞一下人家是怎麼樣子在接受
用什麼方法接受
但我覺得還是佛法殊勝
因為佛法不需要現神通
就能夠讓每一個人沒有煩惱
而這些其他的宗教都必須有神通
才能夠降伏自己或者別人的煩惱
是靠神通來降伏
而佛法是靠智慧來降伏
來化解
講降伏也不太好
化解
你必須透過什麼力量來化解
那就不可靠了
那你如果靠自己的智慧就能夠化解
那絕對可靠
不需要借助他力就能夠化解
你才能夠真正的自主
如果需要借助他力才能化解
你就做不了主
這個也就佛法跟其他宗教截然不同的地方
所以真的要好好聽
要好好聞
要好好思
要好好修
不是信仰
我一直在強調
佛法真的不強調信仰
但是後來慢慢的信增上以後
變成佛法的特質不見了
在跟人家比哪一個信心比較強
事實上接著下去
你如果要比信心就要比神通了
你對那個人有信心
他憑什麼讓你有信心
他如果沒有顯現一些神通
你對他有什麼信心
所以這裡面就會慢慢的
把自己導向錯誤的路上去
首先你要相信這個人必須有神通
他即使沒有表現神通
我也要相信他有神通
這是外道
而佛法呢
我可以觀察這個人有沒有智慧
不需要神通
有沒有智慧
他能不能用平常的智慧去化解一些什麼
如果他有這個能耐夠了
因為我們修半天就要化解煩惱
化解這些業力而已
不是要去跟主相應
不是那個
你跟那個相應又怎麼樣
所以很明顯的
佛法整個重點還是跟其他宗教真的不一樣
這個首先一定要去把它分清楚
不然的話可能學佛學半天
完全是外道的思想
今天如實法師
就寫入菩薩行
那個法師跟我們學校的一個教授
以前他的同學
他的學妹也來了
我們也在聊到這一塊
因為現在真的慢慢的會發覺
佛法為了讓更多人接受
其實都已經慢慢把佛法世俗化
外道化
世俗化就是所謂人間佛教
外道化就講神通
其實是很危險的
慢慢佛法就真的滅了
因為政治正見不見了
什麼叫做正法
許多的都用政治正見在看人事物
末法通通用錯誤的看法在看人事物
所以這裡面當然要特別小心
我們其實講嫩竊經
也就是說嫩竊經其實
等於是他也消融了小乘的東西
說一切有不或者盡量不
或者甚至大乘的中觀
大乘的一竊
裡面都有談到
你要說他生出一竊
一加行也可以
你要說他其實是一加行的一種內涵的呈現
也可以
也就是說這一部經其實是整個都涵蓋
你要講母蘊十二處十八
就是三顆
這裡面也有
你要講中觀這個很明顯
這裡面充滿著中觀見
你要講一切為心一切為事
這裡面也講
那怎麼把這三個看起來
好像是不相容的東西而能夠融在一起
這個就是這一部經比較殊勝的地方
他不落在哪一派
哪一派都可以跟他扯上關係
就好像龍樹菩薩
一般八宗都把他認為他是那一宗的祖師一樣
事實上也就是說
這個等於是公約術
不管你是修什麼行的
那龍樹的思想應該是任何一派的公約術的總義
不離開
你只要是修大聖行的
總義不離開
包括最講究心性的禪宗
就拿這一本來印心
那可見
要從心下手也可以
要從向上下手也可以
他講就三種自性三種無性
然後講惡無我
講八識
通通在裡面了
所以這一經真的值得我們一而再再而三的去深入探討
雖然不是那麼簡單
那也絕對不是聽一次
看一遍就會真懂
這裡面其實有很深很深的東西
當然我的理解也很有限
就盡可能的把它講的
讓大家覺得還可以吸收一些
以前沒有吸收的東西
我們接著來看
是不是講到建立何等人
建立何等人
雲和修行退
雲和修行生
禪師以何法
建立何等人
什麼叫做修行退步了
第一句話
什麼叫做修行功夫產生了
什麼叫做進步了
這兩句就是說
怎麼樣叫修行退步
怎麼樣叫修行進步
要怎麼樣才能退步
要如何才能進步
這裡面當然
我們真要修行一定要有善知識引導
這邊指的禪師就是瑜伽師
禪師就是修淨律的行者
禪師在這邊不是我們中國的禪師
而是真正修淨來產生慧的修行者
他是用修什麼法
他要建立何等人
他要成就怎麼樣的人
接引什麼樣的根基
所以這一句話
這一段就是這個意思
我們怎麼樣才會從修行的境界裡面
退失
要怎麼樣才能從修行的境界裡面再往上提升
要親近什麼樣的善知識
真正的善知識
他又要指導什麼樣子的人
去教導什麼樣的人
栽培什麼樣的人
才是禪師的動機
也可以講他存在的價值
所以在這邊我想
強調一個觀念
千萬如果有什麼問題
千萬不要不好意思問
因為其實一個法師
他最大的功德
就在化解所有人對法上的疑惑
真正堪稱為法師的
那一定是能夠化解法上的疑惑
就把政治正見給呈現出來
你只要有點懷疑、有點不確定
其實都可以討論
但是不見得能夠問到答案
因為以現代的人來講
我們整個的成長背景
其實要說見、解、行、果
都能夠有所深入的
其實也真的不是那麼容易
那很明顯的
你的見解、你的行持、你的境界
很明顯的
才是真正修行通風藥
就是要這三種東西
先建立你的見解
然後付諸實踐
從實踐裡面去印證、肯定些什麼
這時候你在講東西的時候才不會猶豫
才不會模稜兩可
所以一樣的
我們可以這樣講
你多去問人
一方面是你真的敢把自己的問題提出來
二方面是讓被問的人有機會
針對這個問題再深入的去探討
所以這個就在前轉法輪
問問題就是在前轉法輪
那被問的其實也不要怕被問倒
因為很明顯的
有不懂的
你的知見上才有空間再進一步去圓滿
如果什麼都懂了
那就一切是
以末法時代來講
這個其實很少
幾乎沒有
沒有說哪一部經都講得很好
現在都只能某幾
某些方面的經他們能夠弄得很熟已經不得了
所以也不要期盼太高
從另外一句話講
我們現在再怎麼問
其實都是相對的答案
你現在聽得進去的也是相對的答案
真正絕對的答案是靠自己親身
到最後就無失智
那才是真正的答案
就直接從你心裡面去提證
那個其實是很棒的
你就在那邊靜坐
什麼時候做對了
你自己曉得
那時候身心會告訴你
這時候對了
因為身跟心這時候完全沒掛在
而且完全沒有遮擋
那它是真的嗎
停不住的
它是一種現象而已
至少你經過了
你曉得那才對
所以我想我們先不要談究竟
就是談條件裡面的東西
接著說
眾生生出去
何象何象類
因何為財富
何因致財富
前面是屬於法的問題
接著下來就屬於我們生命的流轉問題
我們是因為什麼
才在六道裡面輪迴
然後在六道裡面輪迴
你又用什麼樣的象
那屬於哪一個類
來受六道的輪迴
那麼在這裡面福報在什麼地方
一樣都是狗
狗命不一樣
一樣都是人
福報不一樣
那這些福報有資糧的人
他是怎麼來的
有這麼多的資糧
這邊財富你可以把它講成資糧
福德資糧、智慧資糧都可以包括進去
有些人智慧很高
但是很醜陋
像柏拉圖
就這些哲學家
像孔子
我們做出來的孔子像都很有意義
這邊額頭特別大
所以這些很有智慧的人
反而可能都是怪象
那長得很帥的人可能沒什麼智慧
但最好是又帥又有智慧
那個就是蠶蛇相發是種水星
這裡面也就是說
只要是有生在六道裡面輪迴
我們要確定
不管你的資糧有多少
也是業報所得
你的表象是什麼樣子
這基本上都是從我們的業力來產生
在六道裡面都從業力來產生
前面講的那個是
怎麼樣從六道輪迴出離
這邊是落實到六道裡面
我們來探討的時候
為什麼一樣是同樣的人
為什麼福報差那麼多
智慧差那麼多
接著來講
就以人類裡面來講
其實釋種
釋家族是最值得我們讚嘆的
但是值得我們讚嘆
我們也曉得釋家族
現在還有沒有
當然你到尼泊爾
有一些人說他是釋家族的後代
但據歷史上的記載
釋家族是已經滅種了
就那時候就滅種了
在釋迦牟尼佛釋憲出家下
業力低不了
就已經被阿都釋王整個毀掉
所以這個最尊貴的種族
就從這個世間上不見了
對我們來講可能是一種不幸
從圓滿異地來講
本來就是
就好像我們現在很多人
因為無後沒有後代
然後起一些煩惱
事實上你想一想
業力的停止是停止在什麼上面
就是無後
所以無後
你如果朝對的方向去想
那是一種福報
福報
那有後
你有從好的地方去想
那也是一種福報
就你的DNA你的基因你的功德
還可以避孕後代子孫
但是再怎麼避孕
還是六道輪迴
而且我們也曉得
富不夠三代
真的
這句話是有人類的歷史
定論下來的一句話
那如果從這個角度來思維
我爸爸那一代不錯
我這一代更好
那你就要幫你的兒子擔心
富不夠三代
可能到他那一代就完蛋了
那你更要為你的孫子擔心
他老爸已經把整個福報用完了
孫子怎麼辦
所以這裡面很明顯的就是說
當然我們也不是落在定論裡面去思考問題
而是什麼都要往對的方向思考
我講往對的方向思考
不是一味的往好的地方思考
往好的地方思考
不見得是往對的地方思考
往對的地方思考
不一定要引導到往好的地方思考
這個要把它分開
所以這樣你去思維東西
你慢慢才能夠真有智慧
不在那個好壞上面著眼
而是在對不對
如理不如理上面來著眼
這個才是有智慧的
如果對好壞來思考的話
那麼其實我們就落到有所得裡面去
有所得而且有所堅持
有所有慾望
那召趕來的當然是煩惱
當然是煩惱
我們所有煩惱都是因為我們有慾望
有所求而產生
接著他迎合為四種
那四種什麼樣子能稱為
所以這邊
當然這樣的翻譯不是很好
應該是講說
因為什麼緣故而有釋迦族
釋迦族是怎麼形成的
那這裡面當然佛經裡面
佛本行經裡面有這樣子的記載
就對釋迦族的祖先的記載
在佛本行經裡面有提到
那在這邊稍微講一下
以前有一個國王叫做大茅草王
他有一天
他慢慢的修行
修成了仙
以前其實我們中國
對釋迦族的稱呼叫大金仙
所以現在你到香港
還有這樣子的廟
什麼金仙
其實只有大佛廟
但是因為到中國以後慢慢的轉了
而且我們這邊到家都是成仙
所以到中國的金仙
大家指的就是身體金色的大修行人
就可以稱為金仙
那這個大茅草王修成了人的最上的正國
然後有一次被一群狩獵的人
拿起劍
把他當成獵物
射死
射了以後當然就會出血
那他流出血的時候
血水落到地上
長出了兩根甘蔗
所以這個有一點點神話
但是我們其實只要去看
伊索寓言或者印度的古神話
其實都是不可思議
在我們現在來看是有點幼稚的
但是以前認為是理所當然
比方我們常常說的
以前你如果到山地裡面
要去隨便跟人家拍照
他可能打你
你現在到非洲還有些部落你不能拍照
你可以拍風景
你不能拍人
拍人他已經把你相機搶過來
現在當然沒有底片
可能就把你那個抽掉
因為他認為你拍他一次
這個靈魂就被你射走了
不然他想不通
為什麼我的影像會跑到你相機裡面去
他想不通
就是靈魂把我抽過去了
你才會在那邊停留
變成我的分身
其實這種思想我們現在覺得可笑
但是早期都是這樣
包括我們現在祖宗的牌位
還不是都是那種想法嗎
認為人手死了以後
子宗的靈就住在這個牌位上
所以天天對他祈禱
上香 供果
所以這樣子的思想
其實在早期是很自然
就好像我們在講西藏的種族
他們到現在還是這樣認為
認為他們的種族是猴子來的
是猴子跟一個夜叉
然後就生出了西藏的種姓
釋迦蘇就這樣子
兩滴血滴到地上以後
生出兩個甘蔗
因為太陽每天照他
慢慢的這兩個甘蔗就變成一男一女
男的就稱為三生
也就是所謂的甘蔗王
就是甘蔗種族的第一個祖先
就是大茅草王修成正果以後被射死
然後流下的血
透過太陽的加持
這個大能量的加持
所生出來的一個祖先
一個人類的祖先
釋迦族的祖先
為什麼會有四種