相 所相
前面那個相就是能相
能夠形成相
那所相就是我們所緣的相
或者見聞修行品數的對象
那它都只是一個現象
那其實很多現象我們常常講到客觀
但事實上
我們對所有東西的感受
通通是主觀而沒有客觀的
沒有客觀
真正的客觀的時候
就沒有分別、沒有醒目、哀樂的時候
那時候客觀
真正的好不好、我喜歡不喜歡、我要不要
通通主觀
因為它都建立在分別心上
而不是建立在照見上
真正的智慧是照見
照見不取捨
取捨非照見
我們用意識
通通是取捨
分別不是照見
所以那個不是說我們不能客觀
客觀就是超然物外的時候叫做客觀
而我們只要捲到那個境裡面去
被淨轉了
通通主觀
所以這邊當然
佛法對心意識的要求
跟一般我們世俗社會裡面說
幸福什麼的不一樣
一般社會的幸福圓滿
不會解脫
佛法的不幸、不圓滿
剛好可以解脫
佛法裡面幸福圓滿
很難解脫
因為那個就是被條件框住了
所以在實相裡面
其實它本身解脫
我剛講那個其實是要講後面這一句
你只要不執著
比如我很想出家
我不能出家
只要你不執著
你又有出家的動機
又沒有不能出家的自在
這個叫做中道
出家也行
不出家也行
出家有出家的條件
不出家當然也有不出家的業力條件
那當然我這樣講不是說不能改變
沒有一樣東西是不能變的
那也就是說
在這裡面我們可能就要更進一步去探討
我要出家是真的要出家嗎
為什麼要出家
怎麼出家
出家要幹什麼
都換
你要幹什麼
那為什麼
為什麼要出家
要怎麼出家
所以其實都離不開剛剛那幾個東西
那幾個東西就讓我們常常問我們自己
反省做內觀
慢慢把這條路給理清楚
如實的就這樣隨緣的去修
為什麼要談隨緣
因為沒有隨緣什麼都成就不了
你很想
但是沒有條件
因緣沒有具足
你隨著沒有具足的因緣
你能成就什麼嗎
當然不能成就
但是反過來講
其實因緣很多也是我們在掌握的
我再舉一個更土的例子
更不太好聽的例子
譬如說我們走在路上
那你可能
我都常常想
你小時候在挑選題材
真的遠遠看到一個黑黑的一團
就高興的不得了
一下子衝過去
被別人截除身份
雖然明明知道那是豬的大便
但是你就覺得很稀奇
我是講說那時候的狀況
當然現在如果是有豬的大便
可能還是會去把它截起來
但是不是去養魚
怕人家踩到
可能把它弄到旁邊去
我們很多人可能就視而不見
反正我看到我沒有踩到
別人踩到不踩到是他家的事
現在很多人是這個樣子
這不是我的事
但是你只要動一念
你想不想踩到
你如果不小心踩到
你會有什麼反應
他就用這個相同的心
想著如果我不把它弄走
等一下有人不小心踩到
他心裡一定會起煩惱會難過
那深交八股的熱
不讓別人陷到痛苦裡面
這個就是實際的羞恥
所以實際的羞恥
一定落實在日常裡面
你的那份沮喪
你的那份心所當心
思所當實
這是真正的
我們現在都好像離開生活
離開你這個身心
另外有一個可以修行的環境
或者一個修行的身心狀況
其實不是
那個都不切實際
那你這樣都在因緣裡面修的
那是真正的實修
離開一般人的一年都修的
當然是你的一個理想
也可以講好聽一點
也是你的福報
那這個福報想盡了
就這個條件
等你沒有條件的時候
你是不是還是會回到原來
沒有這種條件的煩惱
所以他不是就近解決問題
對不對
他沒有就近解決問題
所以重要的是
有這些條件我覺得不理想
怎麼把它轉成理想
不要變成它
變成你產生煩惱的一種說辭
我覺得這個有煩惱
我怎麼樣把它轉成沒有煩惱
其實最容易轉的是你
心裡面的主觀意識
就是你心裡面的造作
因為你自己作主
外面的條件不能轉
一盆花擺在那個地方
你個人覺得不好看
你不能隨便把它移開
但是我看到這一盆花覺得不好看
那我只要轉個眼
那不好看的花
就從我心裡面拿掉了
這是主動
這一定要有人先拿捏到
就是說你心裡面
轉你的心比轉什麼都簡單
因為你去轉外面
外面的東西是跟人家共業共用的
不是你自己說了算
不是你隨便動了就可以
當你裡面一動
沒有人會干擾你
所以修行要先掌握到這些
容易的先能做
那慢慢的
因為我已經把自己調得很好
包括我覺得這個花擺在這邊不好看
其實我已經也清楚了
為什麼不好看
為什麼這樣放在這邊不好看
我心裡很清楚
要怎麼樣子
不讓它不好看的擺在這個地方
好
你都慢慢懂了
你就可以再進一步探討
是誰擺在這個地方
誰認為擺在這個地方好
你就可以去跟他討論
那你如果知見
你如果理解比他高
那一般人是我們說
依法不依人
你的知見高
你的理由充足
應該是要尊重這個
但是呢
很多場合是依人不依理
如果這個人是覺得
他有主宰權
他認為我擺這邊
就是擺這邊
不管有什麼理由
你就不能把我離開
那是至好尊重
這是尊重
所以這裡面其實就已經把
日常生活裡面的一面
大致上演的一遍
這裡面不需要去產生煩惱
真的沒辦法改
那只好改你自己
不要把那個不喜歡
一直擺在心裡面
或者進一步覺得
人家當然決定
那個人好固執
為什麼都不聽人家勸
這個又是自己在找麻煩
所以我們在取法界裡面的
大道理
也是最簡單的道理
因為風吹過竹林
你管他竹子怎麼大
風還是找他能走的吹
還是找他能轉的轉
我們人為什麼沒有辦法
這個樣子
風都可以
我們認為我們人是有智慧的人
你為什麼不能相旁罩
你躲在家裡不告訴人
你為什麼這麼有智慧
怎麼會這個樣子呢
所以那些搞操環的人
他一輩子都難過
他一輩子一直都
有他的主觀意見
然後在那邊找沒事找事
這不是一個修行應該有的
我這樣講是有感而發
有些人是很聰明
也很有能力
也很有想法
但是你會發覺
他一天到晚都在煩惱著
而且一直在跟人家對立
完全不對
你如果真的很有智慧
人家都同意你很有智慧
絕對會聽你的
也就是說我們認為
其實大部分的人不見得跟你
贊同你
那你要再堅持
一定會跟人家對立
所以我們可以感知得到的
可以跟我們也有一些生意
接觸的幾乎都是這些項
所以才會講說
我們心裡面的主觀的儲藏室
叫阿賴耶寺
阿賴耶寺儲藏室
其實就是六成的原因
就這些項
當然有這些項其實不是問題
你著這些項才是問題
那有這個內在的
這些六成的原因
它就外面跟它相應的
所謂的外向
所謂的所向
這個門向
就是你裡面蘊含的這些
那個所向就是
它能夠跟它相應的外在
看起來是外在
其實相應不相應
重點在內在
不是外在
所以龜式跟念結經
它一直在強調的
就是你自己這一份
一切都是心事所變現
要清楚這個
才不會弄錯方向
一直想要改變外在
不曉得外在是
由你心裡面變化出來
你不變裡面
怎麼能變外面
變不了
我認為不好
認為不好是你心裡面
生出這個不好的想法
你不把裡面那個不好拿掉
你要拿掉你認為不好的想法
那個完全粉末倒置
所以我們懂這個道理
其實讓我們修行直接有效
不要一天到晚
修那些沒有用的東西
修半天
徒勞無功
四百
然後功不到一
你如果懂得真正的方法
真的事半功倍
甚至稍微一使力
整個境界就被轉了
心裡面轉一點點
外面整個轉
千萬不要外面猛轉
心裡面一點都不轉
你帶的去的不是外面那個東西
再跟你強調一下
隨時跟你同在的
不是這個杯子
不是那一朵花
而是你心裡面的杯子
跟心裡面的花
你如果這邊沒有處理
根本就沒有處理掉
接著下來
我們求那
所求那
這跟我們的用法
就比較奇怪一點
因為其實它是半文
功那
我們這個作者
就叫求那拔佛羅
功那
求那拔佛羅
叫得賢
所以求那
功那就是功德的意思
功德就是有主宰力
有主宰性
有決定性
就叫求那
所求那就是主宰的
或有決定性的東西
所變化出來的東西
所以這邊有一點點
快要接近
我們所謂的根本因
還有這個根本因
所顯現出來的東西
當然這邊指的是
一種客觀的東西
也就是決定某一種現象
一個最主要關鍵性的能量
我們就稱它為求那
那所求那是
這個關鍵性的能量
所變化出來
決定出來
那個結果的果相
就叫做所求那
接著說造所造
能造所造
當然我們曉得
在那時候的印度裡面
他們是認為
能造就造物主
就是他們的大半天
所造就是我們這些百姓
或三個大義
通通是他們所謂的
唯一的生
唯一生命的來源
所造出來的東西
這是一種意音論
也就是說
這個法界其實是由神來創造
那神不由誰創造
所以一能夠生一切
那一不被任何東西所生
那這個的話
其實在邏輯上講不通
祂若不是被生的
祂同樣
祂也不能有生的功能
因為沒有那個能生的條件
沒有那個能生的基因
祂不是被什麼組合而成
不是依著什麼條件來呈現
那祂拿什麼條件去創造
所以就產生太多太多的想像
各種宗教
都用不一樣的故事在講
這些不能講
或者講不通的話
這當然就
有智慧的人都會覺得怪怪的
所以沒有答案的硬是要給答案
那絕對不是對的答案
接著下來就是說
我們被創造出來
或者變成一個生命體的時候
這個能見跟所見
能見是跟所見
還有見跟所見比較偏向於友情
側極圍城就偏向山河大地
我們是地水火風
然後成立了這些社法
大德來講就是山河大地
還有我們如果講解脫
那當然就是要有一個修的動機
想修
願意修
接著呢
修者就是修什麼內容
能修主修
這個其實都要探討
因為每一個都跟我們真正認識
這個宇宙的實相
或者解脫這個宇宙的束縛息息相關
所以這個當然都要去探討
那這些問題裡面
只是簡單的舉了這幾個
這幾個還可以無限的延伸
如始彼輾轉向
如始等問
彼輾轉向就是說
相對的合合分離組合
這些問題可以變成無窮無盡
它輾轉變成無限
雖然只是兩個
常理無常
它可以展現出各種結果出來
我們舉一個比較實際簡單的例子
就是芒果
芒果從它來講
它有常性
也就是它固定的條件
所以芒果你再怎麼弄
基本還是生芒果
這是不變的部分
但是當你加進來的東西
接進來的東西
慢慢改變的時候
到最後的結果
那可能捧鼻的芒果
或者芒果味道的蘋果
看它後面那個
更重要的條件是什麼
當然就長出那個
它接了蘋果汁
那當然就出來是蘋果
但是裡面有芒果的味道
所以裡面還是有長跟無常
那無常就是你給不同的條件
它就展現不同的樣子出來
那長呢
就是裡面那一份
可以長期存在的那種體性
現在講的就是基因
那基因隨著
後來加進來的不同的條件
雖然同一個基因
相似的基因
可能也會產生不一樣的結果
所以這裡面叫比依
比依就是相對
那輾轉就是演化
然後就產生
種種不一樣的結果出來
那也就是說
這些問題其實也可以產生出
很多不一樣的問法
那基本上探討這些問題
你如果要把它縮時
上面所舉的
都是那時候印度
那些九十六種外道
他們比較在乎
比較一直在探討的問題
那拿著這些問題
要來問佛的時候
他們就會
就是若是佛的弟子
他就會用佛的經驗
佛不回答
他也就跟著不回答
但是那個問的人會覺得
佛好像故意不回答他
其實佛不是故意不回答他
故意就有主觀意識
這隨緣巧合
這時候不回答是最好的回答
不是故意不回答
我們跟佛不一樣
就是那個主觀意識一直沒有拿掉
我是故意不理你
我是故意不給你答案
明明我知道答案
或者我明明不知道答案
然後用不回答來掩飾自己不懂
這個叫反應
佛絕對不是那個樣子
他絕對萬機都教小
現在講這些沒有用
他是隨緣在說法
所以說
而言佛說無濟此論
就是說當有這些問
然後他要回答
或者聽到這些
他所詢問的對象的回答的時候
他都會記住
一直都還停留在
佛那時候回答的那個樣子
那用什麼
因為在這裡面
這些問題
我們說有師
佛陀在的時候有十次問
這是他身邊的弟子跟他問的
不是外道問的
佛也不回答
為什麼他不回答
佛認為回答這些
對實相沒有幫忙
對修行沒有幫忙
對提問者沒有幫忙
他就不回答
他沒有那麼多美國時間
那麼忙
他不會誤導你
變成去追求那些沒有意義的討論
或者是答案
其實我們現在
學佛難也就難在這邊
因為你心是狂亂的
所以對什麼都有興趣
什麼都想懂一點
但是每一種東西都想懂一點
那一生就在那耗盡
因為你每一種東西都只懂一點
所以一點都不深刻
一點都不受用
千萬不要把那個精神生命
用到那上面去
還是要
所以為什麼要去強調一門神論
佛法大海這麼多
哪一個部分是你比較認同
你比較受用
比較可以理解的
就從這個地方切進去
至少你可以自受用
可以覺得這個佛法我用上了
而且用得還蠻好的
所以在這邊
這些智者
在回答他們的時候
當然還是在佛的引領下
所以他回答說
佛說無濟止論
因為佛覺得回答你這些東西沒有意義
所以我就用不回答來回答你
所以一樣的
這外道還是沒有得到解決
那後面馬上就給大家
非比世人之所能知
世間這些沒有智慧的人
你給他再多答案
對他沒有什麼用
徒增他的分別心
徒增他對法的執著
徒增他對既有的東西的一種定見
你就順著他的意思說
他會以為他想對的
你如果不順著他的意思說
他覺得你答非所問
所以在這邊
在這邊當然
這些智者跟佛都有相同的
不一樣的地方就是
知道
我不回答他
其實一方面是知道
回答他不能夠
因為為什麼
因為他的文的智慧還沒有去除
文的智慧就是聽懂的智慧
思慧是想通的智慧
修慧是可以做得出來的智慧
這道理大家都清楚
你有衡量過你有什麼智慧
我們隨便拿一本書給你看
你看得懂嗎
文慧不絕
對不對
所以其實我們學佛的
一定要真的常常
秤看自己的經量是怎麼樣
不要太狂晃
隨便拿一本經文拿好給你
狂晃我就可以量
不知道在說什麼
就文慧都沒有
就直接
因為那時候是直接聽佛說
其實現在有一個好處
佛雖然不在
但你可以直接看
我們曉得
言和是同一個層級的工具
你如果聽得懂
你看得懂
你如果看得懂
你聽得懂
它是同一個層次的
但是要到意識
要到心
那是另外一個層次
結果是同一個層次
到意識
另外一個層次
到第六意識
就屬於思慧
那落實到
真正的跟你生命相關的
第八意識的
那屬於修會
你如果沒有實修
你改變不了裡面的種子
所以
我們說五八氣轉
就是說
當你這個前進的根
然後跟
直接跟你那個
內在的心
然後一起下功夫的時候
這時候你的整個業力
就已經在反轉
那屬於修會
當然一定要依著你的
正思維或者正聞
就是你沒有把那會臭液
然後還在你裡面
消化
變成你的一種思想的一部分
這樣子才能夠進入到
修的部分
所以我們現在當然
高的來講當然不可能
但低的來講
其實沒有問題
你只要從佛經裡面看到
一個經濟
然後懂了
你就拿它來實驗
拿它來不斷地
做
夠了
我們再講簡單一點
譬如說
你覺得念阿彌陀佛很好
對不對
你覺得念它很好
那麼
什麼叫修
不管
等於有三個東西
如阿彌陀佛
這個就在修了
你念出來
當對方看到你念這一句話的功敬
受用
就在
就是在修了
也在累積你的資料
所以修行真的不是那麼難
只要你把它對的部分
然後從
不斷地練習
不斷地重複
久而久之
對就變成實際的功德
一個真正的念阿彌陀佛
他講出來的阿彌陀佛一定好聽
一定親近
那這一句阿彌陀佛
當然就有說服力
是這個樣子
那你要變成一個對阿彌陀佛有絕對的功敬的
就是說
你在念它的時候
已經慢慢地從影響
它只是一個名詞
一個名稱
慢慢地
進入巨聖
甚至進入了文聖
三個一起都在你這個阿彌陀佛裡面呈現
為什麼這麼說
我雖然只是講阿彌陀佛
但是心裡面前面是加了南無
雖然我沒有念出來
但是你的
你用勾結的心在阿彌陀佛
但是你沒有念阿南無
已經就在念阿南無
所以我說它是巨聖
然後再念這個阿彌陀佛
它雖然只是一個音聲
那個音聲裡面又充滿著能量
充滿著慈悲
所以它也是名聲
我們可以把它貫穿起來
這樣來學佛
它就會把那個佛法弄得比較落實一點
如果只是把它當作一個探討
用不上
那其實等於是在求學
在做知識的研究
那意義不大
因為我們沒有那麼多時間
最好就是說
那懂多少
然後就把它拿來弄
那深度到多少
就把它拿來檢驗
其實慢慢的
就文師修三個
可以同時在修
就跟三指三觀的修法一樣
雖然可以分開來三指三觀
其實這三指三觀
在每一個當下
都可以變成一個
再講切實一點
我們聲口意好像是分開的
但事實上
哪一個時間
聲口意能分開
什麼時候能夠分開
根本不可能
但是所謂的不離
就是聲口意
都到達一定的深度的時候
你會發覺
這是聲口意
我完全用不上
如果只是嘴巴裡
那個聲跟氣沒有進來
語氣沒有進來
那當然你就會發覺
好像我只是做了其中一部分
事實上
沒有人叫你念阿彌陀佛
嘴巴會自己念阿彌陀佛
不可能吧
對不對
就有一個隱隱約約的慣性
叫你念阿彌陀佛
但因為它只是一個慣性
不是虔誠
不是真正的有心
所以就任你嘴巴念
心不念
它變成一個慣性而已
這樣意義就不是很大
好不容易
別的不能念
你能念
當然要當它意義分澈
可以的
包括我們做這個
念經
什麼都一樣
所以
最近才會一直在強調
我們的早晚課
共修的時候
盡量把它念出來
因為這個其實就在修行
你若不念出來
只在參加那個儀式
你會修出來
其實你已經在供養三寶
不僅僅供養三寶
你已經在奉持法
不僅僅在奉持法
你已經在供養六道眾生
因為有你把它唱出來
這個波動會宣展到
有機會
有一年聽到這個應聲的人
的生命
我們千萬不要認為
只有人聽得懂
那鳥
牠在那邊叫
結果我們在念經
牠也會互相影響
我們在那邊念經
那樹
這個玻璃樹
你要看
古人是不是樹都長得那麼漂亮
其實牠聽念經長大
真的
整個法界裡面
其實就是一體的
本來是不能分的
但是因為音源的組合方式不一樣
就分別顯現各種不一樣的樣子
那在這裡面
我們能做的是
我們給了什麼東西
我們存在就有
我們存在的價值跟能量
也有我們的行
也有我們的行為
那在這裡面
這業
是不是能夠把它變成善業
變成清明業
這個才是真正重要的東西
好
我們再往下面
九十一頁
如來定供
等正絕定理
以恐怖居附
說言無忌
無畏其說
又此外道竊天賦
而無畏說
八回
為大作無事說
為利己失身
如是人無忌論
八回
彼諸外道彼失
於因作無忌論
非我所說
八回
我所說者
疑甚所甚
妄想不深
予何知彼
好
這一段其實前面兩行
應該是由上面再繼續下來的
如來定供
等正絕
就指佛陀
佛陀為什麼會用
無忌的指論
就是說
我不跟你正面
或者是反面的回答
只是用不回答
來做答案
為什麼會這個樣子
因為他知道
他說的東西
基本上對方還聽不懂
這叫無畏不拒
對方聽不懂
那另外呢
他考慮到的是
我若說下去
我覺得你的根機
會讓你產生不安
會讓你無所適從
不曉得怎麼辦
所以
我也就用無忌之論
來回答
所以
這邊我們要曉得
佛陀包括不回答
不回答
都是建立在智慧的關照下
慈悲的體貼下
他都在幫對方想
怎麼來教導他
跟我們要跟不要
當然是不一樣
還有另外一個
就是我們剛剛也提到的
他如果回答
他就聽到
跟他思想相應的
這個我想我們每一個人
都很有經驗
你聽一個人講話
當然都聽你要聽的
跟你不相應
你都會沒有聽到
然後回去就說
你看
他也這麼說
他也說什麼什麼什麼
其實是你檢你要的來講
不是他真正講那些話的重點
也不是他的意思
但始終他嘴巴講出來
沒錯吧
但你是斷端取義
自我負荷
所以回答了
魔頭也曉得
其實搞不好
他會對他錯誤的知見
更強化
所以為了要停止
他這種堅持知見的一種外道見
也就是說
從佛的角度來看
只要是心外有法的
通通外道
心外有法
除了這個心之外
還有外面
什麼東西真正存在
你只要有這樣子的知見
通通是外道
所以當然我們學佛
這個也是一個根本的要求
你要怎麼樣才能沒有煩惱
請問
你要怎麼樣才能真正沒有煩惱
心中沒有傀儡
心中無一物
哪來的煩惱
心中本來無一物
結果你放了一個東西
怎麼能沒煩惱
只能沒煩惱
所以
什麼叫無一涅槃
到最後心裡面真的
中一切
但一點東西都沒有
那什麼東西都可以
什麼東西都不取
不是
那才是真正的無一涅槃
如果你還要清淨
還怕那個不清淨
那什麼是涅槃
那絕對是有一涅槃
還沒有圓滿
還沒有究竟徹底的涅槃
那不是真涅槃
是
涅槃的過程上的一個過程
還沒有到
好
所以
佛不給他答案
不給他回答
其實都是來自於這樣子的原因
大慧
外道
他做如是說
為什麼不回答
因為那時候其實很多
外道都有他們的定見
那這種定見其實跟我們中國的傳統思想
其實也滿接近的
那可見我們中國的傳統思想
儒家思想
道家思想
從佛法的角度來看
通通是外道
但我們不是看不起
而是曉得
這個不究竟
儒家道家的思想
不究竟
一個朝在入世
一個朝在出世
離世
而佛家們
既不入世也不出世
既入世又出世
這才是圓滿
你只要弱者的一邊都不對
一定會有煩惱
一定不自在
所以我們也可以發覺
佛陀
他捨掉他能夠成就轉輪聖王
那時候轉輪的聖王
當然不是轉整個世界
是五印
他可以變成五印
就印度整個裡面的構築
就是轉輪聖王
但是他放棄這樣
而我們的控制
周游列國
就一直要把那理想
能夠落實
把那道德觀念
希望能夠讓那些諸侯
懂
常懷
人生不滿百
常懷千歲憂
他也會煩惱
煩來煩惱
那大家
那個老子 莊子
他們其實他們智慧也都很高
也都很灑脫
但不能為世所用
他們已逝
躲都來不及
還讓你找到
所以這樣他們存在
其實自己自在
那不能讓別人自在
那佛陀雖然出家了
他還是實施
心懷眾生
想盡辦法
要解脫所有眾生的痛苦
他不是只在他們國度
而是五印
他經過他的奇蹟
他雖然是出家了
他跟這些大國王
大王都很要好
而且都莫逆之交
所以他雖然出家
沒有真正離開人世
不是不管
而是用一種更超然的
一種智慧跟方法
在擾逆這些世間的人
所以不是我們自己
往自己臉上貼一層
世上佛法
還是所有的道理裡面
最周延
最圓滿
真的
那當然
我們多少還是有一點
蓮皇子孫的傲慢
這個是外來文化
尤其像我們金黃老和尚
他現在在推廣的
我發覺不是佛法
我發覺他越老
推廣的是中華文化
不是佛法
他越老
年紀越大
早期我們在大專佛講的時候
那時候在善老師
他也是那邊的指導老師之一
那時候其實他講得很好
因為他有哲學的素養
他是幫工旅的學生
他也親近過那時候的國師
所以對佛法
他也親近過黎明蘭老居士
所以在那時候
他的思想是開闊的
而且是沒有執著的
而現在他是好像跟馬英九一樣
大中國的傾向
所以他在講佛法
有點要討好中共
但是我發覺
結果是剛好跟他想要的相反
因為中共只看到你
在推廣西方
他沒有看到你苦心的精力
想把這個佛法
融到中華文化裡面去
所以他不同意
結果老和尚往那邊靠
結果那邊覺得
你靠過來對我是有威脅性的
所以這裡面
其實我們只要有目的
這個我就要講了
你心裡面有一個什麼目的
那心就不清靜
有所得有所不
這裡面結果恐怕不是
恐怕不是你心裡面想要的
因為你沒有現官緣起
其實你只要把你認為對的真理
好好講述就好
你不需要去討好什麼人
不需要為某些社會裡面特別設計
沒有必要
這是我個人的看法
所以當然我們每個人都各有專長
也各有所長
常常會在個人比較拿手的部分
希望再多做一點點
但是這個有時候就會把佛法
他本來是純淨無我
又匡到一個泥沼裡面去
這個要很小心
真正的佛法之見
不為什麼
如果真要說為什麼
會讓一切眾生解脫
解脫無力解脫煩惱
這佛法的唯一之見
所以在這裡面就不斷的脫
從小脫變成大脫
脫到底
而不是脫一件結果穿三件
我們現在大部分都是這個樣子
好不容易得到一點點喘息
愉悅的心情
然後又去掛愛什麼
又想要幹什麼
這樣就沒完沒了
會越脫物越沈重
這個就裡面有我之有法之
這樣就更能夠真正的解脫
好
我不曉得大家聽得懂不懂
我也不曉得有沒有辦法講清楚
因為我現在真正的發覺
很多佛教的儀式
我們都認為它有用
但事實上
不能驗證
包括驗證都是我們主觀的
而一個客觀的驗證
是大家可以共見
不是你認為是
不是只是少數主觀
我們上次聽到一個法師
他說他去幫人家出面
講一段心經裡面的話
然後念幾句佛話
哇這個人一下子解脫了
我不好意思問他說
什麼叫一下子解脫了
你講那個心經的道理
然後你念佛
因為我認識的他
心經的道理沒有講對
念佛也不誠懇
他只是拿這個來
目的就是拿這個來
要表現佛法是通透的
他也可以念佛來
加持往順順的
但是據我的觀察
當然也是我的主觀
我覺得從他身心上
沒有散發出對空的道理的理解
還有對亡者那一份慈悲
我是覺得沒有
那不是說
空的道理不能使用
也不是說念佛不能誠懇
不能受用
但是你就在做裡面
去念證
所以我們說要共識
有很多人就現場參與
現場感師
那才是真正的法
而不是個別認為
我做什麼有用
我覺得更根本的法
比後來我們發展出來的法更根本
也就是後來加入我們道教的思想
中國的傳統的宗教
其實那裡面
他的真正的法力
恐怕都值得再探討
我們不要講法語
值得再探討
因為剛好我家就是我媽媽往生
其實就可以檢驗出
很多人他心裡面的
對這個身心的認知
是什麼樣子
其實有些人
他可能認為你的靈魂
是依著你的那個肉體的存在
所以譬如說放在冰庫裡面
他覺得那裡的靈魂一定受動
一定很難過
一定很痛苦
那這種想法
我想也是很自然
因為把你弄在冰庫裡面
你會覺得很難過
問題是你是一個活的人
你在冰庫裡面
你的身體會有反應
但是一個已經往生的人
他的神識跟他的身體是一個嗎
若不是一個
他的痛苦建立在什麼上面
這個都要進一步探討
所以若我們還停留在
這個靈魂
要用我們傳統的中國
要過去了
要殺你
要死了
你快走
都是什麼
這個就是我們傳統的
世俗的一種主觀的認為是什麼
那如果這樣子
燉灶被燒了
這又是另外一個問題
我們就燉灶
被燒就對了
無主遊魂
慌張
如果那一套
如果那一套道理對的話
就要被燒掉之前
他才離開你的身體
那怎麼辦
死與堅持一次的不安
火化一次更大的不安
那他只有越來越不安
那也就是他口味一直往下掉
每多做一個儀式
他的口味就往下掉
是這樣子嗎
我這樣講
大家同意嗎
是不是問題嗎
永遠去面對
怎麼處理
所以如果不是個人再生好好的修
把你的知見變成一個正確的知見
隨時保持在正念裡面
你說辦什麼法事
就能夠幫這個亡者加什麼分
在佛陀在的時候
我們沒有這些東西
這些其實都是後來慢慢發展出來
包括到我們漢地以後
包括在藏傳佛教
藏傳佛教這一塊其實還是很多屬於文化教
所以對於這一方面
我是覺得
我有必要把它多說清楚一點
因為現在我們其實常常都用一些
我們現在所受的宗教訓練
然後來解釋
解釋不是那個樣子的一些道理
但是你會被這些框住
你會就是那個樣子
不幫他做做法事
不幫他什麼
好像他的功德不能增善
好像他這個我完全聽不懂
這個以我的認知我是聽不懂
你念念經
然後拿一些東西來供養
就可以讓他的品味往上提升
我不懂
我剛剛在那邊還在跟我那個大嫂他們開玩笑
開什麼玩笑
寫金
說要拿多少金來寫
當然他們也比較聰明
為什麼不開支票就好
那我就說
如果這個支票是有用的
你一定破產
如果這個支票真的是有用的
他未來跟你要
你開前十天的支票給他
他當然要來這裡提款
你現在根本儲蓄就沒有那麼多
你破產是什麼
如果那一份是真的
那因為那一份都是我們加強的
所以都不能兌現
所以就只是盡一點點心
就傳統裡面有這個儀式
我們經免薪求薪安
好像對那個王者幫上了什麼求薪安
事實上你什麼也沒有幫上
你收金去那裡
我希望沒人
然後又有面額
那面額去那邊可以兌現
完全不可能
那硬吃草怎麼可以
對不對
那吃草啊
所以真正的他的
他真正用的是他的福德
他的智慧
他自己創造出來的東西
當然我們不否認
所有對他好的回向
對他也是一個加分
講簡單一點
比如說
我老婆老婆
我爸爸媽媽老太太
我哥哥老太太
剛才有一些福
我也是給他贏
就這樣
不能完全否認
但是如果說
我都不賺錢
只要看你供養
我就看你就好
糟糕
你越供養他
越糟糕
他自己的功德智慧
都沒有提升
只是不斷在損他的福報
你願意這個樣子嗎
當然你不願意啊
幫他其實剛好害他
怎麼會對
所以這些都得再深思
你如果再深思以後
你就會曉得
唯一的保障
唯一的保證
就是我們真的得好好的修
真的得好好的修
一方面是不要著想
不執著
不畏己
二方面
發福敵心
多為眾生而救
這個才是最有把握
而且在英國領地上
都可以建立起來
其他那些通通是假的
不好意思說
通通是一個騙局
有人賣金紙
賺多少錢
事實上他是在賣那個
沒有根對線的東西
但他變成他真正的前進
他的戰略
那一樣我們如果再講一點
因為相信幫皇子念經
可以得到加持
所以應付生就很多
不夠再加的
也去把頭踢一踢
也在做那種事
一方面害了真正要出家的人
二方面
他沒有資格
沒有那個內涵
他也在做這種不應該做的事
好嗎
這樣不好
他是來自一個錯誤的世界
但是反過來講
我們做對法的充分的信心
也有那個慈悲
其實你每一念
每一個行為
都會不可思議的加持你
所以我不是要否定那些東西
而是要再進一步探討
你做那件事情的動機之間
正確不正確
因為若然是
我再開一家玩笑
讓大家深刻一點
假設你生病
然後我在這邊修
修了以後
變成我生病
你沒有生病
你好了
我會怎麼想
我真的修行很厲害
把他的業力移到我的身上來
他好了
你看我修行修得多厲害
但我要問說
你若修行修得多厲害
這一點點痛到你身上
你怎麼會痛
你那是煩惱一個吧
而事實上不是
事實上不是你真的把業力調到你這邊來
然後變成你的業力
他的業力不見了
不是
但你去幫他
會認為這個樣子
這個叫自我意識
而一個真正慈悲的人
他不會這樣想
所以常有人問我說
你去幫他助念
業力會不會到你身上來
我說我不懂你講什麼
我也不會說去幫人家
就把人家怎麼樣
但是很明顯
你那時候若一一正法
一一正念
那種因緣的能量
他所產生的影響力是不可思議的
但是在這裡面
千萬不要隨便把你架進來
你會純粹用一種
我對法的信心
那是法力
是法的功而已
不是你的加持力
這個一定要搞清楚
這一搞清楚以後
有什麼好處呢
如果真正的那個結果
真一的法修
結果產生那種法的法力
產生你對法會更有信心
但你若不是這樣想
你對自己的活脈會越來越加強
到最後你會真正質疑
修得多好
那多冤枉
好不聰明
修得還有點相應
結果到最後增加你的活脈
何必呢
那不是不對嗎
所以這裡面
我這樣講是
讓大家多一點點思考的空間
多一點點角度的思考
會把法更純然的去認知
更無我的去運用
因為法不屬於任何人
法不屬於任何人
法是世間的真理
我們一定要這種清淨的
對法的恭敬信心
你慢慢才能得到法意
常常這個修也學了
但是到最後其實都只是在強化我而已
而不是在強化上
不是在強化那個法的正確性
這樣就有點可惜
今天講得很少
進度很慢
但是我是覺得
可能跟我們的一些根本觀念
可能會有更多一點點比較
好
我們去
三呼吸
末呼吸
一二三
可以觀想
你能想像的空間
讓它
無窮的
擴散
你會感覺
你的
身體
好像就消融在
法界裡面
然後
再
回到
這一面
清清
明明的心的覺照
覺照的心
如果能夠隨時
保持這一份
清明的覺照力
讓它穩定的存在
慢慢的
我們的
無名
也就是
我們過去
習慣的貪
我們
以為必然的
撐
或者慢
或者一
或者不正見
就會出現
慢慢的就會
因為有這一份
本聚的覺照力
都慢慢都會改善
你都會看到
這些
慢慢的對你沒有影響力
束縛不了你
轉動不了你
那這時候是你轉動了業力
轉動了你過去的喜氣
這樣才能夠慢慢的突破
慢慢的
讓
我
變成一個
無我的
自在的
存在
狀態
共
而
困苦