信經表面上很強,但事實上很脆弱。
我們就來分析一下。
個別所有的宗教,分不開這樣子的一種分類。
就以我們《金剛經》講的前面四個就是,
我相、人相、眾生相、受者相。
這個就在講四種執著。
我只要把我自己處理好,那我就解脫了,我就圓滿了。
不需要拿掉我,我只要好好把我這個我,因為我真的存在。
所以對這個真正的存在,我好好去把它整理,好好的修,
總有一天我會找到的,讓我這個我真正的自在。
這樣說法有沒有道理?當然有道理。
你就是你,你就是你的主人,所以你好好地做主,
有一天你就能自在,說起來有道理。
包括我們現在學過這麼久了,還是認為這個樣子。
所以這個我相,基本上很難拿掉的。
也就是說,他的人生的價值,其實在追求我的圓滿上,我的極致。
有這樣子的,譬如說,他們哲學家,存在主義的說法,
各種哲學都有它的根本的信念,這一類大概就可以這麼說。
接著來講,我們說人,他認為,我們孫中山先生,
人生以服務為目的,我活著就是要服務眾生。
所以如果我能夠盡我的所能去奉獻給眾生的話,
那麼我的生命就會達到圓滿。
這種說法也合理,也有道理,都有正面的意義,
也都有一個理想性在。
所以他也會有信徒,我們現在講的各種認為他覺得圓滿的境界,
其實有每一個人都取不一樣的價值觀。
第三個就是眾生,眾生我們直接從他的名詞上來講,
眾生就是因緣,眾緣合而而生,叫做眾生。
現在的解釋跟《金剛經》裡面的說法,
你不要把它弄成是一個的東西,
因為很明顯,現在我們是在講外道,
講個別的一種理想性的。
眾生也就是說,我們都是隨著因緣聚於足而存在,
而產生我們的生命型態。
所以我只要把所有因緣處理好,那我的生命就是圓滿的。
所以他這種信仰的人,他的生命是一期的。
在這個裡面,其實我們當然有大部分宗教的說法,
我們生命是有大部分的宗教,
但是就在那時候的印度的幾種外道裡面,
其中也有一種,就是說我們沒有過去世,
我們沒有來世,我們只有這一世。
你把這一世處理好,你就圓滿了。
有這樣子的宗教的派別,就是現實的。
其實那時候所謂的聖論、術論,
那時候有好幾種不同的論調,
其實他們的說法都有他一定的道理,
但是都不周延,也就不究竟,
方便說,就以我們這一生來講,
以這一生的意義,你用這樣子的信仰,
這樣子的行持觀念,
在這一生是可以達到一個很好的結果,
但是不是究竟的好。
這種說法叫今朝有酒今朝睡。
你現在擁有什麼,我擁有這些條件,
我好好善用這些條件,就對我的人生最大的意義。
這是其中一種。
第四個就是壽命,道家。
追求長生不死。
認為存在就是生命,
當我能夠讓我的生命永遠存在的時候,
我就沒有煩惱。
所以為了要追求那個不死,
他可能去煉丹,去修各種行。
這個就是所謂的屬意,
為了要讓生命能夠永遠存在。
當然我們佛法是從另外一個角度來切入,
譬如我們講如來藏,
其實也是在講我們生命本來的受者相,
本來就不會生死,本來就沒有生命這一回事。
問題是他們是認為說,
你只要好好去修,真的可以證到不死。
到今天為止,我們不曉得。
當然書裡面有這樣的記載,
包括說,就以密教來講,
有一種說法,
達摩祖師沒有死,
蓮花僧大士沒有死。
那是不是真的,我們不曉得。
但是如果從另外一個角度來講的話,
如果一個人修到某一個程度的自在,
他要釋憲,你是觀世音菩薩有沒有死,
如果觀世音菩薩有死,
他怎麼能夠現三十二應生,
拿哪一個來現。
所以我們的生滅,我們的生死,
是凡夫業力的生死。
一個真正解脫者,
已經不屬於我們凡夫的類型的時候,
其實我們就不能用凡夫的生死來衡量他的生死。
我這樣講比較客觀,
我也沒有說他絕對沒死,
我也沒有說他真的死了,
這本來就是一個幻化,
如果說修行修到最後,
那還是一樣,只能度分段生死。
我們剛剛講觀世音菩薩,
他是度了不失意的變異死。
所以他的生死假象是不可思議的,
他即使現前在你面前死掉了,
他不是真正的死,他沒有死,
他只是變異,就變個形態而已,
他完全自在,這個說得通。
那既然是這樣子,那是不是有人真的能夠修到,
真的就保持這個設身,永遠不壞死?
我覺得也有可能,不能說完全不可能。
你如果真的把四大生滅的密碼都掌握了,
其實也可以,像現在科學也在突破這個,
也想去證明說生命是可以不死的。
所以我們也不要把它當成是一種笑話,
對我們沒有能力的時候它是一種笑話,
哪一天科學發展到某一個程度,不是笑話。
譬如說換肝、換腎,你現在都還得用具體的東西來換,
到時候人工腎、人工肝就可以用,
那時候能不能,當然有一天可以,我相信一定可以。
那一天還沒有到,我們也不要去希望這一生能夠碰到。
更要強調的是,你現在活著都無聊了,
你活那麼久幹嘛?你現在活著都不曉得要幹什麼,
讓你多活一點,你到底要幹什麼?
所以即使有那麼一天,你也應該要把生存的意義,
它的價值在哪邊,自己掌握到,
那多給你的時間才能夠有意義。
如果我們現在生命存在都沒有多大的意義,
我這樣講,心有點悲了,想哭了。
你真的已經活出人生的意義了,
你是無奈比較多,還是充滿了喜悅比較多?
我相信在座的每一位,都是無奈多,充滿喜悅,
都是拿那些好像是事樂,好像還有點樂趣,
譬如說騙孫,看起來好像還有點樂趣的,
然後來安住我們的心。
其實我們幾乎把所有的時間都用在業力的流轉裡面,
很少用在怎麼掙脫業力,怎麼增上升,
我這樣講對不對?
所以你如果還沒有覺察到這一層,
事實上我們的生命真的要反向,
其實很難,還是水波逐流,
還不斷的一世一世這樣無奈的過下去。
那你如果真的要掙脫這樣子的無奈的生命輪迴,
其實非得有很強烈的、很決斷性的逆轉,
或者跳躍,不可。
所以為什麼這些祖師大德會有那麼大的成就,
他們是真的覺醒,
我們是把它當成我們的資料,講一句更嚴肅一點,
我們現在所有的生命,就是你的想法,
但是很嚴肅的、很無奈,
你的想法算什麼東西?
大家稍微思考一下,
依著我的想法在生活,
我的想法算什麼東西?
真的可以好好思考一下,
想法是什麼?
想法根本就是妄念,
根本就不是東西啊!
剛剛為什麼會問大家什麼東西?
你一回顧一下,它不是東西啊!
我的想法不是東西,
但是我們就安於這個不是東西的在生活。
你說怎麼可能你的生命有多高、多大的突破?
這樣講很透吧!
但我講的是事實啊!
所以我們有多少人真的敢面對現實,
其實大部分的人都不敢,
不敢挑戰自己的價值觀、別人的價值觀、眾生的價值觀,
我人眾生,或者那個維持歷史下來的定義,
認為人活著價值在哪邊,
講得很好聽,創造宇宙記起的生命,
好像很偉大,
事實上哪一個不是呢?
你說蚊子也是一代傳一代,螞蟻也是一代傳一代,
都是宇宙記起的生命。
所以講那些其實沒有多大意義,
真正的意義還是在於,
你是不是用你的知見,
已經建立起一套如理作義,
就是說你的思維是真的有道理的,
還是不斷地用自己的妄想在做道理?
我這樣講,
大家還感受不到我在講的嚴重性。
你隨時的表情,你隨時的動作,
都是你的想法在做主。
這裡面你幾乎都做不了主,
而為什麼他能做主?
因為他有歷史性,有訊息性,有習慣性。
你已經習慣這樣想,習慣這樣表達,
習慣這樣保護自己。
所以只能這樣說。
問題就是這樣的習慣到底有幾分道理?
他站得住腳嗎?
幾乎都站不住腳,
但是我們都被他綁架了,
就是這樣子。
所以這是題外,
但是我到這邊好像不得不說。
接著下來,第五個就是長養。
長養就是讓我們的生命不斷地累積提升。
在現在的說法裡面來講就是積極的人生,
積極的人生,理想的人生,這就是長養。
我們每一個人存在的最大意義是積極的人生,
理想的人生,為理想而打拚,
就是為我們的理想而打拚,
這就是我們這一生最高的價值。
那問題是理想在哪裡?
理想的內涵是什麼?
窮的人可能覺得,我的理想就是今天可以賺一千塊,
讓我三餐無慮,沒有掛礙。
所以每一個人其實理想都不一樣。
那這個基本上它是一個增上升,
就是說我們生命的意義就是讓我們生命不斷地往上提升,
這個當然也是一種信仰。
最後一個就是識夫,
識夫我們就叫古特嘎我,
就叫有情。
這個識夫指的就是有力的識夫,
有力的識夫就是能夠掌控些什麼,
所以這邊指的是什麼?
人生最大的意義就是能夠自在,能夠掌控。
有些人拼一輩子就想當老闆,
有些人從小就要當總統,
其實都是這樣子,
他心裡面有一個控制欲,掌握什麼,
然後他能掌握他就覺得自在,
人生的意義已經存在了。
以上這六種比諸眾生,
就是這一類不同的信仰,不同的知見,
其實他們也都在追求能夠玻璃盤,
能夠證入達到他們的理想境界。
這邊的玻璃盤指的就是他們的理想國,
他們的理想境界。
譬如說,我們說基督教,他們就是進入天國,
所以一樣的,他們是把進入天國當成玻璃盤,
我們不能說他對還是不對,
他們這樣的理念,會形成他們這樣的信仰跟行詞,
就這樣而已。
復有意外道,
意就其他的,
前面這些如果從佛法來講,都是外道,
另外還有一種外道,
其他的外道,他們是這樣覺知的,
這麼認為的,
他說一切都由作者,也就是上帝,
造物者,這作者就是造物者,
一切都是上帝所創造的。
如果我們能夠充分的了解上帝,
叫見一切性。
你如果對這個造物者,這個作者,
能夠充分的去成識他,信仰他,奉示他,
這樣叫見一切性。
你如果完全掌握他,要什麼不要什麼,
你看,你如果看他們在祈禱的時候,
我對他們的書,偶爾也會看,
他們都祈求上帝賜給他什麼,
在這裡面,你要他賜給他什麼,
就是你知道他有這個能力,
這個叫見一切性。
知道這個作者,他的所有功德,
你如果都能夠知道的話,
言此是般若涅槃,
你就變成上帝的子民,
你就變成永生。
事實上,不只是西方的宗教是這個樣子,
婆羅門義父也是這個樣子,
他們的梵天,他們的斯伯神也是一樣,
他們把創造一切的第一因稱為梵,
最高的境界,最高的清淨,最高的來源,
我們修行修到這個就叫梵我合一,
把我跟梵合為一體,無二無別,
這個也叫般若涅槃。
所以以上就在講,
各種身文之外的般若涅槃,
作如是決。
所以他們是這樣子的認定,
這個決在這邊叫認知,
他們是這樣認知的。
他們既然是這樣認知,
那我們只能說,
四尊只能說,
他們法無我見非分,
他們能夠現見法無我,
沒有分。
他們沒有分,
現見現證法無我。
為什麼?
因為他們的涅槃,
他們的,
不管我人眾生受者,長鳥識福,
或者作者,
其實都是法。
他把這個法當絕對的存在,
究竟的存在,
那當然不可能現證現見,
現見法無我。
所以禮無解脫,
他解脫沒有分。
人無我,究竟,
解脫沒錯,
但是不是究竟解脫,
也就阿羅漢,
前面說過了。
他是證有於涅槃,
就還有東西,
還有東西他證不到。
那這些呢,
更不用說,
這些外道的認為涅槃,
其實他的人無我,
跟生問的人無我,
是有差別的。
生問的人無我,
是真的我不可得。
而他們的人無我,
是把我給捨掉,
去迎合,
去融入我認為的那個涅槃,
是這樣子的人無我。
所以這裡面,
大家有沒有聽出差別?
佛法的人無我,
是我不可得。
外道的人無我,
是把我否定掉,
去迎合那個大我。
就有大我,
沒有小我。
所以這個,
跟現證人無我,
真的我不可得不一樣。
他是一個我,
但是弱化了我,
然後去融入那個強的我,
然後以這個為正涅槃。
所以不一樣。
所以也可以不僅僅法物我,
無分啦,
那個解脫其實也無分。
他們上了天國,
其實從佛法來講,
其實只是進入一種天界,
那個天界也是有限的生命,
也是有限的福報,
等到這個沒有了,
那他還是要再到別的地方去。
這個其實很簡單就好了,
你這一生再大的福報,
總有結束的一天。
總有結束的一天,
那下一輩子呢?
還有沒有福報?不曉得。
大部分是不會有。
如果你這一生福報很大,
下一輩子再有福報的機會不大。
反過來講,你這一輩子很苦難,
下一輩子可能得到福報的機會,
相對的大,相對的大。
所以我們這一生存在,
其實最好還是不要太享受,
把那個可以享受的條件,
去讓給那些真正需要這些的。
其實我們的生命會更開闊,
我們結的善緣會更好。
那當然,最近慈濟出了這個問題,
其實也是一個危機。
也就是說,有些人他出發心都很善良,
但是好像有點被潑冷水的感覺,
但是我覺得千萬不要這個樣子,
你還是繼續你的善心,
然後期待他們能夠把你的善心,
不打折扣的去散發出來。
我們可以這樣想,
如果說台灣沒有慈濟,
這麼一個很大的團體,
其實那種救災的威力,
要去救平等,
要去記住那些,
也沒有那麼多機會。
人家要接受你的救濟是你的福報,
真的,我講的是真的。
你想要去幫忙別人,
有機會幫忙別人,
你才有福報。
你想幫,沒有人願意讓你幫,
你怎麼拿來的福報?
絕對沒有。
所以不要因為這樣子,
然後把我們的善心給打退堂鼓,
千萬不要。
在我個人還是比較讚許慈濟他們的本懷,
當然後來發展出來可能有一些瑕疵,
那個是變了樣,
只要把這個不好的條件拿掉,
應該還是可以回到比較單純。
有慈濟這麼一個大的慈善團體,
世界各處,
只要我們不要講世界各處,
我真的感動。
你看,現在只要有人死,
你只要跟慈濟站上邊,
自然一定有慈濟的到。
他們在這方面真的做得很好,
那動員力真的很強,
而且每一個都有共識。
所以我覺得這個團體基本上99分,
那一分可能是瑕疵,
但是這一分可能會把整個團體給改掉,
也不一定。
所以我們還是鼓勵不要講太多壞話,
不要失去信心,
對人性的善不要失去信心,
這個絕對不是落魄心態,
而是懂佛法的心態。
依我現在理解的佛法,
真的是如來章的思想,
真的是本來清淨空性的,
沒有染污的,
我們每一個人性,
在沒有我之前都是沒有染污的,
有我以後,
若曉得你的本質本來面目是沒有染污,
那要再回去才有可能。
我們現在都人不畏己,天誅地滅,
講得好像當你吃虧的時候,
又想起了這一句,
你從今天開始,
你又要改變一下你的心態。
如果這樣的話,
就好不容易把你導正了,
然後你又壞了。
所以我們為什麼叫不醒,
生生世世都在輪迴裡面,
也就是這個樣子,
業報現實常常會潑我們冷水,
壞了我們的信心,
那事實上你的信心會壞,
是你沒有定知見,
那個知見還沒有立,
還沒有穩固。
所以其實我們學佛,
怎麼樣建立起正確的佛法知見,
真的是很重要。
我們休息一下。