他常常用這種說法
所以接下來,既然空是我們的妄想自性處
那空包含了些什麼?
這些妄想自性之間不得不用的方便名言
到底又有哪些?
他指的又是什麼?
我們曉得佛經裡面有所謂的十八空
那在這邊就有所謂的七空
那所以在這邊的七種空
他又是對應到什麼樣子的一個領路
或者說我們修菩薩行的時候
他的相應的一種慰藉
這其實都有隱隱約約在裡面對應到
所以我們接下來就來看看
佛怎麼來講空
來讓我們理解空
我們念一下
大方的表
並列說七種空
為相空
性自性空
形空
無形空
以血法體念說空
以靈生自大空
以靈空
與合相空
為皆性自共相空
觀戰轉機俱無
分別無形自共相附生
是他具性無形
附相無主
是無所皆性相空
是名相空
在名相上他不得不然
尤其對中國人來講
我們真的不是一個善於思辨的民族
但是印度呢
他們那個民族就特別會轉
而且轉得很快
轉得很細
所以對我們來講
這個佛法對中國人來講
真的是還蠻繁複的
尤其到為時以後
我們幾乎都受不了
事實上呢
很多東西你在解析的時候
前面已經講過了
你連這個名相
連這個義理
你都
連了解都不能了解
你怎麼更深入去穿透它
其實就沒有辦法了
所以現在我會發現
我們大部分都要拿那個最簡單的
好像用信心就能夠取代一切
當然
你如果信對的
我們舉一個最簡單的例子
嫁丈夫
嫁錯的人
你如果受得了
那沒有關係
這一生還是會好好過
過到盡歡彩
這就一樣
你依託在另外一半上
但是呢
如果說我們對自己的生命
還有所期盼
還想爭取一點點自己生命的自由度
跟他的意義在哪邊
其實就很難了
事實上這個難呢
在現在來講
那就更難了
以前還會相忍相讓
現在誰靠誰
誰靠誰
我為什麼要聽你
所以慢越來越不堪忍
越沒有忍耐
或者越不能夠互相體諒
那當然就離婚的會越多
那事實上前一種也不對
嫁雞隨雞
嫁狗隨狗
不對
那如果說要活出人性的莊嚴
你依著情勢
我直我賤
我慢我愛
只有愛自己
不愛對方
那當然也錯
所以前面也錯
後面也錯
那怎麼樣才對
不要執著
不要衝動
很多東西就
其實我們如果理解佛法
其實每一個人還是自處的時間多
我雖然受不了你
我一天最多見你一面
也只不過是四小時裡面的兩個小時
那你就忍耐一下
二十二小時都做你自己
還是OK啦
但是我受不了
整天纏著你
就像上次電視裡面
還自以為自己很帥的帥哥
一天到晚跟著人家
要問候人家
起了沒有
上班了沒有
那就很累了
所以我想
我們很多東西就慢慢能夠解開
解開這些
千萬不要以為什麼對
什麼不對
而是你以為對
以為不對的時候
還要進一步檢驗
它對的有沒有道理
不對的有沒有道理
這樣才能夠慢慢的
真正的接近實相
當然緣起一面
一切都緣起
但是你如果用對的緣起
那就會有對的結果
那不善的緣起
當然就不善果
很自然
雖然是公平的緣起
但在這個公平裡面
很重要
我們透過這個公平的緣起
去展現理想的那一塊
所以我們修行其實也是一樣
不是要肯定什麼
否定什麼
而是在這裡面
善用緣起的如實性
把那個妄想
你如果沒有妄想
就沒有啟心動力
沒有啟心動力
沒有意業
就沒有深夜苦夜
怎麼辦
所以為什麼要學法
我明明知道妄想
但是在這個妄想裡面
如果它是如理的部分
它是善的部分
它是清淨的部分
你正要依這些妄想
來成就妄業
叫建立水月幻化的道場
而不是
曉得它是水月
曉得它幻化
沒有意義
就不為
不是這個樣子
所以對佛法的理解
絕對不能偏有
也不能偏空
在這裡面
空有是同一個性
也就是同一個法界
不能我要這個
不要那個
如果執著了一邊
那其實很明顯
你的天就塌一般
也就是你的智慧
就只有對一半
一半都錯
所以在這邊
我們說佛說到大會
如果要來講這個空
那我大概可以簡單的來說
簡而言之
有七種空
第一種空就叫做相空
第二種空叫做自性空
第三種是形空
第四種是無形空
第五種是一切法
離言說空
第六種是第一意
甚至大空
這邊產生一個大
就是很高的意思
就近於空
然後第七個叫離比空
那七個
我們先簡單的來說一下
很明顯的
你可以簡約的來講
什麼叫相空
相空就是現象
一切現象都是空
那第二個
性自性空
你可以用我們現在的話來講
本質
一切法的本質是空的
那第三個
形空
用現在的話來講
有為法是空的
那無形空
是無為法也是空的
那一切法離言說空
我們就可以講說
一切法不可說
一切法不可說空
也就是說
你再怎麼說
其實都跟法不是相應的搭配
所以變成說
在這裡面
我們要想的一切言說
都不得不說
千萬不要一文解義
千萬不要有法子
抓住了這些名言
然後就信受空行
以為這個就是真理
要透過文字去找真理
那也不可能
以為你讀很多經典
你就會有智慧
你必須把它讀熟了
就透過文去了它的意義
你才能夠真正的去讀到它
那一樣的
不是你讀很多
你讀很多之後
一直都停留在名相上打轉
那跟意義了不相干
所以讀經論不在多少
是在了義不了義
就是你是不是真的
已經了解它的意思
我剛剛的了義是了解
不是後面那個
一了義不一不了義那個了義
那是了義叫究竟義
究竟的意義
那現在我們是
是你了解不了解
所以在這邊
當然到第五層的時候
是要我們脫離對名言的迷信
以為在這個地方
你能得到什麼
在這個地方其實
它本身名言空性
名言來自妄想安立的
是妄想安立的東西
所以名言本身不可能有智慧
不可能有實相
這個要的
所以說它空
第六個
叫第一義盛世大空
這邊指的就是我們講的
第一義空
第一義空就是究竟空
就是聖義地空
也可以稱了義空
我們曉得
不了義當然不好
那你以為真有一個什麼叫了義嗎
你了解它以後就OK了嗎
真有一個了義的存在嗎
實相在什麼地方
若實相真的存在
我們現在當然都知道假象空相
以為離開假象空相
可以找到一個實相
若實相真的存在
實相就有自信了
實相有自信的時候
怎麼會空呢
怎麼會假呢
所以根本那也是一個假名
所以也不要執著
所以現在我們也是一樣
若某些人修得不錯
你不要真以為他已經修到究竟
或者真以為他有什麼不變的境界
千萬不要以為他說的東西
就像射指一樣
一定會發生
千萬不要這樣理解
還是回過來老老實實的看顧好
當下身心的緣起
怎麼樣在當下身心的緣起裡面
去做最好的處理
當然那一份預言
或者我們說聖言量
把它當成聖者說的話
那個可以安穩我們的心
也是一股助力
但是千萬不要
把那個說法
那個也屬於名言
把那個拿來取代
緣起裡面的
怎麼去讓它好
就一樣了
現在常常很多學佛的人
有一個誤解
我只要好好修行
我不會生病
你怎麼不進一步講
我只要好好修行
我不會老
你怎麼不進一步說
我只要好好修行
我不會死
完全沒有道理
所以那種說法完全站不住腳
但是很多學佛人
是帶著這種動機在學佛的
你說一開始動機理解就錯了
這個人可以學佛
學到真正的佛法嗎
不可能
知見完全錯誤
所以如果你把這些丟掉
不是要你不去信什麼
不是要你不去尊重法
或者尊重這些聖者
而是在尊重裡面的時候
還是回到法本身來
也就是實相
如實的緣起裡面
我們說你若了解佛
你若了解佛
了解緣起
你就了解法
你了解法
你就了解佛
見緣起即見法
即見法即見佛
所以在這裡面
你要見佛
還是落實到當下
對緣起的充分的了知
那在這裡面怎麼處理才對
那叫對的緣起
你不要用不對的方法
要來處理事情
譬如說不斷的喝甘露水
就什麼藥都不用
你的信心當然可敬可佩
但你的智慧有點問題
就你的抉擇意識有點問題
所以我們千萬不要把信仰
變成一種護身符
信是我們行為
我們意念的推動力
所以叫信為大連功德
但是呢
很明顯的
在運作的過程裡面
一定要智慧
風水為前導
就是那個覺照力
那現在佛已經給我們
很好的一個說法
我們覺照力是本質
所以千千萬萬還是要
我覺得
譬如最近那個像易娟
她雖然身體是很不好
但是我去看過她幾次
我覺得她對自己那份覺照
保持得還滿不錯的
所以已經超乎想像的時間了
一個月以前
那個醫生就說
大概只有幾天
現在她精神還是很好
所以千萬要把這個弄清楚
就是說我們學佛
其實到最後是要回到
你那份安心的覺照
而不是想否定那個病
或者說不接受死
那個是不對的想法
所以在這裡面
最後那個比比空
是這七個空裡面
比較粗糙的一個
這個當然也有很多書都有說
但都說的不是很清楚
因為它用兩個比
所以你就被它搞糊塗了
事實上比比空範圍裡面是彼此空
它沒有這個
所以我說它空
這個裡面沒有這一個
稱它比比空
而後面那個沒有這一個
指的不是前面這一個
就是杯子裡面沒有水
我說這裡面水在裡面空
沒有水
這叫比比空
就在一個東西裡面
它沒有某一個東西
我們就說這個裡面沒有那個東西
這個叫比比空
在這個裡面沒有那個東西
叫比比空
所以有時候
我們中文當然會有
但是我們也可以體會到
那時候他為什麼不講彼此空
因為你如果講彼此空
我們一樣會誤解
一樣比空此空
你會誤解
所以它就在這個裡面
然後沒有某一個東西
所以還是比比
而後面那個比是不確定的
前面這個比是有所指定的
那後面
我們看到後面就會曉得
比比空到底在講什麼
接著就一個一個來解釋
什麼叫相空
為一切性
似相空
共相空
相就是法
法就是存在
存在變成我們可以觀察的對象
所以它是一個現象
所以這邊的相空其實
我們用現在的話來講
你會現象
現象它不可得
它不是真正的存在
為什麼
任何一個現象
任何一個存在
你要去看它的時候
當然你會看到
它有別於其他的東西
所以我們說它好像有似相
然後又會發覺到
發覺到它跟其他的東西有共通性
我們稱它為共相
然後你再進一步去研究它的時候
你會發覺
它們的個別性
不是唯一的存在
也不是真實的存在
那共相呢
既然是共相
若它有我也有
那我這個相能不能成立
不是只有屬於你
是屬於大家
所以那共相其實
對一個法來講
一講到有共相的時候
那就否定
它這個獨立存在的一個說法
我這個法有自性
這種說法就不成立
因為我的法裡面
我認為我有自性
結果在這個自性
跟別人認為他有自性裡面
有共通處
那很明顯的
若我有自性
你有自性
就不應該我跟你裡面有交集
所以在這裡面
在講自相共相
其實也是
在不能分裡面去分
然後在分了以後
你確定了以後
再去檢查它的自相
是真的只有它存在嗎
若只有它存在
讓它自己可以支持自己的存在
那就有自性了
事實上
它的自相也是來自於緣起
也是靠很多條件來呈現出
它跟別人不一樣
組成分子比例不一樣
你就發覺到
這個跟那個不一樣
是真的不一樣嗎
其實也沒有
所以在這邊我們說
一切現象
它不是真正的存在
它不能靠這些
你所觀察到的現象來確定
這些現象就是這個東西
存在的依據
那個不成立
所以我們才講說相空
相空的意思就是相不可得
相不是真正的存在
我們在佛法裡面講
得跟不可得
以無所得固
就是無所得
無所得就是沒有真正的東西
能夠安住、能夠不變
能夠永遠保持那個樣子
所以我們如果以為有所得
那就會想守住某一個東西
讓它永遠不變
因為你慢慢的發覺到
一切法都無所得
所以你就不會執著
不會堅持
你就不會怕失去
不會怕失去自然就沒有恐懼
就沒有恐怖
所以
這邊就在告訴我們
你要執著外相
外面的一切色、聲、香、味、處、法
種種現象
其實都不是真正的存在
它們的存在
其實都是來自什麼
來自輾轉機具
輾轉機具也就是
眾音、眾元合合而成
那我們要去觀察外相空的時候
要去觀察相
所言盡空
當然你要先認清楚它是什麼
這就是屬於自性的部分
然後又看到它裡面有哪些內涵
所以有另外一種
打比喻就是說
我們說地、水、火、風、事、道
就分別有堅、濕、軟、動
四種不同的性
我們可以稱它為
地、水、火、風的自性
自相
地有堅性
水有濕性
火有軟性
風有動性
就會動的意思
但是這四個別相呢
這四大又有共通性
那共通性叫空性
所以我們說空性是它的共相
堅、濕、軟、動是它的別相
事實上堅、濕、軟、動
地大能不能永遠保持堅固性
我以前也講過
那石頭你把它燒
燒槍超過一千度以後
它變成液體
所以地大那個堅性
其實有一個條件說
就某一個條件裡面
它好像有堅固的樣子
但你條件改變了
破壞了那個條件以後
那個堅固變成水
變成液體
那液體應該有濕性
所以堅性裡面有濕性
所以堅性裡面
堅性不是真正的別性
裡面還是可以改變
所以我們曉得
這裡面就在告訴我們
組成的那個現象
這個現象是被組成的
所以你要說
這個東西有自相、有共相
其實都已經是方便條件說
唯一的可以究竟說的
這是自相不可得
空相不可得
自、共兩種相都是空
空就不可得
沒有自性
不能成立的意思
所以我們在觀索煙鏡的時候
我們就在觀察
觀察它結果
你就發覺
分析到最後你會發覺
它其實輾轉即去
就一樣一樣的東西
前前後後
慢慢的積極
積極到你現在被你看到的樣子
被你聽到的聲音
對不對
如果我答這個
就不是那種聲音
你現在聽到的這種聲音
其實絕對不是當下形成
當下的緣起
展現的這種聲音
而形成這種聲音的
它如果溫度
像這個很明顯
這個高溫燒
這個低溫燒
這個少用
一方面它不堅固
二方面裡面還會釋放一些什麼東西
你燒得越高
裡面很多東西就可能揮發掉
所以我們要曉得
從現在科學
現在我們的認知裡面
要來講佛法
就相對的比較簡單
比較容易
因為都可以用科學的方式來分析
讓你曉得
佛說這種法是完全合乎道理
不是妄想
它是對峙我們的妄想
不得不這樣說
但是不能增加我們的妄想
現在很多書
理論是讓我們越讀妄想越多
譬如說很多營養學
很多什麼
當然它也有幾分的科學根據
但是大部分我們看了它以後
都變成它制約
變成它牽著鼻子走
而且把它變成你自己的定見
這種定見裡面會形成你的行為準則
你就依著你認為有道理的
就去做
結果怎麼樣
不曉得
你相信錯的
做的就錯
你相信對的
你運氣很好
去相信到對的
結果就是對的
事實上那些都有一些
都必須再進一步檢驗的
所以我們看到它
根本就是
都透過種種東西為助源
然後來產生現前的這些現象
所以每一種
不管它的自性別性
或者各種法
各種存在的現象
其實分別無性
每一種東西
雖然各個好像都一個不死
這個跟那個不同
但是有一個共通點
就通通不成立
通通沒有自性
所以叫分別無性
所以呢
也就組成這個東西
雖然各別都沒有自性
你找一千一百萬個
沒有自性的東西加起來
要去肯定它有什麼自性
怎麼可能呢
那我們所有的自象也是依它起
共相也是依它起
所以自相共相
都沒有自性
都不能自己成立
所以我們稱它不生
也就沒有真正生起了
可以建立的自相
也沒有真正生起了
可以存在的共相
只是我們稱它為自相共相
只是暫時的階段
然後它有這個特色
它這個東西跟別人有共通性
只是這樣子
所以不是真正的能夠建立
所以也可以說它不生
也就不會產生
不能成癮
所以一樣的
這個自性不可得
那我們進一步
它性可不可得
我依它起
因為依它起
所以我說我沒有自性
我可以接受
但是我依它
你能不能說它有自性
那其實它只是另外一個自
它只是另外一個自己
它也是一樣
這個無窮的
我依它不能成立
它又依其他的它
所以所有的東西都不能成立
所以在這邊講到
自、它、具、性、無性
不自生、不他生、不從他生、不共生
這邊具可以這樣子講
但是我們依據範文
這邊的具其實指的是這兩者
也就自性無性
它性無性
這兩者都無性
所以我們說
一切相都不門