菩薩種姓
這叫非種姓
種姓不是必然
所以在這邊
每一句其實都在講
然後又否定它
也就是所謂超越它
不要死在具象
不要被某一種說法
就讓你變成
不能脫身
跟宗教信仰也是一樣
我們現在所謂的
各種宗教
或者各種宗派
其實你不要死在
教像
也不要死在宗像
要曉得
這一切其實都是可變
你現在
修某一個法修得很賢熟
不要被人家綁死
不要變成一種依賴
因為就是有依故
所以你不能解脫
解脫
剛才在講
我們要依身體才會柔軟
但是到最後
你如果只是依
自己那一份沒有堅強起來
那個柔軟到最後
變成沒有骨氣
自己這一份
不能成熟
所以
也就是說我們
深信佛法
但是到最後還是要進入
至正智
我們不是一直要
老師來教 佛來教
那個就永遠是
沒有辦法真正成熟成就
那接著下來
當然我們在引導過程裡面
一定要
應濟說法
所以要有所謂的
三聖句 他是什麼根起的
那你就跟他說什麼法
在這邊指的三聖
三聖還是
相應於剛剛講的五種種姓
你的僧倫
仁爵跟菩薩
叫三聖
三聖是指責三聖
但我剛剛已經講
三聖沒有定不定
所以叫做非三聖
一切法
都是方便說
能說的法
都是全巧說
不是究竟了義說
究竟了義說
譬如說我們看
般若經 或者我們現在在看
嫩邪經
單文字上來講
每一句當然都要
你去理解究竟了義
但是為了要
讓我們真正了解究竟了義
其實他還是不斷用很多文字
讓你出來
利用這個文字帶你進去
同時利用這個文字
讓你跳脫
這是這一部經很重要的
一種手法
就好像我們為了要跳脫
我們的信念
依著什麼就能夠怎麼樣子的信念
所以才有二度的手法
二轉法門
叫般若法門
般若法門其實是在
打破你前面出轉法門的
所謂的對四地的
另一個想法
你會真的有苦極滅道
到般若的時候
一方面說有苦極滅道
一方面又告訴你
苦極滅道不可得
讓你從那邊跳出來
然後苦極滅道不可得
我們可能會覺得
這樣子的話
真的確定不可得的時候
常而心又會落空
會反而波無因果
反而什麼都失去
本來清淨的解脫
以為放下才是解脫
所以才會有更高的三轉法門
三轉法門就是說
染就是淨
第一個
出轉法門的時候
讓我們認識染
心求淨
二轉法門的時候
是讓我們知道染淨不可得
三轉法門的時候
染淨就是道
這個層次我想我們也要分清楚
也就是說
真正你懂三轉法門的時候
當你曉得你有佛性
你有如來藏的時候
你真懂的時候
其實就已經沒有輪迴的恐懼
也沒有涅槃的
搜求
你曉得本來就在這裡面
所以三轉法門是最成熟的法門
如果還有染淨
其實都是相對的
相對就還不究竟
相對其實就是不療癒
什麼叫不療癒
你再問下去就沒答案
你再問下去
他就沒答案
那真正的療癒
是不療癒
但是我們要曉得
怎麼問都有答案
那個答案也是一種方便說
他還是要帶你進去
也就是說每一個答案
都是突破你既有的相對的執著
不斷的引導你一直往上
提升
這個是三轉法門很重要
三轉法門還有一個很重要的用意
讓我們在肯定裡面
不斷的突破
二轉法門是在否定裡面
不斷的超越
初轉法門是在肯定裡面
不斷的提升
有不太一樣的重點
接下來所謂的所有據
非所有據
我們曉得
既然
講到了三聖
在這裡面
當然我們曉得三聖都有他所求
都有他要遵守的東西
所以在這裡面
我們一定要依法奉行
依法奉行
法如果是聖文法
你只能修出聖文果
是圓結法
你只能修出圓結果
你就是修出菩薩果
所以在這裡面我們要曉得
當然在我們不行的時候
一定要有所依
也就是三聖
法其實都有他
相應必須要
嚴格遵守的
這些
法令或者是法據
這個叫做所有據
跟總憲跟三聖一樣
你要曉得他不是確定
我現在修
修原始的法
原始佛教的法
那其實
碰到更好的機會的時候
你必須修大乘法
你已經有
這樣子紮實的功夫
你隨時也可以跳脫
不要死在據下
不要死在教下
也不要死在宗下
我們現在常常會這樣子
你一確定那個
一相信那個
變成不能轉
那就不能解脫
不能轉就不能解脫
包括我們所有的東西
轉一就是要轉
那個轉就是說
隨著緣不斷的提升自己
隨著我們深入的思
深入的修
不斷的轉
升自己
轉化自己
所以在這裡面
所有句可以講是肯定的
對法的肯定
非所有句
是對肯定的突破
不是否定
對肯定的突破
在佛法裡面
其實大部分他講的還是
我們上次講過
不
非
無
離
很明顯都是
看起來都是否定
事實上
佛法在講這四個字的時候
其實是
跳脫本來有的
相對觀念
或者執著
所以最後那個離
其實是比較
你離開就能夠
很客觀的去看
他的有跟沒有
或者要跟不要
或者空
或者有
有或者無
相對待
離就能夠超越
保持一點距離
就可以讓自己變得客觀
所以在這邊
講到這邊當然也要
深思提醒我們
當你身心
尤其心
陷在某一個漩渦裡面
不斷的打轉的時候
你不要想掙脫
不要想抗拒
這時候趕快把
我給放鬆
也就是真正的
讓你浮出來
讓那個我不
陷在裡面
讓我出離
不跟他玩了
這個其實是一個很
很好的法門
不要用力
不要用力提起也不要用力抵抗
而是只要放鬆
放掉就好
所以現在我
發覺我們大部分人都會有
這樣子的困擾
我有很大的煩惱
怎麼樣
事實上你要曉得
這裡面真的都是
無名的習氣
無名再加上習氣
然後就讓你
你跳不出來
那為什麼要三轉法輪
就直接
告訴你
我本來清靜
我們要去否定
那個我
那是
一種對抗
一種造作
那我
本身就清靜
一種放鬆
一種融入
所以這裡面
一個很重要的
技巧就是說
當你把當下的我
給提起來
而且在那邊旋轉的時候
一個最快的方式
就把它放掉
不是要跟不要
就放掉就放鬆
因為那個提起來的我是無名的我
你放掉那無名的我
也就是本我
這邊來修行
所以有時候
越大的痛苦
越大的挫折
越大的煩惱
越大的障礙
你如果會修
當下就解脫
而且那個解脫
會解脫得很自然
而且當下有那個
清安或者愉悅的感覺
出來
這個是靠什麼
靠的就是所謂的
放下即是
即是什麼
即是你本來
的會命
不是那個染汙
輪迴的
深陷在
被推動不能自主的
那個宿命
或者業力裡面
千萬不要否定
你的生命
要去找一個清靜的生命
沒得
三轉環最大的意義是
你現在所謂染汙的生命
本身就清靜
我現在煩惱的不得了
但就在這個煩惱的不得了裡面
你只要放開
煩惱的不得了
當下就變成沒有煩惱
那也就是煩惱本身
本身它是不可得的
不是真正有什麼自信的
那所有自信都是我們誤以為
有我在裡面
所以這個很重要
但是這樣講
一般我們都會不太確定
我如果放掉要怎麼辦
所以三轉環是在告訴你
你真能放掉的話
所有功德、所有清靜、所有解脫
就在當下
所以叫技術如來智慧得相
我們每一個人
真的都是這個樣子
我在這邊可以真正的跟大家保證
真的是這個樣子
只有我們越大的考驗
越能夠證明
佛講這句話的
真的是太殊勝
你不需要什麼修為的
你不需要說
一定要修成很大的
定、慧、慈悲
沒有
你就可以回到原點
回到原來的我
當下就從那個
息氣造作的漩渦裡面
解脫
因為你已經不跟著它轉
不跟著它轉
它馬上就解脫
所以我們要曉得
怎麼樣的出離
不與具就出離了
不跟著它在一起就出離
所以
這個
當然要有
正確的知見
你如果
知見不正確
常常會用錯誤的方式
想要解決業力
煩惱的問題
但是你如果有正確的知見
其實要解決煩惱
解決問題很簡單
因為所有煩惱
所有問題
都是從那無明的心
所生出來的
跟你保證
所有煩惱、所有問題
都是從你
愚癡的心、無明的心
所產生的
本來無一物何處有塵埃
天下本無事
庸人自擾之
你又不承認你是庸人
你認為自己有智慧
那個就是庸
以為自己很行
能夠掌控什麼
那就是你無明的地方
因為你只要想掌控什麼
那就落在能所裡面
落在造作裡面
落在相對裡面
怎麼可能解脫
怎麼可能沒有煩惱
包括在念佛的時候
念到一心
什麼叫一心
你有能念的所念
如果還有能念的所念
念的所念叫惡心
念到一心
絕對一心
就是法界的本來的一幕
到最後還是要回歸這邊
這時候你才會真受用
接著下來
當然我們要去
饒一眾生
你就一定會產生
尤其自己受用
那一份感恩
自己能夠自立
你一定會產生一種怨意
這個就叫怨懼
但是反過來講
你千萬不要怨變成你的負擔
這常會有
本來也是發心
想要幫忙別人
到最後別人的麻煩變成你的麻煩
這是你要懂得放下
要懂得放下
如果不放下的話
本來好不容易得到的情景
會變成染汙
那在這裡面當然
進一步講
我們曉得三個解脫門裡面
所謂空、無相、無怨
非怨忌
也就是無怨忌
你發怨是理所當然
但是不要被人發現
讓你不能解脫
而是必須這裡面
我當然要發怨
要饒於眾生
但是在這裡面
要隨時要調整自己
要隨時要調整能所
所以接著下來
才有所謂的三文句
非三文句
這個就對厭逆的進一步說
因為你要完成一些什麼
那一定要有方法
這是一輪
然後有做的人
有接受的人
這三個就變成三輪
也就是這三個部分
來促成一個法的完成
那在這裡面
如果
你決定這個法
而且也唯有這個法
那個法變成障礙
所以這
非三文句
也就是這個樣子
你有你要
有饒予的對象
你如果以為
你真的在饒予他
沒得
你玩不下去
他為什麼要接受你的垂憐
所以當然
要有能所之間的交流
這個法的內涵
在這裡面都不能執著
不能有一點點執著
以為自己是能施者
他是受你不施的對象
這件事情玩不下去
因為每一個人
那個我其實裡面
都含著自負
為什麼我們會建立我
要保護我
就是希望這個我能夠越來越提升
越來越高
這個其實也是無名的一部分
但是也是一個增上力的一部分
所以
當然佛法一直在
強調那個我的不如理
但是事實上
你進一步去想
一個人如果真的都無我
他何必當學生
他何必學
所以這裡面
為什麼說
三轉法輪才是究竟的法輪
三轉法輪
就不管你扮演什麼角色
都是肯定的角色
都是圓滿的角色
必然要有的一部分
這樣子
這樣子其實是很棒的一種思維
也就是說
我們一定要曉得
這沙漠世界
這個整個世界法界裡面
無處
不是淨土
連五濁二世
當下都是淨土
這個才是究竟的淨土
我常常在講的
淨土如果是它屬於哪一塊
這一塊之外
它不是淨土
那個淨土叫不究竟的淨土
它相對的淨土
只有這一塊是
其那不是
所以這個一定要深思
一定要好好去理解
你只要心清淨了
你到任何地方
都是淨土
所以真正的淨土
是你那個清淨的心
你那個清淨的心
是修來的嗎
如果以為這樣子
你錯了
清淨的心不是修來的
清淨的心是本去的
如果清淨的心
是修來的
那叫做因緣所生法
叫做有為法
有為法就無常
那清淨不是真正的究竟的清淨
所以一定要把這個搞清楚
所以我們現在常常在講
都是講一些相似的佛法
不是究竟的佛法
那為什麼說放下即是
為什麼這樣
而且肯定你放下即是
因為我們本來
就是
放下那個不對的
放下那個相對的
放下那個執著的
當下就解脫了
當你心裡面沒有執著
那到底誰綁你
誰扶你
誰把你纏起來
所以所有的問題
無名的抓住什麼東西不放
包括你要修行
你要去找一個淨土
那個都是
那個不對的想法
相對的想法
所推演出來
一種造作
當然這種造作
比一直犯錯要好得多
但是再怎麼說
那都不是究竟
接下來
就是相據非相據
我們修行
所謂修得好不好
當然
不是說了算
一定有具體的境界
現前
這個就叫相據
你修出什麼結果
就會有相應的境界
現前
包括你修出禪、惡禪、三禪、四禪
或者出地、惡地
都有他們一定的相
也就必須要記住這些
因為你是已經入出禪
入惡禪之類的
所以所有的東西
他雖然都是空
但是在緣起之下
還是有他相對的據諸相
也就是你據諸什麼條件
他就會
諸法一年生
你這個一年對的時候
就顯現對的相給你
所以這裡面是必然
但是若見諸相非相
即見如來
停留在那個相
你若執著那個相
以為什麼相才對
以為什麼相不對
那就永遠不能增上
不能解脫
不能超越
所以就講非相據
有而不有
不有而有
你只要好好修
你記住那個條件
就會回饋你相應的禮物給你
你好好
把持住
你清淨的戒
你慢慢的
就會有清淨的境界來回饋
你不斷的
修你的慈悲觀
把那個善的念頭不斷往外放
你慢慢會發覺到
怎麼看到每一個眾生
都歡迎你
自然會有相
一個人修的好不好
其實戒淨厭心
戒相
來呈現
實修還是假修
所以
尤其我們要曉得
相投心生
一切的相
都是你的心識所變現
你心識裡面
沒有那個種子
沒有那些心息
變不出那些相
包括我們在接觸
也有民生生意
在前六識
在對境
跟塵相處
產生那個識
那個識其實不是只有跟
跟塵相接觸以後
就必然有識
產生那個識
其實是誰在做
幕後的
提供者
我們的法師
你不要以為
顏有必色生
是
什麼時候
才能夠起作用
都八識
種子必須提供
你現在所取的境界的相應相
你才會有感覺
不然的話是
視而不見天何不聞
那為什麼講這個
其實就是說
他一定是你本來裡面有這些東西
所以叫做
你怎麼看
相應於看什麼
你八識田裡面
在那搞鬼
為什麼這個人對那個有興趣
那個人對那個有興趣
到底是什麼
他眼睛自己會找什麼有興趣的
其實不是
根本還是你的八識裡面
那種子識
一切種識
那個地方在那邊做主
所以修得好不好
當然就看你放進去八識田的
是些什麼種子
所以為什麼要不斷的學習
為什麼要清淨三知識
為什麼要止觀雙業
要不斷的修
也就是慢慢的讓你的八識田裡面
很自然的就
放進去很多
清淨
好的種子
善的種子
久而久之自然就會有種種善相
種種清淨相
才有條件獻錢
所以千萬不要急
不要急
但是
要超越這一項
很簡單
我還是要再強調
你如果還是停留在
種子起現形
現形新種子
輪迴沒完沒了
所以為什麼叫做
三轉法輪功叫做了義法德
要慢慢
真正的
我們說蕭規新興都在提醒這個
當然像有女新生
那新不生之前是什麼
所以禪宗
密宗裡面大圓滿大守應
其實都在強調三轉法輪的內涵
包括淨土
真正修淨土的
也要懂這個才能真修淨土
無處不淨
隨時都在淨土裡面
這樣
這個才是蕭規
蕭規自現的修法
如果能夠這樣的話
其實你在
憲法裡面
也就在當生裡面
尤其在當下裡面
你就都不會掉到
無名的煩惱的漩渦裡面
因為你已經知道
它本來是什麼
接著下來
有品具
非有品具
剛剛那個像
是具體可檢驗的
這有品呢
我們一般
這品是比較於內向
所謂的品格
這品可以把它變成一種品格
品格也就內化的像
剛剛那個像是外顯的像
這品是內化的像
內化的像
有些人當然他有很大的功德
但他不見得
要表現出來
我們常常講說
這個人有品沒品
有些人他雖然
不一定擁有很多
東西
但他很有品
用現在的話來講
就很有品味
他雖然不是一個富有的人
但他的內心
他下面都是比較高檔的
東西
包括一樣的
我講一個實際的例子
有些人藝專美術系
美術科畢業
他不見得心裡面是美的
有些人
他什麼畫都不會畫
但他很會欣賞畫
這個就有品
這個因為內斂的
內化的東西
所以其實就非有品
有時候你要
簡念
也不見得簡念的出來
那一樣的
大家每一個人不要自以為有品
你如果以為
我很有品味
你就不屑跟那個沒有品味的
所謂講好一點
就不跟他相同的
之間
那就是一種臭名
真正懂佛法的人
一個很重要
就是那個平等性
無分別心
一個有正量的人
我們怎麼檢驗這個人有沒有正量
就是他的分別心
似乎已經小到夠小
一個自以為是有正量的
其實他會有很大的分別心
我有正量
到底有沒有人能真正的講佛法
講對還是什麼
那個其實都是有問題的
我們休息一下