是讓我覺得心裡面很高興的一個理論的推論
理論推論當然也是屬於醫師的範疇
所以這裡面慢慢的從這邊再穿透下去
你會發現那個其實也是一個生液的習氣的造作
緣起性
從巴氏裡面的種子起現形
它在那邊跑馬燈給你看
當你看到它只是幻影
只是一個影像 六成的圓影而已
你就不會著想
接著你就會看到它從哪邊升起
所以修行裡面有一個很重要的修法
就是看著你的念頭
它生的時候
先看它從哪邊去
因為它既然生你沒有觀察它從哪邊生來
就不要再往回看
我盯著這個念頭看它要跑到哪邊去
也就不被念頭帶走
這個是很重要的
我們一般的念頭是跟著念頭跑
不是看它到哪邊去
是跟著念頭跑而且就加進去它
所以念頭就變成一種連續性的造作的一種發動力
接著從意業變成口業變成生業
反過來講
你如果慢慢的去
因為前面那個定力已經不被外境轉
接著不被內境轉
不被裡面的意象轉
慢慢的你才能夠真正的去體會到
什麼是真正的我
就回到阿賴耶識 回到如來藏
回到本來清靜的面目
父母未生之前那個東西
也就所謂的明心見性才能夠慢慢的起現量
就現前讓你去享受 讓你去收入
接著很明顯的還要再問說
什麼叫非我意
我們曉得就法無我
人無我 這叫非我
就兩種無我
在這邊指的當然就是
你剛剛去看到了一切像
一切法像那是怎麼建立的
那你進一步會觀察到
這些法像其實是無我的
因為它是憑我們的分別心建立
憑相約孰成
為了言談上方便
為了觀察上方便把它分類
其實它不是什麼東西
你說影像是什麼東西
當然我們會說這是馬的影像
這是人的影像
影像只是影像
同樣的是空
影像同樣都是空
所以你要去
要你觀影像結果你就停在
這是人的影像 這是馬的影像
那這本末倒置
要去告訴你這是影像
是要你看到它的體性空
但是回過來講
當我發覺它空的時候
你再往前推
影像這是人的影像
這是馬的影像
這時候就要變成倒轉式
回過來去把它弄清楚
原起
剛開始是從這個原起的講
讓你看到它不可得
等你無所得的時候
你必須再回去
因為它不是無中生有
所有的影像不是無中生有
當你抓住了這個影像
然後進一步就可以抓到
這個影像的生成者的那個東西
你看到馬的影子
再往上看你就會看到一匹馬
然後再進一步去
這個就現法
那個是比量法
影子是比量法
當你看到了那個比量法的本尊
那叫現法
現量
那從這個地方你才能真的現觀
你不能在比量上現觀
所以一樣的
我們現在當然修行常常會發生這個毛病
把幻覺當真
幻覺是來自非量
不是比量
非量
如果連非量你都分不清楚
然後在裡面不斷的研究
那問題就大了
我們說要從比量
是這個樣子
就是說從比量是
從佛所教導我們的如理思維
然後在這裡面去深入的探討
從比
從這種思維性的東西
去找到真理
然後進一步用這個真理來現觀現量
這時候就從比量變成真量
不能只聽都在比量
比量也就是說理上講得通
那事實
是不是那個樣子還要再檢驗
也可以講比量
是失守的鬼
我們說不是失修
比量是失所成諱
就是說你一通過推理
完全如理的推理
然後推理出一個結論
變成你的確定的一種認知
這個是屬於失所成諱
它還得再檢驗
變成靠修來檢驗
好
接著要問說
雲和無眾生
要怎麼樣才能有眾生
眾生就是眾因緣所生
就如幻如化的假法
要怎麼樣才能夠超越假的法
那一樣的
我們超越假法需不需要否定假法
你若曉得它是假
不就已經否定了嗎
你曉得它是假
知非己理
那我們現在都是以為假法是真法
以為假法是法
一天到晚想辦法要把這個假法去除
其實那是錯誤的見解
那為什麼要去講假
我們曉得這就是為世俗而說
雲和世俗說
因為在我們共業的認知裡面
我不得不用這樣子來引導
佛他不得不用這些來引導
事實上其實就以實相來講
不一定要這麼引導你才能真懂
當你修到脖子會見錢的時候
無私智也就跟著見錢
無私智就是不要人家教
不需要人家教的智慧就一直上來
因為你已經掌握到那個般若智
所謂般若智簡單講就是
緣起性空的智慧
也就是第一地
性空的智慧
叫般若
在這裡面你既然曉得性空了
那那個假可得不可得
當然就不可得
因為他沒有自信
不是真的存在你怎麼會執著
不會
雖然是這個樣子
你為了要讓人家懂
你不得不講很多道理
來讓他慢慢推理到
去認知緣起性空
所以才需要說四十五年還沒有說完
最後還要表演用涅槃來說法
這個其實也就是說
再說下去也沒有多大意思
走了算了
他都有些發訊息
你說不想我走你可以求
但是就是沒有人求
我想說還好那時候沒求
如果求的話我們現在也不會這麼精進
你可以想一想
如果釋迦牟尼佛到現在還存在
我看佛教都沒有
我們說緊張氣息
酒瓶不消止
如果我們長輩都不走
那個問題也很大
如果一個智慧這麼高的都不走
下面的人都不用演戲
老和尚不走下面的都起不來
一樣的道理
所以其實我們要曉得
當然那也是一種因緣法
但這個因緣法裡面其實就是一個釋憲
就是一個釋憲
一個智慧的教導
釋迦牟尼佛給我們最好的演說
因為為什麼呢
釋迦牟尼佛在的時候
他的弟子都已經教化無印
都帶著他到處去弘法
這個精神我們一定要學
不能說只是哪一個人在說
或者哪一個人在修
只有他是定量
其他人都非量
如果這樣的話其實是一個很不好的釋憲
邪智邪見
會造成別人錯誤的見解
譬如說如果大家到寺廟裡面來
你千萬要對每一個
在這邊常駐的我們恭敬
不要只有恭敬我們的師父
如果這樣子的話
這些修行人會吃醋
要供養就要通通平等供養
不要只有供養師父
開玩笑
現在我們大部分都犯這個很大的毛病
因為現在很明顯
僧團
為什麼觀世音菩薩要牽手牽眼
兩隻手不夠
那就是一個釋憲
為什麼要強調僧團
因為每一個人的功德
都有佛的如來智慧的這樣一部分
其實他都會展現他的專長
我們如果用這種比較主禮的心
來看這些修行者
你都會看到他們的優點
你如果都只有哪一個才對
其他人都不值得看
事實上那個學界會造成很大的傷害
我們稍微想一想
同樣你如果當老師
那個小孩子
那個學生他其實
一個很得意的作品
結果拿到你這邊來
這沒什麼
幼稚園
多大的傷害
一樣的
我們雖然都是在修的過程裡面
其實每一個人都需要我們要肯定
所以我們如果多那一份恭敬
多那一份讚嘆
其實就是在成就修行的人
那一份隨喜
就是一個成就的
無上的而且不費力的功德
為什麼我們不去做這個
你把它讚嘆一下你會怎麼樣
你對它恭敬一點你會怎麼樣
所以我們尤其現在在學佛
很少這樣子的雅量
最好轉過來
你就開始到處你都可以說好話
到處你都可以起好念
這樣才好
因為無形中你用最廉價
可以積極很多福德之良跟智慧之良
廉價一點都不需要
費而不費
你給對方很大的鼓勵
但是你一點都沒有少什麼
為什麼這種行
現在人就不修很奇怪
都要修苦行
那很難的反而有興趣
這個很簡單的步驟
那錯誤的見解
我們再來看
接著就直接切入
所有眾生裡面最麻煩的兩個見
一個叫斷見一個叫常見
要怎麼樣子才會不身體斷見
要怎麼樣才會不身體常見
這一句話是這個意思
雲和佛外道
其相不相違
什麼叫佛
什麼叫外道
那佛跟外道
從外表可以分辨出來嗎
當然我們會覺得可以
但是你如果以祂的外表
就確定祂是什麼
那你不就糟糕了嗎
因為佛告訴我們
魔也可以現祂的三色相
所以外道
現外道
那請問佛有沒有釋現外道相
因為祂本身斷見裡面不是講太多了嗎
所以千萬不要
昨天我們志工也有問一個問題
說他們家隔壁有一個工
因為他在那邊長大
所以每次過去那邊他會轉向裡面
然後問訊一下
然後有學佛的同伴
就告訴他不要犯戒
自貴於佛不貴於外道
這個教主或神明
不要犯戒
你說是誰犯戒
他拜得很高興
他拜得很愉悅
拜得很心安
這個看他拜他心裡已經不舒服
正在自尋煩惱
到底哪一個犯戒
佛陀是要我們離開煩惱
結果他因為學佛產生那麼多不必要的負面心
因為他是佛弟子
所以這裡面很重要
學佛整個經典裡面最重要的
就是般若部
般若部就是要我們不著想
而現在學佛的剛好都想法
以為要著想才是修行
你一定要有取捨
才能夠證明你是佛弟子
那我要告訴你
只要有所取捨
我證明你不是佛弟子
剛好相反
因為你著想
你不是佛的兒子
你沒有佛的知見
所以在這裡面
當然我們不是要你去
籠統的說什麼像都一樣
那個大一統其實是很糟糕的
也就是說
其實會通通不見的
那其實絕對不是佛弟子
更不是佛弟子
但是很明顯
這裡面我們明辨
然後不分別
了了分明不分別
那個不分別是什麼
譬如說我曉得這是神
這不是佛
當我不分別
我也跟你分心一下
對了
為什麼
你跟他客氣
他會跟你客氣
你恭敬他
他會恭敬你
你學佛就住在他旁邊
你如果對他不恭敬
他雖然看不到什麼東西
但他有點神通
他如果沒有神通
沒有那麼多煙火
沒有那麼多香火
所以還是得罪不起
那與其這樣
也沒有少什麼東西
也沒有丟什麼東西
何不這樣做
所以我在這邊要強調的是
其實我們學佛是把我們
拉到最低
對所有眾生都恭敬祝福的心
這時候你真的是佛子
地獄那麼惡劣的人
稱絕對真善的人
地藏王菩薩都把他們當成
他的功德主
你想想
如果沒有地獄的眾生
地藏王菩薩修說不行
怎麼修
所以從這個地方我們就想
其實真正的最糟糕的
就是我們那不正確的觀念
所以在這邊講
七項
為什麼佛陀你說
佛跟外道其實不可得
他相思不相為
為什麼
因為你看到的是假象
假象裡面
他來自什麼
來自妄念
那妄念來自什麼
來自真心
所有染鏡都從你那個額外臟所生
所以你不要著在這個相上
忘了他本來平等
不要落在別相上
把走向給忘了
把業力相抓著不放
把本來牽定的相給忘了
接著下來
雲和
當來世
種種諸異部
這個要合起來念
當來世叫未來世
以後
佛陀若不住這個世間
那以後會有哪些外道
異部就是他們的說法
跟佛陀的教導不相應的
或者違逆的
那時候當然最有力的叫正理部
正理論
正理論那時候在釋迦牟尼佛時代
六師外道裡面最有影響力的
所以在這邊一般指的就是他
就是這些宗派的教徒
他們產生的影響力
會怎麼樣子演化出來
今天有一個法師來找我
二十幾年前就認識
我們沒有看過面
所謂認識是他聽過我的聲音
他聽過我的聲音
今天剛好有那個姻緣
他就來了
他很老實的說
以前認為佛教跟外道
應該是很明顯的差別
等他去了尼泊爾
去了印度
去了八大聖地以後
然後在那邊也拿了不少資料回來
回來才發覺
他們根本就是其那教
但他把他認為他是佛教
意思也就是說
其實釋憲成學佛的樣子的人
包括現在的八大宗裡面
父佛外道其實很多
他表面上他是學佛的人
但事實上他的知見是絕對外道
反過來講
有些人他不穿這個衣服
他也不做這些儀式
也不修法
但他的知見是正確的佛法的知見
我們千萬要很小心
所以我為什麼一直要去強調
知見
你不要以為你現在學佛很幸福
很幸運
我只要這樣一直修下去就好
那你要問說你現在懂什麼
你現在在修什麼
你為什麼要這麼修
到底在什麼地方
常常這樣問自己
你才不會落入外道
因為現在假外道的
所謂父佛外道很多
披你的衣服來毀你的教
現在大家問這個樣子
所以譬如說藏傳的佛教
現在被罵得一文不值
為什麼
裡面有父佛外道
他說他是密教的喪屍
然後到處造風引蝶
當然就會造很多惡業出來
人家都算在密教的頭上
所以一樣的
前一陣子發生的
其實我知道的很多是沒有爆發而已
就是外面現清淨相
其實裡面比一般凡夫還汙濁的
多的是
那個其實他自己也會包裝
那更可憐的是
很多人在幫他包裝
我們如果一個學佛的人
其實你如果不著相
就不會幫人家包裝
不著相的人不會幫人家包裝
就著相的人才會幫人家包裝
會覺得我怎樣會讓我的師父更莊嚴
看起來更偉大
其實都糟糕
你為什麼一定要表現出
讓人家覺得你是一個正路的人
或者一個很有智慧的人
為什麼
不需要
反過來講應該這樣講
你要的是真正有智慧的人
不是因為他認為你很有智慧來清淨
你沒有智慧
他認為你有智慧他有智慧嗎
對不對
所以其實我們如果
懂這些很簡單的道理
其實你就會老實修行
因為很重要的是
你到底對自己
懂多少掌握多少
你不要去管人家怎麼看
如果能這樣就真實修行
那識貨的人
你如果真有點東西
他看到了他自然會清淨
何必去廣告
何必去發長單
對不對
那這裡面也就是說
其實我們學佛
也要對這些外道的說法
有一定的認識
現在當然不幸的是
連佛說的道理
你都沒有興趣了
更不用說去認識外道
他們之間怎麼樣
那反過來講
連佛的正法你都不能知解
結果不知不解
你怎麼能分出
什麼是佛法
什麼不是佛法
我們現在很多人
看很多書
其實都是外道的思想
你看越多
你越不可能有證出正確
你會被引導
所以這裡面當然
都是透過這樣問
然後來佛
來讓佛對我們這個末法的中心
做一些提醒
所以你說這一類的經典
你不看你到底要看什麼經典
這後面都有很精彩的回答
好 再來看
銀河空合陰
銀河剎挪幻
我們為什麼
這句話其實應該這樣講
為什麼有空性
為什麼我們說有空性
為什麼透過我們的觀察
一切法都是剎挪的變幻
有剎挪的密
為什麼
為什麼胎藏身
胎藏身當然這邊
有兩層的說法
為什麼胎藏
胎藏我們曉得
我們在講如來藏
就是胎藏
為什麼如來藏能夠生出色法
就是有情跟三合大地
它是怎麼樣子能生起的
那產生了這些三合大地
這些一切法
有情無情一切法
都是前面講的空
都是前面講的剎挪變幻
變幻剎挪剎挪變
那如果這樣子
如來藏所生起的一切法
是不是都是無常
那你如果說這樣
你能不能把如來藏
也把它定義成無常
所以接著下去問
銀河不動
要怎麼樣子
你如果說在無常裡面修法
修半天如是因如是果
到最後也是無常
你修出什麼境界都是無常
那修它幹什麼
所以不是這個樣子
在這裡面
我們會看到
所有無常所有假象
稱它假象
為什麼稱它假象
它從本來是不動
隨著原的幻動
產生了幻生滅
而事實上它是幻生幻滅
真正的實相
真正的本質
還是不生不滅
我們不要講得太遠
就拿我們的生命來講
你現在起這個念頭
等一下起那個念頭
好像你的念頭有生滅
有時候扮演好人
有時候扮演壞人
但是你這個人有沒有動
有沒有變
你還是你
然後再往下延伸
巴士田裡面有善種子
有惡種子
有無忌種子
有色法種子
有心法種子
這些不斷的隨緣生生滅滅
但是那個巴士
本來的不增不減
那個體性
那個能夠含濃一切
能夠顯現一切
有沒有變
所以你要曉得
要懂得這個道理
才能夠真正成佛
如果你修半天
還是一切都苦空無常無我
佛也是苦空無常無我
你成佛有什麼意義
到成佛的時候
就已經轉世成智了
轉世成智
就轉那個分別顛倒妄想
變成如如的照見
如如的照見
這個部分是屬於常樂我靜
他所照的佳法
是屬於生滅的延期法
他是生出一滅
有違背嗎
沒有違背
但你回到這邊以後
你就常樂我靜
真的
因為你已經找到了本
找到根本
這個根本就不生不滅
但是我可以
曉得我怎麼做都不生不滅
怎麼做都不生不滅
這個不生不滅
那怎麼做
他換生換滅
那這裡面
你已經有了這樣子的功德
這時候
你當然就真正的能夠饒彼眾生
你敢作證的東西
敢作證的事
完全沒有掛礙
為什麼
都是來自這個如如不動的照見性
也就是真正的大佛耳會
我們現在喜歡講的一個新名字
就是大眾觀
真正的大眾觀所造作的東西
都是佛的事業
反過來講
我們用我們的分別心
造作
即使你造作是善行
那都是善的因果而已
不能夠真正的解脫圓滿
好
我們就先看到這邊