圓齊相
轉世成智
巨足如來智慧得相
巨足四種智慧
第一種智慧
大圓淨智
第二種智慧 平等性智
第三種智慧 妙觀察智
第四種智慧 成所作智
他能夠頓現一切無相的設象。
這句話就要注意了,不是沒有設象,而是不是真正有相的相,叫無相。
無相,就是相不可得。
他不是真相,鏡子裡面的你有你的樣子,有沒有你的體性跟真正的作用呢?
當然沒有。
所以看起來你是裡面那一個,裡面那一個是你。
當你肚子餓了,他餓不餓了?
你痛的時候,他痛不痛?
所以很明顯的,他顯現,但是這裡面的顯現其實是沒有本質,沒有自性的顯現,不是沒有設象。
若你拿一面鏡子來,然後看不到裡面的你,那很明顯他不是鏡子,他不能稱為鏡子。
那一樣的,我們的心,若他不能造見色、聲、香、味、處、法,他不是你的心。
但反過來,當你的心造見色、聲、香、味、處、法的時候,就生起色、聲、香、味、處、法,
就延爾彼得生意六世的時候,那顯然他不是你本來的心了。
我們一般都是這樣的,就是說眼睛看什麼就被色帶走,
然後產生對這個色的判斷,或者號要,或者種種的反應,
這個就被識掌握了,識被象跟根帶走了。
而我們的心其實是永遠不會被帶走的,那個明明了了,那個才是我們的心。
如如不動,又了了分明,那個才是我們真正的心,只要起什麼反應,那個其實都是我們的事。
而那個事,都是從我們無始無名的那一面開始,有一個我以後慢慢累積而成的反應形態。
所以通風是無名所現,你只要是落到世上,不管你層次多高,其實都不是實相。
你道理講得再好,那道理跟你沒有關係。
是意識裡面的顯現物,但是如果你從心而流,從心而現,
從自性流裡面講出來的東西,那絕對跟你有關,你了了分明,
你知道得清清楚楚,不是這邊擠出來的。
所以當然,所有修行的人,都只有自己知道,
那自己受用不受用,是不是他的全部,
那是不是就是由你心性流出來的東西,自己很清楚。
一個叫我不能生氣我不能生氣的人,那個絕對不是一個不會生氣的人。
當然你很明顯知道自己不會生氣,這是理想的,你是一個不會生氣的人。
而不是一直說你不能生氣喔你不能生氣,一樣的。
那說無相的人生完全不被相傳,不是不著相而已,
不著相是一個提醒,是一個讓我們從事的分別執著妄想裡面,
跳脫的一個利器,但是真正的心,連不著都不是。
因為這裡面他本來就不著嘛,你什麼會連住他,什麼會改變他,永遠不會。
只要會改變的都不是他,所以在這裡面我們當然要很注意。
你修行如果說還是在意識上取捨取捨,那絕對只能漸修,一個一個慢慢突破。
但是如果發覺一切其實都是自心限流,而且是頓限無相,
沒有相可得,那麼沒有相可得就沒有能所。
沒有有跟沒有,這是第一段講的,就我們的大圓鏡子,已經轉第八識儲藏。
在這邊我們要曉得,我們第八意識裡面真的儲藏很多東西,
就好像一面鏡子裡面,為什麼要講大圓鏡子,
大圓鏡子不是一個平面,它是一個立體,
就十方的影像一時都能夠進來,沒有方向性。
我們的八識也是一樣,因為他無忌,他沒有取捨心,也不會去排斥什麼。
所以什麼都會進來,那什麼都會進來,因為有我在裡面作怪,
所以什麼都進來,什麼就都留住。
那我們要轉世承知,你不要認賊為父,不要把八識田當我,
他不是你,他是那個忘我,無名的我,不是真正的你。
真正的你,要像大圓鏡子一樣,什麼像我都清清楚楚,
當然什麼都染入不了我,我也不著任何像,
這個是我們的清淨的心的功德,大家都有,大家都有。
趕快把它轉回來,不要一直在轉那個忘我,
轉動那個忘我,一定要讓清楚知道,只要是跟所有像相應,都是忘我。
相應就被帶走了,或者是帶進來什麼東西,
你只要著想,那個現形就變成種子。
你如果不著想,那這裡面沒有什麼種子。
著想這個影像就留在,他畫那個有形的東西,變成無形的前世歷。
所以只要有一點點的無名在,其實我們很難解脫,我們很難出六道輪迴。
那你如果有正確的知見,隨時都可以出六道輪迴,當下你就出六道輪迴。
出六道輪迴,大家好好想看看,
你隨時保持心跟靜止一樣,那誰輪迴?
他去他的,他來他的,他來他的,他去他的,跟我何關?
他輪迴是他的事,他生滅是他的事,我呢?不生不滅,對不對?
你如果跟著那個走,當然就跟著他生滅了。
來了希望他不走,走了希望他再來,那就變成現形,又新種子,種子又起現形了。
在這裡面要很灑脫,就是這個樣子。
這個就是平常,你如果處理事情,能夠常常做這種訓練。
覺知而不反應,常常做這種訓練。
晚上睡不著覺,沒關係,我來看看,我這麼多時間睡不著覺還能想什麼?
不是刻意要去想,你看你自己還能想什麼?
就把它當成在看電影,看就看。
就用那個完全不緊張的,完全如我,完全沒有得失。
的心態,來照見我們的五蘊。
慢慢的你自然就會體證到五蘊皆空,照見五蘊皆空。
他的身住意滅,都是緣起,都是無常,都是無我。
那法就變成無我。
這個能觀,也因為這樣正確的態度,慢慢的那個我,六成原影所造成的假我,也因為這樣一層一層就剝掉了。
這個當然就從法來逆觀我,先從確定法無我,進一步確定我不可得,人無我。
那另外一個就是說,你用那個沒有反應的態度,一開始就建立起人無我,沒有能觀。
然後對著所觀的東西,因為沒有能觀,所觀法無是,當下生當下滅,身住意滅。
你那個能觀,還是隨時沒有駐著,停留在一點,就用人無我來觀法。
那透過人無我,就觀到了法無我,這個也是一種方式。
所以這兩個其實是雙面的,你不能,千萬不要。
因為我們如果用原始佛教的說法,會確定說,先證人無我,再證法無我。
事實上,它也是同時雙應。
就好像我們說要先止,才能修慧,如果你這樣確定,那沒得修。
你要曉得,其實止觀它本來就是雙應的,定慧它本來是雙應。
有夠深的定義,才能夠體證到夠深的智慧。
一樣的,夠深的智慧,才能保持那個深的定。
那個深的定當然不是定多久,而是那個最細微處的如伏不動。
凡一切相都是虛妄,凡是生滅都是緣起,都是有違法,都是無常法。
那你這跟剝洋蟲一樣,一層一層的剝,所有的動向,所有相的深處意面,你都讓它剝落。
到最後你才能觀察到,那個沒有相的存在,沒有相的存在怎麼可以說它存在?
說是一目擊不周,你說它有什麼錯?
它很難說,但是事實上是可以透過一層一層的剝,從前面的見修,看透一切的相,都是借因緣起所生。
都是假相,都是幻相,都是無偶像,這樣一個一個的剝。
然後接著下來,培養那一份,絕之不反應。
講培養不好,就讓那本巨的如來藏能夠現前。
因為這個我們就有,不是真的去什麼地方找來的。
所以我常常說,現在是誰在聽?
誰在聽?在這裡面其實就在證明,我們的如來藏從來沒有消失。
什麼時候消失了?你掌握輝輝的時候消失了,你心有所屬的時候消失了。
你心被什麼帶走的時候,那一份心本來的絕招力就被帶走了。
所以在這裡面很重要的,不要一直停留在我從不明裡面。
也就千萬不要在能所裡面不斷的訓練自己,要把這個能越訓練越高明。
不要有那種想法,那種想法其實都是階段性的。
有公共情,曉得我是我的新意識的主宰者,不是被動者,不是可以被改變的。
但是主宰者不能永遠要主宰,如果永遠主宰,那我控不掉法也控不掉。
要再去進一步問,那我到底是誰?這個能主宰的到底是誰?真的能夠掌握什麼嗎?
其實這個就在講色相無相,頓現一切無相的色相,也就頓悟一切色相的無相。
凡一切相都是虛妄,然後又了了分明,什麼相都了了分明,
但是在這裡面完全不著相不著相,是我們本心就具足,也就轉第八識,
那個累積的我,潛伏的我,永遠輪迴存在的我,轉成不生不滅,轉成無我。
這個是第一個。
第二個比喻就是平等性智,就像太陽像月亮,
它照的時候不會說紅的我照,綠的我就不照,白人照,黑人我不照,
它完全沒有分別心,是平等的。
那我們的心其實在了知什麼的時候,當你不是只用眼睛的時候,你的心其實是全面的絕照。
當你起了一個我,要去主宰你的六根,強化你的六識的時候,這時候心的平等性不見了。
這裡面到底誰在造作,又是那個莫名其妙的我在造作,還是那個我在造作。
那個我質疑是根深蒂固的,習慣的,就是有一個我要幹什麼,那個東西隨時在掌控你。
所以我們要轉第七莫拉識,把它轉成平等性智。
那要轉成平等性智,就是隨時放下潛在的那個勢力,隨時要提起我,那樣子的動機把它看穿了。
一動到我就馬上覺醒,我又把本來平等又變成不平等,有取捨。
而且這個取捨還是依我質疑是在取捨,當然不會證出實相。
像太陽或者月亮,它能夠頓照,它照覺得是一下子時空頓照,不會我先照東方再照西方。
所以一樣,其實我們所說的三識、十方,都是方便說,不是究竟說。
東方有什麼佛,西方有什麼佛,都是方便說。
所謂方便說就是由我說,有立場的說法。
由我才有東西南北,有你的立足點才能建立起東西南北,有現在才能建立起過去未來。
所以那個都是方便說。
真正的,我們如果慢慢地把分別心,把照度的意識,充分地放鬆以後,你會發覺,
你當下的這個心,就是四識,數窮,三識,橫遍十方。
法界,沒有意法,離開你的心,那個才是真正不生不滅的心。
如果心還停留在過去、現在、未來,那不是。
所以真懂的人絕對不怕死。
你會曉得,這裡面在有裡面,其實就是一種緣起的幻化而已。
你不能不尊重它,如是因,當然就會有如是果。
但我們曉得,它都是幻化其中的一環。
你不要有太強烈的取捨,我執意識。
慢慢地你就會真正地把那個心的平等性給展現出來。
你如果還有所期盼,你要指望這個人有平等性,那是不可能的。
你心裡面如果還在追求什麼,就會要他放棄所有的分別取捨,那是不可能的。
所以這裡面基本上都是,因為有我執意識,也就有根深蒂固的第七莫拉識,
在抓著那個我,所以你永遠超越不了自我。
要把他頓然放下。
所以我們的如來,為了要讓我們這些眾生能夠遠離他自心所現的習氣過患,
所以才會顯現如來來教化。
我們現在當然會有很多人認為說,他是過去怎麼修怎麼修,然後才這一次成佛。
這也是一種方便說。
也可以把因果當成一個單方向,我這樣講大家應該就能理解。
認為因果是一個單方向,沒有前因就沒有後果。
事實上因果不是單方向,不僅僅可逆,他其實因果是沒有自性,沒有因果可得。
如果有真正的因,那這個果就在因裡面就有了。
如果有真正的因,就非他不可。
那為什麼非他不可?別的不行,別的不可以。
這裡面注定了這樣的果,必須靠這個來才能呈現,那就變成因中有果了。
因中有果,因怎麼會是果的因?果才是因的因,不是因是果的因。
八部忠道裡面龍樹菩薩也有提到這樣的一種思考方式,來破除我們單因單果,就是單向的一種思考。
其實我們很容易犯這個毛病,什麼東西都一定要有道理,有道理,有道理。
一個法質越深的人,他越不自在。
道理充滿著頭腦的人,他一點都不自在。
而事實上這個法界當然不是沒有道理,當然不是沒有道理,
但我們怎麼樣在這個道理裡面又不執著那個道理,這個要修。
也就是說我們這樣講,從有的相上來講,見相而不著相。
從理體上來講,有法而無法之。
這樣清楚了嗎?不是要否定相,也不是要否定法,完全不是的。
所以真正的忠道這個才是忠道,不是去說相是空性,都還是會弱。
我們說空的四種迷途,這是米勒日巴尊者他的道歌裡面所提到。
我們修半天當然希望能夠體證空性,
那他認為這個對空性的體證,或者執著著空性要來觀萬法,要來觀我,
其實他就是一個迷失。
為什麼說他迷失?你心裡面已經有空性法,
心裡面有空性法,你沒有法執嗎?
這很細哦,就好像說我們去處理一件事情,
不要計較,好來好去,好像你很能處理事情,
其實你心裡面已經有一個你認為真理在。
先諸為主,他不是實相。
對這個人也講好話,對那個人也講好話,就能解決問題嗎?
解決沒有那麼單純。
但是我們會這樣以為,我用我的不執著的心來處理事情,應該是最圓滿的。
但是你有沒有再進一步檢驗,什麼叫做不執著。
我認為我用不執著的心態在看待事情,你那一念就是執著嘛,
那一念就是有我,不僅僅有我還自以為是,那當然是迷失。
所以真正的空性只能現證,不能推理,不能拿來蓋印章。
空性,空性,空性,蓋印章,跟實相有什麼關係?
所以這個就是一二十八載強調的空性的迷失,
這要很小心,我們常常下一個段子就說,一切法性空,就好像解決了。
照見五蘊皆空,就好像解決了,完全沒有解決。
照見了嗎?五蘊在哪裡?空,什麼樣子?完全沒有啊!
當然我們會很容易以為我知覺夠了以後,就能夠幹什麼,
其實那時候才真正要幹什麼的時候,
要檢驗你對空性是證悟的還是理解的,還是僅此一種意識的遊戲。
這邊要講的通通是自己的清淨心,也就是如來藏心,他的功德。
他其實一展現出來,當然從相用他有第八識,第七識,第六識,前五識,
但這八識其實都沒有離開本來清淨的心,也就是你的如來藏心,從來沒有離開。
我們忘了我們有這個東西,不肯定我們有這個東西,而去肯定前八識,就造成了輪迴的我,輪迴的生命形態。
那這邊要告訴你,其實輪迴不干你的事,
他只跟你的八識,而八識建立在由我上,跟那個無名有關,
跟你真正的清淨無關,真正的本來面目無關,一定要去真正掌握到這個,
那這時候你就自在,反正百花叢中過,一葉不沾身。
不是要去變成一種隱士,還是怎麼樣,無為道人,才是修行,不是。
很明顯的,靜止,再造什麼他都不會被污染。
心,清淨的心,本性找到了以後,做什麼事都沒事,都不會被污染。
十法界,處處可以去,沒有好境界,也沒有壞境界。
你只要還有好境界,還有壞境界,很明顯,你還是停留在意識的分別裡面,
還是停留在堅固的我執裡面,這時候當然要拋開,
不要安宜現狀,不要一直安心在那種狀況,
你心裡面有佛當然很好,但是心裡如果只能裝佛,那一點都不好。
心裡只能裝佛,你又裝不了眾生。
所以要學大音靜止,要學日月。
所以一樣的,我們這份全面的絕造,隨時六成在這裡面運作,平等的對待,不取不捨,完全沒有分別,沒有取捨。
這個是轉第七識所呈的,顯示出來不可思議的智的最深境界。
那這些其實頓德、頓成、頓現,不是慢慢顯,跟太陽照東西一樣。
當然我們或許會想說,一樣啊,像過年的時候我們會去追求,
甚至有些人租了飛機,然後要到多高去看第一道曙光,
這個定義在什麼東西啊?定義在有的相對性裡面。
你到多高以後,它就可以穿透地球的陰影,直接就可以碰到。
那慢慢的,好像它照大地有先後,其實不是照大地有先後,是大地的運轉有先後。
它就是像東方這樣轉,所以當然越是西方的就越慢太陽出現,一樣的道理。
所以凡是所有的像都是依著緣起在顯現,而這個能照跟被照其實是頓現。
它照就照,照不到就因緣還沒有成熟,太陽是在的,但是現在我看不到陽光。
我們要懂這個,從相上來看,都是要因緣俱足才有相可得。
從實相來看,能所其實沒有能所。
我認為我是被照,當然就有建立起能照的太陽、月亮。
當然以我們現在的科學,都認為月亮不是能照,月亮其實也是被照。
但是到晚上的時候,你能否定月亮有能照的功能嗎?那也是因緣生。
所以這一項當然就告訴我們這個道理。
那在這邊還有一個深層的道理也需要講一下,這是大圓滿大手印裡面談的東西。
我們的心的體性是空性,那我們心的相用是空性。