你那個過去的燃焰,然後你會不滿足。
那反過來講,那些先生也長得不怎麼樣,太太也長得不怎麼樣,
常常都是一輩子過得很幸福,也不吵架,相敬如賓。
那兩個都很漂亮,一天到晚吵架。
照道理講,那福報已經很大了。
所以這些我們就要想很多東西。
當你知道事實的時候,也就是知道實相的時候,
其實你業力就少了。
智慧高,業力就少。
智慧低,業力就多。
業力越多,智慧就越低。
它是一個惡性循環。
所以在這邊,我們一定要去懂得一切法,本不生的道理。
然後,幻現的一切法本不生。
那我們現在要處理的一切法也本不生。
所以你要解脫,要自在。
當你看穿看透了過去所認為的是非,相對的道理,
把它看穿看透,看到它無暇,就不可得。
勝敗不可得,利衰不可得,回憶不可得,成績不可得。
你慢慢的這樣,然後稍微想一下,
人家稱讚你,那一句話在什麼地方?
到底在什麼地方?人家罵你,那一句話在什麼地方?
真的可得嗎?
但是當你著想的時候,而且把名言當事實的時候,
他不斷的罵你,你把他罵的每一句話都跟事實,
也就把名言變成事實,那真的他就不只是話,
而且會傷你,傷得很深。
反過來,我不是要你,人家罵你,你說他在讚美你,
這也是自己騙自己。
人家罵你,只是話,不痛不癢。
他是在罵我沒錯,但是那是一個陰森,當下生當下滅,
我不痛不癢,但我知道他在罵我,當然我檢討。
但是不會抓著他的罵一直在那裡處罰自己。
所以所有的煩惱都是來自著想,
你不著想,你已經曉得他本來就無相,本來就不生,
那有解脫嗎?你為什麼要求解脫?
本來就沒有戲狐,為什麼要求解脫?
你要求解脫就著戲狐相,著被綁,著煩惱相,才會想解脫。
那現在要告訴你煩惱不可得,那解脫當然也就不可得了。
解脫不可得,我們本來就解脫,所以這裡面就叫自覺勝智。
自覺勝智就是完全懂道理,一切法本不生,一切性本不生。
本來所有東西都是清淨的,都是無礙的。
如果懂這個道理,因是如是,本是如是,末也是如是,果也是如是。
這叫因果相應。
那反過來講,我們如果一直用分別心,
那你所認為的痛苦不是痛苦,你所認為的解脫不是解脫,
都是想像中物,都是妄想所生,不是實相。
所以我們學佛研究佛法的道理,就是要把這些妄想通通看穿。
那你可以想一想,你的生老病死來自什麼?
你的煩惱來自什麼?
哪一個不是來自妄想?
告訴我,哪一個不是來自妄想?
所以你不斷妄想,你能解脫嗎?
還要斷妄想,怎麼斷?
真的可以把妄想拿來切嗎?
妄是什麼意思?
妄是希望,希望根本就沒有,根本就沒有,你還要斷它嗎?
所以這個道理其實真的很清楚,很簡單,千萬不要把它想得很難。
千萬不要把它想得好難好難,其實就是那麼簡單。
所以我們自覺勝智,也就是真正的,什麼叫自覺勝智?
就是回來,自己找到了自己本來的面目,所謂的本覺。
你認識了你的本覺,這時候,你的本覺就是本來的覺醒,本來的智慧。
本來的智慧一發光,就照到了原來所有的相,都是虛妄。
你自然就會看到所有相都一樣。
不需要去排除相,不需要。
一切相都是虛妄,你敢它敢嗎?不需要。
所以當你有自覺勝智的時候,這時候你的境界也就依著你的自覺勝智的照見,然後它就現成,就受用。
反過來講,我們如果找不到這個東西,
你在處理所有事情都是用根本的汙名在處理,就是妄上加妄。
越處理越糟糕,越修越執著,越修越痛苦,越修身心越疲累。
真的,我是講真話。
千萬不要被修行給騙了,什麼叫修行?
老實的說,就把你不對的行為包括生與異,改掉就好了。
這個就是修行的全部。
不要把修行當成高不可攀,當成多難。
修行憑什麼修?
行為來自什麼?
Karma來自什麼?
業來自什麼?
來自你的觀念,來自思,來自行。
行來自動機,起心動念的錯誤的造作。
所以很明顯的,你真要學佛,就一定要去懂佛到底在說什麼,
他到底要傳達給我們什麼知見,
他所謂證悟成佛,到底成就是什麼智慧,
我們一定要深入去探討,千萬不要,
現在大部分都很多人急著修,
然後因為急著修,所以想說能不能直接修,
我都不看經論,我就是要來修,
修那個最簡單的法,最直接的法,
然後就可以到究竟念盤,裡面一竅不通,
裡面完全不通,就這樣子的理念完全不通。
那請問,現在多少人不是這樣在修行,急著修行,急著解脫?
我要問你,你怎麼修?
我要問你,你要解脫什麼?
如果連解脫什麼都不曉得,你到底要解脫什麼?
什麼叫解脫?
如果怎麼修都不曉得,你要怎麼修?你在修什麼?
所以這些還是我千呼萬喚,
這是要希望能夠打破大家的無名,
打破大家對修行的迷失,
打破大家對那個幻象的執著,
把假象當真相看,
把那個大騙子當成大聖人看,
糟糕了!
所以越是神聖的人,越禁不起結念,
太會假裝,假裝得不得了。
我們總是要像個人,才可以說人話,
才可以用人的語言去溝通。
如果他已經自己認為自己是聖者,
那其實沒什麼好溝通的。
所以在這邊我還是再強調,
我可以有一個有點自信的框口就是,
這輩子的因緣還不錯。
我們說臺灣賢教,
這些大德,我都有機會,請進。
如果這些大德都不算什麼,那誰算什麼?
好,那四大教派的法王,我也都有機會請進。
如果這些法王都不算什麼,那其他誰算什麼?
所以這裡面也就是說,
你如果接觸得多,你就會發覺,
至少我們不會被騙。
登泰山,就曉天下。
那你如果爬到柴山上面,
當然高雄這邊來講它最高,也只不過兩三百公尺。
人家的三角都還達不到,你就洋洋得意。
所以一樣的道理,其實很多人會覺得自己很偉大,
是因為很愚癡。
尤其自認,自命是大師的,我覺得他絕對愚癡。
因為我接近過的這些大德,
從來沒有一個自認為是大師,
而且都很謙卑,真的,都很謙卑。
所以在這邊,如果你心目中有大師,趕快拿掉,
那絕對是一個大石頭。
佛經最老實,真正的大師就真正的擔善諸事,
是你本具的覺知。
沒有離開你,就蘊含在你這邊,
不是去外面找大師,在這個地方找。
所以好好老實下來,真的去面對我們自己的身心,
好好去處理,把那些不對的觀念改掉,
不理想的習氣斷掉,就超越它了,
然後不應該的追求放捨。
只有這樣子,才能夠慢慢的能夠自覺聖智,
自成究竟。
成佛若是別人讓你成佛,你就不叫佛。
所以這裡面我們要曉得,
自覺聖智所形成的、所顯現的、所表演出來的所有境界,
不管它有還是沒有,不管它可思議還是不可思議,
不管它是能夠被觀察、被檢驗還是不可觀察、不可檢驗,
其實從自覺聖智的智慧來看,
這一切都是唯心所現、唯事所變。
那再進一步看,若染世、染心,
當然就現有愛相、有障礙、有染物的相。
若是從如來藏所顯現,
那麼其實一切本不生、一切本不可得、一切本來清淨、一切本自解脫。
所以這些有跟沒有,絕對不是彼無餘夫,也就是指我們。
絕對不是我們所妄想出來的所謂的兩種境界,
所謂有輪迴的境界、有涅槃的境界、有凡夫的境界、有聖者的境界、
有煩惱的境界、有喜悅或者解脫的境界,其實都不是。
所以所有的境界只有你親證的才算,
所有的境界通通是限量才稱為境界,否則通通是妄想。
那請問你在那邊想,可以想出什麼境界?
當然妄想境界還有什麼境界可得?
所以我們修行首先不想,就好好、老老實實地一想就停,
不是要去壓它,不是要去斷它,不是。
一想就飛來,還是息氣停,一想就停,知非己理。
那慢慢地,這妄想不再造作以後,一動就讓你看到以後,這證明什麼?
一方面是妄想越來越沒有力量,二方面是覺造越提越高,
越訓練覺造越高,所以它都還沒出來,就被你看穿了,它出不來。
所以先從這個斷妄想流,好好地把你那個覺知,而不是意識,而不是思想,
把你那個習慣性,也就是說我們為什麼會輪迴,因為你意識流從來不斷,
所以你的生命流就從來不停,這是一定的。
所以你要出這個妄想流,要出這個輪迴,輪迴就是我們意識所限的,
使法界通通一心所限。
所以在這裡面,我們如果懂這個道理以後,那使法界我一心所限,
能不能用我們的清淨心來限呢?
清淨心限的當然就是清淨的境界了,還是沒有違背心所限的基本原理,
但是整個機制改變了,那叫轉移。
你用你的覺來生起,用你的如來藏,用你的本性來生起,
一生起的通通都是清淨的境界。
好,我們再講一個直接一點的。
當你起一個惡念的時候,請問是從你的清淨心生的嗎?
你清淨心絕對不會生惡念啦!
所以很明顯的,我們先搞半天,還是用我們那個妄想意識流在端正,
也就是在支持我們的生命。
那問題就是說,你如果一直用這個不放捨的話,
那麼你的生命永遠沒有辦法解脫。
那反過來講呢,這自覺聖智的,已經是成境界的,
其實他還是一樣的有身有材有見力。
意思也就是說,他還是一樣可以看。
釋迦牟尼佛成佛以後他就不見了嗎?
成佛以後就沒有見俗了嗎?
我所謂見俗就是他的弟子,
就學著他的人,這就是他的財,他的衣袍。
然後他到任何一個地方都是淨土。
他所到的地方,每一棵樹都是聖樹。
坐下來就可以入禪定,入解脫,入獻觀。
所以這時候有減責嗎?沒有減責。
大道無難為先減責,減責就用分別心難。
大道為什麼難?因為你用分別心難。
那大道其實很易,若不是那麼容易,不能稱為大道。
叫狹道、窄道、難道,比登天還難的道路。
大道就是寬寬長長的,坦坦蕩蕩的,赤赤裸裸的。
這裡面也就是慢慢的真正下定決心,
把這個我直、我賤、我愛、我慢,徹底的丟掉。
因為那些都是讓我們淪為難過煩惱的根本因。
就是那些在支撐我們愚笨、愚癡、不自在的生命。
所以一定要把這些丟掉才行。
接下來大會,其實這邊次第上是有一點點問題。
這邊另外一個版本的大會不是在這邊。
它是在非彼於夫妄想,惡境界自性,然後就句號。
大會,身材建立七自性相,仗勢所設相轉。
要把它轉下來。
也就是說,我們的身體,我們的正報、一報,
其實都是來自於我們仗勢的能色所設,所轉出來的相。
也就是說,我們從阿賴耶識好了。
凡夫是從阿賴耶識裡面積極業力,顯現業力。
那這個自覺盛世的人呢,他已經轉了一、轉了四。
所以他是從如來乍來顯現正報、一報,還是一樣。
但是究竟來講,接著下去要談的也就五種種性。
究竟來講,所有的眾生都不離如來乍,都本據如來乍,
到最後也究竟是成就如來乍。
但是因為我們沒有自信、沒有自證、沒有自覺,
所以永遠是依著那個八世的無名,這個仗勢,來造業、來受報。
所以這邊叫仗勢、色所設、相轉。
你現在的樣子、你現在的功德,其實都是由你的勢轉出來的。
也就完全是由我們自己著感的。
但是在這裡面,漁夫往往就是因為有這些身材,
或者種種的建立。
種種的建立也就是說,像我們有房子,我們有寺廟,
出家人有寺廟,這也是建立。
在這裡面,其實漁夫就會墮入生、住、滅的。
他這邊講二漸,事實上就生滅二漸。
那住是過程,從生到滅就有一段時間。
習慣講只要生住一滅,如果要講就四個,
這邊講三個,其實就兩個,就生滅了。
漁夫就墮在有生有滅裡面,有得有失裡面,
都是落在分別的相對裡面。
在這裡面當然就有取捨,有要與不要。
在這裡面,有理想的人,有嚮往的人,
他希望一切性能夠生。
也就是我希望到時候都能夠現前,包括涅槃。
我追求涅槃,我希望涅槃能夠顯現出來,能夠真正存在。
那現在我們要告訴大家,有涅槃。
如果涅槃真的存在,涅槃就有自性。
一切法不生,一切性不生,涅槃獨獨可生。
所以沒有涅槃佛,也沒有佛涅槃。
這個論前經一開始很早就講這句話。
所以我們現在很多的迷思,你要追求解脫,
你要追求解脫,那是一個大妄想。
什麼叫解脫?
來追求解脫,必須先肯定有什麼束縛你。
那你就把那個什麼綁住你的,拿出來吧。
問題是,你弄到最後,誰綁住你?
真的,到最後綁住自己,有自己的想法。
所有束縛你的,通通是你的想法。
沒有什麼東西能夠束縛你。
我常講,我這時候你拿一個繩子把我綁起來,
我如果完全不掙脫,你連掙脫的意義的想法也沒有,
你綁我跟沒有綁我有什麼差別?
我沒有被扶的感覺。
但是有這種境界當然不高。
那當然這種境界也是一種假的境界。
你明明被綁,你說你沒有被綁,也是騙人。
那我講的就是說,真正的到最後,
真正的自覺甚至,真正的現證一切法不可得,
我講真的喔,不是假的喔。
我們現在還是用妄想在想。
現在我們很喜歡講的就是,學佛就是轉念。
這句話好像對我,完全沒有根據。
但現在你所有看,現在新的佛學的說法裡面,
這些有點學到一點點東西的,都告訴你轉念轉念。
那當然也對,因為一般人轉不了念,
他告訴你轉念已經很偉大了,但是事實上那不是佛法的真諦。
你轉哪一個念?
轉那個香緒念。
不是真的那個念生起了以後,你把那個念頭轉掉了。
而是本來這個念會帶出什麼念,帶出什麼念,帶出什麼念,
那個慣性是這樣子,這時候你轉了,讓它不連續,
它就成就不了。
你就不會被那個妄想帶走,這個叫轉念。
轉念就是沒念。
就你讓它不相續,而不是真的把念頭轉掉了。
你看到的念跟念不相續。
我們現在是以為念念相續。
這邊可以探討的是,念念絕不相續。
我們從物理來看,體性的來探討。
念念若相續,不可變。
因為可變故,所以念念不相續。
這個字跟那個字,這個字就是這個字,那個字就是那個字。
我的衣服,四個完全不相干的,你把它們湊起來,連在一起,
我的衣服變成一個概念,變成一個想像,變成一個事實的描述,
那就變成有相應的東西。
所以我們要曉得,真的我們要建立起一切的東西,
你所建立起來的一切東西,對我們人來講,都是名言建立,
也就是我們思想,我們的語言,把它建立起來的一個世界。
當然那個語言,它有相對的東西,
我們說這個叫杯子,這個叫杯子。
所以慢慢杯子也有什麼,這個叫幌子。
我那天陪我的小孫女去看花燈,
高雄真的一段時間晚上沒有出去,
現在高雄真的很美,一棟一棟的大樓都很漂亮,
那愛河旁邊兩岸,漂亮的不得了,
我們還進去坐那個船,那個船現在都不是用油的,
用太陽能,所以都沒有聲音。
一般你如果坐渡輪還是柴油筆做拍筆,
所以我為什麼會鼓勵大家去偶爾出去走一走也不錯。
當然我們都會認為說要修行之後把自己關起來,
好好的與世隔絕,能不能自成境界,
但是在我的想法裡面,你要解脫就先不要關。
不要已經自己關得很嚴重了,
然後弄一個另外的東西來幫自己。
真的要把所有的執著著想,把所有對象的肯定,
包括修行、修苦行的肯定都著想,拿掉。
這樣的話其實即使在修苦行你都不苦。
我為什麼要這麼講?
你要斷屍,你一開始就用忍耐的心態,
我知道很痛苦,但是我不得不忍耐,
因為不鎮壓不能成就,其實已經先讓自己很難過,
然後又來體驗那個難過叫苦苦,
事實上真正的修行沒有苦苦,也沒有壞苦,
最多只有辛苦。
我在做這個裡面,過程裡面有什麼變化,
我都體驗到了,沒有先預想的好,也沒有先預想的壞,
然後在面對那個苦的時候,觀諸行無常。
是苦沒錯,但是佛告訴我,所有的現象都會改變,
很明顯,在沒有證明之前,他就已經證明給你了。
為什麼?你剛剛不苦,現在苦。
那這個已經告訴你諸行無常,
那現在苦,等一下會不苦,那必然了。
但是你如果一直想說我要趕快不苦,又是進入想像,
其實你只要看著,觀察著,慢慢地他適應了,
剛開始不適應會有不舒服,
等一下他適應了,好好,沒事了。
所以我想我這麼好幾次跟大家一起禪七,
大家應該也都可以看到我都很輕鬆,
因為腦子裡面絕對不預設立場,
也不需要堅持我一定要怎麼樣,
那你就用很輕,還受得了,還可以,精神還可以,
還撐著嘛,撐著不是用力撐著,而是輕鬆地看著,
那撐著就是看著,觀察,就很冷靜地觀察,
你會發覺都沒有事,沒有那麼嚴重,
你沒有力氣都自己想的啦,
全身癱掉自己想的啦,
全身沒有力自己想的啦,
你的心,當你想到很有興趣的時候,
很有趣的事那時候精神馬上來,
其實現在很累,你想到有趣的事精神馬上來,
可見你的能量是被制約的,
也就被你的既定的觀念給限制的,
我們現在一定要慢慢把它打掉,
一切眾生皆具足如來智慧得相,
真的不要把自己看得太輕太弱,
我最討厭人家說他根基很差,
我最討厭人講這種話,
因為講這種話的人你真的救不了他,
你再怎麼講,我很笨,我根基很差,
這樣的話其實也就一個一直會原諒自己的你,
幫不上他忙,你再怎麼幫他忙,
你一離開他還是回到原來的自己,
所以我們要幫,包括那天有人來問,
助念,我們去幫人家助念,
你以為你去幫人家助念,你幫助誰?
你幫他念,叫他助念,不是啦,
我們去用我們的身心去製造那樣子的氛圍,
尤其是依著佛法製造那樣的氛圍,
讓王者相關的人能夠保持正念,
這個叫助念,幫忙他們保持正念,
不要過度的悲傷,不要過度的恐慌,
不要過度的無奈無助,只能說這個,
如果說你去助念就有多大功德,我都不相信,
但是呢,真的沒有用嗎?沒有用你去幹嘛?
反過來講,你去的時候觀念完全對的,
去一定幫不上忙,因為你來就把整個念場,
就把整個氣氛帶對,就這個樣子而已,
所以我們一定要慢慢的懂這些道理,
隨時依著正確的道理去做,
你慢慢就會發覺,越來越沒有煩惱,越來越有自信,
因為過去的錯誤的想法現在都沒有了,
我們什麼叫愚夫?
不斷的自己認為很笨,叫愚夫,
所以一定要跳脫那樣子錯誤的既定觀念,
可能你是謙卑,你是謙虛,但是你不主實,
那些說自己笨的人,往往很固執,
他就不聽你,所以說我很笨,我聽不懂你在講什麼,
他根本就不聽,所以自認為笨的還真笨,
所以在這邊希望大家能夠慢慢的改變我們的想法,
我們的想法改變,思想改變,見地改變,
那其實你人的生命的顯現,因為根本改變了,
慢慢就多了不一樣,就不是原來的你,
不是原來的你,你就從原來的我給解脫了,
一寸一分慢慢的解脫,
什麼還罩著你,什麼還控制著你,
慢慢的隨緣正念,正見解脫。
我們休息一下,等一下把時間算進去,晚一點開始。