這就是Puzzle
以上其實最主要就是要呈現出
你說它不易,也是妄想
說它易,也是妄想
所以不能讓我們思想停留在
這個妄想是
講兔的時候,照道理講,是跟腳完全扯不上關係的
不管你自己去生出一個腳
當然就是腳跟你的妄想
它不是有所根據,就很自然生出一個腳的妄想
那當然是錯的
即使你有根據牛有腳這樣的印象
然後來推演出兔無腳
這樣子的結論也是不對的
因為即使你依著腳來生五腳
這個腳分析到底也是沒有自信
所以不管你的妄念裡面是從腳來還是不從腳來
基本上都是錯的
因為就以如實來講
兔跟腳是完全無關
你去拿一個腳來描寫兔
那絕對是妄想
不是因為透過你的造件如實知
然後生出一個兔無腳的想法出來
在這裡面也就是說
不管你無中生有的兔腳
或者真實經驗過的牛腳
這兩個叫惡
惡就是牛腳跟兔腳
這兩個其實都沒有自信
惡具無性
牛腳跟兔腳都沒有真正的本質
沒有真正的自信
何法何固而言無曰
既然這兩個都沒有
那你是依著哪一個法
依著什麼原因來說兔腳這句話呢
兔腳牛腳兩個都沒有自信
你怎麼會去安一個兔子沒有腳
這樣子的結論出來
也就是說完全沒有根據
你講這句話的時候是完全沒有根據
所以在這邊要告訴我們的是什麼
就千萬不要
不要妄想然後生明
透過相跟明的組合來產生妄想
就那五法裡面
我們再複習一遍
那五法裡面就是相
那第二個就是明
第三個就是妄想
那第四個才是正智
正確的智慧
透過正確的智慧你才會達到如如
如如就如實
所以你如果真想如實一定要有正智
正確的智慧
正確的智慧一定要離開妄想顛倒
要能離開妄想顛倒
就要離開相跟明的執著
不能照相
不能動明
不能在那邊玩明相
所以一樣的
你沒有依著鏡
然後被鏡轉
你就不會因為鏡
然後轉動你過去的明相
然後來負荷到這些上面來
那自然就沒有所謂的妄想
那你只要還有照相
被相轉
或者還運用明
那很自然它就會落到妄想裡面去
它其實是要告訴我們
所以在這之前
我們常常說要你觀察不反應
就是這個樣子
即使我依一個鏡
我不用明來跟它湊合
更不用妄想去推測
或者給它結論
認為它是什麼
如果這樣就不會犯前面污染的錯誤
那你才有條件升起正智
正確的智慧
也就是正智正見
也才可能升起
那有了正智正見以後
才能夠真正的去了解
租房它的實相到底是什麼
也就是說進入足足
所以在這邊在那邊繞半天
其實就是要告訴我們這個道理而已
但是基本上也就是說
我們一般對這些名言的辯論不熟悉
所以你就聽起來好像很累
在印度、在西藏
他們辯是這樣辯的
把你洗到頭都紅了
你沒辦法回答
你輸贏
所以這裡面最主要就是要
告訴我們上面所說的
大會若無顧無角
這邊其實要接到前面的
不若有不若無
這是在講什麼
在做現觀的時候
其實我們不能落到有跟無裡面
所以這邊要教我們的
用如來藏的覺知
用我們本自具足的聖智
也就是本覺
來覺知的時候
一個千萬要防範的就是
若有若無
這是其實在總結前面
兔無角是不是講無啊
兔子牠是什麼就是什麼
你就說牠是什麼就好了
不要跟牠無
沒有腳
或者沒有彩色的衣服
沒有什麼
沒有提
那也是一種描述
都不要
所以這邊說
若無顧無角
觀有顧言
兔無角者
不應作響
這邊就在講說
如果因為你看到兔子
牠頭上什麼都沒有
然後都沒有
你為什麼要說沒有腳
不是說兔子有兩個大大的耳朵
為什麼要講兔子沒有腳
所以這裡面很明顯的就是說
你會去講兔子沒有腳
絕對是來自於你的腦筋裡面
先有了牛有腳
然後才對應來說兔子沒有腳
所以你這樣子的想法
不是如實的在描述這個兔子
而是已經被牛把你帶走
來描述兔子
至少已經被牛腳帶走
來描述這個兔子
所以不應該作響
你不應該產生這樣的想法
說兔子無腳
你產生這樣的想法是完全沒有道理的
因為不正音
因為你講這句話的時候
是完全沒有根據
該根據的道理而說
我剛剛講過了
兔子怎麼會跟牛扯上關係
完全沒有關係
所以你所下的結論都不是正確
不正音就是不能成立的一種說法
在不能成立的一種說法裡面
不管你說有你說無
其實二句不成都不能成立
因地若不爭不爭
那果昭一曲
你在立這個說法的時候
你所根據的
若是沒有根據
也就是不成立的
你結論說是什麼
其實都不成立
不管你肯定說他或者否定說他
你的兔子無腳
否定說他
這是其一
那你講兔子有什麼
其實
在這邊我們給個結論
譬如說兔子有長長的耳朵
對了嗎
在實相來講
還是妄想
要注意到
因為在修行上來講
其實我們就是要慢慢的
能夠直觀
能夠現觀
盡可能的不透過你的分別心
或者印象裡面來描述什麼
這是修行的一個捷徑
一個直徑
就直接進去的路
所以在這邊到最後
他要告訴我們的是
盡可能在現觀在修行
尤其你如果真想用如來藏來修
盡量的不依靜
不依明
不依想
盡可能
這樣才能夠直接用你的正智
正確的智慧
正確的知見
來進入實相
所以他是一條直接的路
當然講到這邊
大家可能還是會有一點疑惑
譬如說我們如果用波折
用空觀
或者用中觀
或者用唯識觀
來修
那是不是也可以
當然都可以
所有的修法都有它的對機種
但是一到如來藏
高度的修行的時候
前面那些都變成不對
所以當然有些聽起來就很不服氣
我們通通說的只有你對
那你到底對在什麼地方
所以到現在為止
還是有一派的人
認為如來藏的思想
不是真佛說
但是堅持如來藏
肯定如來藏的思想
不用講堅持
他們其實從這個地方
已經發展出一套
可以真正實修
而且很方便的修法出來
而且有很多
有正量的行者出現
我講的就是
譬如說
在西藏還有絕朗派
或者大圓滿、大手印
這些其實都依著如來藏的思想
在修持
譬如說他要修無所有的時候
真的他就用無所有的方式
我們在二十禪的時候
國王座
其實就是在訓練這個
那時候你就是一副很有自信
我就是如來
你能奈我何
一副完全不受拘束的樣子
然後就讓你的自信油然的呈現
這時候完全不動念
完全不能想東西
不是要你聽東西
也不是要你看東西
但是看只是看
不否定聽
但是不取看也不取聽
不否定思維
但這時候不思維
就讓他赤裸裸坦蕩
就完全把自己放開
把過去的所有造作的習氣
一下子直接切斷
讓你看看自己到底留下了什麼
讓你認識你到底是什麼
不要那麼多理論
也不要那麼多方法
一定要怎麼樣
這時候都不要
這就是如來藏的修法
因為我們要曉得
到如來藏的時候
師尊要強調的都是那一句
本自具足
你本來就有了
不需要去找來
不需要去借來
通通你本來就有的東西
所以既然是本來有
我們還要那麼多
就好像我本來有的財產
我要拿出來用
還要寫借據嗎
沒有那個道理
所以慢慢地把這些
不同層次的一種方法都捨棄
所以我才會去講
從如來藏的修法裡面
三性三無性
其實也是到最後
連那三無性都不能執著
都不能分別
因為很明顯
你對三性三無性
又落到名言上
那不是妄想是什麼
這邊就直接就戳進去
你認為很有道理
在那邊推來推去好像很有道理
跟實相有什麼關係
完全沒有關係
你腦筋動得越多
你離實相越遠
你之所以不能跟實相見面
其實就是因為你動腦筋
妄想分別
這妄想分別離不開相跟名
你想一想
你在想東西的時候
那裡面到底是什麼內涵
絕對都是那些
你所依據的相跟名在什麼地方
這時候就是幻象而不是假象
你用你的記憶
那是幻象不是假象
假象還可以檢驗
在你心裡面生出來的那些
記憶或者名詞或者道理
那是幻象不是假象
連假都不夠得
我們假空 空假中
那個都還可以限量印證
那個假量不能印證
所以你想得再好
其實跟實相無關
跟真理無關
不要想這樣我解對了
我相信我懂了
懂了以後怎麼樣
誰懂
你的分別意識認為懂
不是你心懂
心懂的時候
叫做自覺甚至
自覺甚至就不若兩邊
不若有無
更不若明相
他直接就是這樣
所以叫現觀
所以在這邊當然
我們不要給前面這些搞糊塗
不管他怎麼轉
我們轉回來就是
我們在修的時候盡量離開
對象的執著
對名詞的運用
對思維的造作
就離開前三
然後回到如實如理的觀察
它是什麼 我知它是什麼
你看到鳥 你知不知
你看到杯子 你知不知
但是知道你要去描述它
不需要
就以實相來講的話
因為一切為心所現
所以這時候
真是心所現
幻是事所變
一切為心所現 一切為事所變
變出來的那個東西
是分別意識所顯現出來的東西
那如實的那個造件
是心所現
這兩個有差別
一個是實相的顯現
一個是妄相的顯現
這裡面當然有真有假
一個是已經透過無明
分別所產生出來的一種關係
而一種是執心 是道場
的一種對應關係
所以這個是
為心所現是在清淨性裡面起作用
而為事所變是在染汙性裡面起作用
但是這一切其實從
如來藏有思想
還是不離
即使為事所現
你不能否定它
為心所現
你不能執著它
為事所變
你不能否定它
這是在講什麼
就是說我們的心事
也可以講說我們現在整個有
三合大地有十法界
其實都是我們心事的變現
不能否定
所以真正的修行
不是要去否定什麼
這是第一個
先把它搞對
不要去否定什麼
然後第二個
不要執著什麼
曉得一切東西
雖然存在
但是都沒有自性
它一樣都是
藉著因緣而顯
然後第三層
當然你要覺知到
當你若用你的分別意識
所定下來
所造成的一種結論或者認知
其實無非都是
遍濟所執的妄想境界
那如果能這樣子的話
你不用否定它
就能離開它
因為你知道這是錯的
這是不如實的
不能說它錯
我是要如實的呈現
要言成實的
所以當然慢慢的
這些遍濟執
你會把它改變
改變以後
至少進步到
觀察到它的依它起
依它起
觀依它起
同時可以成就兩種智慧
依它起的通相
共相
稱為如所有智
依它起的別相
稱為盡所有智
那你有這兩種
就是離開遍濟所執的非
進入依它起的假有
然後在依它起的假有裡面
成就如一切智
盡一切智
然後這個東西就是言成實
所以言成實智
就是同時記住了
如所有智跟盡所有智
所以我們也可以看到
可以這樣講
知道遍濟所執的不可得
沒有根據性
那我們就證得了一切智
一切智只有曉得諸相皆非
就遍濟所執的相
通通是不對的
完全不相應
知道有那個東西
但是不去相應
然後到依它起的時候
其實這裡面就在講
依它起
其實同時在講空有
那在這個空有裡面
我們說把它變成
如一切智盡一切智
這個其實就在訓練
所謂的道所執
接著依它起
你可以行菩薩道
你可以成就所有的功德
然後透過這兩層
到圓成實的時候
就是真正的聖智現前
就自覺聖智的現前
也就是如來的智慧
以我們現在比較熟悉的
就是一切種智
所以我們要把那三相三無相
不是用否定肯定
而是前兩個轉
變際所思轉
轉成能夠如理思維
就是真正的智慧
變際所思就是前三種
我們再把無法再弄一下
變際所思就是相明跟妄想
這是前三種
然後這邊把它即死掉以後
不相應以後
然後進入依它起的正智
正確的智慧去觀察一切的依它起
一切起都依它
一切法無法不是因緣所生
所有的法都是因緣所生
所以在這裡面又是由
既然因緣所生它就是由
既然因緣所生它就是性空
所以在這邊成就菩薩智
到元成識的時候
就是看到了原來一切法都是依它起
都是依著真如性隨緣的展現
所以一切法無一不是元成識
就是真如性的圓滿成就
所以在這邊當然我們要說
如來藏的講法跟唯識
還是有一些不太一樣的地方
唯識跟中觀當然也不一樣
但如來藏跟唯識也不完全一樣
所以我們也可以講說
如來藏是唯識的在肯定
在中言
所以雖然我們說唯識的立論
這一本經也是他們的依據之一
但是他們依的其實是這裡面的一些冥想
就好像解生命經其實也是一樣
它要講的是講到法的生命的東西
但是即使講生命的東西
我們也要看是不是真的到位
所以這不是我們在抬高身價
而是希望我們對佛法的理解
能夠越來越深入
什麼叫越來越深入
當然理越來越深入
而且很重要的
受用越來越深入
你研究佛法到最後
你越來越發覺一切法都不離你的心
用什麼心
如果還是我們用思辨的心
用分別的心
你研究的再好
跟你的生命無關
跟實相無關
所以為什麼要去提到如來藏
因為真的我們每一個人
都記住如來智慧得相
它就儲存著跟佛一樣的功德在裡面
只是我們不曉得怎麼把它用出來
要把它用出來就要先離非
先把那個錯的
尤其是遍際所知
絕對要離
但要離不是否定它的存在
如果否定它的存在
你同時也就否定了染的功德
為什麼我說染有功德
你現在能做人
如果沒有染
你不能做人
你如果做人
而且內心都沒有非念
那你不是人
所以其實染有染的功德
染呈現了十法界的前六法界
淨成就了十法界的後四法界
所以染有它的功德
染就變成整個法界運作的一個很大的力量
所以不是要否定它
如果染沒有力量
那你怎麼能懲罰一個人
可以理解吧
所以染有它染的殺傷力
破壞力
處罰力
就讓我們進入蒙昧
甚至一種墮落
所以其實我們要曉得
整個法界就是這樣子在運作
沒有一個純淨的法界
純淨的法界是體性
但是一轉動以後
是什麼力量在轉動它
當然淨的力量也會轉動
染的力量也會轉動
所以我們也可以講說
我們是不是理解到無我
我們說如果能夠懂得無我的
你轉動就是清淨的力量
如果不曉得無我
你轉動就是染無的力量
因為你一有我
然後就以自私為出發點
那你一無我就以眾生為出發點
那出來都完全不一樣
那要懂得無我
你就要把過去
你依著分別的辯證所肯定的東西
看到它真的沒有道理
就好像我們剛剛在分析
雖然分析得很亂
但事實上是要告訴我們
以為有道理的
其實它是建立不起來的
它是沒有道理
絕對都不是來自於政治
是來自你沒有妄想的思維結論
絕對都是妄想
不是沒有妄想
所以從這個地方
我們當然慢慢的
是不是能夠去
一碰到就曉得這不對
你知見越準確
越清晰的時候
只要飛很快
你就可以超越它
不要說把它甩掉
就很快就不會被它轉了
唯有這樣你才能隨時保持正智
正確的智慧
正確的覺知
然後慢慢的幫我們的生命進入
如浮的真如境界
如果能這樣的話
我們就值得了
今天在那邊傷腦筋
眼睛有點呆僵
基本上我大概只能這麼講
這些詭細的辯論技巧
還是他那種描述的方式
在我們這邊真的是不習慣
所以在翻的時候
一要翻成中文就很難搞定
像邏輯學那時候要翻成中文
他們也是翻得一塌糊塗
還好後來就留學的人越來越多
學科學的數理科學越來越多
慢慢的這些邏輯學的翻譯
就會比較準確比較清楚
以前那種用文言在翻邏輯
真的是越看越糊塗
不要說想讓邏輯學幫忙你的思維正確
還沒有正確之前就被搞得一塌糊塗
不相信嗎
其實數理都是邏輯
你看多少人讀書最怕數
因為他的思辨是很critical
很準確到這裡很嚴肅
一點都不能差錯
只要一點點差錯結果就不對
結論就不對
所以這裡面當然會有點難
所以在這邊跟大家抱歉
今天真的是很累
我自己老早就曉得一定累
因為這邊我真的看半天怎麼看都
好像很難把它講得很順