剛剛講這些當然不是說
這個外道真正把佛法的道理都弄懂
而是他把佛法的訣竅 辯論的訣竅
還有所有我們承顯的一種方式
他去深入的了解
就好像我們在看歷代的所有的法師
很有名的法師 幾乎都出身婆羅門
也就是他們從小就把四貝陀弄得很熟
當然在接觸佛法以後
他發現佛法比四貝陀所說的更究竟
他就變成了佛法裡面的真正的大師
因為他把前面那些我們可能犯的錯誤
其實他們都已經懂了
不會再犯相同的錯誤
而我們現在是從來什麼都不太好
事實上根本你就犯了一種錯誤
但是還是很堅持
一路道理永不改變
看起來好像很有定義
但事實上
我們說廁所裡面的石頭
那樣子的話其實很難消化真正的佛法
很難受用真正的佛法
所以我們若要檢驗我們的所學有沒有對
那其實直接檢驗的方式
就還是一樣看著自己的身心
當你身因為心抓住了什麼
而讓你的身緊張的時候
這時候你一定要曉得
你抓了不應該抓的東西
你以為他會了
結果用了他以後
讓你身不自在
那一樣的
這個最簡單的準則
其實你就隨時可以用下來
你抓住了以為對的
都會讓你怎麼樣子的不對
何況你抓住了錯的
會讓你更難過
那反過來講
只要你發覺身難過
這時候應該放什麼
應該就是要把心裡面
抓著不放的東西給放掉
因為抓著那個東西
造成你身難過
最直接的因
最直接的緣
所以你就把那邊放掉
那身就解脫了那種不舒服的感覺
身是如是
情緒亦不如是
你現在產生了強烈的情緒
你有沒有去看看
是什麼造成你這樣強烈的情緒
一定是你心裡面堅持些什麼
抓住了什麼
所以最簡單的方式
最根本的方式
還是把那些給丟掉
情緒放鬆身體放鬆
它都來自於細部執著
這樣子來學法
你才能夠真正的去達到學法的目的
學法的目的就是要
把不對的心變成對的心
把不自在的身心變成自在的身心
如果不能符合這個條件
那它不是法
你不是在學法
你可能只在學某一種論調
某一種知識
或是某一種意見
那可不是法
所以我們如果能夠隨時用這樣子來檢討的話
即使非法都可以是法
我們說如歸上帝
當然從學國的來講
不是對的論調
但是如果我們看到別人
如歸上帝是那麼喜悅的時候
他不究竟的都能那麼喜悅
我認為我的道理是究竟的
怎麼還比不上他們
這樣自己一提醒的時候
那個自我要求
或者對法更深入的要去探討的動機就會出來
到底是我誤解了佛法
還是我沒有依法奉行
這樣才就是別人的
或者是錯的論調
但是印到你這個善學的人身上
那個錯誤的知見
剛好可以激發出正確的知見
所以善學的人
這樣才真的善學
不是在比較誰對誰錯
爭得辯論贏了
爭得面子
你到底爭到了什麼
什麼也沒有
如果說有一點點就火慢
就越來越堅強
所以有時候事實上
不要
我們現在最大的麻煩就是
都要爭一口氣
都要講道理
但我要反問
你爭一口氣
爭到了什麼
講道理
有什麼資格講道理
說兩個你都不行
爭一口氣沒意義
講道理你無能
不堪
那你還執著這個
執著自找麻煩
講道理就是開始認為自己有道理
所以這裡面
你一定要從最簡單的地方就下手
不要在那邊自尋煩惱
越弄越複雜
不管述論怎麼說
聖論怎麼說
其實它還是沒有離開
有跟無
然後生一切法的這種論調
或者非有非無
或者亦有亦無
就我們說
一事去絕百非
那個事去
有無亦有亦無
非有非無
這叫事去
有這事去
就能夠組合成
數不盡的錯誤的之間
叫百非
所以這裡面
你要一百非
只要離事去
就能絕百非
離事去
其實只要離一句
就能離事去
那一句叫做什麼
不執著
只要不執著
那就什麼
有也不執
沒有也不執
亦有亦無也不執
非有非無也不執
也就是一樣
最近我們那個新的就是說
離有最近的叫非有
離生最近的叫非生
離苦最近的叫非苦
就在它隔壁
所以我們如果深懂這個道理
你轉個身就是
你跳一下就是
跳一下就不在原地了
馬上可以解脫
已經夠煩惱了
還抓著不放
越抓越煩惱
越計較
心裡越難過
也就這些所謂六思外道
不管是哪一宗哪一派
他們講的所有道理
講的天花亂墜
好像可以講出
世間所有的真理
但是從佛
從師尊的角度來看
一切稀無極
你們講的半天
講的好像頭頭是道
裡面一點點
意義都沒有
一點意義都沒有
因為
通通是意識的遊戲
通通是分別心的產物
通通是離開實相的一種想像
當你堅持這樣論調的時候
就代表
你是這樣理解
你是這樣理會
你這樣理解
用的是私語
這樣以為
用的是分別心
這裡面跟實相有什麼關係
當然沒關係
所以還要跟你探討嗎
不需要跟你探討
所以我們學佛
其實是
最大的意義是
把自己的理悟
或者是思維
看到了它的不同
同樣
我們如果說要說法
或者是要討論
其實目的也是要解開自己的疑惑
或者對方的疑惑
那才有意義
解開疑惑都還不是實相
但是當你抓著不對的支線的時候
那就不可能解開
所以當你有我執的時候
什麼都解不開
你絕對不能解脫
當你有法執的時候一樣解不開
因為你就被法去包
所以怎麼樣才能解脫
不能有我執
不能有法執
我執形成煩惱障礙
法執形成所知障
你都跟實相跟解脫
煩惱障不能解脫
所知障障不能解實相
所以要怎麼修
要怎麼保持你的心呢
這裡面其實答案就在裡面
答案已經在裡面
但是你相信不相信
你還是會懷疑啊
是這樣子嗎
那就沒辦法了
所以我們其實在討論裡面
都是藉著討論去探討對方有什麼思想
他是以為是什麼的
如果說講半天我們很清楚的聽出了
他的所有的執著或者所有的以為是
根本都不對的時候
那其實你大概就會停止
你跟他的論辯
就用此論
不要反詰問也不要影響
更不用分別
因為在那種狀況下
討論不出什麼道理
就好像一個面紅耳赤的人
這時候你千萬不要跟他講道理
你再跟他講道理他手就出來了
這時候只有生氣是他的道理
只有指火箭是他的道理
其他都不是
所以我們常常會發覺很多人在論辯的時候
其實在爭取什麼的時候
都真的面紅耳赤
然後都以為自己在說道理
但你從旁邊一看
就曉得
那越兇的人越沒有道理
那被罵的很可憐的好像沒道理
但他至少比這個被罵的人有道理
這個當然在修行上要隨時反照
就是說我們有那把行為
推上了對的路上
一定要免於貪嗔癡慢疑
才會是上了路的對
就上了對的路
如果用貪嗔癡慢疑來堅持自己的想法
其實二方面
你認為這個想法是主觀意識
然後二方面是你用不對的方式
想要貫徹你的想法
吃劍錯了
手段依附錯
錯上加錯
那不可能會有好的結果
那不對的態度一定不會有好的結果
但是我們常常會認為
我只要堅持下去
好的結果一定會出現
但是在這邊我可以預言
如果我們不改變我們的想法
我們的作為
我們的態度
那其實很難往好的方向發展
很難提升境界
正覺所分別
正覺就是自覺、聖智
也就是佛陀對自己的說法
或者修法的一種取證和自信
你如果依著正確的智慧
所謂的依著自覺、聖智
或者依著不分別的造見性
即使他起個分別
這邊的分別當然就起個觀察
用對的身心來觀察一切法
觀察的結果
發覺被觀察的任何法
不管是外法、內法
都找不到他的自信
你說一切法
你看不到什麼形成這個法
這個法的體性到底是什麼
找不到
他本質是什麼
當然我們現在都已經有
雖然後來有所謂體相用
但那個體呢
其實也是為了方便說法
這本質
譬如說這個桌子的體
你說它是什麼
木頭
你要不要再進一步再說
木頭真的是它的本質嗎
只有木頭能夠形成它
有什麼東西比木頭還重要
在我感覺這個桌子
這木頭紙的表面
裡面的這個鋼
比它更根本
你怎麼可以說它的本質是木頭
好
那麼
拿開這個蠱惑說
你自己的本質是什麼
能不能給一個答案
什麼體呢
所以
從究竟療癒來講
根本體不可得
若體可得就叫有自信
這後來的佛法的衍生
其實是有點似是而為
因為變成學問性的探討
學問性的架構
而不是直接從實相再穿透
所以你研究很多
跟你的身心了不相干
幫不上什麼忙
你不研究
更沒有下手處
研究半天
也沒有下手處
因為想錯方向
所以
為什麼
要我們深入淨藏
所以為什麼要我們
七進三之識
深入淨藏
可以直接
聽佛直接跟你開始
七進三之識
可以讓這些
有修持有證知證見的
用他的經驗來幫助
所以
當然兩個缺一不可
所以如果
各善學的兩者都要
一方面七進三之識
一方面深入淨藏
從另外一個角度
一方面七進三之識
因為你在深入淨藏的時候
其實難免一定有很多疑問
很多解不開
那一定要問到
一三之識
不要問到迷茫
你不要講說
這個人修行已經三五十年
有哪一個佛法
你搞不懂的去問他
不是每一個都會六指
所以這裡面當然
更重要的是
你那個求真
真正要實修的動機夠不夠強
如果夠強的話
這兩條路
你一定會同時在精進
當然可能有階段性
譬如說這段時間
我就完全不看
天天修
天天思維
那過一段時間
發覺我需要再多看一點
這個是可以有彈性
但是絕對不能只留下一個翅膀
那淨藏是六次
善知識是九次
也可以說
一邊是禮
一邊是識
一定要同時去提
這樣至少你會覺得學的有內涵
覺得自己好像有學到東西
對自己的身心的改變
有一些幫忙
這樣你當然就會越學越深入
越學越有淨
當他用他的覺知
用他本來具足的
我們現在講的如來掌握
如來智慧得想
由這些清淨的觀察
什麼叫清淨的觀察
不先入為主
不起心動念
就只是觀察
雖然他講是分別
事實上是兩別
就深入的去探討他到底是什麼
不隨便下斷語
你到最後你就會發覺
你所觀察的
你觀察到
他唯一的實相是
他不斷的在改變
我們一般在觀一個法
第一個最容易觀察到的是無常
他是在變化
我們上次也講過
無常其實在每一個當下
都是在跟你說法
我本來沒有注意這件事
現在我注意這件事
是不是無常
如果有常的話
我永遠都不會注意他
剛剛沒有注意
現在突然要注意他
就是無常
然後
看到一個東西
這個現象以前沒有覺察到
現在看到他發生了
說無常
這個就是無常
所以你的所有觀察
能跟所裡面
其實第一個
最容易覺知到的
應該是無常
那麼
無常
為什麼無常
你再看下去
就會發覺
他的面目不斷的在變
這裡面根本就找不到一個貫穿的東西
來形成
所謂的這個法的本質
有什麼東西能夠貫穿整個法
不變
弄到最後
沒有任何一個東西
唯一可以說的
就只有空性貫穿
只有空性
就沒有自性貫穿整個法
讓他呈現無常
因為所有的象
都是無常
所有的象
都是虛妄象
都是緣起象
都是無常象
都是造作象
所以從這裡面
你就會發覺到
無常跟我其實又畫上很好
然後再去觀察
苦的來源到底是什麼
苦的來源
就是心裡面有認定
認定它是什麼
結果不是那個樣子
那你就苦了
一件事情怎麼會苦
因為無常的東西
怎麼會形成你的苦
當然只有有你的知見
有你的執著
才有苦會生成
所以就這樣
慢慢你從外面看到了
外法的無常
無我
那反過來講
你一轉回來
把自己作為你所觀察的對象的時候
你會發覺
這個人觀察也是無我
也是無常
而那時候的苦
其實就把無常以為常
把無我以為有我
所以苦才會產生
那這樣
慢慢就把那個苦拿掉了
你已經確定無常無我了
怎麼還會裝著苦不放
所有苦都來自於
你錯誤的知見
把無常當常
把無我當我
所以
這個就是一個修行的
很簡單的一個邏輯
一個進程
那這裡面當然
因為我們
透過我們正確的知見
或者無我的觀察
你會發現
所有的法
自信不可得
就是沒有自信
沒有本質可言
所有的法
其實不僅僅沒有自信
所有的現象
都離開這個修
你講它什麼
跟它什麼關係
你在旁邊描述它描述的觀念
完全不相應
所以
一樣的
其實我們要體證法
一個很重要的
拿取你的正覺來觀察
少用你的言詞思維
少一點點在那邊論辯
你才不會被自己騙
還想去騙
別人
或者是騙法
所以他說
固無說
離自信
離自信就是說
沒有自信
或者是
沒有我
無我
無法
無所得
沒有你的想法
想法錯了
但是
如果如實的呈現
透過你的意念
盡可能把你所認知的實相
你的語言
表達
會接近那個法
但是不是那個東西
所以我們就要曉得
所有的言詞
所有的描述
所有的起心動念
目的
就是
多曉得它只是一個工具
它不是目的
這個工具的目的
其實是要讓
我們所要傳達的東西
讓對方真正的了解
就只能這麼說
所以這邊
一方面
告訴我們
怎麼去
這佛陀用藍金蘭
告訴我們
怎麼去跟人家問答
然後從這些問答裡面
其實只要是落到
他確定些什麼的
你可能都要打問號
就一個人
太隨便就給你一個答案
認為這個就這個答案
你都要打個問號
也就在深度的去思維
然後這個深度的思維
不能僅止於
還是依著過去
你那個想的慣性
你要見實相
最好的方式
還是行深多聞
用你那個深處本具的智慧
也就是智慧得相
用你本具的本覺
多觀察
這樣
其實最容易認識實相
最容易跟你的法互動
而且這互動裡面不爭不解
沒有把它爭一分解一分
然後又對自己的觀察的心
又了了分明
這個就叫相應
所以我想
我們前面從
明具聞
或者明具行
或者明具因
這三個工具
其實到最後要成顯的
還是要回歸正覺
回歸我們的心性
回歸一切
其實自心限量
也就是一切的現象
顯現
理解
反應
其實都是你心的一個反應
在這裡面
當然
不要依著別人的說法論調
甚至是我們講的怪盜
現在我們討論的東西
你喜歡拉拉巴巴抓來用
那個其實蠻危險的
你要學佛就學純粹的佛法
不要什麼宗教都抓來
但是參考別人的說法
可以
我們說知己知彼
百戰百勝
當你不是為了要去贏別人
而是曉得那個誤區
他們到底是迷失在哪邊
為什麼會有這樣的想法跟做法
你才能夠幫他忙
這是其一
然後第二個
你才不會被迷惑
我們很多人
學佛
是有所求
求半天求不到
我不信你了
什麼佛菩薩
什麼阿彌陀佛
釋迦牟尼佛
關西菩薩
我不信了
你看人家念上帝
沒有佛法那麼大
我看我來念上帝
就這個樣子
因為我們那個知見
根本就一點都不扎實
不穩定
那這裡面
他一個最大的盲點是
有求必應
就叫做你修得好
就叫你所求的是一個最高的神明
最有能力的
這樣知見得了嗎
跟你的智慧
跟你解脫
有什麼關係
剛好
完全相反
真正有智慧的人
他絕不求
對不對
一個有智慧的人
他要求誰啊
所以
我們後來發展出來的佛教
所謂的大聖
其實有很大的誤區
很大很大
那一塊迷失的很厲害
當然不是大聖的經論不對
而是我們後來大聖
很多說法
大有問題
那現在
不管是賢教或藝教
人死了不是都要
一大堆東西
要修啊
要供養啊
要護世啊
要什麼
說這樣可以
幫那個亡者祈福啊
能不能把這個論調講給我聽
你講清楚
你這樣相信嗎
講一點道理給我聽
可以嗎
真的可以嗎
所以很多東西
都本末倒置
其實我們可以這樣講
做這些事情
都是生的人
本身的功德
那種的人
能夠受用的不多
我是講真的話
所以就千萬不要這樣期待
要吃甘霸
你想要去什麼地方
你現在就趕快
把這個資料給準備好
不要到時候要靠誰
靠不住
你自己離你最近都靠不住了
那些人離你那麼遠
怎麼靠得住
而且別人如是因如是我
他努力靜靜的在修行
功德是他們跟你而關
有什麼關係
除非怎麼樣
你跟他有共鳴
所以
講到這邊也就是說
到最後真正的幫得上忙的
不是這些法師
而是他們家人
法師跟你有什麼共鳴
所以
當然我們更不可能用
去幫人家修法
但是現在
很明顯這個變成定論
藏傳如是
漢傳醫服如是
我來幫你修修法
然後你就供養我幾頭牛
幾頭羊
怎麼辦
所以
我講這些是真的很深刻
因為我發覺
真正我們所有的問題
在我們兩個心裡面
你如果這邊不曉得去突破
不曉得去弄政治政見
來改變你的邪之邪見
弄半天
白忙一場
而且
不僅僅白忙一場
甚至我還可以講
你已經造了很大的惡業
這個人來幫你念經
你覺得很好
你供養他很多
二方面
一方面
他已經把法變成財了
佛法是不能當人情的
佛法是不能買賣
怎麼可以有對價的關係
所以
這個很難
很難
很難說得通
那
是不是要有政治政見的
去做正確的示範
然後來告訴
大家
要怎麼樣才對
一樣的
那個供應
他最大的意義就是說
供應的時候
對方很容易感受到
因為有供應
我賺錢
當然我用
當然直接用的
當然是我的子女
我的眷屬
這個叫供應
那一樣的修行
其實
平常有互動
所謂的心機相連
血濃於水
什麼這些
這其實真的是很重要的
所以我們為什麼說要報恩
因為在這裡面
你有這一層貢獻的關係在
你只要好好的用它
直接可以許上
所以
我們現在是變成說
幫別人求的時候
很相應
幫自己求不相應
為什麼會這個樣子
因為幫別人求的時候
無我
幫自己求的時候有我
答案就這麼簡單
你幫自己求的時候
有我
不會跟聖道相應
你幫別人求無我
所以跟聖道相應
就這麼簡單
所以既然求到最後
為自己求都沒有用
你何必求呢
你求它幹什麼
當然
基於慈悲心去幫人求
那是一個慈悲
但是千萬不要
以為
人家病好的
是因為我幫他求
所以他病好
這種世界是絕對不對的
他病好是因為他的業力
當你有幫他忙
他不要變成
你幫他求了以後
功德算
上次
有一個考過高考特考
來謝謝我
說你求了以後
我很順利的考上
我說我自己求
考不上
是你的實力
讓你考上
我幫你求考上
因為你拿來之後
我幫你唸唸唸
就這樣而已
絕對是
你的實力
絕對不是我幫你求什麼
所以
我們學佛都只能
增加善緣
清淨緣
你的能作有限
但是
這些善緣清淨緣
會產生怎麼樣子的結果
不可思議
不要預設異常
所以在這裡面
你只問你
做對了沒有
是不是做你該做的
做你能做的
至於結果怎麼樣
那是因緣在決定
不是我們在決定
如果能夠這樣
一方面你又能夠
很如實的修行
二方面又能夠
來看
所有的結果
這樣你才能看到
到底哪邊還不夠
到底哪邊還是要加強
或者哪邊已經過度
譬如說
因為關心別人
結果把對方的痛苦
移到你身上來了
講好聽
你真的是有同體的慈悲
真的
已經好像有自他相伴
講不好聽
心裡是被靜轉
你的情緒在吹動
你根本就沒有
守住你清淨的心
所以
這裡面當然還是有
很多很細的分別
很細的分別
早上那個
柯將軍來
當他那天看
就參加那個告別式
他說他這一輩子
沒有流過幾次眼淚
這一次算是
其中的一次
而且是比較鮮明的
他說他鬥得了
回去就把他的角色
也告訴他的小女孩
這個其實
有時候我們會觸動
是因為我們身歷其境
所以
接下來
這個重點
一個人在不順利的時候
在業障
隨時抓著你的時候
這時候是
修行最強而有力的契機
反過來講
當你福報很大
什麼都很順的時候
這時候是你修行最大的障礙
那這一轉過來
你就曉得了
一轉過來就曉得了
好的不是真好
那壞不是真壞
也就是好跟不好
沒有次性可得
重點是
因為這個不順
讓我們有要修行的動機
因為那個順
讓我們享受福報
不想修行
這是業力
前面那個是真善緣
所以到底哪一個好
哪一個不好
當然不是
所以這樣子的話
就是說順的時候
我們提醒自己
這時候更要小心
不順的時候感恩
不順的業報現前
讓我沒有忘掉要修行的事
順不順
都是好事
都轉業成道
善業轉成修道的資糧
惡業轉成修道的真善緣
不是兩件事都很好
兩件事都很好
這個就是真正的智慧
這個就是真正的懂佛法
而不是去求安求道
然後才怪佛法不想領福
對不對
不對
現在我們真的都充滿了迷信
一天到晚求
不曉得在求什麼
求萬念生命也沒有求到
好
我們再往下看
二十
大會菩薩摩訶薩
護佛聞言
至尊惟願慰說諸虛頭環
虛頭環去
他別通相
若菩薩摩訶薩
但且虛頭環去
他別通相
即獅頭環、阿瑪環
阿羅漢框變相
分別之意
如是如是
為眾生說法
道下也二藏不明
度諸地下
究竟通達
得諸如來不失意
究竟境界
如眾色無明
善能饒益一切眾生
一切法境界
福氣身材
攝養一切
接著下來這一段
其實就是在探討
所謂四種的果
虛頭環
斯托漢
阿瑪環
阿羅漢
四種色者
當然現在我們習慣說它是小聖
在這部經裡面
也果真是要
說它是小聖
因為這個是大聖的標準經典
也就是說
把外道跟
跟身分
甚至緣結
都把它
說成是不究竟
為什麼這麼說
很明顯有所得
你要得什麼果
在這個果裡面
有引導的過程叫相
方向的相
四相四果
相是
相離那個果
就是去相那個果
所以這邊講去
虛頭環去
其實就是虛頭環相
那前面的虛頭環
是虛頭環果
我們就稍微來
解釋一下
接著下來好幾段
通通是在講
這是果
那
一個不究竟的
我們說它不究竟
其實對我們來講
已經難得不得了
已經不可思議
所以什麼叫究竟
連這些
所謂我們把它稱為不究竟的
對我們來講都離得那麼遙遠
事實上
其實裡面
它都有開有合
開有合就是說
同樣在講虛頭環
就出果阿羅漢
在講出果阿羅漢的時候
它就告訴你
出果阿羅漢又分三個等級
上中下
那個上的根器的
虛頭環
就它現在正出果
但它這一世接著下去
就出果阿羅漢
就一世搞定
這一生就把它搞定
就解脫了
所以在這裡面絕對沒有
所謂客觀的
或者必然的時空的
現實
為什麼是這個樣子
因為你要探討到這個道理
到最後你能探討到
是極限量
你的心是
無窮的可能性
無窮的大
無窮的內涵
所以在這裡面
當然你也可以慢慢來
一塊一塊處理
可以讓你處理
像我們現在是
不曉得輪迴多少世
無始時來結
那到現在還是整天要修
而且整天修
好像也沒修出什麼東西
這個最主要就是
我們真的沒有
對佛法的這些
根本的觀念
透闢的去理解它
都在表面
做功夫
都在表面上
當然那些核心精華
你就不能抓到
你心裡面
沒有這些最惡要
最重要的東西
能夠快
就好像你沒有
一個最有效
最正確的方法
你怎麼可能看到那個成果
我們現在其實都在嘗試
嘗試嘗試再嘗試
修
每天在修
看每天在看
念每天在念
但是那個真正的重要
真正的主人
真正的最惡要的地方
都沒有去掌握到
這個我們
後面再說
這邊比較簡單
我們就順著下來說
大會菩薩
有請問
釋迦牟尼佛
釋尊啊
我很希望
你能夠
說說有關西投班
西投班像
他的差別
如果一個菩薩
摩薩
能夠擅長的去了解
西投班
他是怎麼樣子
正德的
他是透過怎麼樣子的過程
然後
來達到這樣子的
果味的
西投班如是
接著
二國的斯托罕
三國的阿納罕
三國的阿羅漢
要證到這些
當然都有他的方便
也就是都有他的方法
都有他具體的方法
那如果一個菩薩摩薩
能夠清楚的
善巧的了解
你修什麼行
可以達到什麼果
要達到那個果
應該修什麼行
他的次第怎麼樣
他的共通性怎麼樣
如果都能夠這樣了解的話
那麼這個菩薩
就能夠
如是的為眾生說法
所謂的如是
為眾生說法
這個人其實他可以
證阿羅漢
修阿羅漢像
證阿羅漢果
我就引導他這樣子來修
如果他已經有這個
那我曉得
他可以拉入三國四國
那我也可以知道他
怎麼樣子就修到
四國阿羅漢
所以我們要做一個
善導者
做一個善知識
那當然一定要把所有的
修行的過程
都理得清清楚楚
否則的話
一個很好的根器
結果你叫他去做那些
最沒有意義的事
反過來講
究竟了解
我看他絕對聽不懂
講得再好也不可能聽懂
所以在這邊
我們就是說
其實你要說法
你就必須去深入的了解
所有修行的過程裡面
那個階段
或者必要條件
充分條件是什麼
你都能夠了解以後
你才能夠如實有效的
對積的來說法
這裡面
其實不管什麼法
很重要的
要如實的說法
說如實的法
他絕對是跟兩個東西相應
一個東西
就是能夠離開
我知
法知
也可以講
現證人物
法物
另外一個
就是能夠
透過這些法
讓我們遠離兩種障礙
就清淨兩種障礙
一個叫環保障
一個叫所知障
前面我們也稍微提過了
在這裡面
我們透過這樣子的侯法
這樣理解
這樣方便的散說
其實目的就是想
幫所有
修行的人
步諸地下
就是一段一段的
他會有什麼狀況
有什麼境界
我們可以告訴他
讓他不要迷路
其實就以大乘來講
瑜伽師地論是必如的
作為一個真正的修行者
尤其大乘的修行者
那
瑜伽師地論裡面
其實就有很大的一塊
這是也是
幫忙我們了解
即使你想當治療案
想自受用
你也必須有那些
懂得那些所有的方法
跟實踐跟建立
你都應該要懂
這樣才能夠
讓你
跟我們有緣的或接受我們指導
能夠按部就班
能夠一步一步的往上
然後到達
究竟的通達
能夠得到正德
諸如來不可思議的
究竟的境界
那
這裡面呢
這個正確的知見
正確的學習態度
就好像一個
種色的模擬
種色模擬
其實就是一個無色的模擬
自己沒有顏色的模擬寶珠
才能夠把所有顏色
如實的呈現
含色
都在這裡面
不爭不剪的就在這裡面
你是上根氣的
我就用上根氣來對
你是下根氣
我就用下根氣來對
這樣子才是一個真正的
好的一個空發者
也就是真正的菩薩
菩薩
那如果我們
這樣子沒有我知我見
沒有我
沒有法的執著的
善說者
他才能夠真正
善巧的去招弈
一切
一切眾生
那你如果能夠這樣的話
那你就
以一切法境界
以一切法境界的身材
來設有一切
由你對一切修行的過程裡面
正確的知見
對一切境界
如實的掌握
這樣你才能夠把這些
看起來好像不是什麼
但是它是法材
法材好像不是什麼
但是都可以讓
依法行的人受用
得到
他該得到
一定要有這樣子
通透的知見
才能夠設養一切友情
設受
張揚一切
想學佛的
就是佛祀
佛祀法的伴侶
所以
我們要來探討這四國
其實也是要
目的一方面
讓自己真正的知道
二方面
如果有相應的
修行者
你可以把你的
知道的跟他分享
就告訴他
因為有些人是
很能修行
但是很不能
看經帳
這個當然
有些人是
不太習慣看書
一看書就打個二千
眼睛就開始閃
真的
有些人他不是
故意的
他真的是那個樣子
這個其實也是業障的一部分
那這時候
你就可以用
你的知見
你的像
如種攝摩尼一樣的
如實的成潔去保護他
所以
對一個菩薩
是必然要學的
因為
一方面可以知道
為什麼佛陀不斷的說
這些阿羅漢
這些小聖聖文
不究竟
不究竟在哪裡
那你如果
他們是怎麼樣子達到那個
我會用什麼方法達到的
或者他到哪一個階段
你都不懂
就好像
有人打電話進來
問古言詩在哪邊
你第一句話會問什麼
你會問什麼
我先考考大家
看是不是對
你問在哪裡
一定問哪裡
然後
他如果講一個他在哪裡
你都不曉得他在哪裡
你怎麼知道他在哪裡
這個就對應到這邊就清楚了
你如果整個地圖
都在你的腦海裡面
這修行的地圖
這個人說他在什麼地方
你當然就曉得
你走哪一條路
最適當
然後這個過程裡面
有哪些指標性的建築物
有幾個一定要注意一下的紅綠燈
你如果很有經驗
在引導他很快就會找到
你如果是一個不清楚的
這裡就往古言詩走
好
我們
上面沒有路
沒關係
一邊路
跟我們有緣的
眾生人事物
都能夠
遠離業障
執著
好
然後再把
這光慢慢地
收回你的心
保持住
這個
從來沒有消失的
營造性
也就是你的心的本來面目
你的心的本來面目
就是本據的取早
只要
這個好好的守著
你的思想
也就是你的思維
就會如理
你的業力就會清靜
只要忘掉
放開了
應用了你的
就用你的意識
以為是你的心
那就用無私了
這裡面就有惡意
就有惡業
很容易就出現
好
嗡
啊