所以這邊可以反過來講,分在四、在向上做分別。
在向上當然就有所謂的自相共相,在四上當然就有所謂的六四或八四之說。
這些其實都是為眾生而說。
所以他為什麼會建立這些法,其實都是透過觀察。
這個觀察,也可以說是佛用他的妙觀察智來對稽說應稽的法,
這個叫觀察建立。
所有說法的目的,其實都是要讓我們能夠超越外道的見地,超越三界的執著。
那三界裡面最難去除的、最微細的,當然就是無色界。
我們說欲界、色界、無色界。
你如果連無色界你都能夠超越,那上去當然就出三界了。
所以這邊,在觀念上,外道的觀念是邪知邪見。
在六道的輪迴裡面,三界輪迴裡面,最難突破的是無色界。
所以在這邊,化身佛就是要讓我們能夠透過他所說的法,
去除一切的錯誤的知見,或者去除一切法的執著。
只有一法不立,一相不現。
所以一相不現,不是沒有相。
因為在法界裡面,本來不屬有無,
而是你見有、著有、見空、著空,才是問題了。
有跟空都不是問題了。
它都只是一個依他體的假象而已。
所以我們在這邊要知道,你如果是要修智受用的,
那麼就趕快回來,看著你的心識在變現些什麼。
確定所有你可以觀察的相,無非都是心識的幻變。
這個就很快能夠自受用,也就是很快能夠自覺生智。
很快就會去找到心識之下更根本的那個東西。
如果說我們有些是心裡面的想法比較多的,
就心意識它很強烈的,
那麼我們就要依菩薩法、升溫法、嚴解法,
這邊一個一個來訓練。
這個當然也是對你的機。
有些人特別喜歡動腦筋,你要他不想,
他會覺得這個不對。
他第一個就不能接受,我想出來都很有道理,
你要我不想。
所以這個就用法身佛所教的法來修。
那如果更高的根器更銳利的,
直接就修法身佛所說的法,
直接就離心意識,
直接就進入一念不棄煩惱不棄分別的無肉清淨。
所以到這邊為止,其實也是在告訴我們,
我們應該修什麼法門,
那你應該修什麼法門,
你一定要知道你的習氣是什麼樣子,
然後才能夠去找到相應的法門來修,
不要完全不對機。
這個人很容易昏沉,
那你要先對峙你的昏沉,
你就絕對不能修法身法,
就要拿這些有覺有觀的來修,
有行有識的來修,
就看我們的習氣,
因為你要突破你的習氣,
我們修行其實都是要打破我們的習氣,
所以比較昏沉的就不太適合修定,
他就是要動,
所謂修動中禪,
就是讓自己不斷地動,
因為只要讓你靜下來就馬上昏沉,
所以有時候,
這法,包括四千法門都對峙,
則就殊勝,
如果不對峙,再好的法,
其實就都沒有用。
好,我們再看下一段。
大會,
又法國者,
離庵園,庵園裡,
一切所作登亮相免,
非出凡夫身文,
遠覺外道,
既求我相,
所著既見,
至覺證究竟差別相見矣。
事故大會,
至覺證究竟差別相,
當其修學,
至心現見,
均當除免。
這一段可以講是一個總結,
當然總結它又回到了法身佛,
為什麼又回到這邊來?
因為這是最根本,
這離體上的法門,
前面那個都枝枝節節的,
都是末,
這是根本。
再一次強調法,
剛剛那個法佛講得很簡單,
這個法佛就講得比較長一點,
然後把它區隔開來。
首先,所謂法身佛,
他絕不攀緣,
因為他離心意識的造作,
所以絕對攀緣,
你一動心意識就絕對攀緣,
所以修行,
你若要明心見性,
那就要關閉所有根、成、識的造作,
在這裡面就守住,
回歸到內觀到那一份明明了了的心就好,
不需要取一個境來緣,
不需要取一個法來思,
不需要緣境,不需要思法,
因為思法就若思為若明相,
一緣境就著相,
所以在這邊叫離攀緣,
然後攀緣離,
離攀緣又攀緣離,
這個攀緣離就是,
我們拿什麼來攀緣?
拿能觀、所觀來攀緣,
能觀叫能攀,
所觀叫所攀,
也就是所緣,
能觀、所觀這時候都要離,
也就是用那一份沒有就無分別的自信,
無分別,
最簡單的比喻,
就是像太陽,
太陽的光在照一切法,
在照一切生命、情氣,
它照但它不分別,
這裡面很明顯,
了了分明又不分別,
這個就是修行一個很重要的口訣,
不要是起心動念去對什麼,
然後起心動念去分析什麼,
那個其實對真正的修行來講都是造作的,
所以這邊接著下去就是,
一切所作、根、量、相都要滅,
那我們可以把滅動詞拿到前面,
要滅一切所作、一切根、一切量相,
也就是說這時候你不要在那邊蠢蠢欲動,
想要幹什麼,
不要指揮你的眼睛去看,
或者耳朵去聽,
鼻子去嗅,
見聞嗅常覺知這時候都不要,
更不要用你的見聞嗅常覺知去量度,
你所要量度的對象,
這個量相也可以稱為量相,
就是去分析、去揣度,
或者去模仿,
種種的都要去除,
所以這個滅也就是離的意思,
這叫滅離一切所作、一切根、一切量相。
也就是法佛所說的這個法門,
就絕對不是,
所以我們說這邊是把它區隔開來,
絕對不是一般的凡夫的那些顛倒見,
更不是森文的執著法,
更不是元節的用心在那邊分析,
我們說分析十二因緣,
這個是元節所修的法,
更不是外道,
它完全是一種借鏡取,
或者自以為很高、自以為很閒、
自以為那個法門能夠升天種種的,
這些其實都不是法佛,
也就不是純粹的、純淨的佛法,
或者要教我們的,
也不是純淨的修行內容。
因為你如果用凡夫、用森文、用元節、用外道,
他們其實有一個共通的現象,
就是會記著我下所著的境界,
所以有時候你要跟人家說法,
有時候很難說,
因為他如果自以為是,
或者最簡單,
他如果已經以為自己修得很好有所得了,
你要破他,真的很難,
所以沒有修好教,有修不好教,
有修有證以後更難教,
他自然就著他好不容易得到的像,
我就依這個法,然後得到那個果,
你要我看破這個果,當然很難,
我求都求不到,
所以《楞嚴經》後面那五十印摹,
其實摹摹都很難斷,
因為那個真的就是,
一般我們修行所希望達到的境界,
所以在這邊很重要,
就是前面那個黎潘嚴,潘雲離,
這兩個也可以講,
就是修行的口訣,
心絕對不去取任何東西,
有什麼象限,有什麼念起,馬上斷,
狂心,歇處,歇即菩提,
就這兩個,
所以修行不要太會想,
太會想其實都是你的嗜神在那邊搞鬼,
也就是你的第六意識在那邊搞鬼,
那麼,
自覺勝於究竟差別象限力,
這句話也就是說,
跳開了我們前面的那些,
依著凡夫的想法,
依著身分的法質,
依著玄學的觀察,
依著外道的執著,
我們這邊要依的不是那些東西,
你唯一可以依的就是自覺勝智,
自覺勝智所顯現的究竟智慧,
它會差別象限力,
同樣,那個限力把它拿來當前面,
限力差別象,
那這句話意思是什麼?
你有自覺勝智,
然後它到達究竟的時候,
它會顯現智慧所顯,
那當然在這邊還是有種種的差別,
但是差別不用分別心,
不要你去分別,
了了分明各種不同的象,
我清清楚楚,但不分別,
這個叫做自覺勝究竟差別象限力,
在這邊是在告訴我們,
到自覺勝智,
自覺勝去的時候不是空無一物,
而是萬般皆顯,
就什麼東西都活潑,
都了了分明,
整個了然一新,
時空,總統像,都了然一新,
這個是由你的自覺勝智,
那個究竟的智慧,
所顯現,所造見的,
那這邊當然不能說有能造所造,
所以要跳脫外道,
跳脫生門,跳脫緣結,
跳脫心有所得,
我證悟到什麼,
那個都不對,
然後世故,大會,
依著這個自覺勝智,
究竟智慧所建立起來的差別象,
你應當要祈修學,
所以我們現在,
為什麼要學三藏蛇戶,
為什麼要訪問無量寺院學,
所有的訪問,
都是佛依著他的自覺勝智,
那個究竟智慧,
所建立起來的差別象,
對什麼雞說什麼法,
就好像一個藥師,
一定要所有藥的藥性他都清楚,
不可能說我用一個藥能夠治萬病,
沒有那回事,
一樣的,
你智慧你修法,
所以我們剛剛為什麼要特別提到實度,
你到般若度的時候,
其實只有通一切智,
也就看到了諸法的總象,
諸法的共通,
緣起信空,
那叫般若智,
但到後面第十度的智度,
那時候已經到種智的變滿,
所以也可以講,
般若度是如一切智,
到智度的時候,
叫做變一切智,
然後再上去當然就是佛智,
一切種智,
這樣來理解,
所以我們現在,
你既然要證得佛的國位,
那你當然必須要廣學,
廣學佛所建立起來的所有法,
雖然你現在不見得需要他,
但是你懂他,
你才有辦法去饒譽需要這種法的人,
你如果沒有懂他,
你明明知道這個人需要什麼法,
你無法可施,
所以這個就智慧不圓滿,
所以在這邊當然要告訴我們的,
要求我們的其實是,
不執著法,
一切法不能執著,
反過來講,
一切法不可棄,不可拋,
所以真正圓滿的佛法,
其實絕對沒有取捨這個問題,
沒有放下什麼這個問題,
沒有提起什麼這個問題,
但是在修法的過程裡面,
你一定要提起該提起的,
這邊就在告訴你,
什麼東西你都得提起,
都要懂,
這樣才能夠真正的,
是一個圓滿的佛法,
千萬不要得少為足,
所以有時候我都會發覺,
有些人學法,
常常是得少為足,
得少為足的人,
沒有依法在奉行,
得少為足的人不是佛祠,
所以千萬不要把佛法,
太過簡化、簡約,
以為怎麼樣就好,
那個其實都是一種方便說,
對你這種笨蛋,
不願意接受挑戰的人,
給你一個安慰,
給你一個糖吃,
等到那邊就進一步要開始展開,
墊你,打你,
到那邊就開始由你受,
所以千萬不要把這些當境界,
這一句話,當勤修學,
當勤修學,修學什麼?
修學佛依著自覺聖智的究竟的智慧,
所建立起來種種差別的法,
後面馬上又有,
自心現見,應當除滅,
一個要修學,一個要除滅,
要除滅什麼?
除滅從你自心所現的一切,
這些虛妄、顛倒、妄想見,
意思也就是說,
當你起心動念,
當你的心意識在這裡面扮演能者的角色的時候,
這時候你千萬一定要自己打自己,
趕快把他打掉,
我懂一切法,我不執任何一個法,
只要你抓住了什麼,
這時候你就要馬上告訴你,
錯了,馬上罰,
便知一切法,不執任何一法,
這個才是真正的佛法所要說的。
那另外一個,他這一段的意義呢,
其實也在告訴我們,
當我們明心見性,
就自覺甚至,悟到了本來面目的時候,
接著下去很重要的,
其實是要去除所有的無明習氣,
凡是至心現見的任何一個法,
無非都是你的習氣所現,
你的妄識所現,
也就是你的阿賴耶識裡面的種子所現,
你不管看到什麼東西,
你看到這個人,
你為什麼會看到這個人,
都是我們過去新習來的習氣現,
法界裡面這麼多人,
道場那麼多,
你為什麼會選擇古言詩,
古言詩來的就是這些人,
這其實都是我們八識的糟感,
但是你不要執著,
我們是同一個道場的,
我們才是同修,
不是我們同道場就不是同修,
那個就錯了,
馬上要除滅,
當然那種親切感,
我們曉得他是有因有緣,
但是不要親切感,
不然變成一個小團體,
變成一個執著,
這個當然要除滅,
所以這裡面一方面是講,
禮地上的自覺甚至,
他所顯現出來的相跟用,
其實是無窮的寬廣,
無量的法門,
都從那一心,
自覺甚至的究竟智慧裡面來顯現,
也就是佛所說的法,
佛佛相同,
問題也就是,
佛其實就是使法界裡面的一個法界,
他同時要照顧的就其他的那九個法界,
那這九個法界,
每一個眾生都不能捨離,
要教九種不同層次的眾生丹安理,
就要廣學一切法,
所有的法,
只要是佛所建立的法,
佛所說的法,
你都應該要想盡辦法,
累生累結的深入探討,
這一次不夠,
下一次再來,
絕對不能得少為足,
在這裡面更重要,
不管你得多少,
你境界已經到哪邊,
你隨時心所現見的,
也就在你這時候,
身心所現見的一切境界,
這些境界當然包括色受想行識,
從你的五蘊裡面呈現的東西,
你都要馬上當下見,當下斷,
因為只要還有相可得,
你如果還著這個相,
那很明顯都是自信顛倒妄想,
所以既不理想也不著想,
既不依法也不理法,
所以一樣的,
我們最近常常有一些朋友可能就會出現,
講朋友其實也不是就同修,
因為修行的人有種種因緣,
有些人他是自修,
有些人他是共修,
那這自修的他只要沒有邪智邪見,
其實因為那一份無獨無,
因為那一份不斷的自我挑戰,
他們多少也會有一些心得,
所以我們一定要確信每一個眾生,
本來有成佛的前門,
不能說本來是佛,
因為講一切眾生本來是佛,
這句話是有疑病的,
如果你這樣講,
那就變成一切眾生本來是佛,
現在是眾生,
那佛會變成眾生,
那你成佛也就不是成就了,
所以這個都是一種方便說,
一種鼓勵,一種肯定,
你本來可以成佛,
本來是佛,
那現在為什麼變成這個樣子,
所以是一種說法,
並不是一種說你本來是佛,
現在會變成這個樣子,
不是那個樣子。
我們再繼續看。
【吾次大會有兩種】
【生文聖禮功分別項】
【慰德至別聖派別項】
【及性妄想至性即佛項】
接著下來是要探討,
這所謂的我們說生文的佛項,
那他說有兩種生文,
一種就叫做自覺聖差別項的生文,
另外一種叫做性妄想至性即佛項的生文,
這個念起來好像很拗牙,
那我們也可以這樣子來把它理解,
比較容易掌握。
另外一種就是自覺聖智的殊勝項,
有這種翻法,
自覺聖智殊勝項,
那也有一種翻成叫內自證殊勝項,
所以生文,其實我們曉得,
生文就是透過去聞佛說法,
依佛所說的法去修,
修出果位,
自己也證到果位,
那就成出果二果三果四果生文,
就是阿羅漢,
你若都對,其實也是殊勝的不得了,
但是有些就變成定性生文,那就不妙,
定性生文就是即使再怎麼修,
最多就是證到阿羅漢,不能成佛,
那為什麼有這種人,就是後面那個,
就是第二種,
我們修生文行,也可以通佛,
因為你知見到什麼地方,果位到什麼地方,
因緣再加進來的時候,你就不斷上去,
但是你如果在這裡面,隨便祈個妄想,自以為是,
本來是走對路,
但是因為自己的那份分別,強烈的分別,
自我意識,就擋住了你在發展的路,
所以修生文聖,一般說起來就有這兩條路,
第一條路是對的,第二條路就錯了,
第二條路叫性妄想自性寄著想,
有些就翻成分別執著自性想,
分別執著自性想,
也有翻成執著分別自性想,
只是兩個對調一下,
所以這裡面,其實性妄想自性,
那個性不是那個性妄想,
這裡面很明顯常常用我們的妄想,
用我們的分別,
要去確定你所觀的法,
它的自性到底是什麼,
做內觀的時候也想確定,
我的自性到底是什麼,
但是這份想法是對的,
但是在這裡不斷用你的分別心,
不斷用你的執著心,
要來探討,那就出問題了,
就會變成一個不對的升文行者。
第一個,自覺勝差別相的是,
自覺勝至殊勝相,
也就是這樣是對的,
這個是對的升文法。
另外第二個就是,
執著分別自性想,
也就是說你所認為的自性想,
其實都來自你的執著分別,
那你確定的自性,
其實不是真正的自性,
你確定的實相,
其實不是實相,
你所證的國,
也是你自以為是的。
現在我們外面很多新興的宗教,
我們比較喜歡用這一句,
他雖然自稱是佛教徒,
但是他們對佛法的理解,
其實都是自以為是。
我們不能說他全錯,
但在自以為是裡面,
他更執著的是什麼?
自以為是,然後別人都不是,
這個就標準的性妄想自性執著相。
不管他修多高,
不管他理解的多深入,
都是有問題,
因為他既免了自己的慧眼法眼,
也會因為他這個知見,
帶一大堆人把自己的法眼慧眼給破壞了,
甚至去放別人的慧眼法眼。
中午我們碰到一個中正大學的系主任,
他也提到,
上次達賴喇嘛來的時候,
在蓮池會館,
就有某一個團體,
拿著牌子去抗議,
不是台北那個會打人的團體,
是我們的某一個佛教團體,
拿著牌子去抗議他。
我後來當然有一些研究,
我發覺這個團體很明顯跟中共走得蠻近的,
就是中共要壓的人,
他就開始回報,
等於是他的傳聲筒,
雖然是在台灣,
那這個就是智慧變成一個政治的工具,
藉著宗教的名義,
其實是在行政治的鬥爭,
這裡面知見、習氣、動機都大大可異,
所以反正我們這樣子來理解,
你在一個團體裡面,
如果有太強烈的對立色彩,
好惡色彩,
這團體最好不要接近,
或者某一個團體裡面,
把他們的宗教領袖,
就是這個團體裡面的領袖,
太過神聖化的,
這種團體最好不要接近,
一定要平實,
因為一切都是一種因緣說法而已,
這裡面沒有高低,
只是隨機,
你當然可以尊敬,
但是不要把他神格化,
千萬不要把我們的師父神格化,
你如果把他神格化,
到最後一定會退心,
因為慢慢地他也會演變,
不能自在的那一面出來,
生老病死,
到最後還是一定要演,
所以不要神格化。
我們休息一下。