銀河菩薩王菩薩 善觀外性非性 為願望等一切性 無始虛為妄想其一 觀一切性自性
菩薩王菩薩 若如是善觀外性非性 至明菩薩王菩薩 善觀外性非性
第一個前面是 善分別自心性
這是最重要的
接著才延伸出 觀外性非性
外性非性就外性無性 也就是外法無性
你之外的一切法 通通沒有自性
因為在你之外 心外的一切法 都由心所生
心所生的法 不能說是心外的法
一切法都由你心所生
那如果我們真要講 外法
那只能說 跟你無關的 而是它依著緣起而生的
那可以稱為外法
只要是跟你的心打交道
應該都屬於內法 不是外法
所以在唯識裡面 唯識無淨
就只有我們的心識 是真的
外面的淨 都是假的 都是沒有的
所以在這邊進一步 我們要來看
要好好的去 善巧的去觀察
外在的所有法 它是沒有自性的
我們在宗觀裡面 很重要的一個記
我們說 因緣所生法
我說即是空 亦名為假名 亦名忠道義
這個就是在講 一切法 通通是因緣所生
所以 它當下就是空 我說即是空
這次的緣起法 本身就是空
空是指什麼 空是指沒有自性
不能成立 不是真正自己能夠成立自己
也就是沒有自性
那如果我們知道這個道理
那我說它是什麼 那只是一個假名
你如果懂得一個緣起的存在
它其實體性是空
那當然也可以說它是什麼 安給它假名
那如果這三個你都懂
空性 緣起有 假名 你都懂了
那就叫做忠道義
忠道義就是在講 這三個有而非有
非有而有
空性而有 假象
假象而有 假名
這裡面完全沒有矛盾
你如果懂的話 那麼即有即空 即空即有
裡面一點矛盾都沒有
一點執著都沒有
不僅僅沒有矛盾 沒有執著
你還可以善用這些空性的緣起
來展現你所需要的像
來依著你所安的假名
來由這個像入那個體 入那個意
所以忠道就是這樣一個大圓滿
所以我們也可以說 如來藏
其實另外一個名稱叫大忠觀
又見了大忠觀
因為忠觀有些人把它解釋成騙控
雖然不代表強調忠
但是我們的理解裡面
我們的認知裡面
因為我們無時時來都被有 被騙
所以現在急著理由
結果就騙到空那邊去
而真正的大忠觀是 即有即空 即空即有
你可以說非有非空 非空非有
你怎麼說都可以
但是當你在講即的時候
要很小心
不要弱到有的執著
在講非的時候
不要弱到否定的執著
因為一弱一點點就又偏斜了
又偏執了 又是邪見
所以這裡面當然要很小心
所以外面的一切法
它既然不是自己生自己
不是自己自足
那我們就說
它一定是依著其他條件而來產生
也就是說我們有自信
所以我們可以說
外顯的一切法
其實都跟揚業 都跟做夢
沒有什麼兩樣
因為都是無中生有
不是真正的本來就有 永遠有
不是永遠存在的
都是藉著因緣而假現
所以這裡面
你不能說看著揚業
明明看到遠處
好像有水波在那晃動
你硬是說沒有水波在晃動
那真的已經是說瞎話
你只能說這是揚業
這不是水
那這是證件
那你如果看起來有水波
就以為那邊有水
那其實是過去的經驗在騙你
等你到的時候一檢驗
那是揚業不是水
所以很多東西不是要你去否定
而是要你去真正的實觀
真正的去看看它到底是什麼
譬如說我們在夢中
夢中我們為什麼會嚇得全身是汗
因為在夢裡面你不曉得
那個夢境是假的
所以你都用你的過去的
對那個境界的反應方式在反應
因為那個獨投意識讓你沒有辦法反省
沒有辦法反觀
所以把整個喜氣都拉出來
有那個境界有那個反應
這個通通是我們的喜氣
但是當你醒的時候
我們說醒的時候就是明眼人
就是清醒的
當你醒的時候
你在看假象的時候
你會想著它是假
但是你如果就在裡面的時候
你完全分不出真跟假
那在這邊我還是得特別強調一下
你用你的意識要去分別
像即使你的意識了別說它是假的
確定它是假的
不見得是假的
確定它是真
也不見得是真
就好像在做夢裡面一樣
唯有回到絕招
唯有回到福來乍
唯有回到你那清淨的
就是原覺的
本性的絕招力
只有回到這邊的時候
你才能真正的看清楚
漸漸所有東西的真假
而不落意識
只要你落在意識裡面
大概都沒有辦法
真正想著它實相到底是什麼
所以這一切
外面所見的一切法
一切存在
不非都是因緣所生
沒有自性
那我們認為它真正的存在
為什麼你把外法認為真正的存在
其實要說它的原因
無非是
我們無始以來的虛偽的妄想奇蹟
使然讓你以為是個樣子
我們從無始以來
那個無明就帶著我們
不斷的強化你的無明
然後到現在為止
你還依著那個無明
那怎麼辦
當你說有就有
說沒有就沒有
你說有人家跟你說沒有
怎麼可能沒有
你說沒有
人家說有
怎麼可能有
所以還是用那無始以來的虛偽妄想奇蹟
在做主
如果這樣子的話
那麼你認為這外面的一切法
或者內在的一切法
譬如說前面我們講過
你起一個念頭
你要堅持那個念頭
誰能夠改變
沒有人能改變
那請問你
那個念頭在哪裡
不能把我抓著一個不存在的東西
不放下
然後在那扯半天
有什麼用
你念頭到底在哪裡
你現在到底要堅持什麼
你現在堅持的是什麼東西
所以
如果連這種很簡單
就能夠跳過去的門檻
都自動要放棄不跳
那真的是沒辦法
所以我們真的要去看看
用我們的本學
而不是依著我們無始虛偽妄想的奇蹟
你要依著那觀一切性的自性
你怎麼看都是真正有
明明有
你硬是說它沒有
我沒有說它沒有
是你有之外
你就是要沒有才是沒有
我沒有說它沒有
我說它沒有
我是說它沒有自性
我不是說它沒有
不要搞錯
我不是說你沒有生死
我是說你的生死是假生假死
假借因緣假借業力假借喜氣而生
同樣假借那些而死
而那些沒有自性
你依著的那幾個東西不是真的
所以建立起來也不是真正的生死
只是這個道理
不是要你佛定你的七情六慾
不是這些
學佛不是要你佛定什麼
而是要你不斷的超越
不要被這些無始的虛妄喜氣帶著走
而不自覺而甘之如飴
如果這樣的話
那當然永遠沒有辦法解脫煩惱痛苦
你是真想解脫煩惱痛苦
就要穿透這些煩惱痛苦的緣起到底是什麼
也就是它的起因
所以佛才會一開始講就講四弟
所以我們既然要學佛
應該要好好的把佛法拿來
我們再講一下
大家都已經很熟悉的文思修
文當然不是只有聽
你自己去看書也是文
那一定要用心的看
用心的聽
把它看懂
把它聽懂
至少它講什麼你不能隨便增減
接著詩的時候
就要把這裡面的前文後文
或者你過去看到的
跟這邊你今天所看的相關的東西
前後來一個彙集
一定要把它想通
把它搞測
透測
就能夠互相消毒
在你的心裡面
找不到我這樣想有什麼矛盾
有什麼不合道理
這個叫思所成諱
到這一層以後
接著就是要真正的去實踐
要檢驗
要拿事實來檢驗我們的理
到底通不通
所以這裡面
前面是基礎
文是基礎
詩是過程
修是檢驗
修到最後就到結果
我們說見修信國
要這樣子過來
所以絕對不是隨便看一看
我看很多書
你看很多書有什麼用
你看懂了嗎
看不懂
所以
蓮殼
清讀
就你看的不多
但是你對你所看的了如指掌
很熟悉
所以以前
真正學佛是要背
要背很多
當然釋迦牟尼佛本身也背很多
不是釋迦牟尼佛就沒有背
他背佛什麼
那些內外論都通通背得很熟悉的
那一樣
我們要學佛法
那當然應該要
好好的去深入精湛
我現在比較不能原諒
不可以理解的
現在怎麼充斥著一股
學佛的歪風
叫什麼
這時候好好修就好
不要深入精湛
學佛沒有那麼麻煩
要修證要解脫
沒有那麼困難
不需要懂那麼多
你只要好好修就好
但我可要問
什麼叫好好修
一意孤行
一直做下去
叫他好好修嗎
盲修瞎念
完全不合道理的修
叫他好好修嗎
完全站不住腳
你告訴我怎麼修
我一下就會點出
你這樣修是邪知邪見
根本就是邪修
你叫他好好修嗎
所以
這末法時代
這個惡知識
就是引導著
這些
求快
走捷徑的行者
就變成
一股很大的力量
到這個劣弊足癢病
這些正信的人
這些如實
文實修的人
都被罵成
掉書袋
或者是
光說不練
那我可要回來說
你光練不說
很嚴重的說
叫做盲修瞎念
你什麼都不懂
你就在走路
你連要去哪裡都不曉得
你就開始上路
你到底要去哪裡
你要去西方極樂世界
西方極樂世界在哪裡
請問一下在哪裡
你能不能告訴我
你要朝哪個方向去
用什麼方式去
那種方式
那種方式為什麼能到
能不能問一問
能不能講一講
所以很多東西
真的要好好的
不要急著
我們能夠看到無明
才能離開無明
不要用無明要去追求
那個沒有無明的目標
依著無明想要達到
沒有無明
必須用這種沒有無明
看到無明
才能突破無明
依著無明不能突破無明
不可能的
所以
為什麼要修止觀
為什麼要定慧雙語
其實
只有回到對
走上對的路
才能到對的地方
對的之間
怎麼建立呢
古聖賢
尤其由三藏十二部
佛親口告訴我們
這個都在建立我們的世界
如果連這個你都要丟掉
那
你絕對不是
要去佛要指導你去的地方
絕對不是
好
所以我們如果能夠
很前面的去確定
只要跟你的身心相關的
其實
都是由你的
心
所顯現
主角是你
如果跟你的身心
不相關的
他是外法他是元氣法
一樣沒有自性
跟你相關的
都是由你心所生
他沒有自性
而現
這些像這些法
不依著你的心的客觀存在的法
他也不是自己生
是依著因緣而生
他沒有自性
所以不管是跟你有關
跟你無關
通通沒有自性
這叫外性非性
如果能夠去到這樣子
那也就是說
你要看好
只要好好看好
跟你相關的就夠了
跟你身心不相關的
他沒有自性不用你去看好
你在那邊看好不到實相
那邊的實相都直接
這邊就告訴你
也就是不要往外攀緣
那這邊當然也就是
告訴我們
直接就
把修行回到
跟
識
這邊來修就好
我們就更誠實
那個外法就屬於純的
那也是一種綿生綿滅的東西
那回到這邊你就可以省很多
這樣才能慢慢的
督設六根 至心一處
否則我們常會
其實在攀緣
其實被外境帶走
但是自以為自己
是善用你的心的
也就是你把你的心
自以為自己心掌握了
其實你的心
不斷的被外境在那邊轉
而不自知
也就是說你的意識是
隨著外境在轉的
你不自知
那不自知就以為這個識是真的
當然就更誠實
就在那邊轉
轉半天就能回來
所以如果能夠
這樣子的了知
外面的法其實
就跟陽焰
夢中的境界一樣
其實唯假不真
只有是假
不會是真的
所以那邊其實不值得我們在
上面去做太多的用心
那這樣
你的修行就會越來越簡化
越來越回到本位
先曉得
所有法是由你心所生
那這之外的
跟你無關
跟實相
也無關
也就是它實相就只是空性而已
沒有自性而已
你一切外法都沒有自性
那這個就成為我們
一個覺醒的行者
對外法的正確的認知
接著我們再看
第三段
迎合菩薩菩薩
在你深處面前
謂如懷夢一切性
至他具性無生
隨入自心分歧
誤見外性非性
見世不生
即緣無聚聚
見妄想
緣生於三界
內外一切法不可得
見靈智性
身見心念
知如泛等諸法智性
得無生法人
離深處面前
次名菩薩菩薩
再分別離
深處面前
好,接著下來當然就是說
第三個
就又更
深處了
我們要研究一切法
當然
從你所觀的法裡面
能源
所源的法裡面
離不開三個
階段
第一個就是從沒有變成有
我們說它生了
第二個就是有
它存在,安定的存在在那邊
作為你所觀察的
對象,我們說它是住了
然後慢慢的
從有又變成沒有
我們說它滅了
那事實上,如果回到第一個
它
生是由你心
所生
住是由你心所住
滅也是由你心所滅
如果懂得這個道理的話
那你心停留在生
停留在住
停留在滅
不是心有所住了嗎
不管它生
還是住還是滅
都是心有所著,執著
黏著在那個地方
所以
這個地方就慢慢的
要
我們的心
因無所住而生其心
隨時保持你心的
覺照性
而不要把你的心
依托在鏡上
或者抓著心不動
都不對
你要它不動也不對
讓它隨著鏡界
動也不對
該怎麼辦
所以
只有到這邊你都掌握到了
才能夠慢慢的
回到第四層
也就叫自覺盛世
當然我們剛開始
在說的時候
止跟觀
都是拿一個安定的能止
就安定的覺照力
然後把我們的心
去專注在一個對象上
趁它為止
然後第二步
用這個覺照力
去觀察你所緣的境
去分析它
但事實上
這裡面
一個很大的問題
就是
你這個心
其實那個覺照
是被動的覺照
我們這樣子講好了
大家容易理解
鏡子要照東西
不是它要照哪一個東西
所以所有的東西
來來去去
它如是生住滅
也就是它不生不住不滅
但是
用我們心的時候
很容易犯一個毛病
是有取捨的
有照做的在運用你的心
跟鏡子無我的
如實的在照見不一樣
我們說叫大圓鏡式
跟我們現在在運用的
這個覺照
是有差別的
我們現在用的覺照是
隱隱約約還是有一個
主使者
醒著的人
想要成佛的人
在這邊運作那個東西
那至少他運作對了
他運作到這個最根本的
而不是運作那個意識
不是運作那個
狂亂的不自主的
意識流
他已經運用到覺照
如果這個覺照你抓著不放
一樣沒有辦法
真正的回到自覺甚至
所以到了第三行的時候
這時候就內跟外
不脫了
為什麼能脫
為什麼放這邊就講說
到這邊就能夠證得
無生法能
這時候慢慢的你就會
確定內跟外
都無我
都不生
沒有生哪來的住滅
內
也沒有生住滅
外法也沒有生住滅
這樣才能夠肯定
內外凡是一切法
皆沒有生住滅
可得
當然你就不會生住滅的
見
是見
有長見有短見
其實都是一種見
一種心裡面
所起的一個執著
認為它是什麼
到最後這些都要
超越
所以
為什麼說無生忍
那個忍不能念忍
應該念認
這時候沒有門鎖
哪來的忍
但是你說沒有門鎖
確定的相應
又好像有門鎖的
相應跟配合
所以說忍就是確認
確實就是這個樣子
這時候已經
沒有說
生不要起生見
住不要起住見
滅不要起滅見
那時候確定
根本就沒有生住滅
根本就沒有這些
所以也沒有建立起
前面的見
如幻夢的一切性
這一切法
前面的
自心所現的法
跟第二個外法
它通通是
由你心所現
更容易讓你知道
它跟夢
無二無別
你晚上做夢的時候
是從哪邊顯現
那從你心所現
但是你完全不知道那是假的
那我們現在
不知道是假的
就跟這個一模一樣
其實通通跟做夢一樣
那我們只是
醒過來還在做夢
那個夢是
無始以來的大夢
向來每生每結語
都這樣子的認知
所以也很自然的就
推到你去確認
我心想的事
或者外面所延伸的事
認為它是真正的存在
那這一切你都要曉得
不管內還是不管外
的一切法
你要去探討它的時候
你就會發覺
這一切
太好的東西
它不是自己生出來的
不是自生
也不是它生
也不是自它共生
也不是能離自它而生
也就是所謂無心生
所以這裡面
我們要曉得
你要去探討它的時候
才發覺它
要怎麼去說它
從沒有變成有
怎麼找都找不到的原因
莫名其妙的生了
莫名其妙的滅了
而莫名其妙
是真莫名其妙
就是無始虛妄
妄想喜氣
那些讓它自然就生了
就好像我們這樣講
你這一生死了以後
沒有來生了
你都不用考慮
也不用煩惱
絕對有來生
除非
你正得無生法了
接著下去
是一生生
不是一夜暴生
那就另當別論
我們現在的
就好像說
你現在坐在這邊五年
坐得身心都很清安
一年不生
等一下生不生
保證生
但是因為那個
無始虛妄的喜氣流
那真的太強了
除非你隨時都能夠保持
覺造覺觀
掌握得了
讓它生而不生
要生就馬上讓它看到
它不聚像
就消失了
這是可以的
並不是我們壓著讓它不生
而是因為覺造力夠
它沒有那些無名喜氣
能夠記住到
讓它的像線
一個像要線
如果不是的話
我們為什麼觀賞
能觀賞半天
什麼也觀不起來
為什麼
包含了本身的像要線
都要記住多少條件
那個像才會出現
所以絕對
千萬不要
把學活
像一個小孩子在玩遊戲
你什麼都不管
只要幹什麼就好
絕對不是那樣修行
也不是那樣民國民心漸進
不可能
你那個民心漸進
是空白的心性
不是具足如來
智慧得相的心性
是否定的
掩蓋的
無知的心性
不是真正的心性
真正的心性是什麼
具足如來智慧得相
而不是隱無不生
我們現在都比較偏向
本來無一物何處可存
找空相
找否定相
如果這樣修
能修出什麼功德
到最後修到最多
就真的本來無一物
你真的修行修到最後
要本來無一物嗎
不是
絕對不是要那個樣子
而是一個大圓覺
大自在
那樣才有意義
那樣才是真正的佛
修到最後什麼都不是
有什麼用
所以
不管怎麼樣一切法
到最後我們都會
可以把它隨著自心奮濟
也就是說
到最後一切法
你都會發覺到
它其實
就由你的心
來讓它定位
奮濟就把它定位
也就讓它產生差別相
這一切法的差別相
都是由我們的心來幫它定位
剛剛我
中午當然都會躺一下
一下子
就
有一陣
不太高興的聲音
從我的這個地方
把我叫起來
意思是什麼
就是我發覺到那個聲音就在這個地方
而那個聲音當然我沒有聽清楚
它在講什麼
那個聲音是沉默的聲音
我們在修本尊的時候
我們不斷的強調
沉、躺、持、慢、濟
真的很好玩
你真的很好玩
那為什麼會到這
五個神經蟲
聚集的地方
其實也是我們的心去把它奮濟
把它分配到那個地方去
所以很好玩
當你採取一個貪念的時候
你很快的去抓那個貪念
去找說
它剛剛從哪邊消失
貪念會從這邊消失
真的很好玩
這不是早想
是慢慢的你會發覺
這當然你心要鬆到某個程度
靜到某個程度
否則的話
其實對這些內在的聲音
幾乎是聽不到的
外在的聲音
你過去可以聽到
但是聽到外在的聲音
你現在一切都沒有知性
跟你的修行都無關
這些跟你修行有關的
反而是你內在的聲音
包括我們坐在這邊的妄想
佛意識
在那邊造作
這跟你修行有關
突然產生了什麼妄念
跟你修行有關
突然在身上產生了什麼覺受
但是你怎麼來把它定位
這個就很重要
所以這句話是在告訴我們
所有最重要的
是你的心
你的心只要安頓好了
只要把它處理好了
什麼事都沒有
深處一面
就有你的清清心
裡面一筆勾銷
所以到這邊的時候
除了心之外
沒有任何東西對你有任何意義
除了你的心之外
沒有任何東西
所以到這邊你就確定
就能夠現見
外性對性
就外在於
身心之外的一切法
其實了無意義
所以我們如果修行修法
還在攤圓
還在想有所得
你能得到什麼
其實那個都是
佛法的真理
也就那樣子下去
只有一失 只有墮落
只有痛苦 只有煩惱
不會讓你清醒自在
不可能
好 再進一步
到這一層
你已經能夠不被外境
就是外法所動
接著下來
要見事不生
即緣不積聚
事不生心
心不生了
緣不積聚 身不動
你一定要這樣子
想著你心
是一切法界
也就是宇宙中心的主角
在這裡面
從這邊生起來的
都是這裡面
生出來的幻象
你千萬不要被這些幻象
帶走
所以事生的時候
不要被事帶走
它自生自滅
緣聚的時候聚一切相
有色相
那個事當然比較偏向於心法
就是心動了
或者身的一些節奏顯現了
或者有一些相顯現了
這時候我們都曉得
它不是真的
就不積聚
不積聚的緣
變成一個具體的相
讓你能肯定它存在的相
沒有條件
因為這時候你不斷的用心
觀照著
曉得這一切都是從這裡面慢慢培養出來
慢慢幻化出來的
所以一開始就不支持它
分別心也起不了
這些
色身的痛感
有的沒有的
受想形式
緣不積聚
也就是說
因緣要和合
生出一個法
它生不出來
因為沒有那個慣性
沒有顛倒虛偽妄想
實際在支持它
所以它也生不來
所以從這個地方
你就進一步能夠見到
妄想
才能夠去看到
那妄想
我們現在都
意識起來
就讓它變成一個
強而有力的
意念
那個業力在推動的時候
那個緣起在推動
我們沒有辦法打擊它
所以它就變成色身相位處
法種種的相
就出現了
就讓它變成居聚
可以緣的相
不曉得
其實這個都是我們的心
妄動了以後
也就是說心變成妄想以後
然後攀緣的
或者是緣生的
由這個動亂的心室
放出去
三界的境界
或者拉進來以為三界的境界
是真正的存在
所以
在這個地方
我們一定要去
進一步
在這個地方再進一步
去獻觀到
不管內心
自心獻什麼
或者外法
緣生了什麼
事實上都不可得
不可得就
不能成癮
根本就沒有
到這邊的時候
看穿
第一個
內心所生的法
不可得
看穿外顯的緣起
業益所呈現的法
不可得
怎麼不可得都沒有自見
不是真正能成癮的存在
到這邊就確定了
這邊確定了是確定什麼
確定
那個道德心不可得
沒有自見的緣起不可得
為什麼有這兩個東西
其實還是來自
我們的心動
足足不動的心
晃動不晃動
由無明所推動
由息氣業力所推動
所以就會展現成
以為內生什麼法
外緣起什麼法
有這種錯誤的執著
之間產生
到這邊就確定了
所以
這邊是在講什麼
我一直在講能成精
其實都在講修行
講你的心
它是怎麼樣子在變化
怎麼樣從外到內
從動到不動
從不動到絕療
從絕療到變
這要一層一層一層一層進來
所以
如果一直用我們那狂妄的心想去修行
其實沒得啊
沒辦法
存在啊
你要知道它不存在
你要知道它不是真正的存在
何況是虛妄的
你怎麼會把它當成真
無中生有的
然後就拿那無中生有
把它當有真處一半
天
不是無明嗎
你起一個念頭起來
這念頭
不是真的嗎
我理它幹什麼
那念頭不是當下就有無去的嗎
沒有人理它
那還在那幹什麼
是當下生當下滅
那念頭真的會無中生有嗎
不是
我們無始也在無明習氣
既然是無始無明習氣
你裝它幹什麼
你不放它走
既然是無始無明習氣
你為什麼要否定它
為什麼要趕它
既不能抓它
也不能趕它
Let it go
它是什麼就當它是什麼
你不要假搞
這樣很明顯
你那個絕造的心
什麼也沒動
那現在剛開始在訓練
用這些思維
因為你不用這些思維
我們習氣一下子就帶你走了
要先用這種思維
只要你心不動
好好守住你清明的心
慢慢那些東西都會讓你看出來
當然你要守住它
所以還沒有成佛之前
我們叫持明
要保持明覺
覺知覺造
你若不保持
很快就被無明習氣
虛無妄想
把你轉了
到這一層的時候
第一個心所生的法
我把它看透
第二個緣起所生的法
外法我把它看透
第三個在裡面
這些更隱微的動物
我都把它看透
只要有一點點要生其法的知見
你都曉得不對
生不起來
會住嗎
生住都沒有
什麼東西滅了
所以你生懂了
懂得無生
那就懂得無住
無滅
我們休息一下