才是真境界。
那我們做得到做不到,隨時可以讓你做到。
你只要有決心做,你只要有正法,隨時提起正念,
你在什麼境界,都可以馬上不被他轉,都不被轉。
那個正知正見,其實是讓我們心安住在對的狀況下,
那不是什麼條件。
所以真正的自在,是讓你的心沒有條件。
沒有條件,就是裡面沒有枝枝節節的結構。
一定要先把你的價值觀,把你過去所建立的所有理解,
先解構,先把它拆掉,包括你對佛法的理解。
你如果現在對佛法的理解還是僅此,
因為你過去所學習的,都沒有深思過的,
或者你在講什麼,你也沒有好好去思維過的,
其實那都是很危險的,
因為你的安心是依住在你不思維的條件之下。
也就是你不敢深思,然後以為就是這個樣子。
你可以騙你嗎?你不能騙你。
真正的真理絕對是經得起考驗,絕對經得起思辨的檢驗。
雖然它不是思所成,
但是它絕對可以用思維的方式去檢驗它的真假值。
如果它是假的,它是真的,有時候不是那麼容易檢測,
但是它是假的,很容易就可以檢驗出來,
就像金子一樣,假金絕對很容易檢驗。
看起來好像真金,還得進一步檢驗。
密度可能一樣,但是假金的時候,熔點一定不一樣。
色澤一樣,密度一樣,那熔點不一樣,因為裡面結構不一樣。
假的就結構不一樣,就內在結構不對。
所以我們修行絕對不是看外表,而是看真正的內涵,
你的結構是什麼?
就是說你安住你的身心是憑什麼在安住?
那這裡面所謂結構的合理性、如例性,
也就是說你對整個法界、整個佛法的政治政見,
建立在這個上面的,才是真正的穩定、真正的相應。
如果只是外表的專注、外表的禪定、外表的,
那其實都很危險。
以上種種的事,這個事可以講種種的存在,種種的現象。
虛迷,我們曉得宇宙的形成,中間有個虛迷山,
西迷山,外面有七金山,有四大海,
外面有鐵圍山,有四大戶洲,還有八小洲。
這個四大洲旁邊的島,
還有這個我們曉得大地,這個薩普,還有這個大地,
還有在西空裡面有星宿,還有太陽,還有月亮,這種種的。
接著下來,
外道天修羅,解脫自在通,
力禪三摩提,滅即如一足,
覺知即道品,諸禪定無量,諸印生往來。
我們從上面讀下來,
其實這一誦是從星宿及日月,
外道天修羅,解脫自在通,力禪三摩提,到這邊一個記。
那這邊前面講的是這些無情,
三個大地,後面的外道天修羅,
指的是有情,
外道修行者,
還有異界天、色界天、五色界天,
還有修羅道,
或者也可以講就是六道,
天、修羅、人,
第一、二為畜生。
在六道裡面輪迴,
基本上我們曉得這是輪迴,
那要怎麼從這些輪迴裡面得到解脫,
得到自在,
得到通,
通就是神通,
也叫如一足,
那要怎麼樣得到利,
利就是五根五力的利,
利是出一切境界的力量,
破一切障礙的力量都屬於利,
還有禪定的境界,
還有三摩提,
其實三摩提就是定,
禪一般比較偏向禪律,
就是靜律,
在靜中思維,
三摩提比較偏向心一靜性,
我們怎麼把心專注在一個對象上,
讓心能夠在那邊安住,
一段穩定的,
而且長的時間,
就稱為三摩提,
禪是比較動態的心的抉擇。
滅就是涅槃,
即滅的意思,
如一足,
如一足跟上面的字在通,
可以說差不多,
覺知即道平,
覺知就指的七覺知,
道平指的八乘道,
所以這邊也可以講,
即滅就是涅槃,
如一足,
四種能夠讓自己完全自在的內涵,
這邊比較偏向,
如一足是透過禪定,
能夠得到神通,
叫如一足,
四如一足,
指的就是欲,
什麼叫欲如一足?
我想要什麼,
就能夠達到什麼,
這個叫欲如一足。
心如一足,
就是我心想要安住在什麼對象上,
馬上就可以安住,
這個叫心如一足。
精進如一足,
我們也叫情如一足,
我要做什麼就退出來,
一直向前,
不管碰到什麼障礙,
我絕對都能突破,
這叫情如一足。
最後就是觀如一足,
觀就是觀照,
也就是必波色那,
對什麼都能夠深入的去探討到究竟,
也就是去跟實相能夠相應,
所以這邊如一足,
當然就跟上面的自在通,
有一點點差別,
前面那邊比較偏向於天眼、天耳這一類的,
這邊完全是對心的起作用的那一份自在,
對心的掌控能夠自在。
七覺之八正道平,
還有所有的禪定,
諸禪定,
種種禪定,
還有那個無量,
指的就是四無量性,
也就是慈悲洗舍,
諸印生,
就是五印生,
往來,
就是生滅的意思,
來去,
往就是去,
去來,
到這邊是一個寄宋,
然後另外一個寄宋是正壽滅禁定,
正壽其實也就是正念、正住,
讓你的心能夠完全保持平等的安住,
就是要正壽,
也就是說正壽就是所壽跟實際相應,
所以正壽也可以稱為如實而住,
或者稱為平等住,
最高就是平等住,
在裡面完全能夠能所相應,
所謂能所相應,
當然好像還是有能所,
但真正的正壽是能跟所合一打成一片,
這叫正壽。
最後就是我們的滅禁定,
如果從這個次序來講,
正壽就比較偏向於正的禪定,
就是我心要跟什麼相應,
就完全能夠跟那個相應,
到最後這個能所也要滅禁,
我們說滅禁定就是滅壽想定,
先正壽,
然後再把那個壽也給滅掉,
在這裡面沒有一個能思想的心在那邊造作,
所以在這邊也可以講就是原理道斷,
心情處滅,
裡面只有心跟法的相應,
在裡面沒有任何能所的造作,
也叫滅壽想定,
也叫滅禁定,
所以這個滅禁定對佛法來講就是正確的定,
我們說四禪八定,
然後進一步就到滅禁定,
你如果只停留在四禪八定裡面,
而不到滅禁定,
那是通外道,
通外道不是真正的佛法,
要到佛法的時候也要達到滅禁定,
才能成為真正的佛法,
所以在這裡面很明顯的,
我們從定裡面,
當然也不可能永遠住在定裡面,
如果我們永遠住在定裡面,
那個心變成只能圓那個鏡,
就黏在那個鏡上不能活動,
而我們要的是從三昧然後能夠起,
然後讓你的心能夠如實的去認知一切法,
這邊我還想進一步說的是,
真正的大乘法除了知道法,
還能善用法,
要能運用法,
也可以說我們除了去了解一切法的真正內涵,
還進一步要有能力改造,
那個叫後得智,
就是你要有能力去改造,
而不是只是隨順它,
不是只是依著它,
如果依著它,其實還是沒有超越自然的法則,
還沒有超越自然,
沒有超越自然怎麼可能是無上正的正確呢?
不是,
真的無上正的正確也要超越自然,
所以這裡面我們當然對一般人來講,
入定很重要,
但就以大乘來講,
入定只是工具,只是過程,
我們要的是透過那個定的不妄想,不散亂,
透過那個定所產生的力量,
然後來起心,來著一眾生,
所以這裡面當然也是這路徑比較不公的地方,
它不是很強調心的住,
而是比較偏向於去談心的起,
也就是我們在原階經裡面,
怎麼樣子以患治患,
怎麼去達到,
透過我們正知正見去達到對自然,
或者對業力的改造轉變,
如果你修半天還是得依著業力,
那其實還是沒有真正的自在,
要跳過它,甚至能夠改造它,
那這個當然不是現在我們想像,
你也不要急著想改造,
我們現在都是想改變現況,
但是用的都是得失心,
用的都是散亂心,
用的都是顛倒妄想心,
而這裡面很明顯的是,
從三昧起的心,
要透過三昧的心息,
心息、信念、歷練,
才能夠真正發動,
你的本來具足的如來智慧得像,
本具的如來智慧得像,
如果沒有跟三昧相應,
那其實是在散亂的意識裡面,
而不是真正的心,
真正的心它比較偏向的是治,
或者是已經起自用的事,
而我們現在一般用的是事,
甚至根本就是一種習氣的反應,
既定的思維,
那個都不是。
好,接著下來,既然要說這個心,
那我們就必須要去落實,
而且深入的去探討,
什麼叫心?
什麼是意?
什麼是事物?
什麼是無果?
什麼是無法?
種種這些我們都要去深入的了解,
這個也是前面大會菩薩問的,
那佛陀再把它重複一下。
這裡面我們更要去了解,
一切果,或者一切法,
它的自性到底是什麼東西?
它的真正的本質,
它的真正的內涵到底是什麼?
還有我們的想,
我們的所想,
因為一講到心,
心就是一個能動的覺照,
或者思維,
那這裡面,
怎麼樣子要能夠把它訓練出,
你真的如理在思維,
如理在作意,
如理在觀察,
這如理怎麼訓練出來?
還有即與現,
二見,
那現就是所見,
我們曉得這一部經一直在強調,
一切都是為心所現,
為事所變,
那心所現的,
其實就是我心所見的。
所以我們常常,
譬如說這個杯子也是一樣,
你看它,
其實是你心變現出來的一種像,
當然不是說那個像是你變現出來,
而是你是用你的心在解讀這個東西,
你心變現出這樣子,
以為它是這個樣子,
那因為我們有共通份,
所以我們每一個人看相同的東西,
若客觀的來講,
那個形狀、顏色,
除非它有色盲,
應該每一個人看進去都是差不多,
那接著下去,
這個外向所蘊含,
延伸下去的,
就隨著我們自己在轉,
那包括前面那個共通份,
其實也是我們長期虛習所建立起來的,
譬如說,
我們從小就教小孩子,
這是圓形,這是方形,
這是藍色,這是紅色,
對不對?
從小在認知的過程裡面,
你就不斷的在虛習它,
然後以後他看到這個,
他說這是藍色,
我們是心裡面有這些種子,
然後跟線形一對應起來的時候,
其實是挖出這些東西,
去套那個東西,
這個就叫線,
不是我們變出它,
而是我們認出它的時候,
是跟我們裡面的種子在相應,
每一個人在解讀它,
都主觀的在解讀,
當然主觀裡面有共通份就客觀,
每一個講起來都一樣,
不可能說它是方形的,
誰都知道它是圓形的,
也知道它是藍色,
但是有些人,
可能你說藍色,
你說藍色,
他會覺得你沒有說對,
因為他對色彩的解釋更細膩,
就同樣的藍,
他分得很細,
你只要講的不是他認為的,
他就認為你還沒有講對,
跟餐餐一樣,
餐餐也是一樣,
就我們兩個認知如果不是相應的,
裡面有一個對的答案,
你只要不是打擾他,
認為這個究竟的答案,
他可能都認為你不對,
那事實上,
也可能我們對那個
明相的認知是不一樣的,
我說空,
我對空的理解,
跟他說空,
他對空的理解,
其實不見得字是一樣,
但是內涵不一定一樣,
我們在研究佛學,
其實也是一樣,
明相上解釋,
也有各種層次的解釋方式,
即使可以解釋出來,
也不見得你真了解他,
所以在這邊,
然後後面那個二劍,
就是所有相對的劍,
門鎖啦,
斷腸啦,
空有啦,
善惡啦,
染淨啦,
這些都是屬於二劍,
聖及諸種性,
聖當然,
我們一般有大聖、中聖、小聖,
大聖指的當然就是菩薩聖,
中聖一般說是玄覺,
小聖就是神聞,
那如果再往下,
還有人天聖,
人聖、天聖,
以及諸種性,
我們曉得在印度,
他們本來就有種性制度,
認為人有四種階層,
屬於思想性的、宗教性的,
也就是知識的擁有者,
他們認為是最高的婆羅門,
那入世性的軍政,
統治,
或者維持秩序,
這就屬於撒帝利,
維持社會的正常運作,
就是士農工商,
這是屬於第三個種性,
那最後一個首陀羅,
我們就說賤民,
賤民就是他們做的比較下階段的,
譬如說幫人家洗衣服,
幫人家剃頭髮,
殺豬的,
做這些酒的,
買賣的,
這一類就屬於,
等於是做比較下人的工作,
在他們來認為,
其實以現在的價值觀來講,
已經沒有那一回事,
因為這個世界上,
所有事情都很重要,
只要其中一環罷工了,
這世界就大亂了,
那以前,
因為這些下種性,
尤其是首陀羅這個,
都是人家僕人,
都不敢罷工,
如果我們看過印度的電影,
就會理解這個,
現在我們台灣很多外勞,
很多外籍新娘,
一定要跳脫,
那天我去台北,
在高鐵上面有一份雜誌,
上面有一個越南的女性,
嫁來我們這邊,
然後被欺負,
後來帶著女兒離婚,
然後又找到第二段的婚姻,
事實上這個女孩子,
那個質感,
一看就是很棒,
那她在那邊只有小學都沒有畢業,
只到五年級,
當然來這邊找的對象,
一定是很糟糕的,
打她怎麼樣,
那你可以想一想,
我們現在其實自己沒什麼,
我們自己沒什麼,
但是我們又很容易去看不起別人,
學佛一定要跳脫這個,
因為學佛就是要去掉一切相對一切分別,
那不平等的心一定要徹底的放下,
不要因為她的出生,
她的業障,
或是她的行為,
我們把它定位,
然後確定,
就是那個樣子,
我們既然學佛,
更應該要曉得一切眾生,
不只人喔,
一切眾生都有佛性,
何況是人,
所以我們一定要用佛性來看人,
不要用業力來看人,
你用業力來看人就代表你業障還很壯,
你用佛性來看人代表你學佛學得很深入,
而且已經受用,
那反過來講,
你如果能夠用佛性來看人,
你隨時都會看到他佛性的光輝,
反過來講,
你如果用業障在看人,
你隨時都會看到他的業障的顯現,
所以這個世界要怎麼樣子改變,
其實很重要的是,
既然一切為心所現,一切為事所變,
要改變這個世界,
最直接、最徹底、最有效的,
是從你的心識這邊改造,
修行其實就在修這個,
不是在那邊做多久,
做那個也是為了要改造這樣子的心識,
因為它是顯現一切現象的根本,
所以這個叫從根就起,
從心真的依著佛法來改造,
就能夠如理思維,
如果你不依著佛法來改造,
一直用著你的業力,
你的分辨心在看這個世界,
那永遠不能自在,
永遠看不到清淨、解脫,
那反過來講,
你如果用佛性,
當下就是清淨、就是解脫,
絕對很快,而且很徹底,
雖然或許有人說,
那是你主觀的認為,
你很清淨、你很自在,
而且只是你自己的事,
但是呢,我們可以這樣想,
如果我自己是那個樣子,
別人難道不能那個樣子?
你如果看到,因為我有政治正見,
然後看到我的那一份比較解脫,
比較如實的呈現,
我可以就證明你也可以,
一樣的道理,
所以我們當然不能說,
這個是你個人的境界,
個人的境界也可以證明他是真的境界,
只是你要跟不要,
所以學佛其實很重要的是,
這些知見的建立,
這些知見的真正的,
如實的去運作,
如實的去改造,
包括這個也是改造,
你看到不爽,
但是很快的用佛法來改造,
你當下的觀念,
一下子就變過去了,
誰能救你?
只有佛,只有你自己,
你不用佛法很難徹底的改造,
你自己沒有下定決心更難,
佛也幫不上忙,
所以這裡面就是,
探討這些最主要,
其實也要慢慢的讓我們看到,
其實也不要,
我們說大聖、中聖、小聖或人間聖,
目的是要讓我們知道什麼才是究竟,
什麼時候才是真對,
但是,真對之前一定有假對,
你一樣也要尊重,
你要尊重這些行十善,
祂雖然是人天聖,
但至少祂已經是三類,
祂已經不是三個群,
如果能夠多一點點同情,
多一點點體貼,
其實大家都可以受用佛法的清清自在。
接下來,所有的存在,
前面那些就是這些友情,
接下來就是無情,
無情裡面,我們說所有眾生裡面,
佛法裡面祂有天,有阿修羅,
就以我們現存的可以看得到的,
所有友情所有動物,
人是最高的動物,
人第一,
就好像所有山裡面,
虛擬山最高,
所有動物裡面,
人最靈活,最有靈性,
所以千萬不要否定自己,
那你想一想,
能夠得人生,
祂也絕對曾經修過,
守過戒,行過善,
我們如果尊重祂這一層,
慢慢地有共識以後,
就會跟著我們一起往上提升。
無情裡面,
所有最珍寶的就是金銀,
還有魔靈寶珠。
所有修行裡面,
最怕的,最危險的是一禪亭,
一禪亭就是說,
沒有上根,
不相信有佛,
不相信自己有佛性,
不相信有來世,
不相信有因果,
這一類都屬於一禪亭,
很多人學佛很久,
學到最後變成一禪亭,
為什麼?
你覺得這個人成不了佛,
你是一禪亭。
所以要變成一禪亭其實很簡單,
你不要以為你能成佛就能成佛,
不是喔!
當你心裡面認為哪一種人是一禪亭,
沒有上根的,
那其實在你的心就成不了佛,
為什麼這麼說?
佛一定是看每一個人都可以成佛,
你才可能成佛。
只要你的心裡面還認為什麼不能成佛的,
那你永遠成不了佛,
因為很明顯你不是無上正能正覺。
你要超越一切相對的限制的觀點,
你才可能真的無上正能正覺。
好,我們休息一下。