如果我的說法裡面,你聽起來有一點點矛盾,那是必然。
為什麼是必然?因為用語言。
語言它能傳達的其實就有限。
但是在這些聽起來好像有點矛盾,互相違逆的,
你只要用智慧去思辨,你會發覺它沒有違逆。
就好像佛說那麼多經典,你如果一個一個經典來對比,你會覺得有問題。
但是你如果真的深度去思維,你曉得說法都是緣起而說,對機而說。
對這個人這樣講對,對那個人那樣講不對。
對那個人那樣講對,對你同樣講那些話不對。
你就曉得這裡面沒有任何矛盾。
與一切有違法,都是緣起法。
你如果懂得這個,就慢慢從這些看起來好像都是生滅的,都抓不定的,
慢慢地超越了這些去認知。
對這種根器你會跟他說這種法,對那種根器你會跟他說那種法。
因為你真正的懂了佛的本懷,佛因什麼而說這樣子的法,
這個才是真正一個好的佛法者。
不能只能講某一種法,對你來講生疏你都覺得那沒有道理,
如果這樣你只能對一種基礎法。
那剛剛我們曉得,要問說怎麼樣能夠得到自在的三昧,
也就是說真正的自在其實就是定無所定。
我們說心一靜靜,那這個靜到最後你曉得它不可得。
不僅僅靜不可得,這能源的心也不可得。
所以接著下來要問說什麼是三昧的心?
怎麼樣的心成為它是定的心?
也就是跟定相應的心。
那這個其實我們曉得,那不難。
什麼是定的心?很明顯,不動的心就是定的心。
不動,那因為你心不動,才能跟一切動相應。
你只要動了,動就沒有辦法原動。
用動要去捕捉那個動,其實很明顯的它就會裡面會有閃失。
但你如果說不動,看著它在動,
整個動的動態可以把它很清楚的掌握下來。
所以你必須要有三昧心才能夠真正入三昧。
你因為有三昧心,所以你對一切三昧能自在。
這樣有沒有聽懂?
因為什麼三昧都不會把你的心抓走。
我們說心一靜性的時候是,那個所緣性不動,
那你這個能覺照不動。
那隨著,因為我這個不動,所以那個動也無法。
所有的動都無法。
所以我們從四禪八印到滅受想定,其實就是這樣過來。
從下面慢慢訓練出那個能覺照的心,它定力強了以後,
它就會這樣一直穿透。
所緣性不動的動,但是它這個能定的心不動。
那只要你心不動,世界怎麼動,你都不會干預。
那這裡面就很明顯無所得,就沒有掛礙,就心經裡面講的那個境界。
所以我們要曉得這個三昧心,
其實我們修定不是要定在那個對象上,
而是要找到那個是誰在定,是憑什麼定,一定要回答。
那當然這裡面要談的就是如來藏性,要不要去找到那個。
你如果用生滅心,
其實我們現在譬如說你修定,其實用的都是第六意識,對不對?
我們都用第六意識,然後誰在讓第六意識不動呢?
第七意識。
第七意識一方面回來把第八意識,阿賴耶識的見分,你會是我。
往外呢,認為眼耳鼻舌身都是我。
我所啦,這是我所擁有的。
他就因為這樣子,然後就可以用你的見分、嗅常覺知去延一個境,
讓你的心能夠很穩定,就能觀察第六意識很穩定的安住在一個對象上。
一般我們所修的定,都是這個層次而已。
但是真正的要到三昧心的是回到八識來修,不是用第六識來修。
第六識是前行,那真修了義的定,是以第六意識當前行。
目的是要回來,回來更深的,就是這個主人。
所以很明顯的,從前面,你已經沒有在業力分別顛倒息氣的造作,
所以那個能源會慢慢的轉成妙觀察。
我們以前在觀察的時候,都用我們的業力息氣分別心在觀察,
因為我們不斷的把他訓練,訓練到不著想,然後不隨便去分別,
慢慢的他那個分別的性慢慢減弱了。
慢慢減弱不是不分別,而是變成這個分別越來越維繫,越來越穩定,越來越利落,就乾淨利落。
慢慢的轉,轉這個過去的識的一種業力的習慣,慢慢變成一種妙的觀察。
那當你的第六識轉成妙觀察的時候,是誰支持你的第六識變成妙觀察,其實是後面那個。
後面那個是抓著第六意識以為是我的最大的行動者,
因為他發覺前面整個內涵在改變,所以他執取了這個第六意識,
他執取第六意識內涵以為是我手,當我手改變的時候,我也跟著改變。
所以這時候就變成莫拉式那個有染式,一下子轉成平等性質。
當這兩個識都處理好以後,很明顯這兩個識其實也是依第八意識起來的。
當這兩個依他的都清淨了以後,他是能一,第六依第七,第七依第八。
這兩個能一,回到手一的時候,這時候第八意識也變成清淨了。
因為這個能一清淨了,這個手一也就跟著清淨,所以到這邊八識轉。
八識轉的時候,我們曉得眼耳鼻舌身都是八識的換線。
當八識轉的時候,前五識也跟著轉,就變成成所作之。
八識就轉成大圓鏡式,基本上很快講就是這個樣子。
當然我們在修的時候一定要一步一腳印,慢慢的去發覺你的心是不是,你的第六意識是不是還是停留在分別,而且起舍的分別。
還是習慣性的分別,那個都還不對。
必須慢慢的把你這個能抉擇能觀察的第六識慢慢轉,靠什麼在轉?
當然靠定力,靠不下結論,不分別,不斷的觀察,深入的觀察。
觀察到很清楚的時候,那時候決策會才會出現。
我們現在不是決策會,是分別心,要與不要都很快決定。
因為你沒有那個定力,沒有那個耐心,完全沒有辦法轉變你的第六意識。
所以這裡面當然我們還是要老老實實多修,包括你念佛也是一樣,你要隨時覺察這個能念到的。
你念佛也是第六意識在念,你為什麼一直能念下去?因為第七意識守著。
所以你不要把第七意識當成萬惡而不赦,沒有第七意識的執著堅持,你什麼心也修不了。
所以這個就是怎麼樣的轉業成道,轉轉成競,轉世成治。
在這邊我們都要去了解,你就會善用它。
如果把它當成萬惡不赦,一直想把它趕掉,那事實上你第六意識也成就不了。
因為你都用著善亂心,不穩定的心,在圓那個所圓,所以沒有辦法成就定。
所以一樣的,在這邊我們要想著,第七意識一般都把它認為很糟糕,但是真正修行你也得靠它。
那一樣的,我們會覺得我們有一點點無可奈何,因為八識田永遠就是我們的根本。
其實我們是拿那個來當靈魂,一般說法就是那個我。
人死了以後,他不會死。
但是在這裡面,你如果把它認為說,我會把八識給毀掉,我不能出三界,那你就完全錯誤的出界。
你不能出三界,種子有病嗎?
我們來回想這個問題,八識裡面隱藏的是什麼東西?六識原影。
種子通通是影子,如夢幻泡影,如露意如電。
這裡面,它到底有些什麼東西,跟你解脫不解脫有什麼關係?
你不解脫是把影子當實相看,當真的看,你才不解脫。
你說這些影像就只是讓它法爾如是,影像就是只是影像。
你不是當下就解脫了嗎?
你現在起什麼念頭,你為什麼會煩惱?因為你對那個念頭反應了。
你把它當真,好不好,然後心裡面就有取捨,就有不舒服,執著。
反過來講,你如果有正知正見,它只是一個影像,種子起現形,影像的種子只能起影像的現形。
這一句話要聽好。
種子起現形的時候,它只能用影像的方式現形。
接著下去,它為什麼能夠變成我們真正的現形?
是你加工用形。
你意識進來了,然後又主宰你的想確定,然後形也確定,事也確定,它就真正變成現形。
我很想罵你,那我就想用哪些話來罵你,你才會生氣,那就加工用形。
如果我很想罵你,那它只是一個習氣,以前不舒服,那這個出來,絕對不能起現形。
如果起現形,就沒完沒了。
為什麼?種子起現形,現形用形種子,就沒完沒了。
反過來講,種子起現形,現形是影像,現形是不可得,現形如夢幻泡影,不可住,不可執。
那一出現,它就歸空,回到空性,因為你已經不執取它,所以它當下就空。
那一樣的,一個念頭可以這樣說,那反過來,你如果真有般若智,你當下會解脫,八十年裡面再多的種子,對你來講都無礙。
你徹底懂了,你徹底懂了,所以要解脫也不是那麼難。
你如果真的知見、鑑定的起來,也不是那麼具體,一定要怎麼樣,一定要什麼次第。
我們現在都把空變成具體的行為,本來有次第,把它弄成很有次第,以為這樣才清楚。
我們在這邊不能安住,一定要找一個地方才能安住,統統錯。
這邊如果不能安住,你到任何地方都不能安住,為什麼?你為什麼這邊不能安住?
你以為這個地方是五濁的事,你把它確定它是五濁的事。
根本無明,你根本是用無明來看這個世界,是誰在濁啊?
基本上五濁是來自間濁,只有你的知見錯誤了,所以你都用錯誤的來判斷時間不對。
時間不對是你沒有智慧,時間本身有什麼對不對?
國土不清淨,哪一個地方不清淨?
都是我們知見出了問題,所以才有所謂的五濁的事。千萬不要以為離開五濁的事,然後要去找一個清淨的世界。
那個著想又想理想,我講得不客氣一點,就是這句話。
你既著想又想理想,不可能那樣子因,不可能有那樣子果。
你必須當下就不著想,那就從染淨相,進入無分別相,那就是淨相,就清淨了。
超越了染淨,超越了分別,那個才是真正的淨土,不是有一個能去,有一個能離,那個其實都不是究竟說。
好,最後一個問題,就是祈請最聖為我說。
最聖我們剛剛講的那個佛,針對以上我問的問題,希望你能夠給我回答。
好,我們再來看。
銀河明為藏,這邊藏當然就是藏氏,也可以稱為第八氏。
銀河為邑,就是第七氏。銀河為氏,就是前六氏。
眼耳鼻舌聲邑,這六個氏,稱為氏。
這邊我們要去習慣他的說法,在這個地方,第八氏他不是用藏,就是用心。
第七氏他習慣用邑,第六氏他習慣用氏。
所以心、邑、氏,就是第八、第七、前六。
用邑氏然後涵蓋,因為幾乎前面的眼耳鼻舌聲,這五氏,邑氏都會加上來叫五聚邑氏。
所以第六邑氏其實他很假的,只要眼耳鼻舌有什麼消息,邑氏馬上跟上來。
所以幾乎他們是一夥的,就把前六氏分成一個氏來說。
那銀河生、銀河滅,也就是說我們這些妄想分別,
它是怎麼生起的,要怎麼樣才能夠讓它消失?
輪迴是怎麼生起的,要怎麼樣才能出輪迴?
煩惱是怎麼生起的,要怎麼樣才能出煩惱?
然後銀河見與還,見就是現見的意思。
現見什麼?現見全面的虛妄的生面。
它是一層生過一層,看到前面的生面不可得,然後就還面。
我們大乘齊信論裡面,有生滅門,有還滅門,就是指的這個。
你看到生滅不可得,自然就會回到還滅,還滅就會回到原來的無所得,原來的寂靜,原來的如來藏,還,回到這邊來。
接著他要問說,什麼是種性?
因為我們學佛的人,每一個人其實都有他的習氣,
其實你的習氣就是你的種性。
有些人生來就很喜歡幫別人,那你是菩薩種性。
有些人生來就很孤僻,自閉,那你可能是僧人種性,或者緣解種性。
有些人從生出來就很怕事,你可能是僧人種性。
所以在這裡面,很明顯的,我們就要講我們的種性,就是我們的習氣。
什麼叫種性?84年裡面的種子的大部分的性質,就是你的種性。
裡面儲藏的種子是屬於哪一類的多,大概就可以。
所以為什麼一般稱為不定種性?
有時候,雖然你這個多,但是overnight少的也會起現形。
你這個人很自私,平常都很自私,但突然哪一天,裡面的善種子出來,你變得很關心別人,所以叫不定種性。
一般人是不定種性,但是呢,如果修上了路了,會變成僧人種性。
修緣解,修上路了,會變成緣解種性。
修菩薩,修上路了,會變成菩薩種性。
事實上,這些都還是有不定裡面。
最胖的是遺產體,遺產體就沒有善根了。
那當然,我們在座各位沒有一個遺產體的。
如果你是遺產體,不會在這邊。
基本上我們都不是遺產體種性,但是怎麼樣子提升?
譬如說,如果發覺到僧人不究竟,緣解不究竟,什麼不究竟?
譬如說,我們為什麼一直要去講淨土?
因為現在淨土是大大的風行,大部分人都修淨土。
如果不提醒的話,會把這個無上的妙法門變得一文不值。
但是,這麼樣子的高深圓滿的法,絕對不能掉以輕心。
不能用一個討巧的作為,就想修這個法修得相應,其實沒有那個事。
那一樣,因跟果其實是互相呼應的,如是因如是果。
你要去那邊上品上僧,你就必須這邊造上品上僧的行為,如是因如是果。
所以,你如果沒有般若正見,你去那邊幹嘛?去那邊當僧人嗎?
去那邊是要成佛的。
為什麼要強調?因為現在我們人道裡面是自由意志最強的,而且意識最活潑的。
在這邊你能夠一念三遷,也就是說,你的念頭其實是很強的。
一定要好好的栽培他,好好的煽動他。
我們的念力比舍戒天的念力大。
他是穩定度夠,但是沒有自由度。
我們是穩定度比較弱,但是我們有很強的自由度。
那有一個很強的自由度就是,我很自在,我想什麼都可以。
他們想什麼不能動,就在定裡面。
他想出定也沒辦法出定。
所以這個就是說,有時候你修行的觀念不對,其實你越修,息氣越重的時候,反而回不了頭。
那佛法的殊勝就在,佛其實不斷的提醒我們,
其實本質解脫,本來是解脫的,本來你的心是清淨的,而且是完全自在的。
千萬不要有這樣子的本錢,然後又在那邊靠夭。
這樣講很難聽啦。
其實你是很自在,一天到晚,煩惱很重,業力很重,實在是很糟糕。
所以講這麼深,這麼土的話,最主要就是要讓你趕快醒過來。
不要一天到晚認為自己業力重,誰讓你業力重?
你自己啊,你自己不願意,掙脫你的業力,一天到晚暗示自己業力重,你怎麼能解脫啊?
是你的息氣,你的惡之見,你的汙名,告訴你業力重,不要太認真。
就這樣過就好了,就這樣修就好了,其實很糟糕。
那個就是你的息氣,你那個笨蛋的息氣,膽怠的息氣,一直要忽略你,放鬆一點,不要那麼緊張。
事實上哪有緊張,你越精進的時候越不緊張。
就是不精進不會用心才會緊張,會用心的人不會緊張。
一個有把握的人他不會緊張,就沒把握才會緊張,所以這個要好好的培養。
那接著,雲和為種性,非種即精量。
當然前面那個種性他比較偏向,因為大會菩薩問的都是幫大家問,
希望我們能形成、能養成、能培養成出世的種性,也就是真正能夠超越輪迴、超越業力圈的這個種性。
那接著他要問說,什麼是非種性?
就一長題,什麼人不是能夠真正的成佛或者解脫的種性?
然後為什麼會造成這樣子?
他是有什麼心?心裡面是存在著什麼內容物?
我們說一個心量就是他心的內涵,心的開闊度。
有些人學佛,那心量很小,見不得人家好。
你說這種人會成佛嗎?
人家跟你講好話也不感激,人家給你歸籤,只有憤怒。
那這樣的話能學佛嗎?完全是無明堅持,一點心量,那個心很狹隘,心一點都不開闊。
看到別人好就忌妒。
善意忌妒的人很明顯就是自卑。
自卑的人常常會表現成自負,就是喜歡跟人家比較。
每一次比較只要他贏你一點點他就很得意,輸你一點點他心裡就不舒服。
這樣能修能學嗎?
所以在這裡面很明顯就是要點出,我們為什麼不能出離?
我們為什麼不能增修?
為什麼變成一個不能出世的種姓?
也就會變成一長題,所以這裡面我們一定要注意到。
在這裡面當然我們也可以這樣講,
事實上我們要回到這一部經裡面的根本重點,
是要提醒大家,都有如來智慧德相,都有如來藏,跟佛不畏無別。
所以非種絕對是來自邪見,來自錯誤的知見。
然後心量之所以差,是因為你不認識你真正的心。
你如果能夠認識你真正的心,心量自然偉大。
因為所有的心的限量來自什麼?
大家想這個問題參一下。
你心的限量來自什麼?來自你的想法,你的念頭,你的習氣的分別造作。
就把你本來心是整個開闊的、無礙的,變成被你的念頭給抓住了。
你發什麼心?看起來是發心,真正的發心到底什麼才是發心?
把你的自信心,把你的如來藏給開發出來,那才是真發心。
你從這個地方去下手,而且不管你做什麼好的事情,都要回到這邊,就回向這邊。
回向你本來清靜的心,無障礙的心,不分別的心,不取捨的心。
這樣才能夠慢慢把你的識理、行正、見修行果湊起來。
接著下來,他問說,如何建立相?
我們曉得這邊相指的就是法相。
法相是怎麼樣建立起來的?
這邊當然包含了,我們說我們的法相當然無窮無盡,
但是跟我們相關的,其實離不開五蘊、十二處、十八界,這叫三科。
就是三類,三類法相。
所有佛法其實都圍繞著這三類的法相在講。
一個就是受想行識,這方面的深入的探討。
其實大部分阿函經裡面所談的,大部分是五蘊法。
如果大家去看一下札阿函,佛陀的開始幾乎都是這樣講,要你去觀五蘊。
從這個地方你可以看到實相,可以解脫,可以辦了諸事,可以成立犯行,可以不受後有。
你只要把五蘊觀透,你就可以證阿羅漢。
那如果你覺得這樣子還不夠,那你就可以用更具體的,
從根跟成這邊去做觀察,深思,這叫十二處,六根跟六成。
那到十八界的時候,如果你覺得這樣還不夠,
那就把六識也抓進來一起研究,這叫十八界。
其實因為跟我們身心相關的,你說能夠離開這三顆嗎?離不開。
跟你身心相關,設身,你說的想法就是受想行識。
那你一起做,必然是根跟成的相呼應。
那你確定些什麼,一定是六識加進來,你才能確定些什麼。
所以這裡面很明顯的,我們的行、住、坐、臥,我們的因、為、造、作,其實都離不開這三個東西。
那我們所有的修行,就修行、住、坐、臥,修因、為、造、作,都在這裡面打轉。
所以修行不是那麼複雜。
你只要心態對,觀念對,所言能夠很穩定的去做深入的探討,
穩定的探討,慢慢你都會看到法而如是,也就是所有法的本來面目。
慢慢就會看到,看到法的本來面目,然後透過誰在看法,來了解到我的本來面目。
然後在什麼形成我,又看到了更深一層的法的本來面目。
前面那個法是外境,那這個我當然就是我。
那接著在我裡面的法是內境,這樣一層一層的進來。
所以當然修行有些剛開始來修,因為我們習慣眼睛看外面,耳朵聽外面,
所以一般剛開始都會圓外面的法,因為我們習慣使得上力,有一個用力處。
那到你不需要靠這些的時候,你就可以觀內法,觀你的起心動念,觀這個心的所有相貌。
你會發現這裡面,心所起的念都離不開,色、聲、香、味、處、法。
你生起來,好好吃的東西,好好聞的東西。