寺鎮貢獎席
耶律三寶
南無 O dáья
南無 O Dámāya
南無 O Sángāyá
南無 O Dámāyá
南無 O Dámāya
南無 O Sángāyá
南無 本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
主位 敬愛的法師
主位 淨淨菩薩
我們現在正在講的部分是
法爆化三生
剛剛我們說 皈依三寶
法生可以說就是佛寶
爆生就是法寶
化生就是神寶
也可以這樣理解
我們也可以說 法生就是我們的離體
也就是我們的本來面目
爆生是我們修為的自受用
就是你到底有多少內涵
那屬於爆生
那化生就是你所扮演的角色
在座的每一位
其實同時都在展現法爆化三生
你的佛性是法生
你現在的受用是爆生
你扮演的各種角色就是化生
所以我們如果從如來藏的角度來思考
其實每一個眾生都是佛
佛的視線
包括你糟糕
你很糟糕 其實也是要來示範
糟糕就要像我這個樣子
就讓人家發現你很慘
他拿你為借鏡
你就在幫他說法
所以我們如果反而會來自己討侃一下自己
其實你就會想說
我顯現什麼都只是在遊戲而已
無法
如果你能這樣
你就解脫 你就灑脫
不要太著想
不要以為自己就是什麼
你不管扮演什麼角色
是什麼 同時就不是什麼
我在台上的時候演這個角色
我就要演得像
但是離開那個舞台
你就沒有那個像
不要還留在扮演那個角色上
這樣也就讓我們隨時可以提起
隨時可以放下
我們一定要把生命弄得活潑潑的
不要死氣沉沉
不要一成不變
因為我們曉得
整個虛空
它最大的意義
最大的用處
就是能夠讓一切法在這個虛空裡面演化
表現
就在這個虛空裡面演
那你不管你演什麼
當你下台的時候
虛空還是虛空
你還是你
我們慢慢去理解這些
我們對真正的真理
也就是所謂真正的佛法
你就會越來越清楚
佛法不是什麼法
佛法不是什麼法叫做佛法
任何一個法都是佛法
因為任何一個法都是法性
隨著因緣的換變
的假象 假現
我們要這樣來認知
你才不會執著善惡 染 淨
成就不成就
這些其實
只要我們跳不開
這樣著想的想法
那我們就要置心
現妄想
你若不曉得
你心所現 事所變的
其實是如幻如化
它既然是變的
既然是現
那也就它不是一個東西
所以才會變
那現就是本來不現
才有所謂現這件事
所以
反過來講就是說
我們因為學佛
而把一切的道理打破
把一切的執著放棄
那你就真懂佛法
因為只有放棄一切的法
才能解脫
你連在住
不管你是住聖法還是住邪法
只要有所住都沒有解脫
那真正的住是什麼
就法爾無式 法住法位
你就讓一切法都回歸本來面目
我現在在演
演完回歸本來面目
在演的時候 當下
那個就是你的本來面目
所起的作用
所以一定要把它演好
所以我們說修行其實就是一個認真而已
真正的修行人就是認真
就是精進
那一般不像修行人的就是
不敢提起 不能放下
做什麼都不願意投入
那就永遠不會是修行人
真正的修行人
就隨時專注
身與意完全投注在你表現的當下
表演完以後就回到沒事
因為已經不需要你演了
你還在那邊找什麼想
就好像女孩子出門化妝
回來一定要卸妝
不要回來還裝得跟魔鬼一樣
那就很奇怪
回來就要回到本來面目
出去的時候因為要演給人家看
禮貌上燒屍 脂粉
甚至比較正式的場合還要濃妝豔抹
那也是一種禮儀
並沒有對跟錯
就那種場合你該那樣子的裝扮
你就那樣的裝扮
不要人家都穿西裝 穿旗袍
你去跟我穿一樣
那就不好
即使出了家也是一樣
你去不同的場合
就要不同的服裝
那個都是在演戲
我們所謂演戲就是假象
不要脫不下來
脫不下來就麻煩
好 我們繼續來看
大會 法國者疑心自信相
自覺甚所言盡邪 遍地失作
這一句很簡短
但是事實上你要講一個無相之相
當然不能講太多
講太多就著想
就落到文字項裡面打轉
所以簡單兩三句就把它搞定
而且他字還用得特別簡約
法佛就是法身佛
那法身佛它是什麼東西
就是要離心自信相
所謂離心自信相
就是離開心意識所顯現的相
叫做離心自信相
也就是離一切心意識所分別的自信相
在這裡面也就是說
你既然離心意識
那就是心意識本來面目到底是什麼
心意識都不是本來面目
我們曉得心就是阿賴耶識
意就是莫那識
識就是前六識
那簡約來講就是第六識
其實心意識都不是本來面目
你本來面目到底是什麼
一念不生那是什麼
所以不管你是第八識、第七、第六
當第八沒有那一念無明的時候
八是什麼
阿賴耶識裡面有什麼
當沒有那一念無明我怎麼能夠建立
所以第七識它到底本來是什麼
第六意識隨著一切境
然後去分別去抉擇
當沒有境的時候
或者沒有根的時候
你第六意識前六識又如何起作用
所以我們要曉得
它的本來面目就是如來藏
就是真如
就是法身佛
就是法性
就是佛性
所以
法身佛到底是什麼
就離開你心意識的造作分別
當你用你的心意識的時候
你就曉得
這時候我離開本位
所以修行的時候
最高的指導原則
其實
就是不動心意識
那是最高
那問題就是說
你雖然曉得這樣才對
但是它如果有六識
所緣的境來顯現
或動了六識
這時候你
從什麼地方生
就從什麼地方退
從什麼地方生就從什麼地方滅
我們在不斷的做內觀的時候
當然會生起一些
鏡像
來作為你所觀的對象
那你知道這屬於哪一個部分
那你就用那個部分
來讓它回到原來
就是它是屬於前六識的
那我就曉得
這時候根成識
所形成的緣起裡面的
生起物質性的
那很明顯的
就把那念分別放下而已
第六意識就不起作用
你不繼續分別
它就不起作用
那一樣的
就覺得我很重要
還是什麼
就那些隨時在想自己的
起一個自私的念頭的
種種的
那都屬於第七意識的一種習氣
這時候
從這個地方起來
我們一樣把它切斷
本來如我
哪會有我的什麼東西
一切法不可得
怎麼會有我
跟我所
當然沒有
所以這樣也就很快
第七也可以把它切斷
就當你在那邊
自己在計較
你就把它放下
那一樣的
若莫名其妙
跟我的思維
跟六成也沒有什麼關係
但裡面有一些
莫名其妙的習氣
還是種子所現的一些像
譬如說
莫名的恐懼
這個我想我們常常會
今天怎麼搞的
好像不太對勁
身體有點緊張
心有點慌慌
恐懼
那就屬於第八識
這時候你要曉得
第八識
本來無一物
那些就是
幻現的種子
在裡面
隱隱的在那邊作用
我們就把它看出來
這只是一個影像而已
不要去執著
不要在乎
不要想什麼方法要去對峙它
因為你一動方法就又動了第六識
所以在這個地方
你就更靜下來
更讓你的心
跟虛空一樣
通透
只有用虛空的通透
才能夠去除
像虛空裡面雲一般的
八識的內容物
這時候完全不能起心動念
就不能想方法
不需要任何方法
你就回來
那個完全的
如如不動的照見就好
這樣就可以去除
那在這邊
它難道一無所有嗎
也不是
法身不是一無所有
雖然說法身無相
但是在這裡面
它有一個很重要的東西
叫自覺甚至所緣境界
那這些境界
既然已經不是心意識
所對
那境界到底是什麼境界
所以這個叫做
清淨無漏的真如境界
這時候你的自覺甚至裡面
清清楚楚的
跟清淨無漏的境界相應
那簡單講
也就是本來的那一片
毫無障礙
毫無瑕疵的
純淨的虛空
你正法身
自覺甚至現前的時候
你會感覺整個都是
變滿的空
整個甚至變滿的覺
就明照
那就是你的法身
它沒有對應物
但是有自證的那一份體
那不能說是自受用
你就是在那個體性裡面
這個叫法身
所以
這邊他還講
建立施作
建立施作的意思也就是說
其實因為已經沒有心意識的造作
所以根本就無我
那無我並不是什麼都沒有
就讓清淨無漏
顯現它法爾如是的種種境界
這裡面沒有能造
沒有所造
沒有能源沒有所源
只有那一念
清清楚楚的覺知
如如不動的覺知
在那裡面
說它享用好
說它體驗好
因為很難說
不曉得怎麼說
因為沒有能所怎麼說
所以在這邊當然我們要知道
你要證法身佛
或者法身佛對你說法
那就是無法可說
他純一就是真如
依著那個清淨無漏
而顯現對你的佛性的一種響應
那這裡面當然
如果以密法來講
那也可以講就是
母子光明慧
母光明就是法界裡面本體的法性
那子光明就是自己如來藏的活活潑潑的現前
因為自覺甚至就是這個東西
自覺甚至去跟法界整個相配合
融在裡面
就是所謂的建立事作
如果只有自己這一份
沒有法界的那一份
那很明顯這一份還沒有顯現出來
只有自覺甚至還沒有無肉清淨
那自覺甚至其實不是只有法身佛能證
等一下我們還會講
身聞緣覺都能夠自覺甚至
但是他沒有達到無肉清淨
就好像我們在靜坐的時候
偶爾也會進去
其實我們現在什麼都不是
還是凡風一個
但莫名其妙偶爾就會進入
就像晴空萬里那樣子
心無一念
整個潦倒分明
那個也是自覺甚至的一個境界
所以我們千萬不要真的看扁自己
慢慢地把這些有肉、有習氣、有煩惱
慢慢地去除
讓那一份清淨的無肉越來越穩定
甚至到最後真的是一味清淨
那時候就證法身佛
這時候誰也動不了你
你親親切切地已經認知
自己的體性本來是什麼東西
好,我們繼續下一段
大會,放佛者
脫失戒忍經濟殘病及心智慧
離因戒錄解脫四象分別
觀察戒指指超外道戒無色戒
接著下來就要講化佛
放佛又叫做印化佛
我們說法爆化
也有說法爆印
法生、爆生、印生
那麼化佛就是變化顯現
那這裡面既然是化佛
他就不能離開法佛而展現
也就不能離開禮地而有相擁
那麼我們曉得
法身佛是不說法的
那不說法呢
其實剛剛已經講到
他跟你說法是什麼
就讓你現見那份自信的光明
所以當你進入到
就是法身佛在對你說法
那爆身佛對你說法
他可能就會顯現那份
整個大智慧、大能量的一種照射
甚至我們前面有講
就是一一二那邊有提到
其實爆身佛說的法
回到最根本的自受用處
一切都是由你的心識所變
所以爆身佛講的
一定是唯心唯識的法
他不跟你講這有的沒有的
他跟你直接就抓到
最重要的是你心識在那邊動
所以一切的境界都是由心識生
那一樣由心識滅
這是爆身佛所說的法
所以爆身佛所說的法
基本上都對地上的眾生而說
或者你的正潔
就是說你的智慧
已經達到見到位之後
就可以聽爆身佛跟你說法
那我們現在當然還沒有達到
但是我們現在言的經
就是爆身佛說的法
所以只有大會菩薩才是當機
大會菩薩就是這本經的當機咒
因為他之所以稱為大會
那當然是已經有很大的智慧
所以直接來講心
唯心所現唯識所變的法
就可以接受
那一樣的
我們在陰地的時候
如果不斷的做這方面的訊息
就在陰地上就能轉過去的
種種無倫妄想
不需要到見到位
你現在就可以馬上拿出來用
那至於化身佛呢
因為都是應機化現
那佛要教化的當然包括菩薩
菩薩 身文 緣訣 凡夫
他都要教化
所以化身佛所說的法就多了
所以我們的三藏十二部
幾乎都是化身佛所說
那當然如果再把密教部的拿進來
那裡面就包含了一些是爆身佛所說
所以當三藏十二部
譬如講六度萬橫
這個都是化身佛所說
因為他都有一個具體的內容
所以我們來看化身佛他說什麼
他的教法包括些什麼
首先對菩薩說
他就說六度萬橫
所以他說不失持戒忍辱精進禪定
智慧
那在這邊有一點點
多了一個字叫心智慧
心的智慧
所以這邊指的就是真實心
那這邊的智慧呢
指的就是空性的智慧
所以在這邊我想我們稍微停一下
然後這邊稍微補充一下
我們曉得菩薩有十地
那一般說就是前六地就修前六地
後四地就修後四度
也就方便願利智
那在第六度是般若
般若到底跟智度有什麼差別
我們曉得到般若度的時候
講的就是一切智
到第十地的那個智
叫道種智
然後十地再上去叫一切種智
就佛的智慧
那麼後面的這四度呢
我們說方便度
其實他是前三度的加強
我們說是助辦
也就在強化前三度
方便度在強化布施、持戒、忍辱
那麼願度是在強化精進度
那個利是在強化禪定度
智就在強化般若度
所以說七地以後
他就是另外一個境界
已經慢慢的要圓滿
多份的圓滿
那在七地之前
其實都可能還是會上上下下不定
因為他因緣的關係
還有息氣、業力的關係
所以有時候上來
還會被業力息氣拉下去
所以還沒有到達不動不退
到七地就不退了
到八地就不動
所以這個是稍微解釋一下
對僧文來講
剛剛是對菩薩的說法
現在對僧文來講
就是講五印、十八戒、十二處
處就是處的意思
就是六根、六層
從這邊內觀五印
或者去觀照十八戒
或觀照十二處
這個其實也是隨著你的息氣
你的根氣
一般來講
當然推薦的最多
修的最多的
其實還是在觀五印
就是設受想形式
因為這五印他有一個好處
就是設法只有一印
受想形式都是心
都是明韻
就是心法
事實上我們要曉得
色是心之末
所以在那邊發太多精神
其實是著想
所以一般佛經裡面
阿蘭經裡面
大部分的法門都是要你去觀五印
就是很快的進入心的部分
但是對某些人特別著想的時候
那只好講十八戒
有些人意識特別強
那也要講十八戒
就裡面六識部分
讓你好好去觀
所以當我們的心一開始要入觀的時候
大部分就十二處
你看你是在哪一根特別專長
譬如說有些人耳根特別專長
那他就可以在耳根跟深唇這邊來下手
直接跳開六識
所以不管是五印
十八戒
十二處
其實都是對積在說法
那有些法門
像我們說耳根源通
他就是用根跟唇
直接的不用識進來
那直接由唇跟又回到真正的能聞
回到那個覺
回到那個空
回到超越生命
究竟的寂冕
所以我們曉得這些是針對
都對積而說
那麼我們講這麼多法門
基本上是為了要解脫
要解脫
解脫就解脫輪迴
解脫無明
那我們所有輪迴
其實是來自無明
所有輪迴都來自無明
所有輪迴的獻祈
是因為無明而生起能所
相對
你如果沒有相對
就沒有輪迴
所以慢慢的修行
一定要越來越往裡面
不要一直在能觀所觀
在這邊打轉
停留太多
然後甚至還不夠
還在能觀所觀裡面去註解一大堆
其實那個都是支支結結的東西
那個很難解脫
那一般當然我們也不能這麼說
譬如說我聽東西
聽聲音
讓聲音自生自滅
也是一種解脫
原來當你的根不攀緣的時候
那個純自生自滅跟你無關
這也是一種解脫
所謂解脫其實有各種
從你本來被什麼綁住了
現在把它打開
就叫解脫
你被什麼纏縛
現在用法
用絕造力來把它去除
解黏
這個就叫解脫
那解脫基本上
當然解脫境界
那更重要的
其實是解脫知見
那知見到最後一定要洩漏
剛剛是依法
本來是依著法來解脫
所有的纏縛
到最後要解脫的是
你這個法的知見
這個也要解脫掉
那這個是一層的解釋
另外一層就是
你解脫
那確定現見自己解脫
知道自己解脫
見到自己解脫
就好像阿恩經裡面
到最後都不斷的
每一段後面都有說
我知道了
我知道我已經怎麼樣
犯刑已立
所作皆半
不受後尤
這都是解脫之見
你自己現知現見
你現在是解脫的
好
那這裡面
他還講是
還講像