南無本師釋迦牟尼陀,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,我盡見聞得受持,願解如來真實意。
我們最大的問題就在於著相
那所有相離不開這四種
就是我相、人相、眾生相、受者相
你可以去把它想一想
我們犯了什麼毛病
當你有煩惱的時候
你去分析你那個煩惱的內容
由是怎麼樣生起的
當然離不開八識
那更重要的是離不開我們對能所的執著
那就產生了所謂的四相
如果我們簡單再複習一下
我相就以為我是能證
人相呢是
講錯了
我相是以為我所證的境界是真的
所謂我就是真的
以為我所證的境界是真的
那人相呢
就這個能證是假的
這個能誤
這個是人相
到眾生相
所以剛剛呢
我所證是真
我相
我能證是人相
能證所證之外的就叫眾生相
那以為我相、人相、眾生相是真正的存在
那就是受命相
也叫受者相
所以這是一層
就是往上再加往
那我們可以去把它想一想
當你在堅持些什麼的時候
當然離不開上面四種範疇
你把它當真
以為它是真的存在
真真正正的存在
那當然沒有離開受者相
但這個受者相其實又可以分到前面那三項裡面去
你是執著你所擁有的東西
還是執著這個能擁有
還是執著不是你也不是你所擁有
但之外的東西
譬如說你相信有一個上帝
你相信佛是真正的存在
或者你相信什麼那個都屬於受者相
所以我們如果能夠若見諸相非相即見如來
你慢慢的看到
反正一切相皆是虛妄
那自然就沒有四相可得
一切相都是虛妄
一切相不離四相
那四相當然也是虛妄
所以這樣慢慢推
當然我們就慢慢會有智慧
那剛開始需要用推的
推到確定的時候
這時候就是照見
照見任何法
往內往外
往此往彼
不管碰到什麼東西
你都曉得
這個其實都只是相而已
也就是假緣起而生
而這個假緣起
那個緣起最根本
講到最後
其實就是你心
由你的心所生
由你的事所變
看起來好像是外在的東西
但事實上
這一切東西
都是由你的心事所變現
那既然是我的心事
才是一切無明的生起處
那要怎麼樣去除這些無明
看到那個真正的心
現證真正的心性
這個是我們透過言經以後
要進一步再去體悟的
那事實上
這些應該不難
我為什麼一直要強調不難
當你慢慢的看到
你的起心動念都虛妄的時候
你慢慢就對起心動念
就越來越沒興趣
就在沒有起望心
起望見的時候
這時候你的
本來具足的清淨的心性
它偶爾就會露一下給你看
它自然就會流露出來
你慢慢就會認識它
不是要去怎麼找
你找不到它
為什麼
你要找動那個念已經錯了
你要去找那個清淨的心
單動這個念頭
就是汙染
單動這個念頭就是虛妄
你不能用虛妄要去找實相
你必須看到
當你看到虛妄的時候
你同時也看到了實相
你不要用虛妄的心
要去找虛妄裡面認為真的東西
那虛妄裡面認為的東西
認為真的那也是虛妄的
所以
這會打得你的妄心死
那你的慧命自然就生
我們現在101頁這邊
很快的再把它講一下
一個人如果能夠把那個業給清淨
業就是造作
業就是由我
然後取得能所的造作
如果我們能夠把業給清淨
那你就會敬業菩薩
所以這個敬業
一方面是問菩薩的名字
二方面其實也就在呼喚我們
各位
每一個都是敬業菩薩
你如果真的把業給清淨了以後
這時候你自然會知道
必然會知道
無當之
你一定會知道
知道什麼呢
一切諸眾生皆由止我愛
我們為什麼會落在十法界
或者講究法界
十法界就是六道眾生
還有升溫
蓮覺
菩薩
佛
當我們的心跟佛相應的時候
那時候你就是十法界裡面的佛法界
所以為什麼要念佛
為什麼要修密
為什麼要觀本尊
識心識佛
識心做佛
這十法界都有你的心
所形成
所顯現
當你念佛的時候
這時候你就是佛
因為你的嘴巴是佛念
嘴巴不會自己念
心裡面有佛
你嘴巴才會念佛
雖然不是那麼具體
但是事實上
這時候你已經在做佛
在造作佛
識心做佛
識心識佛
那識心識佛是
這時候只要你是造作佛
這個能造本身
當下就是佛
那我們如果從另外一個角度來講
心佛眾生本來就沒有差別
無惡無別
所以念佛你好好念
念到一心的時候
這時候你就清楚
心就是佛
佛就是心
這時候你清靜的心
所現的都是
清靜的心本身的正報
當然是清靜
清靜的心所顯現的三合大地
一切萬物萬法
那就是一報
所以當下
其實你就在淨土
當你真的念到一心的時候
這時候你就在淨土
因為容得淨心的地方
絕對不是染土
清靜的一報
裡面所住的
一定是清靜的正報
這個其實因為
一切都是你的心所現
你所現的是清靜
當然這個能現
必然是清靜
所以修行
說難也不是很難
為什麼
因為我們從來沒有
離開清靜的法界
這一真法界
從來沒有離開
即使你在
畜生道
第一道
二軌道
在三惡趣裡面
你還是在這一真法界裡面
只是這時候
你的心取了
著了三惡趣的相
生了這些相
所以把自己就囚禁在
三惡趣裡面
我們現在都是人
但是每一個心所念
所著不一樣
所以雖然同樣是人
有些是菩薩人
有些僧問人
有些緣結人
有些畜生人
有些第一人
都是你的心
那為什麼你的心
能夠現十法界
那十法界
為什麼不理你的心
事實上
你的心是什麼
你的法界就是什麼
你心既然可以造佛
可以是佛
那你的心不清靜嗎
那你的心既然可以
起貪嗔痴慢疑
你的心不污染嗎
所以染淨
其實也是由我們分別心所生
當你真正的
都不取相對的時候
那時候是真的本體
你一起去動念
就造作
什麼東西推著你造作
那一面無明
那一面妄動
推著你造作
你隨順的造作
這個動亂
那當然就是輪迴
那反過來講
我們如果已經認識了
新的清靜本體
你還會去造作
這些污染的東西嗎
不會的
所以明心見性以後
自然就會嗅到
你做什麼
都是真正的跟道相應
包括我現處生相
即使有這個相
我還是處生佛
處生菩薩
就像在西方極樂世界一樣
這些鳥也在說法
那不僅僅友情能說法
所有山河大地都能說法
不是嗎
一朵很美的花
會讓你的心很愉悅
它沒有在說法
一股澄澈的溪流
會讓你一看
就起清涼的感覺
它沒有在說法
一陣涼風
會讓你全身舒暢
它沒有在說法
那不是一針法界是什麼
問題是
雖然一針法界
當你驚起了那無明
著了四種相
那其實這一針法界當下
就毀在你那一念執著的那一念裡面
就整個毀了
因為這時候你就住在這一念裡面
住在你念所生的相裡面
然後就自絕於一針法界
你就離開了一針法界
那你有離開嗎
沒有
那這時候誰能救你呢
只有你放下那一念執著
當下就解脫了
當我們放下執著
當下就解脫
當我們執著什麼念
當下你就是無明
就是受苦
就是煩惱
所以要怎麼修
都在這一念之間修
那這一念從哪邊起
這一念當然從心起
這一念從心起
當你明了心
見了性以後
起心動念
皆不乖
都沒有錯
我們常說起心動念即乖
都著這一句
所以不敢起心動念
但是當你明心見性以後
起心動念
你心不用念來顯現
你要怎麼顯現呢
那明心見性以後
起心動念都是菩薩
都是羅漢
怎麼會錯呢
當然是對的
所以究竟來講
我們如果真懂
那你起心動念
都是智慧
起心動念都是慈悲
你不懂的話
起心動念
都是我直我見
我愛我慢
我貪我取
所以在這邊
很重要的不是動跟不動
而是你有沒有真正認識
什麼是你的實相
我們在這邊來看
一切眾生皆由直我愛
所以才產生了無始虛妄的輪迴
就在這無始無終的輪迴裡面
頭出頭末
其實整個還是來自於
因為有我
當然就生出有我所
然後在這裡面
當然就產生種種的貪愛
那反過來
因為有我
然後就會去生出所
然後對所的順或者為
也就是說
對你所取得進的好跟不好
然後來產生貪跟產生嗔
然後在當下
那一念無明
其實就已經把無我當成有我
無所當成有所
所以這一顛倒的話
那當然就永遠不管你起什麼心動
什麼念
甚至產生什麼愛
不管愛我還是愛人
講的直接一點
其實愛人就是愛自己
沒有我像沒有人可像
沒有人可得
沒有人可愛
那一般我們都會去愛我們所愛
跟你不相順
你不可能愛他
所以那個被愛的其實是自己
是自己生出來的
每一個人其實講到最後
愛別人是假的
愛自己是真的
那愛別人是假
愛自己是真
愛自己是無明
那你說這個真意義在什麼地方
慢慢把這些弄懂以後
你在起心動念要去攀緣什麼
要去擁有什麼的時候
才會醒過來
才會又錯了
一個一個慢慢放
以前認為理所當然一直去做
那當然就業力往上加化
業力就越來越深
喜氣越來越重
現在我們看穿看透了
找不到理由再讓自己錯
那雖然找不到理由讓自己錯
但是要穿透總統的錯的過去
然後現前的迷惑
當然也要有相當的知見跟定力
還是要實修
不然的話是沒有辦法的
一來你就被帶走
那你如果真正的面對他
真正的去實修
看到他的實相
用我們的真心
用我們的正見
來看待一切法
自然我相人相
眾生相
受者相
慢慢就可以超越
就淨
清淨
所以叫做敬業上菩薩
若我們貴除四種相
若我相人相
眾生相
受者相
你不能夠真正的斷除的話
那不可能能夠成就菩提
也不可能證得無上正統正覺
不可能現見實相
所以你如果要現見實相
那必須慢慢的把
我相人相
眾生相
受者相看得清清楚楚
這一切相其實都是妄想
你著這些相就是顛倒
就是無明
再來看他的原因
我們會喜歡會討厭
其實都是來自我們的妄心
這時候生於心
這個心是虛妄的心
如果清淨的心不會起愛憎
清淨怎麼會有染進好壞的對比
不可能
所以這邊當然都是講的是我們的妄心
那妄心其實也沒有離開你清淨的心
所以不是沒有救
一定有救
要看到我們的起心動念都是妄心
找回了那個清淨的心以後
你那個清淨的心
再出發的時候
這時候你的愛與憎都是道
愛變成慈悲
憎變成色受
就幫眾生除障
所以其實同樣是這個心
你如果用對了
都是功德
用錯了
那當然都是過失
因為我們用的是顛倒感
所以這個心所起的念
自自然然就不正不尊不直
也就自然會產生殘取
要去討好別人
要去逢迎別人
自然講出來的話
做出來的表情
大概都有問題
事故多迷惘
因為因地不爭
果遭遺取
你那個心念不清淨
其實它產生出來
當然就讓你迷惑
讓你心不能夠解脫自在
稱為迷悶
那心一迷悶
當然就不能夠入絕塵
如是因 如是果
你沒有清淨的正報
就不可能有清淨的依報
你一個不覺的人
沒有絕塵可得
所謂絕塵就是佛的世界
你不可能進入佛菩薩的世界
因為用這樣的因
不可能進去佛菩薩的世界
所以在這邊當然
我們說淨土
也可以說是一個簡單而直接的法門
但是千萬不要以為它真的那麼簡單
真的那麼直接
甚至還迷信
還以為
反正我的業都不用銷
就可以到那邊去
它快就快在我們剛剛一開始提的
是心是佛 是心作佛
你只要一個佛號
可以堅持念到底
那就可以入絕塵
因為佛號同意亂性
亂性不得不佛
這時候你心變成了佛內
心變成了佛心
以這個佛心去佛格薩圖
理所當然
要從這個地方去理解
同樣你在念佛的時候
也用這個佛心來念
有這個清淨愉悅的心來念
而不是只是有口無心
這個是一個觀念而已
所以當然這是佛不請自說的法門
當然有它的聖身意
但是我們千萬不要用凡夫的理解
來理解它 來修它
這時候有時候也會錯失那個好的
佛那個大慈悲
變成我們的一個大無名
那就很麻煩
若能歸物剎
先去貪嗔癡
這個可以反過來講
如果我們能夠把貪嗔癡給去除
那我們自然就能夠回到
本來清淨的薩圖
完全沒有無名的薩圖
遠離一切無名的薩圖
這個叫不剎
你要能夠回歸到本來清淨的薩圖
必須先去掉貪嗔癡
那如果能夠去掉貪嗔癡
那當然裡面包括了很重要的
那個貪所產生的愛
我們對法的愛也完全不能存心
若你對法愛還執著還留著
那其實也是癡
因為為什麼
就好像我們也會講說
那個《解森密經》裡面也有提到
你要入如來地
那有兩個障礙你必須去除
就有兩個東西你一定要去除
一個就叫做我執
一個就叫做法執
那你想一想
你若對法還有愛
那什麼東西
誰在愛
我在愛
我愛什麼
我愛法
我相
就我執跟法執完全沒去了
所以反過來講
你若念佛還念到說
感激西方極惡世界
這一念就是障礙
不需要
你一定要說我確定要去
剛開始就拿這個來引起念佛的動機
那念到沒有我
沒有淨土可得
這時候就進去了
這時候自然就進去了
其實好像我們在靜坐的時候
你若真正把心給清靜下來
真的靜下來
淨土自然先行
身心自然清安
你只要有一念還在那邊找什麼東西
我要找那個沒有煩惱的心
你只要有這一念永遠沒辦法
所以靜就會完全放下
完全融入
不提不動任何的一念
那一樣的
念佛持咒其實也只是一個引起
就一個帶動而已
當你念到你的默契明點
我的生與異
都是那個東西
而那個東西
就諸佛菩薩的密義
我們說咒或者佛號都是一樣
諸佛菩薩你念到一心
這時候你的生與異就在那裡面
那些東西就是這時候你的生與異
那還不是清靜是什麼東西
你一次一次的去體驗
一次一次的去受用
一次一次的去轉換
當然入了
等一下又出了
因為功夫還沒有成片
但是入了出了
至少你已經找到了進去出來的路
你已經有經驗了
要進去就簡單
你如果從來沒有進去過
那真的是很難
因為我們這個習氣太重
所以學佛最要命的
就是我們的習氣
所以他講說要先去貪嗔癡
這些根本無名一定要去掉
對能所得無名去掉比較簡單
那當然你以為這是正法
這是清靜法
這是佛親口所說的法
那抓著不放
那可能性很大
那如果這一層你去不掉
那當然還是沒辦法
那反過來講
若法愛不存心
就心裡面根本就不執法
不執著法
沒有法可得
這時候見識可成就
這時候慢慢的
當你心裡面沒有法
沒有我
沒有人我
沒有法我
這時候真正的就能夠進入一真法界
這時候真的就能夠遠離分別
進入不分別
進入一體
那一分別一定二
有我一定二
所以這四項當然都是從我相來產生
我生本不由
正愛何猶生
我們早上上個課
你說一個人死了以後
你幫他註念有沒有用
那你拿什麼來跟這個亡者相應
這個其實原先已經講得很清楚
我們以四道為我身
那以什麼為我心呢
六層原因為我心
所以到最後
去後來先做主公
那個東西就是第八識
第八識隱藏的種子
通通是六層原因
那你說他有沒有生命
他有沒有我
我這個身體被撞得稀巴爛
但在我的心裡面的我
不是被撞得稀巴爛那個東西
你這一生對你自己的認知其實是很清楚的
不管人家剁你幾刀
你還是那個樣子
所以真正我們的八識是不會受傷的
但是也可以說很容易受傷
為什麼
就一切都是六層原因
當你執取了最後那一幕
那一份悲慘的時候
這時候那個身就變成那個樣子
但是常常我們一撞的時候
可能那時候就一下子反應不過來
也就是說這時候
反而你的眼耳鼻舌身不能起作用
這個很容易理解
就好像現在的我們年齡大了
以後慢慢失憶
剛發生的事情
三分鐘前你跟他講的話
三分鐘以後問他
完全沒有記憶
不受
雖然都經過
還跟你聊得很愉快
講得好像他都聽懂也都知道
但過三分鐘沒有
他只是一種很直接的一種反應而已
他已經不到視田視種子裡面去播種了
看只是看
聽只是聽
他都知道
甚至也可以反應
但是他在裡面幾乎已經慢慢不受