外道也有神通,這些連凡夫都不足。
因為他可以把整個知見完全顛倒。
他不是佛,自認為是佛,那不是根本知見。
你把手當成月亮,怎麼去找月亮?
一天到晚在找手,因為這個是月亮。
你心裡面的佛已經不是佛,你跟佛有什麼因緣?
而且還覺得他比佛偉大。
所以我們要判斷一個人,到底是正確不正確?
從這個比較客觀的判斷,
真正修得好的,他什麼話也不會說。
尤其描述自己的好,絕對不假。
一天到晚講自己都行都行,那個絕對是不行,絕對是假的。
那個叫大妄語,大妄語其實是,不要說成佛,
大妄語絕對下地獄,而且下地獄是去拔舌地獄。
這種人能成佛嗎?
你如果聽信他的知見,你跟著學,一起去。
所以清靜三思識,你就要有準備跟他共生識。
所以當然,你如果說只是調理清心,然後接機緣,
那問題就不大,也不會產生什麼大的效益。
但如果把你的知見跟你的行為跟他綁在一起,
那麼他去什麼地方,你就跟著去什麼地方。
所以在密法裡面很明顯的,他特別強調,
上師要收弟子,要長期觀察。
弟子要把他當成真正的上師,要長期觀察。
否則呢,一起墮地獄。
你隨便收弟子,你墮地獄。
你隨便親近上師,你跟著上師,墮地獄。
所以我們不要為了求快,隨便去親近這樣子的。
我不是講密法不好,因為我本身是學密的。
我絕對不會講密法不好,但是密法充滿著陷阱。
因為那個時候,視師如佛。
你要服侍你的上師,你就要把他當成佛。
他講的話通通是法,
他的僧侶的行為通通是一個親近佛再現的行為。
這個問題就很大,對不對?
這個問題本身就很大。
但是如果我們又回去看過去的主師大德的大成就者,
譬如說瑪爾巴、彌勒日巴、蓮師、彼喜佛母。
他們這些故事裡面又充滿著,
當你能夠把你的師父當成佛的時候,
這時候你的身跟心很快地就提升上來。
但是怕的就是說,你把不是佛當成佛。
提升上來是提升、加速往地獄去的動能。
這個當然也要特別小心。
為什麼這麼講呢?
因為我們曉得一切為心所現,一切為事所變。
你的心裡面,在這邊我稍微再提一下。
因為有些人都認為修行很難,怎麼修才好?
回到剛剛那一句,一切為心所現,一切為事所變。
問題是你的心事能變現出什麼?
跟你的巴士田裡面的種子有絕對的相關性。
我也很想變現出整個大光明,整個佛的境界。
問題是你沒有那個種子。
你想也想不出來。
所以很明顯這是內外呼應的。
你可以把你的裡面當成因,那現出來的是果。
如果沒有這個因,不可能有那個果。
這樣我們就曉得你的每一個念頭有多重要。
不管我們過去怎麼樣,
從現在開始,我們已經知道起心動念的重要性。
我們一定要把起心動念給處理好。
那同樣的,不管你過去已經修成什麼道國,
你現在只要對你的起心動念一失覺察,
一失覺察,你就沒有去注意它。
不管你過去多偉大,
當下可能馬上讓你顛倒,一下子就墮落。
所以要怎麼修得好?
基本上最重要的是隨時保持那一份空明的心。
這個很重要的觀念,
也是我們元節經裡面一直在強調的本覺。
隨順本覺,隨順靜覺,清靜的覺造力。
清靜就是不汙染,覺造就是不矇昧。
不要被貪婪思包圍,隨時保持這個。
那誰轉了你的本覺?
誰轉了你的本來清靜的覺?
你當下起的貪生癡慢疑的念,
念一起來,那覺就不見了。
那反過來講,你如果能夠隨時保持明覺,
貪生癡慢疑,它怎麼出現呢?
就好像我這邊開著一個大燈,
影子怎麼可能在這邊出現?
不可能,所以影子一碰到光明,影子不見了。
要怎麼修?就這麼修。
難嗎?不難。
簡單嗎?不簡單。
那你要怎麼去說它?
當你一切為心所現,一切為事所變,
當你的心跟你的了別性隨時能夠依著這個,
就變得很簡單。
當你一失覺察,一失去這個,
那馬上變得很難。
所以難跟易還是在你。
不管你過去業力怎麼樣,
當下這一念,我已經曉得什麼是對的。
過去種種,譬如著陸史,
過去我不管它,我現在該怎麼樣。
那過去的種子會起現形,
產生種種的念頭來干擾你。
來影響你變成夢境,或者變成現前看到色生相異處罰。
你怎麼去註解,怎麼去反應?
這些通通是種子起現形。
那這時候你不要忘了保持你的本覺。
種子起了現形,
這些現形的理解是依著我的八識,
七識,前六識,投射出來的理解。
這時候我一曉得,
這個是在識裡面打轉,
意識裡面打轉,
不是我的本覺,不是我的千進念。
所以即使投射出來,
你不要跟著跑,
你馬上回來本覺,
再照進一下。
這樣子對嗎?
多了這一層把關,
其實當下就斷念,
它接不下去了。
它雖然顯現了一個色生相異處罰,
任何一個東西,一個概念出來,
一個念頭出來,
但是它接不下去,
馬上就解決。
所以真正懂法的人,
修行困難,
沒有知見的人修行一定很難。
因為有禮藏,因為有識藏,
所以你沒有智慧,沒有福報。
所以就只能在六道裡面輪迴,
在九法界裡面生生死死,
在那邊連續不斷的生生滅滅。
接著下來就要解釋,
五個種性,
首先種瓜的來講,
最重要的,
三難止,若此惡藏,
就是若禮藏跟識藏,
不能夠完全斷滅,
那就告訴你,
你還沒有成佛。
我們現在就用數理邏輯的否定命題,
把它對回來,
成佛就必須要禮藏識藏,
完全斷滅,
這就懂了,
馬上對回來。
所以當你的禮藏識藏,
都還有的時候,
你說你是佛,
不是很可笑嗎?
完全是邪知邪見,
那現在這些自稱是什麼佛,
什麼如來再來的,
哪一個不是邪知邪見?
從這一句話,就可以馬上把它看遍,
它根本就是邪知邪見,
絕對的外道。
像這樣的人,
你絕對不能親近,
你親近就有禍,
就等著吃虧,
因為你的知見一定會被
宰制,
就不會被控制。
所以不要隨便親近這些
自認為已經成就的人,
千萬要小心,
因為我們常常會說,
我的業障很重,
是不是能夠找一個已經成就的人,
來擔我的業力,來轉我的業障?
那個念頭就已經是邪知邪見,
你起了不應該起的念頭,
那一定糟趕惡知識。
所以這個很重要,
我們不要不如理作義,
譬如說學問,
不管是世間出世間的,
你想去研究,
一定有一套正統的訓練方式,
不要走邪徒歪路,
不要貪,
有那個貪,
你看第一行一切中文,
有本貪欲。
你貪快,
絕對是無名的相應,
無名促成你想快,
解決什麼業障,
或者擺脫什麼樣子的業力,
那個想法都不能有。
當你不起這樣的想法的時候,
其實你就可以跟你的業障共處,
什麼叫共處?
相安無事。
不管你的業障多重,
你在裡面只要能夠相安無事,
就好像什麼?
就好像在這個大海裡面,
你跟著它飄盪,
不會沉下去。
所以不管我們的智慧,
我們的心,
或者我們的身,
你不要讓自己沉下去,
因為很多業障的形成,
業障的形成是我們過去的業障這個障礙,
你如果能夠只要保持住這個不墮落,
不沉溺的心,
其實你可以在裡面安然無事。
接著如果我們有更正確的觀念,
其實這些業障,
甚至可以就是說,
你真正想修行,
真正能修行,
我們現在好多人想修行,
但是不是真能修行,
因為他還不死心,
不死心就不能真修行,
你還是想說,
想投機取巧,
我怎麼樣可能會更好,
還有很多指望,
還有很多貪欲,
那反過來想,
我為什麼會有這麼大的業障,
怎麼樣子去突破?
這時候你就會發揮你的本缺,
發揮你本來能夠成佛的本性,
這時候就把所有業障,
藉著業障現前的時候處理業障,
業障不現前,
你找不到處理的對象,
所以不怕,
真的,學佛的人不怕業障,
絕對不怕無理,
所以在這邊當然一個真正有正確主見的人,
和人事物,
整個基本態度已經不一樣,
他絕對不會自找麻煩,
更不會去找別人麻煩,
一個找自己麻煩的人,
絕對會找別人麻煩,
因為有我想,
必然有人想,
跟你有共業的人,
因為你找自己麻煩,
就在找跟你有共業的人的麻煩,
你一天到晚唉聲嘆氣,
你周遭的人也就跟著不安,
這很簡單,
你一天到晚像一個要爆炸的炸彈,
旁邊的人會心安,
你一天到晚要這個那個,
人家不配合你,
他心裡面也會難過,
所以很明顯的,
所有修行都是從自己修起,
根本在這個地方,
接著下來我們說,
若諸眾生能夠永捨貪欲,
或者說,
若有眾生真的想永遠的讓貪欲斷命,
那首先必須除去嗜葬,
我們說貪嗔痴慢疑是什麼東西啊?
是煩惱啊,
煩惱它是屬於嗜葬,
直接是屬於嗜葬,
也就是把所有的境界,
不要拿來當成你的障礙,
如果用另外一句話講,
不要被靜轉,
首先你要先能夠不被靜轉,
你才能夠接著怎麼樣子主動,
用正確的智慧來處理這些境,
來善待這些境,
他如果出了嗜葬,
但是那個根本無明還在,
還有很多知見還不是那麼清楚,
這樣子的人,
他最高境界,
就只能夠誤入,
也就成就生問緣絕,
不能夠顯然的住於菩薩的境界,
就好像有些人,
譬如說跟人家在一起,
他就不自在,
他會採取完全不理會,
這個最高境界,
就是自表漢,
有些人在很多人裡面,
他照樣顯得沒事很自在,
這個可能是菩薩境界,
所以要看我們到底是什麼境界,
我們說藉鏡來檢驗,
來檢驗自己的心的內涵,
檢驗自己的種性,
如果我們曉得我們究竟是要成佛的,
只要有這些不好的習氣現前,
譬如說喜歡獨處,
不喜歡接近大眾,
不喜歡有事,
這樣子的個性,
其實已經在暗示你,
你是生問緣絕的欣喜太重,
那個種子裡面這個太多,
如果真的隨順這樣子的種性,
習氣的話,
你成不了菩薩,
更不用說要成佛,
所以就要趕快轉,
我講這個並不是說,
你學後學半天還是喜歡熱鬧,
如果這樣子的話問題就很大,
喜歡熱鬧,
一不熱鬧你就好像空空洞洞,
好像無聊寂寞,
那個絕對是凡夫種性,
絕對不是菩薩種性,
那菩薩種性是什麼呢?
他獨處的時候也很自在,
在眾人裡面也很自在,
沒事的時候很自在,
事情忙得不得了一樣自在,
這個就是菩薩種性,
我們從自己在反映事情,
其實只要反回來內造一下,
就曉得你裡面的內涵,
哪邊還需要再去改善,
我們都是藉著你對靜的反應,
來檢驗我的心跟事,
它是什麼內涵,
你怎麼反應都是為心所現,為事所變,
從這個變現的東西反回來,
去檢討裡面,
你如果裡面不是這些種子,
不會有這樣子反應,
所以一定要藉靜念心,
那很明顯的,
我們離開靜你能修什麼?
什麼你沒得修啊,
因為這時候你就空空,
沒有任何的東西好修,
沒有任何東西拿來當依據、根據,
然後對這個東西去怎麼樣處理,
所以學佛絕對不能怕事,
怕事不能學佛,
尤其想成佛,
想成真正的菩薩道,
一定要在大眾裡面修,
那當然很重要就是說,
你要在大眾裡面不迷失,
你必須先讓自己能夠很清楚的,
看到自己的那一份足足不動的本性,
所以沒事的話不要找事,
沒辦不要找辦,
不攀緣,
慢慢讓自己真的沒有外境來干擾的時候,
自己做得了主,
沒有外境干擾那就阿難若,
就是一個很適合你的修行的依報,
一個環境,
這時候這個環境已經這麼好,
這時候你能不能在這樣子裡面,
然後去看到真正的自己,
我們在群眾裡面一定會迷失,
會被影響,
因為通通是你內心的投射,
當外境都寂靜下來的時候,
這時候真正的投射,
那時候很容易看到真正的自己,
從這個地方再去探討,
真正的自己到底是什麼,
我前面講的真正的自己還不是真的,
而是習氣的我是什麼,
從習氣的我再去探討,
探討這個習氣的我之下,
什麼是真正的我,
所以一定要閉關,
當然我們現在閉關條件也很低,
事實上真正的閉關不是那麼簡單,
我們現在只是說,
慢慢把自己關起來,
變成一個獨立的空間裡面,
好好的整理一下自己,
只能這麼說,
譬如說師父他閉黑關,
我可以稍微解釋一下,
為什麼要閉黑關,
黑關很明顯的,
第一個就斷了我們最靈敏的眼根,
我們眼睛很容易被電閃,
很容易著色相,
所以就把自己的眼給遮斷,
就整片黑暗,
然後要把它弄起來,
連什麼聲音都沒有,
耳根斷了,
在裡面不能點槍,
鼻根斷了,
在裡面要斷食,
舌根斷了,
在黑關裡面就真正的把我們的所有,
色生相變術法,
眼耳鼻舌身切斷了,
然後在這裡面回到,
只有留下意識,
這個地方真正的太好,
真正的我們生命的主體,
我們想說根本一是第八式,
但是真正的起作用的是第六式,
最活躍的是第六意識,
我其實是管家而已,
他其實也沒什麼用,
他不是真正的老闆,
他自己也做不了主,
也不能幹什麼,
就只會前面去做,
如果前面不聽話,
他也沒轍,
前面做了什麼,
照單前說,
送到八式這邊來保存,
就這樣七式,
其實扮演一個既重要,
然後又一點都不重要的角色,
所以我們也不要對這個我太過斤斤計較,
不要一天到晚說,
因為我職重,
所以怎麼樣,
事實上那個不是你應該指責的對象,
我們應該要指責的是第六意識,
然後前五式的習氣,
喜歡看好的顏色,
聽好的聲音,
這種喜歡樂受,
就是喜歡取你跟享受用的境界,
這個會造成很大的麻煩,
所以畢業一般就會有些折斷,
跟沉,
就前五式,
完全讓他不起作用,
回到這個叫杜瑟六根,
才能夠置心一觸,
閉黑關當然,
黑關也可以稱為真正要閉黑關,
有時候也就叫生死關,
在藏傳裡面閉黑關,
我們可以稱為生死關,
就是一定要告明心見性,
他才出關,
如果沒有就一直再閉下去,
當然我們現在也是方便的黑關,
偶爾長壽一下,
當然從另外一個角度來講,
你如果已經修得不錯,
偶爾這樣一點,
等於是再把吸性再磨損一點,
逃光,
讓你這個大園靜止,
隨時可以啟用,
當然也是一個辦法,
也是一個方便,
善男子若諸默示一切眾生,
他想要泛如來大園結海,
我們說泛舟,
就泛著我們這個生命的舟,
身心的舟,
在大園結海,
在如來的大園結海裡面,
這是共度,
也就是把我們的身心,
融在如來的大園結海裡面,
若你想這樣子的話,
那一定要首先要發願,
你要不斷的去斷除你的惡障,
精進的去斷除你的惡障,
因為前面已經講過,
若惡障不斷,
那就成不了佛,
你若真想成佛,
也就跟諸佛菩薩一起把由,
變成我們是諸佛菩薩的同儕,
那你必須有條件,
所以很明顯的,
你說要去西方淨土,
一樣,
你身口意,
這些業力,
如果沒有清淨到一定的程度,
其實說真的,
沒有條件去,
我們要念佛念到一心,
基本上就是培養這樣的條件,
我心能夠釋意心,
透過念佛達到,
這時候我真的心如不動不亂,
從這個釋意心,
去體驗到禮義心,
原來我的心本來是這個樣子,
當我不起妄想的時候,
其實它本來是清清淨淨的,
這根本立了以後,
你如果念佛能夠念到一心,
基本上你已經有資格,
所以為什麼說,
若一心不亂,
你命中時可以去西方淨土,
因為你基本上已經有資格,
你已經有體驗過,
釋意心禮義心,
本來清淨的境界,
你已經體驗過了,
所以你有資格去,
但是你體驗過,
並不是說你真正的究竟已經解決,
所以到那邊還要再繼續用功。
當我們發願,
清斷禮藏跟釋藏,
也就是所知藏跟煩惱藏,
慢慢能夠一分一分的把它了斷的時候,
當達到惡藏已伏,
已伏不是沒有,
禮藏釋藏還是會出來,
但是馬上被你降伏,
它起不了作用,
它有馬上現,馬上被你看破,
馬上被你調伏,
這時候就成為我們已經誤入了菩薩的境界,
也就是說你已經有資格,
你已經屬於菩薩,
你可以成為真正的菩薩,
不是假名菩薩。
各位精進菩薩,假名菩薩,
不是誤入的境界菩薩,
也就不是果地的菩薩。
那當然,因為每一個人都有佛性,
所以我們都稱大家菩薩,
理所當然你們是因地菩薩。
但當你慢慢透過實修、發願、清斷惡藏、
所知藏、煩惱藏慢慢地沒有了,
它起不了影響你的作用的時候,
這時候我們就已經是果地的菩薩。
不要懷疑,
在座只要好好修,
一定有很多果地菩薩。
這沒有什麼了不起,
因為果地菩薩也不是佛。
那果地菩薩很明顯的還是有吸氣,
但他能夠調伏他的吸氣,
有所知藏,有時候不懂,
但他能夠很快地去除、排除這些障礙,
所以叫佛。
那做到斷的時候,那些根本就沒有,
就連種子都沒有,那叫斷。
現在還有種子,種子還會起現形,
但是一起現形就馬上被你轉,
馬上被你調伏,
你已經可以稱為果地菩薩,
不用客氣。
如果當我們的識跟禮藏,
都已經完全永遠的斷滅的時候,
這時候就真正的證入如來的唯妙緣覺,
本覺變成緣覺了。
入菩薩的境界是本覺已經喚醒,
已經隨時可以起作用,
已經可以用這本覺之光,
來照破所有的所知藏跟煩惱藏,
然後到這些障礙完全去除,
完全斷盡的時候,
這時候叫做成就唯妙緣覺。
唯妙在不可思議的時候,
得說就不可思議,
那緣就圓滿,覺就是覺悟,
那自然能夠圓滿的具足智慧,
以及大涅槃,
大涅槃就叫無余涅槃,
那個有余涅槃就叫小涅槃,
就身為緣覺所證的,
那就是大涅槃,那就是小涅槃,
不是真正的已經究竟解脫。
所以當那個菩提也可以稱為佛,
我們說不底不大,
所以這個菩提是圓滿的具足佛的果德,
然後也具足了大涅槃、無余涅槃的境界,
就已經在那個境界裡面。
善男子一切眾生皆證緣覺,
這一句話很有力量,
所有的眾生都能夠親證緣覺,
因為所有的眾生都具足如來智慧德相,
都有成佛的種性,成佛的本質,
所以你成佛理所當然,
一切眾生包括一禪體,
一禪體只是一時被蒙昧,
現在看起來好像沒有佛種性,
但事實上他只是被惡知見給包圍了,
起不了作用,不是他真的成不了佛,
哪一天有善知識啟發,他馬上就回來。
我們一定要先肯定,當然我們是一切眾生,
一切眾生都能夠無上證人證覺,
所以你怕什麼?
所以不管你業障多重,你都可以成佛。
當然成佛前一天已經講了,
真要成佛你必須把禮障跟世障通通去除,
有那麼快嗎?當然沒有那麼快,
所以也不要急,
在我們走上這條路的時候,
當然你一定要有善知識的引導,
所以我們常常在求學的過程裡面,
你會積過氣的因緣,
在現世裡面你會碰到很多你以為的善知識,
所以我們也可以這樣講,
其實人常常是一群來一群去,
有緣的人他就都在一起,
幹壞事一起幹壞事,
做好事一起做好事,
所以物以類聚,
所以我們如果碰到惡知識,
千萬不要唉聲嘆氣,
覺得是我們過去曾經有這樣子的因緣,
問題就是我們知道以後怎麼處理,
一定要有決斷力,
曉得知非及敵,離非及絕,
一定要曉得不對,一定要斷,
不要捨不下,
捨不下你就永遠越牽越緊,
千萬不要走回頭路,
我們在親近善知識的時候,
依彼所作的因地法行,
爾時修習便有頓見,
依著因為你所親近的善知識,
他在修行的過程裡面,
他所奉行的法,
在因地的時候所奉行的法,
他要成就這一條路,
他在這一條路上修的時候,
他依著他的知見,
依著他最重要的知見,
你拿什麼來修,
像我們現在常常,
我在修行我在修行,
你根據什麼在修,
我在閉關我在閉關,
你在裡面閉什麼關,
你一問下去他什麼都不懂,
所以他修什麼行他閉什麼關,
當然錯,
所以不要說有人很喜歡閉關進去出來,
講講一些冠冕堂皇的話,
講一些在裡面的一些心事,
所顯現的一些幻境,
你就覺得這個人怎麼這麼了不起,
千萬不要,
那一樣的,
你如果在修行裡面的一些覺知,
一些境界,
其實一定要跟明眼人講,
不要跟不懂的人講,
這個很重要,
因為你對比你差的人講,
很明顯那個動機有問題,
你在炫耀,
你看我修得多好,
我有什麼境界,
你一定要對至少同儕,
他跟你師兄弟,
跟你一起來修哪個法門,
這當然可以互相交換修行的經驗,
那最好是跟比你好的人去探討,
因為他是過來人,
他想著怎麼去牽引你,
這樣才有幫忙,
所以最好,
所有修行的境界,
不向外人道,
除非你親近的人才說,
因為就怕我們犯了大妄語,
沒有證據,
所以以自己為證,
怕的是這個,
那因為他修行的知見,
徹底不徹底,
療癒不療癒,
所以當你跟著他修的時候,
便會有兩條路,
一種是頓的路,
一種是漸的路,
頓的路就是說直接的路,
漸的路是慢慢一步一步的路,
事實上只要對,
一步一步走會到,
若不對,
你再快都沒有用。
字幕由 Amara.org 社群提供