這時候才能夠對法音深刻、直接的去理解。
三蘭詞
圓覺自性,非性性由,尋諸性其,無取無證。於實相中,實無菩薩,即足眾生。
圓覺自性,非性性由,尋諸性其,無取無證。於實相中,實無菩薩,即足眾生。於實相中,實無菩薩,即足眾生。
圓覺自性就是我們本來既足如來智慧得相,就是圓滿的覺造力,圓滿的智慧,其實是我們的自性。
那既然是你的自性,它有沒有生,有沒有滅?
如果是自性,不是從它出來,不藉任何因緣,所以不是有為法,不是生滅法。
那雖然我們有這樣的自性,圓滿的妙覺,你的自性是這個樣子,但是呢,現在很明顯的,我們會發覺,我現在能夠覺知到的,其實只是我的妄想。
不斷的妄想,不斷的在那邊造作,不斷的起煩惱,不斷的生是非,不斷的起亂性,那這個自性到底是有還是沒有?
如果這個自性真的有,不應該妄想,有機會生起來,因為所謂有自性,這個自性永遠不變焦,有自性。
如果你真有佛性,這佛性是來真的,那沒有道理起那一念無名,甚至起任何妄想造作。
所以你說它有還是沒有,你說它有錯了,若常見,你說它沒有也錯了,若空見,若斷見,到底有還是沒有,有沒有答案?
有答案錯了,說是一目疾不重,你怎麼弄都不對,為什麼?你說有,起心動念了,對不對?
不是跟你講不可思議嗎?你怎麼又動你的思議,想來回答問題,當然不會對。
所以在這邊一開始就是要徹底把你摧毀掉,不要老是用你的起心動念,用你的思維想來學佛,
但是當然也不是要大家白白吃吃的,這樣說能夠跟自性相應,更不可能。
所以這裡面我們師尊當然直接要澄潛的就是,你雖然有如來智慧得相,雖然有圓滿的覺性在,
但是你如果不好好的修,好好的照顧好你的起心動念,讓它不再犯錯,你沒有份。
你成佛沒有份,甚至要見到苯學都沒有份。
那這裡面到底在講什麼?非性,然後性又能夠澄潛,所以我們的自性到底是什麼?
我們的自性就是空性,空性才能夠含容一切法,才能夠顯現一切法。
在虛空裡面,你什麼東西丟進去,它都不會增一分減一分,什麼東西消失了,它也不會減一塊。
虛空是不增不減的,所以自性就是空性。
那因為沒有自性,所以只要因緣即足,法就顯現,有法就顯現出來。
有法顯現出來,沒有改變本來的自性的空性。
因為有法出來以後,空性就變成不空,那有法變成有自性,空性沒有自性。
有法一出來,它就變成有,不是空,那事實上沒有這回事。
所有的有,其實都是藉著因緣即足和合,產生的一個暫時的假象,暫時的存在的現象。
所以我們說自性非性,然後又從自性能夠生一切有,那這一切有從哪邊來呢?
尋諸性其,尋就依循。依循所有法沒有自性,依有依循一切因跟緣都沒有自性。
然後這些因緣即足以後呢,它就起了,就生起了,生起也就是顯現有。
也就是有其實沒有離開你的原覺的自性,沒有離開空性。
即使你有自性空性,它可以依著因緣起一切有,而不是空,就空到底,那就要完空。
那不是空性,而是真正空是真的,事實上空也是沒有自性,空也沒有自性。
你不要以為空性就是空,不是。
所以在這裡面呢,我們要曉得,我們所獻起的一切法都沒有離開空性,也就是一切法當下空,當下性空。
所以有沒有能生?有沒有所生?有沒有能取?有沒有所取?
因跟緣能生法嗎?
若因跟緣能生法,那到底是因能生還是緣能生?
若因能生不需要緣,若緣能生不需要因。
所以兩個都不能生,兩個都不能生才需要互相依靠,然後等因緣具足,然後產生的那個樣子。
這個樣子不是因生也不是緣生,但離開因跟緣也沒有那個現象。
所以這裡面沒有能生沒有所生,沒有能證沒有所證,所以叫無取無證。
也就是說,一切法都是因為緣起都是性空,所以無法可得,無人可證,沒有人能夠證空性,也沒有人能夠取逆凡法。
大家可能會說,你這樣講,對嗎?那不是佛陀很明顯的證到無上證了,你說沒有人能證。
佛陀在《金剛經》裡面也講得很清楚,如果佛陀在燃燈佛前,他在布施他身體的時候,然後還有一個我能布施,還有誰在被我布施,那我就不能證得無上證的證據。
所以很明顯在這邊就是說,我們三輪體空以後,才能真證有取有證。
但是很明顯的,前一句是重點,三輪體性空。
所以這裡面能取能證,其實是無取無證,你只要用一個能取的心,能證的心,以為我在布施,三輪體不空,就不是布施波羅蜜。
你就不能真正的了解布施,真正的內涵到底是什麼。你那個布施其實是有形的、有現的、有為的布施,不能夠跟這些三輪體空的體性相應,也就是不能跟實相相應。
所以在這邊講,於實相中,如果我們從實相的角度來看,其實真的沒有菩薩,更沒有眾生,沒有凡夫,沒有佛,同樣都有一個體性。
同樣這個體性到底是什麼,就是圓潔自性。如果眾生沒有圓潔自性,成不了佛。
你沒有這種體性,你怎麼能成這個體性所圓滿的國。沒有這個本質,你成就不了這個東西,依這個本質建立起來的東西,是不可能的。
我們再回憶一下,譬如說一禪體,一禪體就沒有佛性,沒有善根的,我們說他一禪體。
其實在我們周遭應該也都可以,有時候有些人在無名的時候,你在那邊念佛念得很虔誠,他來罵你,在當下他是一禪體。
那等一下他後悔,他跟你道歉,當下他不是一禪體。那你說那個佛性到底有還是沒有?
當你起無名的時候,這佛性跑哪邊去了?當他無名消失的時候,這個佛性回來了。佛性是本據,從來沒有消失。
但當你起一念無名,那佛性起不了作用,你就當下就變成一禪體,變成沒有慧根。
所以我們如果這樣的話,如果有人罵你,有人取笑你學佛,有人取笑你的發信,你心裡面千萬不要起那個念頭,你自己當一禪體好了,你永遠都不要學佛,千萬不要起那個念頭。
你起那個念頭,你當下是一禪體,不能詛咒人家,不能成佛。即使他罩在五逆罪,五逆罪都照樣可以成佛。
我們說的雖然等無間,很快就會去那個無間地獄,但他出了無間地獄,因為地獄也是無常,那個果報也是無常,等他那邊受完了,翻醒了,醒過來,他衝得比你還快,你還沒去過,你那出離心還沒有他那麼強,所以千萬不要隨便去詛咒人家。
他即使再怎麼對不起你,他反對你,這人業障很深重,你為什麼不問一問?你想學佛,他為什麼會阻礙你?
自己的業障,你過去糟趕的果,沒有人願意當一禪體,所以這時候你好像對了,但是那個不對的是以前犯下的,所以千萬不要詛咒,人家不學佛,就好像看不起人家。
不要有那種想法,我們一定要深深覺照,永遠記得隨時隨瞬靜覺,每一個眾生都有圓滿清淨的佛性,他的本質本體都是本來清淨的,只是因為業力重,煩惱多,喜氣重,所以現在轉不過來,
沒有一個眾生不能渡,也就沒有一個眾生你可以隨便捨離。
當然我們都會覺得,你是發比較大的心,我現在自顧不暇,我不能理那麼多,當然這個也是一種自我的覺照,但是不能理那麼多,你一定要用懺悔的心,因為我現在的能力實在是沒有辦法顧那麼多,所以我只要先把自己照顧好,等我以後有閒暇,有能力的時候再來照顧你。
你如果起這樣懺悔的心,自覺的心,對的,千萬不要起負面的想法。何以故呢?為什麼說實無菩薩,實無眾生呢?
我們要曉得,菩薩是業力成就的,菩薩是願意成就的,菩薩是用你的心的好的內涵跟身的好的表現來成就的。
我為什麼要講這麼多?菩薩其實是一個緣起,你的設法跟心法的內涵都很好,然後就形成一個菩薩的你,你是一個菩薩。
同樣的,眾生也是一樣,眾生一般依著他的業力、他的妄想、他的分別心,所以眾生也是因緣所生,菩薩也是因緣所現,這裡面同一個體性,通通是因緣所生法。
我說即是空,易明為假明,懂了這個道理,你就懂了中道義。
也就是曉得一切緣起,其實都是隨著因緣所幻化出來的一個表象,一個假象,同樣通通是幻化。
當你知道它是幻化的時候,知幻即離,離幻即覺,你曉得它是幻化,你就不會執著,你就會歇了你的狂心。
我們的狂心是什麼?以為幻是實在的,以為這個假象是真相,所以你就把幻當成存在,它就不滅。
當你曉得幻化,幻化本身就沒有生,哪來的滅?那你懂這個,結果幻化就滅了。
不需要把這些現象毀掉以後才叫滅,你不把它當真,那幻象就沒有生,因為沒有生出一個實實在在的、真正能存在的法。
在這邊一樣,你沒有法可得,任何一個法都是幻化的法,任何一個法都是幻滅的法。
在這邊,你本身也是法其中之一,你是幻法其中的一個法,所有你所觀察的法都是幻化的,都是不實的。
那請問,你這個法是不是幻化,是不是不實?你是萬法之一,沒有一個法不是幻化的,你這個法會比較特別嗎?
你是萬法之一,所以一樣,當我們觀法無我的時候,慢慢的,只要轉回來就馬上人無我。
知道那個道理的,沒有不是我,無我可證,所以說無取證者。
不要弄半天,我懂好多道理,所以我是菩薩,我是什麼,當你起這樣的心的時候,其實都早想,那絕對是假的。
因為到見到位的時候,就無我了,見到位的時候,人就無我了,不會再起一個我,怎麼樣我怎麼樣,什麼都好像是你對別人錯。
如果我們還有那個習氣,只能證明還差得遠。
那接下來就要拿比喻來證明,譬如眼根不自見眼,因為性自平等,無平等者。
先講第一句,我們每個人都有眼根,眼睛能不能自己看到自己,不能看到自己。
那一樣的,我們能不能拿我們的自信來看我們自己,我們不能用眼根來看自己,能不能拿我的自信來看自己,
以此類推,當然不可能。
所以為什麼不能有能所,你一有能所,就證明你根本不懂。
所以耳根言通其實也是,剛開始當然出我們,一定要運用我們的習氣,然後慢慢讓這些幻化的不是真的慢慢一層一層剝掉。
所以你才會從耳根,從深層,然後反文文自信,然後回到你的真正能文的絕照。
然後從這個能文的絕照,還不是,還有能文所文,還有能所,所以那個絕還不對,還要再進一步。
能所從哪邊生起?能所有沒有自信?這時候你才曉得,這能絕所絕,它本性空,就回到空性,回到自信。
回到自信,還是指到本覺,對不對?到本覺。
接著下去,所有的前線,讓它尋諸性起,尋本來清淨性現,生生滅滅,但是那個生命已經沒有可生可滅。
這樣子,在幻化中做幻化式,所有菩薩其實都在幻化,以幻治幻,從這個幻化裡面去饒育眾生。
這樣慢慢累積,慢慢元首,生滅滅已,真正的極滅就現前,那時候極滅指的就是元覺。
後面那個極滅,不是一般我們在講的,只是生滅的停止,而是真正的徹頭徹尾的所有生滅,通通已經就近。
這時候才是真正的極滅現前,也就是真正的我們的果果的原成。
所以你修而更嚴通,可以成就菩薩正能正覺,不是只能真到所謂的涅槃。
這個地方我們曉得,不能還是用我用我的自性要來幹什麼,不能有那種想法。
但是我們在看到的循性而起的所有法,都沒有自性的時候,你慢慢會回觀到本句的如來藏,
也就是你清淨的自性,又沒有我,我這個觀念在裡面。
為什麼這個樣子?其實你說要到十相,十相就五相,如果你還有相可得,還有相有差稅,
包括我們在修止觀,你在止觀還要拿一個鏡來止你的心,還要拿一個鏡來作為所觀的對象,
其實那時候都只是在清除我們只有的習氣。
透過這樣的觀察,看到法,它本來其實無法可得。
所以在唯識,我們一般都會認為唯識好像只在強調事,其實唯識是在講實相。
真沒有能所的時候,才是真的進入唯識性。
所以我們曉得唯識其實講的還是忠道,不是唯識要去強調你的心,才是一切法的來源。
我們要曉得,你這個能見所見,他的自性,其實同一個體性,平等平等,還是回去。
這個性到底是什麼?空性。
我跟你,跟一切眾生,佛跟菩薩,跟聖人緣結,跟凡夫,都同一個自性,平等平等。
那在這裡面,沒有誰能夠讓他平等。
他本來平等,不是誰讓他平等,不是佛讓我們跟眾生平等,
不是佛故意要講說,為了要你不起分別心,故意說你跟眾生平等,佛是講如實語。
他是真平等,就回到平等的自性了。
所以在這裡面為什麼要講平等?平等的話,就是你跟我無惡無別。
佛跟眾生無惡無別,進一步發展了。
覺跟無覺無惡無別,能跟所無惡無別,法跟事無惡無別,一切都無惡無別。
這樣當然就不會被事所迷,變成煩惱障,不會被理所迷,變成所知障。
眾生迷倒,未能除滅一切幻化,於滅未滅,忘功用終,便顯差別。
前面剛談完,同一個自性,同一個空性,完全平等,接著下來就要成賢。
為什麼本來平等平等,實相是平等的,但是我們可覺可知的,我們可觀察的,偏偏都不平等。
你是你,我是我,就我來講,有時候很有智慧,有時候很糊塗。
為什麼會是這個樣子?給你答案。
因為我們這些眾生,眾生就隨因緣所生,我們是因緣所生法。
所以起善念的時候你是好人,起惡念的時候你變成壞人,不起念的時候你變成白癡。
這時候我們既迷又倒,又顛倒,迷迷糊糊,然後又隨時顛倒,昏迷顛倒,所以沒有辦法除滅一切幻化。
這邊除滅一切幻化,就是沒有辦法看到一切法只是幻化,不能去除,把一切法認知為幻化的法。
這個叫為能除滅一切幻化。
因為你把幻化的法當真,所以你就有生有滅,然後你把它當真,在它還沒有滅,一滅未滅。
一滅未滅,還沒有滅之前,你把它當真,然後在這裡面,萬功用衷。
你把它當有,然後裡面你再下功夫,好好的很努力的去用你的心,用你的意識在裡面造作。
他這邊為什麼特別要提出這個話,我們現在通通是這個樣子,我在念佛你不要吵我,我為什麼要掃地,掃地沒有功德,為什麼不讓我念佛,念佛才有功德。
通通是犯了這個毛病,為什麼,請問念佛有什麼功德,如果念佛有功德,你應該可以受用,應該可以展現。
事實上念佛本身沒有什麼功德,功德是在什麼時候生起,不是念佛的生起。
佛號佛亦亂心,亂心不得不佛,透過念佛讓你那個亂心不亂,用那個不亂的心才能夠起功德。
這不是佛號直接轉化成功德,是透過佛號的習以心習,讓你的虛妄顛倒的心慢慢能夠止伏下來,慢慢的心清淨,正念現前,這時候才開始有功德。
是你找回你清淨的心才會有功德,你沒有找回你清淨的心,不會有什麼功德。
所以不要一天到晚好像很忙的在修,結果都是妄下功夫。
因為你把虛幻的當真,把那個假名當實名在念,我們要曉得一切法都是假的。
我們取一個名字的時候,好像我是王俊雄,好像我。
但現在可能知道我是王俊雄會越來越少,可能知道我是法傑斯的會越來越多,
這個王俊雄已經死掉了,慢慢的不相應了。
他是假名,絕對不會說把這個拿掉以後我變成另外一個人,不是。
所以證明他是假的,你不管你怎麼詛咒他,詛咒不了我。
詛咒是那個假名,那一樣你詛咒我,你不管怎麼詛咒,你不管怎麼批評,詛咒不了我的自信。
我們一定要懂得這個道理,所以不要人家罵你,八風一吹你就懂。
你要曉得,你的自信,八風絕對吹不著。
八風能夠吹的是你的虛氣妄想,你的業力,你那個習慣分別我的心,那個一吹就動了。
但是你如果回到本來清靜的自信,圓滿的自信,誰吹不動了你。
所以你起了妄想心,妄念,才能夠跟八風相應。
你若不起妄念,八風能夠跟什麼應?
可見所有煩惱都是不甘寂寞,沒有回到本來清靜的自信,才會起煩惱。
你若隨時回來,那也不用妄用功夫,妄用功夫不是要你不念佛,
既然要念佛,就要來真的用清靜心念。
用清靜心念就不是妄功夫,是實功夫,是真功夫。
只是嘴巴念,那就是妄功夫。
所以在這邊,我們在一滅未滅之間,
在你還執著有的時候,當然你就會用這個有來善用它,也沒有錯,也不是錯。
但是很明顯的,這個有它就會顯現成差別,因為一切都是因緣所生法。
你既然有這個因如是,因如是,研究有相應的果現前。
所以在我們這樣子停留在這樣的認知階段,下這樣子的功夫的時候,
那當然就會顯現出因緣所生法的那個緣起象。
那緣起象,因為不一樣的因緣就顯現不一樣的果象,所以就變顯差別。
那這邊指的變顯差別就是說,因為我們的認知,我們對法的理解的程度,
不一樣,深淺的認知不一樣的差別,還有你下功夫的時候,所用的心的不一樣,
所以就顯現出有所謂一禪體。
譬如說,人家說你不要學佛,那個叫你不要學佛的,他憑什麼?他認為他對。
只有一夫一婦才會學佛,你怎麼這麼沒有擔當,學問這麼高,還去學什麼佛?
你看我都不用學佛,我什麼都很棒。
他還是自以為是,所以我們每一個人其實都活在自己的世界裡面,自以為是。
那在這裡面,因為你自以為是,恭喜你,你就活在自己的妄念裡面,活在你自己的分別心裡面。
那分別心越少的,那當然就從上來升聞。
升聞就是佛說什麼,他就完全這樣相信、這樣理解、這樣實踐,我們就稱為升聞。
佛說了算,佛怎麼說,我怎麼做,怎麼理解,不打折扣。
那到緣覺的時候,他比較憑自力,就常常去觀察所有法的生命,
這邊去歸納、去分析,慢慢地悟出法界所有現象的道理,
他也可以見到實相,可以跟法的自性和緣覺相應,
透過因緣的觀察來達到覺的果。
然後再上去就更高,他是菩薩,菩薩自覺覺他,隨時都保持那份清淨的自性,
隨時緣覺,隨時饒予自己,饒予眾生,然後這裡面又沒有我,沒有眾生可得,
這就是菩薩,然後到如來的時候,其實通通在一真法界,
佛是完全沒有分別心的,就像虛空一樣,佛像虛空一樣,
所有的兆丹全壽,壞人、好人、清淨污染,在虛空裡面,通通兆丹全壽,完全不取不捨,
而且都保持你本來面目才厲害,你是什麼就讓你是什麼,所以叫法爾如是。
佛不是要去改變什麼,佛尊重一切的緣起,現觀一切緣起,那當然這裡面,出於他的智慧跟慈悲,
他會隨緣、隨順、靜覺的來饒予眾生,絕對不能逆緣,不能不曉得因緣,然後就想去幫忙別人,越幫越忙。
以上所講的辨顯差別就是說,顯現出凡夫深問緣覺菩薩,
然後到如來的時候,若得如來即滅隨順,實無即滅即即滅者。
若我們能夠證得如來那樣子的身心,隨時讓那個身跟心,就明法跟色法,隨時保持在即滅的境界下,所謂即滅就不生。
即滅就不生,他只好用這個字,因為沒有更好的字,
然後在這邊呢,我們說不生,就棄入那個一切萬法一切平等平等的本來的道理,本來的體性,
那在這邊當然他就會隨順,即滅隨順,其實你可以把它翻過來,叫隨順即滅,
隨順諸法不生的道理,隨順無生的道理,
如果這樣子的話,你就會慢慢能夠證得跟如來一樣的理解,
你就會產生一種不二的智慧,無二無別的智慧,叫無分別智圓滿現前。
我們前面的無分別智,現前是見到位,那在歷經練心,在這一切裡面,你都還能夠了解他的不生的道理,
譬如說無生法忍,那有人說是出地,有人說是八地,到八地的時候說不動不退轉,那當然很高的境界,
所以那個是真正的印證到諸法無生,
那已經是隨順即滅,完全對勁不生心,又能夠了了分明,
不是不生心就對了,要了了分明,不是了了分明就對了,要不生心。
這兩個要同時具足,就好像剛剛有位師兄也提到,譬如說你昏沉跟禪定到底有什麼差別,當然差別很大,
你禪定的時候,既沒有忘掉那個相,心一靜性,那個相保持得清清楚楚,
這個能源如如不動,而且還得清清楚楚,那個就是定。
而我們的昏沉是好像在訓練專注,為什麼會昏沉呢?這也是我們眾生的喜氣,
因為我們眾生常常就是眼耳鼻舌生意,常常對著六鏡在那邊打交通,一天到晚忙個沒完,
所以現在要你督設六根知心一觸,無聊啊無聊啊無聊啊,提不起興趣,慢慢的就昏沉了。
要禪定必須有很強的動機,那意要要很強才能入定,不然的話一下子就跑開了。
所以你對你的所緣淨,一定要是曉得它是正法,你才會真正生起好要的心,而不是隨便拿一個就唸阿彌陀佛。
你如果對唸阿彌陀佛沒有聖潔,你唸著唸著就打頓,那你是來真的還來假的,很簡單,很容易檢驗。
你如果越唸就開始打頓,絕對你是唸假的。
那個唸真的,越唸精神越好,越不塞慢,因為身心太難,那就唸真的,因為你動機對了。
你曉得唸這句佛話,至少可以保證到西方極樂世界,我現在很怕再回來,所以趕快去。
你這個動機要很強,但現在我們都不是這樣,慢慢唸,不會等一下就死掉,晚上睡著也不會酒醒不來。
就用拖延戰術,用自我安慰的方式在唸佛,一唸就打妄想,一唸就昏沉,一唸就打瞌睡。
也就是說,這個有多嚴重呢?六智洪迷,這個無上的寶眷,都救不了你。
你說有嚴重不嚴重,所以真的不要掉以輕心,要真的用心唸。
所以在這裡面,因為我們隨順即滅,所以一切不生。
所以既然一切不生一切不滅,那還有寂靜可得嗎?
所以實在沒有所謂寂靜的法,更沒有所謂能夠證得寂靜者,不是誰進入了寂靜。
那個寂靜不是什麼真的境界,因為所有境界,其實都是有違法都一年所生。
那如果無違法呢?無違法不生,所以它不是什麼境界。
不要安住在無違法裡面,如果安住在無違法,那變成落空王。