我們繼續來看七十三頁那一段
洛諸菩薩唯滅諸寰,不取作用,
不斷煩惱,煩惱斷盡,便證實相。
此菩薩者名單修禪那。
這邊大家幾個關鍵,提一下證實相
證實相是修禪那的目標
剛剛我們說修三脈八地的目標是
一陀容,一不失,即滅,即諸淨灰
如果奢摩他的目標是滅寒
所以其實每一個法都有它相應的目標
這裡面當然我們曉得
真正的智慧一定要證實相
如果只是解知那其實意義不大
所以我們常常講說文思修
其實後面那個正一定要加進來
如果只是文思修那不正的話
其實還是停留在半空中
修到最後其實目的就是要證實相
所以這裡面重要的
實相就是不是虛幻的
那很明顯前面那個以幻治幻
還是在幻裡面
到這一層的時候才是真正的實相
那如果以我們修行來講
其實傳達的時候才是真正的進入
所謂入地的菩薩所修
在前兩個還不必然能夠證地
所以現在動不動就幾地菩薩
其實不是那麼簡單
只能說他的質量好像比較成熟
那質量比較成熟是什麼位
質量位而已
修得很精進修得有點成就
才在家行位而已
必須證實相了以後才真正的進入
就入地的菩薩
這時候才是真正的進入福利道
這個在之前其實還是先行的功夫
你可能就在那邊弄很久
但是怕的就是把相似以為是真的
把幻當成實的
所以在這邊我們要特別去強調
就是說在這裡面
如果這些行者
就是我們這些想修行的
那一定要起一個想法
不掉在幻裡面
我一定要證取實相
那為什麼講不取作用呢
因為這個其實是在對峙第二個
三八八地的時候
他就是要強化我那個作用
反正以幻治幻
就是完全要去對峙這些轉化這些
那你如果還有能修所修
我用什麼來對抗什麼
很明顯還有能所
有能修所修才有以幻治幻
到這邊你就要跳開
不要跳開還以為我在修什麼
我一定要修什麼才有意義不對的
然後看到一切像
其實當然動向是幻
鏡像一樣是幻
所以不動像惡像
動鏡惡像
了然不順心
這個是滅諸幻
所以到第三層的時候
其實有一點真正的禪那
在論言經裡面就有講不動的大定
就是守能言大定
能言大定就是這一層
就是真正的禪那
所以真正的禪那不取像不取鏡
你一落到動像也不對
落到鏡像也不對
你如果說還有什麼定
其實從原階經的角度來看
那個就是禪那
真正的禪那是不落動鏡兩像
不落定不落善亂
那個才是真正的定
那必須到這種定的時候
才叫做真正的禪那
你如果能夠這樣子的話
那必然能夠斷所有的煩惱
甚至把所有煩惱斷盡
所以我們也可以看出來
其實第三個就是禪那
它的功德
它的作用在斷煩惱
所以等一下我們看其他22個法門的時候
你要曉得它是在修哪一個法門
但這幾個特徵
你抓到了你就曉得
是修什麼加什麼
這就很容易看清楚
前面這三個我們把它講得比較慢一點
用意也在這個地方
接著下去可以講得很快
我們就可以來印證看看
現在我們就來看第四個
然後你來判斷一下
它是修什麼法門
我先把整個規矩講一下
如果以生活他當一
你可以這樣解
一等於生活他
二等於summer body
三等於禪那
先用一二三不用每一次寫那麼多
然後我們接著下來用代號來表達
剛剛單修
就第一個法門是一
第二個法門是二
第三個法門是三
接著下來就要講複修
複修就是修兩個法門以上
先由一來開始
我都是用一來做我修行的入手處
但是進去以後我可能變
我修一然後修二
那就是變成生活他
然後再修summer body
那我也可以一到二
也可以一到三
我先修生活他再修禪那
這個用數學的代號來講
比較容易理解
不然這樣看會灰
那我們可以這樣
第四個你可以在上面寫一到二
一變成二
先修一再修二
接下去那一段
先修一再修三
一到三
我先這樣來講
我們來對照看看
若諸菩薩先取至敬
你一看到至敬
曉得他在修生活他
然後以敬慧心
造諸患者
剛剛你看第二個
極諸敬慧
然後又有患
造諸患者
所以這一個很明顯
就是第二個
先修第一個
然後再修第二個
便於適中起菩薩行
菩薩行也是第二個
所以我們也可以這樣來把它理解
第一個其實他比較偏向解脫道
但是我們現在通通修的是菩薩
所以通通菩薩行
但菩薩行的內涵
你看他重點在哪邊
強調敬的就第一個
強調如患的就第二個
這樣就很容易去理解
所以這個菩薩
稱他為先修奢摩他
先修一
然後後修三貓包地
然後修第二個
所以你說一然後箭頭二
這就是第四種修法
第五種修法我們再來看
若諸菩薩以敬慧固
敬慧是什麼
以敬慧固正至敬性
正到至敬性
所以這是一
這是一
然後變斷煩惱
斷煩惱是屬於三
所以此菩薩名為先修奢摩他
後修禪那
這邊我們就看
第一個他是強調的
要到至敬
然後第二個才要去斷煩惱
所以是先修一再修三
這樣沒有問題吧
我們再來看第六
你一個一個就可以把它判斷
所以這個不是很難了解
到第六的時候
若諸菩薩以寂敬慧
復現患力
寂敬慧是一
患力是二
種種變化
度諸眾生
這個都還是二
這兩句是二
後斷煩惱而入寂滅
斷煩惱三
所以就是他先一
然後再進修二
再進修三
所以此菩薩名先修奢摩他
中修三摩菩提
後修禪那
這樣可以理解了
這樣講就比較容易理解
所以這第六你就寫
一然後劍頭二然後劍頭三
這樣幫助你記憶
然後再接著下第五
若諸菩薩以寂敬慧
是不是一了
斷煩惱是不是三了
然後後起菩薩天地妙靈
是不是二
所以
很容易理解此菩薩
名先修奢摩他
中修禪那
後修三摩菩提
就一三二
我覺得我們悟性都不錯
所以應該可以馬上跟著上進度
然後再來看第八個
若諸菩薩以寂敬慧
是不是一
心斷煩惱
復度眾生
心斷煩惱是三
復度眾生是二
建立世界也是二
此菩薩名先修奢摩他
其修三摩菩提禪那
也就是說一然後劍頭
二跟三
他後面那兩個是一起修
心斷煩惱復度眾生同時
所以叫做齊修
齊修就一起修二三
先修第一
然後一起修二三
這個跟前面
先修一再修二再修三不一樣
那個是有次第
這邊是一過來就
二三兩個一起修
就是他的定力夠了以後
集精力夠了以後
他一起如幻觀
同時就
把煩惱給斷
這同時
斷煩惱又同時
教化眾生
然後來看第九根
若諸菩薩
以自淨力又是一了
那自發變化
二
那後斷煩惱
所以這邊要注意
以自淨力同時啟發的變化
也就是一跟二一起修
用了自淨力
然後產生
幫忙
教化眾生
幫忙產生所有的幻化
所以一跟二一起修
然後後斷煩惱三
所以在這邊
此菩薩名為
然後後修禪那
一二然後箭頭三
一二齊修
然後三在後面修
這一個一個對過來
我們再看就會很清楚
再看七葉這邊
若諸菩薩
以自淨力是不是一
用之即滅
即滅是不是三
後起作用
變化世界是不是二
所以一三齊修
然後修第二
修三貌菩提
OK嗎
可以跟上嗎
好再來看
到這邊為止
都是以
來的
用之即滅
即滅是三
即淨是一
你翻到前面
再把它確定一下
你就會記得
我們剛剛有講過
即淨或者斷煩惱
即滅或者斷煩惱
是三
以上就是以
奢摩他為下手
接著下來就是以
三貌菩提下手
所以你在這邊可以把它區隔開來
從這邊開始是用
第二個法門為入手的法門
那我們可以
我們先講一下
先修二再修一
這是一種方法
我先修二再修三
那是另外一種方法
就兩個法門
接著下來這兩個法門
我們來看看
若諸菩薩以變化力
變化力是二
種種隨順而取至淨
至淨是一
所以你就二
然後再修一
此菩薩明先修三貌八地
後修奢摩他
沒有錯吧
你就看著大概就他答案是什麼
你就可以馬上配上來
接著這個叫第十二個
若諸菩薩以變化力
變化力是二
種種進階而取即滅
即滅是三
所以就先修二然後再修三
此菩薩明先修三貌八地
後修奢摩他
再來我們來看
剛剛那是復修
就是修兩個
接著來修三個
我們來看第十三個
若諸菩薩以變化力
變化力是二
而作佛事
安住寂靜
是一
而斷煩惱同時
安住寂靜的時候
同時斷煩惱
所以一三齊修
用二
此菩薩明先修三貌八地
就是二
中修奢摩他
就是寂靜
而斷煩惱
就是三
二零一三
你可以寫二然後一
然後三
你也可以拆一的下來
下面會是什麼
二三一
二一三接著就二三一
我們看是不是這個樣子
若諸菩薩以變化力
變化力
無礙作用斷煩惱
斷煩惱
而三
安住寂靜是一
此菩薩明先修三貌八地
中修奢摩他
所以他是二
三一
這個就有次第的
一個一個
接下去修的
接著就齊修的
這個叫第十五個
若諸菩薩以變化力
二
方便作用這個是二
致靜寂滅
二具隨順
致靜
一
寂滅
三
一三齊修
二
此菩薩明先修三貌八地
齊修奢摩他
禪那
可以吧
再來看第十六個
若諸菩薩以變化力
種種啟用
致於致靜
致於致靜就是
一
致於致靜是一
然後才斷煩惱是三
在這邊
一講致於
就是幫忙
他在修第二的時候幫忙修第一
意思也就是二一一起修
你一碰到有致於
致於就是幫忙的意思
同時在修交幫忙
然後後斷煩惱
後面
明為齊修三貌八地
奢摩他就是三
一
然後修
二一
然後三
二一齊修然後箭頭三
二一齊修三
接著你也可以想像
二三齊修
變成一
如果我們有排列的觀念
你其實都可以猜到
我們再來看
變化力
致於即滅三
就是他二三齊修
然後後注清靜
無作盡力
盡力就是一
我們都可以猜對
可見我們的悟性都不錯
到這邊為止
就是先修
先修三貌八地
接著下來就是
先修
三貌
就以三開始
那我們可以先猜一猜
三然後
修一然後三
然後修二就兩個
接著呢
三二一三一二
這三個齊修
我們看看是不是這個樣子
若知不善
以即滅命
而起致敬
一對不對
然後就注意聽
此菩薩名為先修禪脈後修身
所以這個是三
變成一
第二個
若知菩薩以即滅力而起作用
於一切盡
即用
隨順
對
一談到用
就是二
然後一談到敬
以患至患
所以一般第二個
他是比較偏向起作用
第一個是偏向不起作用
第三個是偏向即滅斷煩惱
我們這樣記住
大家就不會弄錯
接著我們再來看
第二十個
若知菩薩以即滅力
而起作用
於一切盡
若知菩薩以即滅力
即滅力是三
種種自性
安住於敬律
而起變化
二
變化就是二
所以他是三一二
此菩薩名為先修禪脈
中修身
後修身
三一二
接著可以猜到一定是三二一
若知菩薩以即滅力
三
即滅力而無作自性
然後起作用
二
清淨淨界歸於敬律
所以是三二一
我們這個很快可以講嗎
他要告訴我們
這個不是要去探討怎麼修
他到最後真的是
跟我們開玩笑
開什麼玩笑呢
到最後叫我們去抓籤
你寫二十五個
我該修什麼呢
你不知道該怎麼修
你要寫一寫到二十五
然後放到那個杯子裡面
你現在抽出來
他是什麼你就修那個法門
也就是說這二十五個法門
其實你修哪一個法門都OK
但我們常常會懷疑
修不相應就會覺得
是不是我修錯了
其實你只要堅持一直修下去
就會對
因為所有的心離不開這三個
一個就是你散亂
不寂靜
一個就太寂靜不活潑
然後另外一個
就守住了寂靜
或者守住了活潑都不對
所以這個就屬於殘障
那我們就要
跳開
不是說什麼法都不修
比如說我修寂靜的時候
他告訴你
你就專修寂靜
我其他什麼都不管
我就一路盡到底
你就會到底
我是不是寂靜
是我希望修幻化的
那你就改修幻化法
找他亂掉
所以我們也可以這樣講
法門不重要
佛說一切法為治一切心
重點在哪裡
你的心
重點在你的心
你這一顆心
你若不老實
再什麼法門來都沒有用
我們繼續把它看完
因為可以看完
然後再看八十三頁
第二十二個
若諸菩薩以極滅力
清楚 三嘛
種種清靜
靜慮起一變化
住靜慮就是一
起一變化就是二
那後面這兩個
住在靜慮起變化
所以是一二同修
祈修一二
所以名為先修禪那
然後祈修奢摩他 三摩法帝
再來看二十三
若諸菩薩以極滅力
知於致敬
剛剛講知就是祈修
極滅力是三
致敬就是三加一
起變化二
所以沒有問題
然後再看第二十四個
若諸菩薩以極滅力
知於變化
變化是二
所以三二
起致敬清靈敬慧
致敬就是一
所以是三二
然後箭頭一
三二祈修
最後一個
這個
這個就是元修
三個一起
若諸菩薩
以元絕慧
元和一切
一諸信相
無離絕性
這邊我們來看看
這個叫元修三觀
就是他裡面沒有清楚的
去說色摩他
或者說
三貌八地
或者說禪那
而是回到了元絕慧
也就是說
你的本來的清淨的知性
你的本覺
其實裡面就蘊含了
這三個法門的功能
我回到這邊的時候
其實我用什麼都對
我們剛開始因為不確定
所以必須有三個法門來引導你的用意
如何用你的心
你會發覺這三個法門
根本寄附在你的心
你可以祈求
一下子
也沒有什麼指令
也沒有什麼觀念也沒有什麼禪那
反正一切都由我的清淨心來
所以這個叫
頓悟
頓悟的頓
是絕對的立根
直接就從你的心地下手
而不是在法門上打轉
此菩薩名為
連修三種知性
清淨隨順
所以
我們修行其實
更重要的
更基本的是保持那一份
清清楚楚
明明了了
完全沒有汙染的
當下的覺知心
才是一切的根本
也才是成佛的根本
因是如是
你一直這樣保持下去
果就是那個樣子
所以真正的修
當然真理講的話
我們可能
二十四個不要講
我就修這個就好了
事實上不是那麼簡單
你必須真的沒什麼業障
忘我很少
因為
常常我就是忘我加到我
在這裡面
忘我如果太強
你不修法門去對治
幾乎沒有辦法改變
以上所說的
在這邊向來也
過去的大德
他也沒有特別的註解
所以在這邊
我們把它認為
就是一種辯證
三個怎麼樣子
把它變成二十五個
我剛剛這樣一講
應該大家都已經了解
這二十五個
你都清楚了
至於怎麼修
就前面
我們可以說回到
前面那三個
你把前面
那三個
弄清楚一點
其實後面這二十
二十一個
當然原修法門沒有什麼好提
原修法門
根本就不是法門
你就回來而已
不是要去
什麼用出來不需要
就回來
裡面也沒有極有
極是刻意不動
那個三方方
是刻意動
而禪修是刻意不落兩邊
當然你原修的時候
你連這些都把它丟掉
事實上
你如果真的是業障比較輕的人
其實回到那樣子
其實是最棒的狀態
所以有時候我們
識字變通不要太多
因為你單要把這些習氣
你濾掉
就要下很多功夫
有些人看起來笨笨的
很單純
但他修行很輕鬆
你看他學術都很穩定
都是行促作惡體安然
你看不到他慌張
你看不到他起什麼分別性
你看不到他什麼貪婪
吃慢飲
這些奇來有之
他沒有太多的染汙
所以聰明人不要太聰明
很麻煩
好
我們先上到這邊
就先來學一下
這邊我預告一下
下個禮拜六
停課
因為我有事
接著下去那個禮拜六