請看二十四頁
善安止此菩薩
此菩薩就是上面所說的那個菩薩
他已經不斷地在對治他患垢的身心
而且已經趨向於能夠把垢禁對除
慢慢地把他所修的法
所對治的所有毛病
所對治的所有對身心的那一份隱微的
微細的直鎖都已經去除了以後
他能夠達到無對垢
就無修而修
也沒有著那個我是什麼
就已經沒有連那個菩薩的
甚至可以講我是一個覺醒的人
那個觀念都沒有了
這樣子的菩薩
以及末世的眾生
像我們現在一樣
其實現在也有很多實修的人
也有很多實修的人
一樣可以達到這樣的境界
那證得什麼呢
他這樣一直修下去
證得諸幻滅影像故
爾時變得無方清靜
證得諸幻滅
這邊要注意的是
看到一切法都是
如幻如化
諸法如幻
諸幻就是諸法如幻
證得諸法如幻
那這些所有的生滅
不是實在有什麼東西生了
住了
溢了
滅了
而是幻化的生滅
所有生滅的東西
都只不過是一個幻化的影像的生滅而已
不是真有什麼生
真有什麼滅
不是我的身
我的心幻滅了
沒有
身如幻
心如幻
既然是如幻的東西
哪來的真生真滅
所以在這邊我們要曉得
它根本就已經體證到
不生不滅
一切的生滅
都是幻生幻滅
不是實生實滅
所以這邊就在講
一切都是不生不滅
本不生
本不滅
那什麼不生
什麼不滅
本具的東西
不生不滅
那什麼是本具的東西
萬法的體性
本來如是
它原來就是這個樣子
不會因為經過什麼組合
而讓它的體性產生了什麼改變
所以在這邊我們就要曉得
其實它就回到了
那個不是隨著因緣幻化的生滅假象裡面去
所以爾時變得無方清靜
無方就是沒有方向的
完全變滿的
變滿虛空法界的清靜
不是只有西方清靜東方不清靜
或東方清靜西方清靜中間不清靜
我們這邊是沙陀世界
是個鬥爭爭上的世界
然後西方是一個清靜的世界
那是有方清靜
不是無方清靜
也就是說根本還沒有證得諸幻滅影像
一切的生滅都只是影像的生滅
就是如幻如化的生滅
不是真有什麼滅
這邊要特別注意
不要言經言論半天
還是落在那個根本錯誤的知見上
在那邊取捨
在那邊來去
那個對某一類的根器
對某一類的眾生是需要的
有病的人你叫他不吃藥
他病不會好
沒病的人你要他服藥
你要他生病
所以這個知見就重要在這邊
你首先就要去看到
你的所有病事實上都是幻化的
不是真病
沒有什麼真正的藥可以吃
不要執法
當然我們不能執病也不能執法
我們不能執病不能執藥
所以到這邊的時候叫無方清靜
無限的變滿的清靜
這時候很明顯你會看到
無邊通通是虛空
萬法通通無我
這時候這些變滿的沒有遮障的虛空
其實是從你的本覺你的覺性所顯發
所以我們修行
為什麼要依著你的本覺來修
依著你本來具足照見的本性來修
你慢慢的會發覺
色生香味處法通通如幻如化
通通沒有本質
通通沒有遮障
通通障礙不了你
那所有東西我們都不只取它
也不用捨棄它
你不只它有
你更不需要只它沒有
你要如實的照見
它只是幻化的有
只是虛空的有
虛有
在這邊無邊虛空
覺所顯發就在講這個
當我們的覺緣凝固
當我們的本性
我們的心我們清淨的心
圓滿的明顯的時候
圓滿的顯現的時候
這明就是明顯
或者也可以講清淨的時候
這時候你就會體驗到
顯現出心本來的清淨
反過來你可以這樣講
心清淨的時候
這時候你就可以顯現說
我們的本覺本來是具足
本來是圓滿
而且本來是完全不被遮障的
不被任何東西擋的
我們的心當你完全不分別
不只取的時候
這時候一切平等自在
這個其實是容易理解的
當你心不分別的時候
什麼好什麼壞
哪裡好哪裡壞
哪裡高哪裡低
當你心不分別的時候
法爾如是
它是什麼我知道它是什麼
不落第二念
這個好這個不好
這個清淨那個汙染
那個其實已經知見利知以後的產物
若維持在本覺本來能明能見
能知能見的本性裡面
其實我們就曉得
後來的這些取捨分別
通通是幻化
通通是錯誤的覺知
由於我們的心明顯的顯現出
它本來的清淨相
所以當這個能知能見的心清淨的時候
這時候它所造見的
所見的成就對象
也就顯得一樣的清淨
為什麼
所有的對勁都如幻如化
都沒有自信
而且所有的對象
當你清淨的心造見的時候
由你這個能見的清淨
必然看見的那個所見也清淨
這怎麼說
當你認為純有染的時候
是誰染了
是能見染了
才會產生我所見的染的
當你認為這個人是壞人的時候
這是你心壞了
你才把這個人當成是壞人
當你心很清淨的時候
你看什麼都清淨
所以佛來看眾生
眾生都是佛
眾生來看佛
所有佛通通是眾生
無明來看一切法
萬法無明
智慧來看一切法
萬法通通清淨智慧
所以在這邊就能所其實是一體的
它是一個東西
所因為有能才有所
能因為有所才有能
所以能跟所
這個能見跟所見
能聞跟所聞其實是一個東西
是平等平等的
那知見利知就是說
它本來平等
結果你變成相對
你的心本來可以照見一切
但是這時候
我認為我的心在看一切
我要這個
我不要這個
一切就開始麻煩
所以修行修半天
或者講文法文半天
其實要清淨你的見地而已
把那個無始以來無明徹底的吹飛
接著下來我們說
當我們這個能知能見清淨的時候
眼根也跟著清淨
因為眼根其實是這個能見的工具
這主人清淨的時候
他所擁有的東西也是清淨
這個見其實可以講就是見性
能見的本性
它是清淨的時候
那依著這個見性
所依著這個眼根
也就跟著清淨
因為眼根清淨了以後
那眼根剛剛講過
眼根所對的眼唇也清淨了
這個能見清淨
眼清淨
唇清淨
那跟唇相觸的時候
所引發的眼視也就跟著清淨
沒有道理說兩個清淨
生出一個不清淨
能所都清淨
當能所所接觸以後
幻化出來的東西也清淨
那在這邊大家可能又有一個疑問
我想著我的心本來清淨
但是為什麼我看什麼東西都不清淨
這時候你一定要曉得
你曉得你的心本來清淨
但你看什麼東西是誰在看
是你清淨的心在看嗎
不是
是你無始以來幻無明那個無明在看
你這樣一理解以後
其實你就會慢慢的趕快
動物的時候就放下
明明我本來是清淨
怎麼我會看到不清淨
沒有那個道理
所以這裡面一定是有誰在裡面搞鬼
就是我們無始的無明在搞鬼
那你一看到且不清淨的念的時候
就曉得糟糕
我又被他控制而不自知
放開
不要繼續下去
那其實就又回到了無明
你放下了無明念
那剩下什麼
什麼留下來
所以這個就是修行
知患即離
離患即覺
這句話一定要永遠記住
包括那些所有的知見
所有的分別
通通是幻
你不能把它當真
我們就把這虛幻的東西當真了
所以就永遠落在無明裡面
當我們是也清淨了以後
那眼視如是
以此類推
眼耳鼻舌身意通通一樣
所以接著就類推了
聞成清淨
聞清淨故耳根清淨
耳根清淨故耳視清淨
然後又進一步再推
這個耳視清淨了以後
我們說見聞秀長覺知
但是秀長一般不太談
因為那個比較粗
一般都見聞覺知
所以他一推下來
推到這邊就覺
所以這個其實一路下來
一個引用模式而已
上次我們禪七的時候也有提到
你一句懂了以後
接著下去通通懂
不需要每一句去再複習一遍
不需要
但是在修的時候
老師每一根
每一個功能都要去試看看
為什麼
因為有些人不著下
他著聲
有些人不著聲
他著味道
著嗅覺
著味覺
有些人這個都不知
他很在乎觸覺
他很在乎他的思想
他的意識形態
所以這個其實我們
陷落在什麼地方
就必須從哪邊拔出來
不是說你射身相問出寶
射修得很流暢
那到法你一樣流暢不見得
因為我們所訓習的習氣都不一樣
事實上我們的習氣在哪邊
很容易理解
我們習氣到底在哪邊
就是說你都完全放鬆
你保持覺照的時候
常常在呼喚你的
常常顯現的
那就告訴你
你的習氣在什麼地方
好射的人
所有想法一動念
幾乎就跟那個相應
喜歡喝酒的人
一動念就想喝酒
喜歡賭博的人
一動念就想賭博
一樣
我們的習氣在哪邊
其實自己最清楚
你什麼念頭
它產生的頻率最高
就代表我們的訓習
比較嚴重的部分
那在這邊就必須去服相應的法藥
喜歡找男女相的
那很明顯
你就必須修不進觀
因為你如果不修不進觀
你不能對峙你的習氣
那同樣
一般比較容易生氣的
動不動就發怒
什麼都看不順眼
所以那稱真上
你就必須好好修慈悲觀
因為你如果沒有軟化你的心
你那個很堅強的稱恨
它永遠不會改變
看真上的要修不進觀
稱真上的要修慈悲觀
癡真上的要修因緣觀
常常看事情的時候
好好去觀察
好好去分析
這個你的愚癡
愚癡就不太喜歡動腦筋
愚癡的人就什麼都不動腦筋
那這樣子的話
其實他根本就沒有觀察力
所以這時候要慢慢訓練
什麼時候
什麼事情都多用一點點觀察
多用心一點
慢慢那個愚癡也會改變
所有的都可以改變
如是乃至
魚蛇生異異父如是
這個跟新經裡面的語法一樣
色生香味處法
異父如是
一樣的語法
接著我們再來看
善男子根清靜固
色成清靜
色成清靜固
生成清靜
生成清靜固
香成清靜
味成清靜
處成清靜
法成清靜
異父如是
這不用說
也是同樣的一種語法
根跟成
它其實是相對待的
當你根能夠清靜的時候
馬上就以此類推
成也可以清靜
根跟成清靜的時候
以此類推
是可以清靜
那根成是
其實都依於什麼東西
依於性
性不是性別的性
而是自性
而是本來的清靜覺
《根能言經》裡面在講的
所謂的眼睛耳睛
就是眼耳鼻舌身意
這六根裡面的清靜性
它能夠產生這些作用
是從哪邊來產生
那你慢慢
也就是說我們的覺
我們的覺不是這邊的覺
這邊的見聞覺知的覺
那個覺是觸覺的覺
而我們現在在講的
本覺的覺
而不是觸覺的覺
而是那個能夠生起
就是造見性的那個覺性
也就是我們的清靜的心
它產生了明的作用的時候
這時候我們稱它為覺
我們的心本來是空性
本來是清靜
但這個空性清靜裡面
它本具明
明就是能夠明造
能夠造見
這個就是覺
它能夠覺造到一切萬法
那在這邊
這個覺其實就叫知見
我們把幾個東西
把幾個名詞合起來談
這覺就是知見
那在這個知見裡面
在覺裡面
產生一個我能覺
知見立知
在本來能知能見
本具知見的心
產生一個我
那個就無明本
知見立知無明本
所以在這邊我們曉得
其實如果回到這個覺
這時候根成式
自然就清靜
因為這生起處
產生作用的地方清靜了
接著從這邊所產生的作用
就通通清靜
反過來講
如果這邊不靜
不靜是什麼
以為有一個我
知見立知
那麼見聞嗅嘗覺知
就通通變成染汙
通通變成不靜
通通變成顛倒
把本來清靜變成不清靜
但是在這邊
你眼睛看東西
什麼地方不清靜
我看這個杯子
眼睛不清靜
杯子不清靜
眼視不清靜嗎
誰不清靜
有我不清靜
有一個能分辨者不清靜
其他通通本來清靜
所以我們就要曉得
那個無明
無明其實它的根本處是清靜的
為什麼在清靜裡面
能夠產生這個無明
不是清靜產生了這個無明
而是那一念幻化的
以為有我這一念
變成無明
不是清靜
不是你的本性
生出一個我
本性沒有生出一個我
所以修行
其實真的不是那麼難
不斷地打掉
有我的想法
你的所有煩惱
其實都建立在有我上面
當你放下這個我
那其實
你會發現所有煩惱
通通是庸人自擾
所有煩惱
通通是笨的人自己找的
坐在這邊
誰煩惱
誰讓你煩惱
有什麼條件讓你煩惱
那等一下
你又開始想東想西
又開始煩惱
為什麼現在沒有煩惱
等一下又有煩惱
現在沒有落在無明裡面
等一下又落到無明裡面去
所以所有庸人都是無明的人
智者能就永遠超越無明
永遠超越無明
無明不是沒有無明
他看穿了無明沒有自信
看穿了無明他是假的
他是幻化
也不用生他
也不用滅他
本不生滅
生起
幻生
不是真身
不是真正的存在
你還要讓他死掉
還要動個念頭去消滅他嗎
那一念也是無明
你把幻化的當真
把生起的所有的想法當真
所以你要去消滅他
所以你如果知道這個話
你根本就不用消滅他
你不用對峙他
你不用趕他
他根本停不下來
他要留在什麼地方
我們真的一定要透過這些佛法之間
徹底毀滅我們無始以來所建立的價值觀
跟分別心
所建立的那個大幻化法
要整個把它粉碎掉
否則的話
你整天都是作繭自縛
用你的無明編織
所有的網把自己罩在裡面
然後又想解脫
事實上這些無明的網
沒有一條存在的
你會認為這些綁住了你
事實上就是你的無明綁住自己
沒有任何東西綁你
所以本質清淨
另外一個說法叫本質解脫
你現在在什麼地方都是解脫的
沒有誰綁你
所以要到西方解脫世界嗎
你如果現在就綁自己
去那邊當然是綁自己
所以這個一定要清楚
當然我這樣講不是要我們不修
前面也講過
你曉得你的毛病在哪邊
你必須用正法來跟他對峙
慢慢的把這些錯誤的習氣
想法把它去除掉
對峙就是把它去除掉
那去除無明
去除這些習氣妄想
其實你要有方法
你要一本訣
隨身清淨訣
要去除它輕而易舉
不要頭上安頭
那個妄念來的已經很不是時候
也讓你很不舒服了
然後你又起一個想法
我用什麼辦法來對峙他呢
不要讓我再看到他
我一定打他
你用這個想法
其實那個就又另外一個緊張
所以現在我們很多
不會修行的人
一天到晚很努力的修
但是不會修的人
其實一天到晚
把自己弄得很緊張
好像真有那麼一回事
你自己真的是一個實修的人
沒有閒功夫來理會一切的眾生
沒有閒功夫來理會一切的事
因為我一天到晚
只有打我身心所產生的妄想跟業障
已經忙得不可開交
這樣的人能修行嗎
當然我們會以為
這個人是實修的另外一個汙名
所以同樣佛法之間
同樣都是佛所說的法
當然我們最好是看到對誰在說法
這很重要
他對積重是什麼樣子的人
當然在這裡面我們就要懂
譬如說剛剛我們說
你的習氣
你的盲點在什麼地方你清楚
清楚了以後就要服藥
你服藥的時候就要去照
跟你習氣的當機者
在問這個問題的時候
佛怎麼回答
都是在跟你說法
我們如果曉得我們什麼病
要去吃什麼藥
你就要去經論裡面去找
佛對像我這樣根器的人
他說什麼法
這樣才能夠服對藥
否則的話其實你看得再多
他都對治不了你的習氣
那就很麻煩
那服錯藥更麻煩
好
善男子
六晨清靜故地大清靜
因為我們為什麼要這樣講
我們曉得六晨其實也是地水火風空
這五大或者講四大所換現的
所組合而成的對靜
晨就是對靜的意思
六晨當然指的是色生異象會觸法
這六晨清靜
如果六晨你看到他的清靜
因為前面由見清靜
來曉得他的根清靜
由根清靜來曉得他的晨清靜
由根晨清靜來曉得他的室清靜
以此類推
在這裡面就已經講了晨清靜
晨清靜組合成果是清靜
晨是清靜
組合成這個果的因跟緣也清靜
那我們曉得所有晨是四大所晨
所以組成了這個晨的地水火風
也就是清靜
因為如果地水火風有哪一個不清靜
他組合起來的色生相為觸法
這個晨就不可能清靜
因為有汙染在裡面
所以從果的清靜
推到他的因跟緣也清靜
所以地大清靜
地大清靜水大也清靜
水大清靜火大也清靜
火大清靜風大也清靜
亦復如始
一樣的道理
以此類推
善男子
當四大清靜的時候
四大所顯現的十二處
六根跟六晨
六根六晨都屬於色法
當然裡面
法晨裡面有一半是屬於心法
不是色法
但在這邊通
都把它列進去色法無法
這十二處只有六根跟六晨
那十八界的六根六晨六四
都把它加進來
通通也就是清靜
然後接著
我們如果再講他的果報
講他的幻化的顯現
也就是所謂的二十無有
二十無有指什麼
二十無有就指三界
欲界、色界、無色界
那欲界裡面
我們這樣講
四大步驟
都是有人住的地方
那接著下去
就是我們說四二去
四二去就地獄、惡鬼、畜生、阿修羅
剛剛四大步驟是人
所以到這邊就五去
那接著下去就通通是天去
那天再分細分層
欲界天、色界天、無色界天
這個總共有二十五
那我們從後面講過來
比較容易講
那個無色界天
我們說有四天
對不對
空無邊處
事無邊處
無所有處
非想非非想處
這個就是無色天
這境界最高
但是還是輪迴
然後接著下來就是色界天
那色界天
這個地方他總共有所謂的七天
在色界天
最低層的叫大半天
那再上去四禪天
四禪天有四天
初禪、二禪、三禪、四禪
四禪天
所以到這邊就五個
然後再上去還有一個叫無想天
在色界天裡面的無想天的眾生
以為他們已經證得逆寒
因為這時候心如如不動
心裡面沒有任何的質愛
因為沒有任何想
所以他以為他已經解脫了
無想天的天人
以為自己已經證得逆寒
然後另外一個就五淨居天
五淨居天不是五個天
而是這個淨居天是五種清淨的修行者
他們所居住的天
也就色究淨天
所以佛菩薩
他離開人間以後
都到淨居天
所以本尊我們在修密宗裡面
到色究淨天迎請本尊
那個就是這些還沒有成佛的大成就者
還沒有成佛
他在那邊再繼續修
那邊通通是大菩薩
所以這個色界天裡面的五淨居天
其實等於是佛的養成班
所有準備成佛都在那邊修
他不屬於無色界天
所以在這邊我們就曉得
其實學佛不能弄到無色無想
不能灰身滅智
如果灰身滅智的時候就不會到淨居天
也就是你根本成不了佛
你證得阿羅漢
他就進涅槃國
停在涅槃的禁忌裡面
一弄不少的多少十日不曉得
所以同樣的
我們現在在修的時候
你如果要保障自己
不落到那個無想天
或者弄到那個小聖的果位裡面去
其實一定要發菩提心
菩提心最大的意義就是說
雖然在有色裡面沒有色的掛愛
不著色
不著色相
所以五淨居天
就是這些發大菩提心的菩薩眾
他們在修的地方
在精進的地方
那這個五淨居天其實回過來
我們當然這邊就牽扯到
怎麼把淨土落實在沙漠
我們若要真正的到淨土
淨土裡面是不能有欲望
所以你若真想去淨土
你現在就必須把那個實色性也
這些在我們人來講
認為理所當然的喜氣
要慢慢的能夠超越
若你能夠超越了它
即使你在欲界
你現在是人
這很簡單
我們現在雖然是人
但有些人他已經不在欲界裡面了
因為他的業報生
現在還得當人
但他心裡面已經跟欲不相應
我們所謂的四種清淨名諱
你雖然還是人
但是殺到淫妄的業
甚至你連動那個念都不動
即使在欲界
已經不是在欲界
只是人還是在欲界裡面
我們要建立這個沙漠裡面的淨土
就必須是這樣子的淨土
無欲的淨土
所以師父若要建立一個富山淨土
其實他就必須訓練出一票人
是這樣子的人
那慢慢的這個淨土就會在那邊生根
否則的話
如果說我們一方面果報已經在欲界
然後我們的心裡面又是跟欲相應的
其實弄半天不可能有什麼淨土
騙人的而已
所以這個當然
我們真的如果有怨心
有那個更大的怨
希望去成就一個淨土
我們現在就必須開始著眼
而且下功夫
在這個地方都下功夫
慢慢的
如果在這邊的是一群
都是無欲的一個發達心的菩薩眾
在這邊
營造成禁忌天的一個世界
所以可得嗎
當然可得
因為一切為心所現
一切為事所變
這樣子的清淨的心事
就會變現出這樣清淨的國土
這是沒有矛盾的
因為很明顯的清淨是無處不在的
不是欲界裡面就沒有淨土
這個一定要清楚
處處都有淨土
所以在這邊我們說色界它有七天
剛剛無色界有四天
我們再複習一下
給大家有一個印象
大飯天
然後四禪天有四天
就五天了
然後無想天第六天
然後五淨基天第七天
總共色界有七天
那麼在欲界裡面就比較多
我們剛剛講四大步驟
還有四大步驟只有一趣
就人趣
然後是惡趣
就第一惡鬼畜生阿修羅
這都屬於惡趣
所以在這邊是把阿修羅列入惡趣
因為他稱恨真相
脾氣很大
佔有欲很強
一天到晚想找人家吵架
所以有些人學佛其實學得不錯
但是他的脾氣永遠不改
那只能說你可能是來自阿修羅道
你前一輩子可能是阿修羅道
一天到晚喜歡吵架
喜歡跟人家鬥爭的
那接著下去就是所謂的六欲天
所以在這邊我們來看
四大步驟人就有四個
然後四惡趣又有四個就有八個
然後接著六欲天有六個
所以總共有十四個
欲界有十四個存在現象
色界有七個那就二十一個
然後在無色界又有四個就二十五個
所以這個叫二十無有
這個其實是一個佛法的
一個對現象界存在的一種解說方式而已
那一樣的根成式都清淨的
那所有從這些根成式所呈現的業報身
所存在的境界
這二十無有同樣也都清淨
身清淨心清淨
身心所住所現境界也一樣清淨
正報清淨
依報也必然清淨
所以這個一個一個推下來
比清淨固
當我們對一切存有
一切現象都曉得它本來清淨的時候
那這時候就回到一真法界
平等的清淨
回到一真法界就回到了佛法界
佛法界它自然會展現出
佛法界的功德跟自在
所謂的實力
這個我們在講究竟一聖保信論的時候
這個部分有去提到
等一下我們很快的複習一下
讓大家清醒一下回憶一下
然後四無所謂
四種沒有恐懼
還有四種無礙變
四種無礙志又稱為四種無礙變
還有佛的十八種不共法
到這邊為止
都是講佛不共的功德
然後還有三十七住道品清淨
三十七住道品
就是我們從凡夫
要一直到佛
三十七個能夠幫助你成佛半道的法
叫三十七住道品
也就是說你的因清淨
果清淨
從因到果的過程也都清淨
整體清淨
所以如果從清淨來看
一真一切真
從不清淨來看
一假一切假
那事實上真跟假又是同一體性
所以假也是清淨
那真更不用說真是清淨
所以我們學佛如果回到這邊
哪來的不清淨
是什麼不清淨
我剛剛那個惡念不清淨
如果那個惡念真的不清淨
它會留下一道黑色的痕跡
汙染的痕跡會留下來
但是你看看你剛剛那個惡念
它留下了什麼
去找找
我們說石牛圖
你去找找你的惡念
它到底在什麼地方
你就會發覺
它原來是清淨
它完全不留痕跡
它什麼也沒有
你怎麼說它是惡念
所以到底是誰惡
無明惡
是那個無明不好
其他通通沒問題
所以我們修行
只要針對無明
來下功夫就好
針對無明下功
用哪一鐵藥才有用
對無明
唯一的辦法就是把明給拿出來
那明是本聚的
本覺
所以當你無明升起的時候
趕快用出你的本覺
先回到本覺的體性空
然後回到本覺本聚的明
這個空跟明
無明一顯現
然後無明當下不見
當下清淨
用這樣來修
簡單明瞭
真的
我講的是真的
千萬不要本來是很簡單
把它弄得很複雜
說那個有的沒的
我就在煩惱
要怎麼對你煩惱
現在想要對你煩惱
不要把煩惱當真
你就以為煩惱是真的
我就在煩惱
你要我怎麼煩惱
這一句話就根本的無明
你如果稍微醒一醒
煩惱在什麼地方
煩惱長得什麼樣子
煩惱是依誰而住
從哪邊升起
這樣一層一層把它剝
像剝香蕉剝筍子一樣
一層一層把它剝掉
到最後留下什麼
什麼都沒有
這個
是要決策會
那決策會其實來自於對佛法的訊息
你如果對佛法越來越理解
你就越來越能夠對治無明
因為佛說一切法
為治一切心
佛所說的法
都是在對治我們的無明
所以你懂得越多
你就越有辦法去對治我們的無明
我們現在講的是一個根本的大法門
用你的清淨覺來覺照一切無明
所有無明當下都不可得
當下不可得
真的
貪嗔癡慢疑
不可得
怕死
怕什麼
你怕什麼
你到底在怕什麼
所以在一問
其實沒什麼好怕
沒什麼好怕
所以那個無畏
就沒有恐懼
當下就現前
心安理得
當你的心很清淨
很安定的時候
這時候你就可以得理
得理就是能夠見實相
我們現在講心安理得
好像說
我沒有做什麼虧欠事
其實那個講的都很膚淺
真正心安理得是
當你的心能夠靜下來的時候
這理自然會顯現
讓你很清楚
也是修心的一個境界
現在我們就來複習一下
什麼是實力
這個當然我也記不得
它是一個冥想就好
但是訊息過
你就慢慢的
你就會曉得
原來佛是要這樣子才是佛
現在我們來介紹
這個實力
是無所謂的
是無礙事
十八不共法
就是在講佛德
佛的功德
他的智慧
他的事業
到底包含了哪些
什麼才是佛
所以你不得不
一定要去懂
你如果不懂的話
常常畫一個葫蘆
畫一張畫說這是佛
以為那是佛
其實通通不是
一個佛基本上要具足
十種大力量
第一個就是曉得
處非處
就具足處非處的智力
智力就是有這樣的智慧
有這樣的能力
就是心有這樣子的造見性
處非處是什麼意思
處就是合道理
非處就是不合道理
心裡面一定要有
清清楚楚的能力
曉得這個有道理
這個沒有道理
這個合理
這個不合理
所以學佛的人一定是
明辨是非
明觀因果的
因而果報他很清楚的
第一個基本條件
第一個力量
就是要深懂緣起法
曉得一切法合理不合理
所以不可能說
你什麼都不觀察
什麼都不去學
然後你會成佛
沒有
所有的佛菩薩
他講道理都會講得清清楚楚
因為他深觀因言
他清清楚楚
他不會講沒有道理的話
這是第一個力量
第一個智力
第二個智力就是
業法及智力
業就是業力
法及
所以這個是在講什麼
就是說
我們如果講
就是釋地法
他很清楚
你這個業果是什麼
昭感
你的習氣是什麼樣子
你的起心動念是什麼樣子
他一看就知道
所以佛在教導眾生的時候
他一看
就曉得你落在什麼地方
你的業力
你的習氣
是什麼樣子
他很快就可以看清清楚楚
所以他自然就可以對積說法
因為一看就曉得
你這個人業力重
什麼地方重
那你對什麼法有所執著
什麼地方把你塞住了
把你解一解就好
還有我們那種習氣的昭感
那種習
也就是我們的習氣
所以在這個地方
就是他能夠升官一切眾生
他的三世因果
他三世的業緣
他為什麼這一輩子會這樣
他可以看到他過去什麼樣子
來世會召喚什麼樣的果報
可以看得清清楚楚
他才能夠善導
慢慢把你
讓你離開你的業道
轉業成道
讓你慢慢離開你的習氣
慢慢離開你的業力跟造作
第三個
淨慮
解脫
等持
等制
發起
雜極
清淨智力
這個比較長一點
所以第三種力量就是說
因為他透過禪定
所以他對整個禪的過程
我們身心變化的過程
他很清楚
那因為他自己已經
證得完全解脫自在
所以他對解脫的路
的理
他也很清楚
那因為他不斷地在修持禪定
禪在定中
所以他對整個禪定的過程
等持
等制
就是你修這個平等住
心一靜性裡面
他會達到什麼境界
他也都很清楚
所以他會去觀察
怎麼再讓你再往上提升
或者你散亂的心
怎麼帶你進去一個
比較穩定的身心狀態
這個也是佛一個不共的
大智慧力
一般我們世間的人來講
因為學問再好
他沒有辦法帶領你進去禪定
甚至進去解脫
沒有辦法
所以這個他也就
不共於世間的這些大智慧者
或者我們說世間的聖人
世間的聖人都沒有辦法
做這一類的引導
只有佛可以
那在這裡面當然因為有
第一個第二個的緣故
所以他又跟外道
我們說曉得外道
這些禪定很深的人
他雖然有很深的等持
等制的能耐
但他沒有解脫的能耐
所以在這邊當然他有
對散亂的人
他有淨綠的能力
對這個外道
他有解脫的能力
然後對我們平常用識字變充的
他有等持等制的能力來教導
這是第三種能力
然後第四種的
就叫種種戒的智力
世界的戒
種種戒的智力
戒就是分類
就是淨戒
他對所有的眾生的淨戒
他清清楚楚
所以他才會引導
怎麼樣子從你這個境界
把你提升到更好的境界
或者怎麼樣子讓你
遠離這些不應該安住的境界
我是個人是覺得越來越難得
就是說
我們一般因為修行很籠統
最常碰到的是什麼一個籠統
煩惱、散亂一大堆
然後給一個答案
念佛就好
這很明顯
都沒有具足這些能力
如果念佛真的可以解決這一切的話
那事實上不用那麼多煩惱
每一個人其實都有他相應可以提升的煩惱
這個當然只有佛
或是八地以上的菩薩
他有教化眾生的能力的時候
這一方面當然他就比較全巧方便
一般的其實是很難
第五個就叫做種種聖解智力
聖解就是很殊勝的了解
也就對種種法
他都能夠深入的探討
不僅止於表面
所以一般其實學佛
你應該要要求
做什麼事都要比別人更用心
現在就要慢慢的養成這樣子的習慣
跟自我要求
做什麼事都要比別人更用心
一樣掃地 一樣煮菜
一樣做任何東西
你都必須比別人更用心
因為你要成佛
就必須要對一切法都能夠聖解
就很深入的了解
這個是第五個智力
然後第六個智力當然在教化上
就根聖列的智力
他知道眾生他的根基好不好
應該修什麼法比較好
就能夠對記說法
能夠觀眾生的根基
不是上下根通通
講好聽就要三根普批
講不好聽就完全不對記
三根普批就完全不對記
所以我們現在認為最方便的法門
其實是最沒有效的法門
我真的這樣講
我真的很擔心
如果再繼續佛法
在這樣一片的糊塗之下
很快我們整個佛法會滅頂
所有學佛人都不願意深入精障
所有學佛人都不願意實修
所有學佛人都變成落一口石
這樣子的話佛法不滅自滅
所以不能讓末法的思想
彌漫整個法界
一定要扭轉
好我們再來看第七個
就叫變趨行智力
趨就是趨向
這個意思是什麼呢
我們引導這個眾生
佛引導這個眾生
他最遠可以走到什麼地方
也就是我告訴你這個法門的時候
我曉得你最遠可以到哪邊
而不是現在我們說一通百通
你只要修這個法門
就可以到究竟涅槃解脫
佛絕對不說這種法
因為佛如果說這種法
他不用講那麼多
就一個法就好
所以他清清楚楚的
曉得一切法的對積性
對積性就是他的有限性
他的有效性都是有限的
不是究竟的
所以他曉得這一切法都是方便
都不是究竟
那到究竟的時候有究竟的提攜
就我們如果這樣講
其實佛在說法的時候
根據他一生說法的內涵
也可以看到一些軌跡
從剛開始講四弟
然後接著就講這些阿涵
阿涵裡面其實包含很多的東西
札阿涵、中阿涵、長阿涵、真一阿涵
到真一阿涵的時候
其實裡面就有不少
大乘的內涵在裡面
然後再一直往大乘
然後到快元吉的時候
講涅槃
講什麼這些經典
其實也是一樣
慢慢從接引初基
到最後其實是接引比較元熟的弟子
或者末世的時候
相應的根系的人
在那時候他就已經埋下這個伏筆
所以千萬不要把佛法整個窄化
說怎麼樣就對了
不應該這個樣子
所以在這邊就是說
我們曉得每一個法的窮盡性
你修這個法到哪邊
你就必須再給更高的法往上修
所以為什麼要善知識
你到這邊的時候
你本來的善知識已經不善知
你就必須再求其他的善知識
這個佛就已經本身在為我們示現
他一樣
他成佛之前
其實當時候的大師
他都一定都去參法
但他曉得那個法的窮盡性
你跟這個人學
最高就是這個樣子
他不得不再找其他的善知識
那找到沒有善知識
可以找
其實這時候他已經成熟
讓自己變成善知識
以自為舟
以法為舟
這個就曉得
到最後其實是回到自己的身心
來好好徹底的去了解
包括外面法界的一切
其實也都是自己的心性
當下的幻變
他回到這邊以後就看到了
我就是一切法
一切法就是我
他開悟的時候了解這個
他生下來的時候
無意中也說了什麼
天上天下唯我獨尊
但他是不是這個樣子
如果以我們現在的話來講
不可信
怎麼一個小孩子生下來
他就會講話
而且生下來就會走路
而且走下來就有
每一步踩出去都有蓮花
事實上
他的表意不是那些下
而是裡面真正的內涵是什麼
所以當然我們也不要太理性
我們就用一般凡夫的
要去套他
但是也不要太迷信
以為真是那個樣子
如果以為真是那個樣子
其實就讓每一個人都
學佛都變成有限
為什麼
到現在為止
我們都還沒有碰過
哪一個生下來就會走路
還會講話
所以慢慢的要超越那個像
我們要的是他裡面的表意
從頭到尾
都在告訴我們
自己的身心的實相
才是我們真正要探討的地方
不要去身心之外要求什麼法
所有的法都有他的窮盡性
也就不要得少為足
到不能突破的時候
這時候正是更需要突破的時候
我們把它講完
接著第八個叫述住
述就是宿舍那個述
住是安住的住
述住隨念自立
述就是過去的意思
住就是我們所有經過的
隨念就是隨時可以記起來
那這個意思是什麼
就是說釋迦牟尼佛他有不共的力量
他可以回憶
好像親身看到他的累生累結的過程
他同樣照到你身上的時候
他可以照見你累生累結的業力
是怎麼來的
你來是幹什麼
這個叫述住隨念自立
住是住家那個住
安住的住
隨就跟隨著隨
念就意念著念
述住隨念自立
第九個叫死生自立
這個在講什麼
就是說他一看就曉得
你什麼時候會死
死了以後會到哪邊去
這個叫做死生隨念自立
就是一看這個眾生就曉得
這個眾生以後會到哪邊去
那當然在這邊因為他的教化
所以可能可以度你一下
如果不這麼樣把你教一下
那其實你可能就一定到那邊去
這不是宿命論
也就是說我們的修行者
如果不能夠隨時改變自己的知見
跟自己的業力
其實我們會一直依著
我們的習氣業力轉
你根本就轉不了你的習氣業力
但是是不是真的不能轉呢
事實上我們每一個人都可以轉
因為你有自由意志
這也就是人跟其他五道
比較不共的地方
你要本來不可能也可以變成可能
你不要本來一定可以成功
也變成不會成功
所以當下的意志的顯現
也就是我們人道最殊勝的地方
我們一定要善用這個
因為這樣子
所以我可以拿佛的法來取代原來我的法
我可以用佛的思想來取代
我本來有的價值觀
這個人最殊勝
所以我們一定要好好的善用這一生
好好的轉化自己
最後那種力量叫漏盡
漏盡的智力
漏盡就完全達到無漏
無漏就完全沒有煩惱
完全沒有染汙
完全沒有輪迴
佛可以帶我們到達究竟的解脫
其他不行
其他的菩薩不行
只有佛才可以
好那我們今天就先講到這邊