隨順因緣所生法
那你就會變成空王的世界
那絕對沒有辦法成就
寧可鑿有如須彌
不可鑿空如戒指
你可以鑿有 像須彌三 也就是處處鑿
因為處處鑿就處處在乎
你如果鑿一點點空 像戒指那麼小
你一不在乎
一個修行人一不在乎
那就會昧因果
那就會顛倒的不得了
所以這個要小心
我們的知見都以為我能夠守住空
就可以解脫
我若鑿有就會輪迴
但是就以大乘的角度來講
你只有鑿有 就在乎有
你才能成就功德
你絕對不能鑿空
因為一鑿空 偏空就會落小聖
你鑿有還會很在乎這些有的緣起
當然跟一般房夫的鑿有不一樣
是在每一個細節裡面都要很小心
在末法時代的眾生
如果能夠親近這樣子的善知識
那麼你就應當要盡心盡力的供養
甚至不惜生命的來親近這樣的善知識
為什麼要這麼說
我們若從佛陀在的時候
祂也講到祂的過去世
為了求伴俱寂
祂可以把所有的身心
身完全奉獻
你要什麼我統統給你
你要手臂給你 要眼睛給你
什麼都給你
所以可見如果善知識就能夠指導我們法的人
那我們若對法的好要是真正的夠強
你一定不會在乎你的生命
若還在乎你的生命
那就代表你法的重要性比你的生命來得低
所以那樣子你的發心也不會是純淨的
也不是真的發大心的
你可能發小心
不是發大心
真發大心的時候
這時候只有那個究竟的目標
只要能達到那個究竟的目標
什麼都不在乎
什麼都可以捨
若對著聖誕夫人那一部經來講的話
這邊又寫得更具體
要能捨身捨命捨財
因為這樣子來清淨善知識
才不會讓他現成勞事諸過
譬如說為了要那個我還得賺錢
賺錢的話就可能去做生意
做生意的話你就不得不講妄語
這個都是事有諸過
所以如果真正有善知識可以清淨
那當然我們應該要想盡辦法去供養他
讓他少釋憲一點點不如理的部分
我們說彼善知識
是威夷中常憲清淨乃至釋憲總統過萬
心無交脈
況不團財妻子眷屬
這個就進一步在註解上面的
事有諸過跟遂憲成勞
我們曉得
是威夷就是形住諸我
那一個善知識
其實你可以從他的細微的地方去觀察
因為每一個人其實在細微地方
他流露的是他的本性
他如果形住諸我都體安然
那就代表這個人是真的有定力
他如果隨時都不會很激動
我們就曉得這個人是有修為的
所以這邊講到彼善知識
你如果要觀察他
你可以從他的思維形住諸我裡面去觀察
大部分應該是經常都釋憲清淨乃至釋憲總統過萬
這偶爾也會顯現出貪嗔癡的樣子
不定的樣子
好像他有點亂
有點激動
種種的
但是這裡面
他為什麼會釋憲總統過萬呢
其實這也是在說法
比如有時候我們要教化人
你可能會陷那個邏輯下
我聽過好幾個上師脾氣都很差
包括我們白銀禪師
他罵起人也是一點都不客氣
所以你不要說我們師父很有修養
我們師父也會罵人
尤其他的侍者
所以要當他的侍者
你就要接受他的罵
因為越熟的人他就越直接
所以我為什麼要講這個
你如果親近一個上師
這個上師肯罵你
那是什麼意思
他已經把你當他的弟子在看
否則他還懶得理你
因為你出去也會宣傳
我們上師很沒修養
種種的
他已經把你當弟子
他才會罵你
所以一樣的
如果說真正的善知識
你看到善知識釋憲過萬
這時候其實
就是你修行最好的關鍵
你看到他釋憲過萬
你還能轉過來
想這是善知識
善知識
慈悲的釋憲
這樣子的話
功德在哪邊
當然他釋憲有他的動機在
但是功德在你這邊
你已經用另外一個角度
用法親近的角度在看
這個善知識的所有行為
所以一切都是你心事所變
你如果看到了別人的過失
事實上是你有過失
如果一般人都把他認為過失
但是你看到的是更深一層的功德
就好像昨天蓮醫師提到的
轉經輪的老太婆
隨時手裡面都是那些牛油黑黑的
所以手看起來很髒
我們可能會覺得
這個人怎麼修行這麼不講衛生
但你如果一想
他整天都在修行
整天都在轉法輪
那一份精進
你看他的手黑
想到的是他的精進
那就是你的功德
你如果想說
我去那邊
跟這個有點相關的
他那邊的乞丐
他都會抱著他的小孩子
要跟你乞討的時候
他不是展現那個很可憐的樣子
而是把他的小孩子的腳拿起來給你看
然後咕嘰咕嘰
他會這樣子
就呈你一副飾品
這個意思是什麼
就是我把小孩子照顧得很好
你看這小孩子在這麼髒亂的地方
我還把他照顧得這麼乾淨
你看他腳底都這麼乾淨
可見我是用心在呵護這個小孩子
希望你慈悲
讓我有機會把這個小孩子帶大
讓他成就
隨時保持清靜
你看到這個你一定會
就是會不失禮貌
還有斯里蘭卡也一樣
斯里蘭卡的那個乞丐都穿得很整齊
甚至比遊客還莊嚴
他穿得比你還好
他是在當乞丐
我們這邊大部分乞丐
都會用那個好像很弱的方式
或很可憐的方式來跟你討
事實上他心裡面比你還強
還傲慢
你如果不給他他等你
所以這個扯開了
但是這就在講人性
有些人是視線過患
內心清靜
有些人
為什麼我們說這是善知識
他內心是清靜的
為了教化眾生
他視線然無存老想
而我們凡夫其實裡面是齷齪
但是外面冠冕堂皇
見諸於一副很清靜的樣子
我也聽過這樣的批評
因為有些人很喜歡拜佛
他都告訴人家我一天拜多少拜
隨時都在拜
只要有人腳步
腳步聲來
趕快拜
然後腳步聲音沒有
他又在那邊坐著
曾經聽過一個師父這樣跟我講
他說某一個很有名的師父
他故意觀察他
然後就故意走過去
結果又看到他在拜
然後他一離開
因為透過玻璃
這個是刻意的
這個八聖話的教名
很破格
你聽他講話很有趣
就是故意
因為他曉得我們是很熟的
都在佛教界裡面很熟
所以就跟我講一些佛教裡面的小故事
在這裡面
我們也就是說
真正的善知識
其實他是在日常生活裡面
行之作物
他都會很如禮的呈現
但是偶爾因緣來的時候
他還是會顯這些過半相
然後還有一個
心無交脈
真正的善知識
我也是傲慢
他一定是謙卑的
不會是傲慢
然後我們也曉得
因為他釋憲成老相
釋憲諸侯
所以
接著下來是
曠富、團財、妻子、眷屬
意思就是說
他雖然是善知識
像馬爾巴
我們曉得馬爾巴都是善知識
密爾沙巴的上師當然是大善知識
但是那時候其實很多人批評他
為什麼
他要去求法的時候
他要供養很多
所以他在傳法的時候
你要供養很多
團財
就是他會
藉著這個法
好像是在斂財
其實不是
因為他必須供養上師
你供養他
其實功德是你的
因為他拿你的錢
不是來自己受用
是拿來供養上師
那一樣的
如果這個善知識
他去賺錢
然後來做很多法務
那你不要停留在他
賺錢這件事上
說這個人是在造業的
有貪心的
一樣的
如果這個善知識
他還要因緣未了
他還要娶妻生子
他還要有很多眷屬
你都不要把他當孤男強
你再怎麼清靜
還是離不開因緣
那我們糟糕是糟糕再怎麼樣
這隨緣又不順緣
好像結了緣
夫妻常常吵架
好朋友常常也在那爭
不是為法而爭
都是為利益而爭
那就都不對
那善知識要澄潔的就是
緣起雖然性空
但性空絕對是緣起
他也會隨緣而生
所以一樣的
我們說擁有世間的財
或者擁有世間的眷屬
其實都無礙你的修行
無礙你成為
就不會障礙你成為一個善知識
所以千萬不要用這個來分別善知識
批評善知識
因為講到這邊
我們就又要講
現在很多出家人
對在家人是完全不恭敬的
認為我出家才是法師
你在家你學得再好都不是法師
都是犯了這些錯
我們就要曉得
真正的善知識他是真懂的
你要學的是真的知識
依法不依人
只要他能夠告訴你
什麼是真理
他就是你的善知識
絕對不要因為他的身份
然後把學法的機會給喪失掉
這個很重要
那上面講的這一段
通通在講善知識的各種可能
各種德性
各種示範都會有
我們是求學者
若善男子
你如果是真正一個
想要學佛
想要發大心的人
與彼善友
這邊指的善友就是善知識
善知識這些法友
為什麼稱為法友
因為我們是共同走在這條菩提道上
善知識一方面引導我們
一方面陪我們走
所以就叫善友
所以這邊的善友
就是善知識的意思
以這樣子的善知識
不起惡念
你不要起惡的分別想
你看到他現成勞
看到他事諸過
看到他事件種種過患
你完全沒有起惡念
若是這個樣子的話
你這個善知識
你這個學佛的極能究竟
成就正確
你一定能夠成就無上正能正確
不僅僅這個樣子
你一定會成佛
心花發明照十方煞
你跟佛一樣
自性的清淨
開花的
我們把菩提心完全發展出來
完全讓他顯現出來
照十方煞
十方佛煞圖都有你的清淨光
所以這邊指的就是說
你如果
為什麼這樣子講呢
如果在我們分別心裡面
在我們的心裡面還有分別
那你就會自覺於清淨佛煞圖之外
這句話很深
你心裡面如果有燃的念
即使你現在在西方極樂世界
你見不到西方極樂世界的清淨
因為你心裡面有燃有惡
你起惡念
在當下的清淨境界裡面
你起不了善見
你不可能顯現不出來
所以從這個地方的提醒
我們要很注意
當我們如果擋不住
他出現了
就代表我們心裡面還有這些種子
起了惡念
但一起來的時候
你要趕快讓你心花發明
這個惡念其實沒有來處
他不是真正的
然後現了就消失了
顯現了
因緣成熟顯現了
顯現以後
馬上因緣又過去了
無常
所以就消失了
抓他
如果你主動的念裡面
千萬不要起惡念
要看一個東西
你千萬不要主動
去讓你把它當成壞事
有道理
我們常常會犯這個很大的毛病
我要批評這個人不好
想盡辦法找很多理由
越想他越不好
來支持我認為他是壞人的一種原因
越想越糟糕
這個就是說
起惡念
還沒有絕招
你還要繼續再犯錯
讓你的惡念有道理
我們常常聽到一句話
你要講一個謊話
就要用很多謊話來圓這個謊
那同樣
你要建立一個惡念
你要用多少惡念來支持他
所以千萬不要那麼笨
發覺自己想錯了
趕快放掉
不要繼續想
讓那個惡變成成立
這個就很麻煩
因為你主動的起一個念
都是在造詣
都是在下咒
它冒出來
那不是我主動
那是果
我們不想的時候
冒出來的想法
那是果
我清清楚楚在想的
那是因
修行一定要把這一層搞清楚
因為我們曉得
我們八識田裡面那麼多種毒
它什麼時候要起現
你真的沒辦法控制
但是你主動的起心動念
你可以控制
如果這樣子
還是一樣
那個果現前
隨年消就業
不要怕說
我起惡念怎麼辦
不是我主動起的
那是果
你不執著
那個因果就洩漏
反而起惡念是好事
不要我這樣講
你又一天到晚等待起惡念
你在期待起惡念
你主動要起惡念
又是在造詣
善男子彼善知識
所證妙法
因尼四病
接著下來
我們就要把平常我們
以為是在修行的
以為政治正見的
在這邊把它說是病
只做任面
在天壇裡面
也是把它弄得很重要
在修行
其實一個修行的過程
你要先能止
能做
然後進一步進入任
就是隨任命
隨順
到達最後的寂靜
寧寒
只做任面
本來是修行的四個正道
四個階段
從祥福忘念
提起正念
到完全很自在
都在正念裡面
到最後完全不染
完全到達清靜的境界
應該是對的
為什麼他說四種病
這邊就要注意了
一個善知識
他要證得原覺
證得無上正能正覺
應該要離開這四個病
哪四個病呢
第一個就是作病
什麼叫作病
以為我在修行
這個就是作病
我要念佛
我要禮拜
我要靜坐
這個就是作病
我要怎麼樣
因為你以為這樣是在修行
這個就是作病
所以如果再回憶一下
我們前面所修的三種行
一個就是生魔他
一個是三貓八狄
一個是迪安娜
作病是什麼
以患治患
就是有功用刑
你有什麼我就用什麼來跟你對峙
有法好修
有正念好提
這個是屬於第二個
就是觀
也是三貓八狄
所以這個作病
也就是三貓八狄的病
為什麼說他是病呢
因為你如果堅持你是在修
你是在什麼
也就是說
你會這樣子說
在這邊講
若父有人做如是言
有人如果跟你講說
我欲本心作種種行
欲求緣節
如果有人跟你講說
我一定要一天拜多少拜
一定要念多少佛
透過這樣就能夠求這個緣節的話
如果有人跟你這樣說
那麼你就要曉得
你心裡面要的馬上懂的
我們本句的緣節
就本來的佛性
不是修來的
所以靠修
不是緣節的因
所以如果有人告訴你
他要怎麼樣
為了要證這個他要怎麼樣
你就要馬上知道
這樣子做
不是證得緣節的充分必要條件
都不是
因為我們
如果說你的本節緣節是修來的
那就不能稱它是本句
本來句子就不能稱
那也就是說它是緣起法
它是有為法
它是造作法
它透過造作
透過有為能夠達到
那這個叫因緣所生法
叫有為法
就叫無常法
那不是緣節法
所以從我們才會曉得
現在我們所在研究的經典
真的是已經很深了
而不是一般在講的
有功用行那些
那一樣的
你修行要修到怎麼樣
才是真正的修
不修是修
才是真修
並不是說
你不念佛
你不靜坐
不拜佛
而是曉得
成就不是靠這些
但是我現在還是得做這些
不是為成就而做
你為成就而做
就有目的有欲求
這一開始動機就不對
所以叫無修之修
所以我沒有修的執著
也沒有修的欲求
但是我是在修
很自然的就在修
自然的我已經在修
但修又不執著修相
那這個才是真的修行人
一個有修養的人
一定不會說他自己很有修養
但是他很有修養
一樣
一個很精進在用功的人
他一定不會跟人家講說我多精進
但他很精進
這個才是真精進
所以他當然是一種病
一方面病在知見錯誤
一方面病在執著修行
他把非因基因
把不是能夠成就緣結的行為
拿來以為這樣可以成就緣結
這個已經智慧有問題
然後又執著一定要這樣子
才能得到那樣的果
那當然就叫盲修瞎練
不是病是什麼
那很明顯的
三摩玻璃即歸三摩玻璃
是牛三摩玻璃
我們把金剛經拿來應用
所以千萬不要說作病然後你就不做了
你就不修不修了
不要
而是不要錯誤的執見
這是第一個
所以我們說明為病
第二種病叫做認病
認病就是隨順
自然就好
我們現在常常講自然最好
有什麼好修的
反正隨緣就好了
這種人會怎麼跟你講呢
我現在也不斷生死也不求涅槃
因為涅槃生死豈無其
沒有涅槃可得
沒有生死可不
所以在這裡面無起滅故
生死不是真生死
涅槃不是真涅槃
我們說生死是起
涅槃是滅
也沒有生死也沒有涅槃
我現在只是怎麼樣
任彼一切隨諸法性
一窮隨諸法性
我現在只是認命自在
隨緣度日
該怎麼樣就怎麼樣
自自在在
瀟瀟灑灑過日子
我何必修
這樣子才是真瀟灑
真自在
他這樣子要來求緣結
他不是不求緣結
他要求緣結
他用這樣子一切隨順的態度來修
以為這樣隨順就可以證得緣結
所以後面是理由
前面這個是他跟你這樣講
就代表這個人是這樣子的知見
我們現在現代的人都會這樣
都會找這種別
我是無修之修
我不會現修相
那我們要聊天就來聊天吧
要喝酒就來喝酒吧
反正也沒有戒可破
也沒有禁軍可成就
就是這樣子的
那其實不是隨順因緣
這種人是完全隨順喜氣
隨順無名
所以後面的理由是
比緣結性非任有故
我們曉得緣結性不是你這樣隨隨便便
能夠找到能夠恢復能夠顯現的
你一點都不修
那怎麼可能緣結會讓你受用
會讓你顯現呢
所以持這樣的知見是有病錯誤
你不可能都不精進
都不修行
然後你說你要成就緣結
當然前面猛修一定要修不對
現在完全不修更不對
完全不修更不對
所以這兩種都是病
我們休息一下