三男子莫視眾生,因為不瞭事相,
也就是有事相的執著,只要是這個樣子,
他即使經過多久的時間,多努力的去修各種苦行,
或者修各種法,他在怎麼修,
我們都只能說他是在修有為法,有功用行,是在修造作行。
用造作的方式,有為法其實又叫做有漏法,有漏法又叫做煩惱法。
你如果不懂,破不了事相,然後超越不了事相,
不能真正了解到事相到底是什麼東西,我們怎麼依著它來修,又怎麼來超越它,
如果不能這樣去理解的話,也就沒有正知見,還找有一個什麼實體,
以為我在修,我要修真正的法,我要證悟到真正的佛果,
如果是這樣子的話,其實連我相都沒有破,前面有說過了,那通通是我相,
也就是說只要你這樣子,那終不能成一切聖果,
你永遠沒有辦法成就一切真正殊勝的清淨的聖果,
何況是因為這邊已經在講圓潔淨,
所以這些聖果當然就包括從生分圓潔到菩薩到佛,通通屬於聖果,
這裡面你要得到聖果,你一定要進入見到位,
見到位就是看到了菩薩路,看到一切法都沒有實體可得,沒有自信可得,
所以也可以講,其實你如果真的到見到位的時候,
這時候事相就了之,而且就不會執著了,
見下去你才能真正修行,也就是說我們日我還找任何一個東西,
我能證什麼,我能悟什麼,我能了什麼,我能覺什麼,
如果都還,那我永遠放不下,你會真的有實體可得的話,
那麼其實那樣子都叫作有為法,都叫作煩惱法,都叫作業力法,造作法,
那當然就不能跟聖果相應,如果是這樣子的話,
也就是說你其實學了很多正法,學了很多法門,
而且也清淨了三諸事,而且我們曉得這個三藏十二部也都還在,
到處也有人在弘揚,所以只要這些動作在,這些資料在,
這些行者在,其實我們都可以稱為正法來注釋,
三寶都具足,佛法生通通有,這不是正法是什麼,
但是正法裡面的末法是什麼意思,
看樣子什麼都有,但是裡面什麼都沒有,
有佛,但是我們對佛的理解不是佛的本身,是悟解以後的佛,
那法也是一樣,三藏十二部,我們有好幾套,各種不同的版本,
但是呢,法是有,我們對法都沒有正確的理解,
那沒有佛的功德到底是什麼,也不知道,
他所說的法也沒有正確的理解,那你說你要修什麼,
我們說要依法奉行,
能夠依法奉持,是所有供養裡面最圓滿的供養,最高級的供養,
問題是你對法沒有正解,沒有正確的了解,
所以你依法奉行,修半天還是邪法,
這個就叫正法的末世,
也就是用有為、有我、有實體、有執著的心,來修一切法,就通通是末法。
反過來講,如果我們能夠了事相,不執事相,那你修什麼法,就通通是正法。
何以故呢?
為什麼呢?
因為我們不了解事相,所以把任一切我為涅槃固,
任一切我就是事相有我,
那前面不是講過,即使你證得了涅槃,都不是真涅槃嗎?
你認我相、人相、眾生相、受者相,裡面的涅槃是真正的涅槃,那就叫做事相。
你以為你所證得的是真涅槃,你以為你悟到了真涅槃,
你以為你了知真涅槃,了了涅槃是什麼東西,
你以為你已經覺得了那些涅槃,那些涅槃都有我,
因為你執著,它是真涅槃。
所以這個叫做,任一切我為涅槃。
也就是你的涅槃通通有我,通通有我通通是有為法,通通有為法都不能成就聖果。
為什麼呢?因為有我,所以在我們修行裡面,你為什麼要那麼努力的修,
其實你心裡面還存著一個我,所以叫有證有悟。
我要證悟些什麼東西,我能證悟些什麼東西,
然後當你證悟到,證取到些什麼東西,悟到些什麼東西,
你就以為那就是要成就了,我已經成就了,
我看到了光,我看到了菩薩,我看到了什麼,
就以為自己成就了些什麼,通通是有為法,通通是有我法,
不是真正的佛法,不是真正的空性法、無相法、療癒法、實相法。
這裡面,佛陀就有打個比喻,譬如有人,他把賊當成自己的兒子,
把無我當成有我,把不可得當成有所得,
把邪知邪見當成正知正見,把壞人當成好人,把偷你的人以為對你很孝順,
這叫做認賊為子,找一個賊子來做自己的兒子。
如果這樣子的話,你即使再怎麼修,多劫勤苦修行,也就是財寶賺得飽飽的,
一天到晚不失,一天到晚手借手都很清靜,人家怎麼罵我都不回口,
天天守株一定不離手,嘴巴也永遠沒有停,
隨時看到他都好像藏在地中,一坐,就老生不丁的樣子,
一講起佛法,佛法來投樓施道,這個就有財寶了。
我們修飯殿其實是會有財寶的,但是這個財寶你都把它當成真的,當成有了,
也就是執著那些,如果這樣的話,你再怎麼賺都會漏掉。
我們剛剛講有為法,又叫有漏法。
所以你一方面不斷地累積你的財寶,一方面不斷地被你的錯誤的知見,
把你所有的功德給破壞掉,所以就終不成就。
賺半天再怎麼賺都被他偷走,你修半天再怎麼修都被你錯誤的知見給毀壞掉,
所以就終不成就。
何以故呢?
有我愛者,亦愛涅槃。
伏我愛庚,為涅槃下。
有證我者,亦證生死。
不知愛者,真生死故。
別證生死,明不解脫。
心裡面若還有我存在,那就叫有我愛者。
天底下,只要有我,絕對自私。
天底下沒有比愛我更愛別人的。
要怎麼樣才能愛別人勝過愛我?
當你了解無我的道理的時候,這時候才會愛別人勝過愛自己。
你只要有我,永遠愛自己,超過愛別人,這個不用討論,也不用懷疑。
因為我執堅固,我是根本無明,永遠去不掉的。
你碰到所有東西,困到我就退步,就一定崩開。
所以我們所有的恐懼,我們所有的喜怒哀樂,哀怒欲,請問都從哪邊來?
七情六意都從哪邊來?
那根本處在哪裡?
在有我
有我愛者,亦愛涅槃。
因為我很愛我,所以我希望我能夠達到究竟的圓滿,究竟的清淨,究竟的解脫。
我天天都在追求,包括現在我一直要去健身,或者一直要去賺錢,或者一直要去爬山,其實都來自什麼?
來自要讓我能夠健康的存在,能夠健康的受用,要什麼能夠享受?
所以有愛我者,亦愛涅槃,他也會追求那個我最高的境界。
但是問題呢,你要達到那個最高的境界,圓滿的自在解脫,那就必須要服我愛根。
你只要有我就有熱鬧,怎麼會涅槃呢?不可能!
你只要有我,我永遠不會涅槃,只是相對的舒服不舒服而已。
我財寶多,我資量多,我智慧高,我比較自在一點,就這個樣子。
但是那個真的涅槃沒有辦法,因為只要有我,亦根本無明。
這根本無明是什麼東西啊?根本無明就是吃。
一直根本無明,絕對會起貪。
一直根本無明,起了貪,一定相應而生出嗔。
因為你要的東西,必須因緣際處才能擁有。
但是當你起那個要物的時候,你心已經被那個要物給綁走了。
只要不遂你的意思,你馬上嗔就上來。
所以一樣的,這個是從愛的角度來看。
那同樣的,有憎惡者亦憎生死。
有愛就有恨,有愛就有喜歡就有討厭。
那前面那個愛呢,一般我們說若眾生隨順我們,就完全呼應我們,附和我們。
我是愛,幫我怎麼樣,好好好,好高興喔,是我的榮幸。
哇,如果這樣子的話,你心裡就很得意。
你看,我這麼好的朋友見識。
如果有人說,幹嘛,你自己做啊,我為什麼要幫你忙?
你就開始生氣,心裡就馬上不舒服了。
那這個心裡面一不生氣,一討厭這個我。
其實,執著我,然後發覺我造成我的困擾,
接著呢,你會產生討厭我。
我什麼都得不到,我通通把他毀壞掉。
我什麼也不給,你什麼都不給我,我什麼都不給你。
到最後,連自己也毀壞掉了。
有憎惡者亦憎生死。
因為憎惡者就是,當我得到那個不隨順、不舒服的時候,
這時候你就生氣了。
那什麼才是真正的不舒服啊?
我們最大的不舒服,就是我不想生,結果生了。
我不想死,結果死了。
那是最大的不順,不隨我意。
所以,你只要有討厭我的情節,那你一定恨死生死。
因為有生死才有我。
所以在這邊呢,生死跟涅槃是一對的。
那我們貪的時候,會想去貪涅槃的功德相。
那個起恨,一直想遠離的時候,希望能夠了生死。
所以恨,其實涅槃相。
然後呢,求涅槃相,是生死相。
這兩個一兜起來,你就會發現,原來我追求的那個涅槃是生死。
我討厭的生死,是涅槃。
那這裡面到底根本無名在哪裡?
就是因為那個有我。
你如果沒有我,那涅槃就是真涅槃。
你要禱駕慈康,那生死是真生死。
真生死就不生不死。
像觀世音菩薩,或者文殊菩薩,他們其實是不畏生死。
他來就來,去也就去。
也就是說,他來是動了那個念就來,那去也是動了那個念就去,隨心所欲。
那這裡面無我,只有眾生。
這個是我們要學的,不要一天到晚的,我怎麼樣,我怎麼樣,其實是很顛倒。
那為什麼他會這樣?
有愛有恨,又有涅槃可得,又有生死可不。
為什麼?
因為他不知道,所有的生死,根本就是那個愛。
我們如果不愛,怎麼會生死?
包括你來投胎,就是那一念的愛。
我們自己來生,是因為那一念的愛。
我們製造另外一個生命,也是那一念的愛。
所以,愛是一切生死的根本。
我們不是說要慈悲嗎?
那慈悲跟愛到底有什麼差別?
愛是建立在有我上,我愛你。
慈悲是建立在無我上,差別在慈悲。
很容易,當你為自己而愛的時候,不可能是慈悲。
當你無我的奉獻的時候,絕對是慈悲。
那同樣一個你,你一提起我,就馬上顛倒。
你放下我,馬上是菩薩。
所以,我們修行到底該怎麼修?
常常做內感,不斷地看我們的起心動念,
我們的所謂行為的操作,或我們講這些話的動機在哪裡。
慢慢地,你就可以把那個我徹底看到。
那看到以後,你才能夠服我愛根。
你如果我在哪裡,我在表演什麼,你都還看不清楚。
你怎麼去找他的根?
我們所謂的表現,其實是愛的表現。
但是那個根本的在什麼地方?
就是有我,就是因為有我。
所以,只要我們心裡面如果還產生一點點憎恨生死的想法,
那其實都不能解脫。
因為要解脫,不能有愛恨、情仇。
只要有愛恨、情仇,絕不解脫。
那愛恨、情仇從哪邊來?絕對是從有我來。
所以,銀河當之法不解脫,何以知道這樣就不能解脫呢?
也就是說,你如果依著這樣子的愛、恨的法,要怎麼可能解脫呢?
你如果依著那有我的法,我向仁向眾生向受者向,
由這些要去找那個涅槃,要去找那個了義的如來的解悟,
那其實都不可能解脫。
善安子,以默示眾生,習菩提者,以己為政,為自清淨,猶未能進我相根本。
這就是我們現在最好的寫照,你看那個佛陀多厲害。
在我們這個默示時代,這個佛法比較衰敗的時代,
好多人還是都在修行,認為在修菩提道,也認為發大新,天天到晚都在修行。
但是呢,只要他有一點點以己為政,有一點點功德相現前的時候,
他就認為自己已經清淨的不得了,我是果地菩薩,我是什麼菩薩來實現,
我是事實上天小的鬼小的,根本猶未能進我相根本。
完全是我相單的作怪,我們不能說他沒有功德,那功德離解脫還太遠。
離真正的智慧,真正的圓滿,還太遠。
千萬不要得少為足,就一點點,很明顯,有所正,有我相,
你才一點點,人家已經正到涅槃,以為我正到涅槃,都還是我相,
你才一點點正就以為自己清淨了,那根本就是我相,差很多。
起了那一面,以為自己是什麼,不得了,要馬上強格,不能加強,不能強化。
現在很多出問題都這樣子,不能說他沒有功德,他也有正到某一個功德,
但是那個功德實在是差不多而已。
如果我們深入進障,你都會曉得,現在有些人在標榜他修得多好多好,其實都很爛。
不修還好一點,不修他不會覺得自己有修,他會有點懺悔,不好意思。
有修,有一點點功德以後,就自以為是很厲害了。
若復有人,讚嘆彼法,極生歡喜,便亦濟度。
若有人說,哇,你這個法好棒,你這個法一修我就相應了。
你這個十倍弄這麼好的法,一聽就很爽,極生歡喜。
然後又請,對呀,你只要好好修一定會征服,
然後就天天想要教人家,天天想要度人家,我們那個也是一樣。
其實你如果這樣的話,因為我越來越堅固,越顛倒,煩惱越重,小心了,接著下去神間分裂。
因為你根本就不是什麼,你以為你是什麼。
我是濟公,我是觀世音菩薩,那你根本就絕對是顛倒。
我們如果清醒而一看,這個人顛倒,但是呢,若有共業的人在一起,
大家這一群都以為是對的,很危險。
若復誹謗彼所得者,若我再跟人家講說,我正道,我正悟了什麼,
連這個都在那邊吹牛,這個根本就什麼功德都沒有。
一講就變聲成河,你不隨順他,你看不起他,他就馬上生氣。
如果是這樣子,譬如說他在表演的時候他很行,結果你把他戳破,他馬上生氣。
如果是這樣子,我們確定擇之,這個人我向堅固執持。
這個我向堅固,而且潛伏仗勢。
表面上他好像是一個修行者,其實他的發誓帖裡面,
他隱藏在裡面的是完全堅固的執著,我執相任重的人。
而且他自己都不清楚,自己的豬根被騙了,
也就是潛伏在仗勢裡面的我執意識,那誇大的想法,
他藉著他的眼耳鼻舌的深意,不斷的在耍他,層不見斷。
這邊要小心聽,當你一坐下來,就看到了什麼,就聽到了什麼,
就在講這個,所以要很小心。
也知道我執一直在追求境界的那個強烈的動機,
他就藏在你的發誓帖裡面,他隨時起現形,
你喜歡聽就讓你聽,喜歡看就讓你看。
遊戲豬根,他常常耍你。
所以善男子,彼修道者,若不能夠除去我相,
那當然他就不能夠證入清淨的圓滿妙絕。
他就不能入清淨絕。
善男子,如果知我空,
反過來講,如果我們曉得我相,人相,眾生相,受者相,
其實是無我的,我是不可得的。
若你懂得這個道理,那無毀我者,誰也毀不了你。
你若曉得我是空的,那誰讚你,誰棒你?
讚你是誰在讚,你為什麼會高興?
他讚的是哪一個?他毀你是毀哪一個?
一定有我,你才會高興不高興。
若無我,哪來的高興不高興?
所以只要曉得我不可得,我沒有自信,我是空的,
那麼你也不會因為人家毀罷,然後就受傷,就生氣了。
反過來講,只要有我說法,那我就未斷。
有我在說法。
講這些,是我在說,不是佛在說。
顛倒嘛,佛說的法怎麼是你說的?
只要有我在說法,那就很明顯,我未斷。
你讓我的潛伏的根,沒有斷。
所以在這邊,我們就要曉得,其實真正修得好的人,
他絕對隨緣如我,隨緣不變,不變隨緣,
不會一直去強化我多厲害,我有什麼功德,我什麼。
以上一直用我來講,如此類推,你也可以用眾生,
也可以用受者。
人、眾生、受者,都可以用這樣子一個一個把他套進去。
善男子,莫視眾生說並違法。
這個下一次再講,因為這一段也精彩。