南無不達亞 南無大罵亞 南無三嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
各位法師 慈悲 各位親戚 菩薩
我們今天從七十業再來
現在當然整個佛法相當興盛
所以雖然以前我們所謂的八大宗
但是在我們本土 八宗其實只有剩下一宗
就是淨土宗
其他就只有名沒有實
雖然八宗剩下一宗
但是很明顯現在有南傳的 有藏傳的也很興盛的進來
在互相謀和的過程裡面
當然還是會互相攻擊 互相猜忌
甚至嚴重一點互相誹謗
這個就是佛門的不幸
我們說如果要佛法興
只有生佔生
不僅僅生佔生 宗佔宗
就不同的宗派 讚嘆不同的宗派
如果能這樣子的話
其實就會互相欣賞
才能夠跟四無量心相應
法門無量是願學
而不是只有自己的法門才對 別人的法門都不對
如果是這樣子的話
那是一種狹隘的心 自以為是的心
因為很明顯 為什麼要那麼多宗
那麼多不同的修法
因為每一個修法的人都有他的根器
都有他的喜氣
如果只是一種
那只能針對某一種喜氣來弘法
那也就是佛教的自毀虔誠
不適合這個根器的人 通通不能修
所以佛法跟其他宗教有一個很大的差別
也就是百般齊放
八萬四千法門
每一個法門都很精彩 都可以到達究竟
所以我們如果從這個角度來看的話
其實更應該要互相讚嘆
而不是互相批評 互相誹謗
當然如果善意的批評
人會漏氣 會進步
有時候如果人家批評你的
是真的你的缺點 你的誤解
他是基於一個慈悲智慧來提醒你
不是出於比較高下
如果是這樣的話
人家說我們什麼地方不好
你連接受也不接受 那更是糟糕
你以為你學了佛法
結果你所學的佛法是不正確的
不圓滿的佛法
那就真的是把錯誤
把不圓滿當正確 當圓滿
那你就永遠不可能正確圓滿
這些問題當然都是出於
我執意識太強 鬥爭堅固
尤其末法時代更是這個樣子
現在的人大部分知識都不差
尤其你如果在社會有一定的地位
那我執更是理所當然
但是不管你在社會有多少地位
你碰到法的時候
你都會發覺自己使不上力
你所有的成就一碰到法上面
你都會發覺使不上力
因為世間的成就是世間法
而真正的法的勝利在初始
所以你拿功夫要來這邊下功夫
或者把它接上線
幾乎就接不上線
所以我也發覺
大部分如果說在佛法面前
大部分的人如果真想學
一個相通的特色就是都很謙卑
他如果真想學就會很謙卑
如果不想學當然就有傲慢在裡面
那我們現在剛好在講修行的法門
所有法門其實都是方便
法門就是方法
入門的方法稱為法門
所以這裡面大家可以分得很細
也可以概括的說
概括的說就是前面我們講過的那三個
奢摩他、Samadhi、Dhyana
這三個其實是整個修行的三個正確的途徑
所有的修行都離不開這三個
你一定要至少摸到其中一個的邊
如果你修什麼行
結果跟這三個完全不相應
那你說在修行那是不可能的事
絕對不可能
這三個我們再很簡單的複習一下
第一個奢摩他我們看69頁
你可以看得到第三行
奢摩他的特色在寂靜
Samadhi的特色在如幻
Dhyana的特色在寂靜
這三個你可以把它畫一下
一個是寂靜、一個是如幻、一個是寂靜
我們可以來看
我們修當然目標一定是解脫跟圓滿
解脫到跟圓滿到
到目前為止
譬如以南傳的法來講
當然他以解脫為他的究竟目標
所以你如果要修南傳的法
最大的特色在寂靜不在如幻
你如果修北傳的法
也就是所謂修菩薩道
特色在如幻不在寂靜
那Dhyana即免就把這兩個通通涵蓋
所以也可以講奢摩他偏向空觀
偏向消極的不作為
我們用現在的話來講
大家比較容易記住
而如幻法門就Samadhi
比較偏向於去造作
去滿眾生的願
去饒漁眾生
比較屬於積極的提起
剛剛是消極的放下
這是積極的提起
那很明顯這兩個都不圓滿
因為一個放一個提
放而不放提而不提
這時候就Dhyana就禪那
這三個基本態度我們都懂了
當然最高的一定是禪那
最高的修行一定是Dhyana
只有Dhyana才能夠證得一切種智
我們可以講奢摩他可以證得一切智
就生育地的空
那如幻法門Samadhi可以證得道種智
而Dhyana可以證得一切種智
我們這樣來講的話會比較公平
因為這裡面其實沒有高低
因為每一個都是高低是他心裡面的認為
我覺得我解脫是我最重要的追求
那麼其實你一定要把法門比較偏向奢摩他
你才會跟解脫相應
你如果想要入世
要去做很多有意義的事
要累積很多功德
那麼你就要修Samadhi
修菩薩道
那你若想成佛
唯一之道就是Dhyana
那是不是修奢摩他不能成佛
修Samadhi不能成佛
不是
奢摩他究竟也是成佛
Samadhi究竟也是成佛
Dhyana究竟當然成佛
所以我們上次也有講過
空觀、假觀、中觀
空觀空到底
真正的空觀法門空而不空
真正的假觀法門假而不假
真正的中觀法門中而不中
根本就沒有空、假、中可得
這時候就是佛
但是你若還有空可得
你說你成佛了
不對
你若以為假是真
假究竟
那也不對
你以為中是真
也不對
所以只要你認為是什麼都不對
說是一物極不重
這個也是禪宗一個很大的特色
就以藏密來講
大守院跟大圓滿
其實談的也是這個東西
那當然在修法上
有他們各別的特殊的方便
在這邊就不談
所有的法門都從這三個衍生出來
也就是所有修行的方法
都離不開這三個
那在這邊
變因菩薩透過釋迦牟尼佛的開示
就透過變因菩薩的請問
釋迦牟尼佛給一個開示
就叫做二十五輪
也稱為二十五種圓通法門
圓訣法門
二十五圓訣法門
其實就這三個分開來探討
我們今天就要把這二十五個
比較簡單的方式
讓大家來認知
其實這二十五個法門
通通可以證得圓訣
因為這二十五個法門
就是由這三個根本法門來衍生出來
我們說根器越好的人
修行越簡單
根器比較差的
就也必須用複雜一點
也就物性比較好的
你可能隨便講一下
他就想著你要講什麼
甚至都沒有講話
這樣講還不清楚
我就再仔細的講一下
還不清楚
再仔細的講一下
就越講越仔細
那其實是越講越少
我這樣講好了
虛空
你相信的是什麼
那如果不行
我說我們這個講堂
圖書館的虛空
再不行
還不太容易理解
我這杯子上面的虛空
就越弄越小
讓你越來越能夠理解
虛空到底是什麼
但是你理解的這個虛空
就好像我們說的勘景之蛙
你越弄得越小
你以為知道了
其實你知道的絕對不是全面的
所以我們學佛也是一樣
到最後你如果以為有所得
那事實上都是得了一小部分
到最後無所得
不住心
這時候才是慢慢的
真正的去相應到更廣闊
更圓滿的東西
我們就來看
便因菩薩在大眾中集通作起
鼎立佛族
幼饒三喳
常跪插手
而擺佛顏
大非釋尊如釋法門
甚為稀有釋尊
此諸方便一切菩薩於緣覺門
由其修習
願為大眾及末世眾生方便開釋
令物實相
做事於意義
五體投地
如釋三情
終而樸實
而釋尊告便因菩薩言
善哉善哉
善男子
如等乃能為諸大眾及末世眾生
溫於如來
如釋修習
如今地聽
當謂如說
實便因菩薩奉教頒洗
及諸大眾默然而聽
善男子
一切如來緣覺清淨
本無修習即修習者
一切菩薩及末世眾生
依於未覺幻力修習
而時便有二十五種清淨定倫
那這二十五種清淨定倫
立足於什麼上面?
我們雖然說
修聖母塔
修聖母法底
修典安納
但是
它這三個法門立足於什麼
這個要先把它確定
我們說指質
如果只是真正的消息都不作為
指到最後是什麼?
指到最後是什麼都不知道
因為你沒有依依這個指的根本前提
要指在什麼上面
是依什麼來指
所以在這邊我們可以看得出來
其實所有法門都要依一切如來的緣覺清淨
這一切如來的緣覺清淨
從三轉法輪來講
一切如來的緣覺清淨心
也就是我們的本覺
一定要依依這個
跟新佛眾生三無差別的那個
無差別到底是什麼
佛是佛
我是我
眾生是眾生
為什麼說它沒有差別
是依什麼來講沒有差別
而不是真的沒差別
一定要去找到這個重點
你不能用你的分別心想來學佛
你一定要用你的本覺來學佛
你一定要用你的本覺來指
來修奢摩他
來修觀
修儒化法門
修定
這樣的話才能夠真正進入緣覺
否則的話不可能
那這個緣覺其實從本覺慢慢圓滿而成
稱為緣覺
所以更簡單的講
就是說我們一定要依我們本具的清淨覺
本來我們都有本覺
現在我們在這邊講你都聽到了
誰讓你聽到
你的覺性讓你聽到
但覺性讓你聽到
聽進去以後你起了什麼想法
什麼反應
裡面清淨不清淨
你若謹此一
那份清清楚楚的覺造覺知
其實是對的
但是因為我們累生累結的業力
無明的訊息
幾乎覺了以後
馬上起識
就起心動念
馬上用你的分別心來消化
或者來注視
來反映你所覺知到的
也就是因為這樣子
然後就把本覺又把它弄到
它提供你好的訊息
但是到最後你又把它扭曲成
你要你不要的東西
這就是我們的凡夫
如果從我們本具的緣覺的清淨心來看的話
其實本來就沒有所謂的能修行的人
以及所修行的法
如果從你本來清淨
那還要修什麼
你說本來就清淨
還要修什麼
說清淨還要增加什麼
所以根本就沒有可修者
那我們現在為什麼說有可修者
因為我們發現我們不是本來的清淨
才講我需要修
當你覺知到或者體驗到
我們本來清淨的時候
這時候其實你已經又開始被發覺
修只是隨緣的一種反應
不是我一定要怎麼樣
那時候才對
已經一以本來清淨的覺
這邊的時候其實你就不會慌張
不會再去追求什麼
但是並不是什麼都不做
我們這樣打比喻好了
本來清淨如果打比喻是一面鏡子
你如果掌握到這個
你有沒有照跟不照的需要
你能不能說因為我不照而真的不照
你是不是能夠因為我要照就真照到了
所以這個就很明顯
你本去的本覺
他什麼東西該現就現
不是你要跟不要
這個就叫隨緣
隨著條件顯現一些什麼
但不是不顯現
不是我不動心
我只要保持這本覺
我什麼都不硬
什麼都不硬那是錯用心
不能起那個不要或者要的想法
不能有要跟不要的想法
沒有求 沒有捨
我現在講的捨是不要
不是平等的意思
所以在這裡面我們要去理解到
其實你本據的覺性不是修來的
不是誰修成功的
而是怎麼樣子讓他
透過錯誤的慢慢理除
讓他本來的覺從少分的清除
那少分的清除就是所謂的始覺
然後慢慢的變成變覺 原覺
其實你本來就應該去除原覺
但是現在等於是整個被遮罩
所以現在我們的修行其實只能去除這些
去除這些 第一個用斯摩他就是說
從此我不再用我的意識造作的心來反應事情
讓他一個一個的去除
一直盡到底
那也可以讓你的本來念悟完全的顯現
也就跟汙染完全不相應
那另外一個就積極的作為
看到什麼不好就擦
一看到什麼就對峙 馬上去把它處理掉
那個叫逐漢法門 就是sammapati
那你這兩個法門都已經掌握到要領了
其實你兩個就同時並進
這時候就是dhyana
基本上應該這三個法門
就是我們修行的法門的根本代表
在這裡面我們為什麼還要修
因為是依依什麼
剛剛說那個根本是依依如來的原覺清淨
那現在我們要修依依什麼
依依味覺的範例修習
所以你要修
你不得不修 一定要修
為什麼 你味覺
你雖然本據原覺
但是你現在那個本據原覺沒有顯現
使不上力 你味覺
那味覺的時候就幻生幻滅
也就是有虛幻的解脫 也有虛幻的圓滿
通通是虛幻的
那雖然是虛幻的
你只要用法 用真正的法門
它也會產生一種力
那我們也可以這樣講
雖然我們那個一念無名產生了以後
我們就慢慢變成了那個業我
業我就越來越堅固
但是其實業我裡面的造作
它基本的力量的來源
其實還是不離你本覺
就好像我現在要用眼睛看
如果沒有本覺支持你
你眼睛也沒得看
要用耳朵聽
本覺如果不支持你
耳朵也不能聽
所以現在我們也是一樣
用味覺的幻力來見文秀堂爵士
那你如果以為這個就是真正的我
那就是業我 顛倒的我
如果曉得這個業我其實還是沒有離開道我
這個業我沒有離開本來不生不滅的本我
也就是本覺的話
如果我們能夠這樣來理解
其實你就修
然後不迷失的修
那個才叫正修
現在當然我們一方面看到了世界末日的徵兆
二方面看到我們福報的急速的衰減
所以現在人
其實我們真的是已經有點急
大部分的人應該已經意識到
如果這一世你沒有上去
沒有修得好一點
下一輩子要再修
機會也越來越渺茫
我們可以看整個業一圈
整個世界越來恐怕福報越差
我覺得我們在座的每一位
其實應該都享受到了
幾個世紀來最難得的安定跟機會
那安定就是我們沒什麼戰亂
沒有什麼生活的壓力
那機會呢
這幾十年佛法在台灣真的是太方便
不管南傳的 藏傳的
來的通通是頂級的大師
即使在他們那個地方
你要找到這些人都不是那麼簡單
必須很有福報
但他們都主動送上來
這是為什麼
你就要想說我們的醫報實在不得了
台灣這幾十年的整個福報不得了
那這麼好的機會你如果都還不曉得修
還沒有下決心要修
那你說再過去有什麼機會
其實真的很難
我們可以這樣想一想
你現在要見達賴喇嘛
有那個安排你就隨時也可以見到他
大寶法王也是一樣
如果有人安排
你只要真想去幾乎都有機會
但是那個對他們西藏人來講
也是不可得的奢求
為什麼能這樣
誰給你這樣子的福報
你的清靜業
你自己的清靜業給你這個福報
同樣比我們更富有的人
比我們更有閒暇的人多的是
但是他不會把這些化成那些
所以絕對都是我們自己的業力
那這個業力清靜業就是屬於道我的
沒有遺忘掉本來那個道我
也就是本學沒有離開這邊
那我們就比較有機會去修行
那很明顯這邊為什麼要講味覺的換力
為什麼又要特別講換力
因為在這裡面強調要修習
就是有很多法門
那你必須提起
但提起又不能找法
我們說不能有我執
同樣不能有法執
所以在這邊就是說
這種想修行的一種願力
或者修行的一種決心
其實還是要把它看成如幻如畫
那也要擁有謙卑的心
我真的是味覺
我真的是俱福的凡夫
不要覺得自己已經修得不錯了
你只要有一點點覺得自己修得不錯
其實大概都可以歸入味覺
如果慢慢的找到了本覺
事實上你會越修越謙卑
越修越精進
絕對不會覺得自己夠了
因為後面是更難學的東西
到劍道味
我們如果說以三大阿僧奇蹟來講
你要到劍道至少一大阿僧奇蹟
那劍道味以後還有
前面你用多少時間
後面就他的刀
意思就是說