請佛祖以至誠共定心,回憶三寶。
南無菩薩雅,南無達爾瑪雅,南無桑加雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實欲。
〈五十七頁〉
每一個有,當下的有,其實都是因緣和合所生的假象。
不管你現在多好,這個好不確定。
不管你現在多壞,這個壞不永恆。
隨時都在變,因為是緣起法。
只要是有,只要是法,通通是緣起。
那無為的呢?
無為的,也就是說不是緣起法。
不是緣起法,都不在我們的觀察的對象內,也就不是我們的所緣境。
所以去談無為法,其實意義不大。
不要起心動念,念都不動,對我們來講一點意義都沒有。
因為生命如果真的不動念,那生命是空白,沒有意義。
你一定要起心動念,你才能幹什麼,才能獻什麼。
即使佛現在再來,他還是要起心動念,只是那個念已經不是我們現在的念。
就好像他來還是一樣,跟我們一樣,要一樣,也有彼此的生意,才能夠跟我們接觸,開導我們。
不會說空中突然出現什麼聲音,來告訴你什麼,那個都是幻境、妄境。
那個你絕對不是真有什麼聲音來告訴你,而是這時候你心獻了那個響,從你的心生出來的聲音,跟做夢一模一樣。
那當然如果真的獻佛跟你說法,至少對你來講是一個很大的喜訊,但是你一執著就著魔了。
你忘了說他是從你的心所獻,而不是真有那個境。
但從你心能夠獻佛境,能夠說佛法,這個當然都是代表你的發誓裡面有這些種子,這時候起現形。
萬一你把他當真,就像《論言經》裡面講的那五十蘊魔一樣,裡面講的清清楚楚,只要你把他當真,就是魔。
你若曉得他如幻如化,都是一切為心所獻,一切為事所變,通通是清淨的境界,通通是智慧本性的顯現。
所以不怕境來,就怕你不應該動的念頭去相應,甚至執著。
如果如實地了知他只是聲音,他只是法,他只是佛的像,他不是真的,是一種緣起,甚至這個緣起還是來自於主動性的,就是由你的心所獻。
我們一定要曉得,你是這個宇宙的生起者,不是狂傲到說連別人都是你所生,而是每一個人、每一件事,在你心裡面,它是什麼東西?它有什麼意義?
通知你在定義,他再偉大,他是總統,在我的眼睛裡面,他凡夫都不如,那這個總統有什麼意義嗎?但是他還是總統,他還是可以發號施令,他還是可以掌握很多人,那你即使看不起他,你也沒什麼功德,你什麼都沒有,只是心裡面不爽而已。
所以這個我們就要曉得,一切通通是緣起,那意義在什麼地方?在你的心裡,所以我們修行修什麼?你到底在修什麼?就是修這個。
真正對你有用的只是這個,你懂得越多可能越狂傲,心裡越不平靜,你曉得他錯了,你甚至可以告訴他怎麼做才對,好像你比他行,問題是他比你大,你自認為比他行也沒什麼用。
但是也不是全然沒有用,因緣合合的時候剛好有機會碰面,然後他對你也有一定的認知跟尊重,你給他幾句話,那可能就真的轉了他。
所以這裡面有跟沒有,他的功德在什麼地方,必須因緣俱足才能顯現,我們一定要深深的理解這一切為緣起,懂得緣起就是忠道,忠道就是涅槃,忠道就是八正道,忠道就是一切正法。
所以我們了解這個以後,當然你學佛就會更具體,所謂具體就是能夠掌握到些什麼,否則的話都只是一種常識知識,對我們來講意義不大。
那我們今天主要講的最重要的是如來隨順覺性,它是什麼內涵,這個就是佛的知見,所以今天這一段相當精彩,相當重要。
前面講的當然也都已經很高,講菩薩境界,講生文緣結,講義生理,也就是凡夫,那今天要講的是如來。
我們要學的就學這個,前面那些都也對,但是不究竟。對凡夫來講,生文緣結已經不得了,對菩薩來講,生文緣結一樣不可思議。
也就是對菩薩、對生文緣結來講,他們是不可思議,然後一樣,佛對菩薩來講,也是菩薩不可思議。
所以我們今天雖然不可思議,但是你可以懂,那個不可思議不是用妄想,不是用分別來,但是你可以懂。
為什麼你可以懂?因為我們有如來藏,我們有清淨的本覺,你只要隨順這個,你就懂他。
你真懂他,就能夠隨順這個,也就常常隨順本覺,讓你的清淨覺能夠顯現,那麼我們在任何地方都是覺者。
你是不是覺者,完全看你能不能讓你的淨覺起作用,能不能讓你的淨覺現前。
你如果能夠讓你的淨覺現前,那時候你就是覺者。當淨覺被隱沒的時候,那時候你就是無明漢。
所以為什麼要到如來才是?在那個之前,都會有當無明漢的時候,因為那根本無明沒有去除,一直到本覺都還是。
要到妙覺才真正能夠完全沒有無明。
我們現在就來看,因為要讓它完整,所以我們跳回去五十六葉最後一行,這樣比較完整。
從正面開始,是如來隨順覺性,善良止一切障礙,即究竟覺。
這是總的來說。
接著下去,它有十個相對,它舉十個相對來呈現一切障礙,就是究竟覺。
這句話其實我們都已經很熟悉,反腦及菩提,大家都很熟。
但是呢,我們在這邊就有講很多話,譬如說,轉反腦成菩提,即反腦及菩提,斷反腦正菩提。
人家告訴你反腦及菩提,你就會得把它分成還有階段,要轉成,然後要斷,然後正。
到最後那句,即反腦及菩提,才是這個東西。
所以其實,有時候法講得越細,越緻末,越是對頓庚人講。
最高明的說法,上來一句話都不說,就下臺,一起供。
然後下面的人都已經講完了,我已經懂了,那是最高明的說法。
但是,大概只有幾個大禪師,有那樣子的境界。
還有像釋尊,免得發什麼話也不說,就把法給傳下來。
當然有,當然那個也是因緣,兩個立根碰在一起,什麼話都不用說。
但是我們能說也是頓庚,我不敢說你們頓庚。
我們通通得借這些影像,然後來真正的掌握到些什麼,所以不怕。
其實,佛語一言說法,眾生隨便各得解。
那一句話不算多,也不算少。
因為那一句話已經對無量無邊的眾生都說了吧,他們都聽懂自己要懂的部分。
那講了千經萬論,不懂還是不懂。
所以,這些經論不再多寡。
但是呢,你若不是常常去訓習,你怎麼能知道你懂跟不懂。
戒靜戀心,你看經論,看得喜滋滋的,看得很高興,代表你看懂。
一看就起煩惱,念三十遍,念三十年,還是一樣硬邦邦,代表我們不懂。
為什麼會這個樣子?很明顯,緣起如是。
你沒有跟他結緣,你累生累絕,跟他結緣很少,所以看到他就陌生,尤其有男士。
聽老和尚開始,就不專心,老和尚拿起香板就往你頭上一敲,你當下無地自容,就發一個願,我從此不再聽經。
我們現在常常不喜歡經論的,可能都是這麼來的,你發了一個惡願。
所以其實修行,我們要曉得在狐狸刀上,絕對不能起負面的想法,千千萬萬。
千千萬萬不要起一個負面的想法,起負面的想法可能會變成一個很強的種子,變成你學佛一個大障礙。
雖然只是輕輕的一念,瞬間的一念,但是你停越久,我們在這邊還要講,你那一念停越久,那過失越大。
一樣的,善念停越久,功德越大。
所以我們修行其實就在你心的內涵到底是什麼,你心的內涵是善的,而且維持很長的時間,那這個種子就紮實穩定。
突然閃過一念善,它到底有多大,不可思議。那一念善可能早感很多過去累積很好的三因緣就一下子聚集起來,雖然只是一念,它可能產生很大的力量。
所以我們只要懂因緣,不要在這邊去計較,那懂因緣是什麼,懂到一切的因緣根本就在你的起心動念處。
因為學佛要講的是講這個心,不是講那個法,所以我們真想學佛的話,真要實修,最切實的下手處就在你的起心動念處。
那在起心動念處,我們那句話都很熟,諸惡莫作,眾善奉行,自盡其益。
這三句話要牢牢的隨時用,你的起心動念如果善的話,那我們就趕快去奉行它。
你好不容易起了一個善念,那惡念一起呢,絕對不能隨順。但是不管善,不管惡,其實還要更根本的回來,善惡沒有自信,不要執著。
我起了善念,趕快去做,只是安我的心,因為好事不做,心不安。
我起了壞念,不敢隨順,也是為了安我的心,因為我如果隨順的惡念,就會變成惡行,就會招趕惡果,也是對不起自己。
事實上這些我們都要曉得,其實本來他沒有自信,也就是說一些善惡的體性本來是空,讓我們的心回到原來的清清淨淨,那個就是真正我們要到達的。
回到原來的清清淨淨,有開始,那時候叫始覺。你曉得保持新的清淨很重要,從今天開始隨時要保持新的清淨,這時候就始覺,開始覺。
一直保持下去,到跟你的本來清淨性完全切合,那叫究竟覺。跟你的本覺完全相應的時候叫究竟覺。
因跟果,他同一個體性,但是因到果有他的源起,有他的條件,不能說因就是果,同一個體性,但是不是因就是果。
我們常常說因就是果,那也是波無因果。如果因就是果,那什麼都不用。為什麼?因為我們本來清淨,佛告訴我們每一個人本來都有本覺,都有佛心,都有如來藏。
這因就是果,我修行幹嘛?那個是完全邪知邪見,不要以為這樣更氣氛高。有很多狂會的人,常常自鳴得意,我懂佛法,我什麼都不用照做,我本來就是佛。
這些人真的是一蟬蹄,是真正的一蟬蹄,真正的一蟬蹄是完全沒有機會成佛,因為他把佛性給錯認了,就好像把手當月亮在執著一樣,那是不對的。
我們就來看,第一個第一對,就是得念失念,無非解脫。這一對叫做得失,得跟失。
我們在般若經典裡面,尤其像信經特別都提到,無所得固,那當然就沒有掛愛,沒有掛愛就是解脫。
掛愛就是解脫,因為無所得,就無所失。失是因得而立,你沒有得哪來的失?
沒有失落,沒有恐懼,自然就沒有恐懼。所以得跟失,其實是相對的來的。
那在這邊當然得念失念,我們可以稍微解釋一下,什麼叫得念?
得念就是當我們提起正念的時候,叫得念。失念就是當我們忘失正念的時候,就叫失念。
也就是說當我們心保持在覺照的時候,這時候叫得念,也就是你有善住你的念,有好好把握住你的念,沒有跑掉。
但是當失念的時候,常常失念,我們最大的就是視而不見,聽而不聞。
我們偶爾都會進入那種狀態,那就是失念。那不是我們一直在講的無念,那是失念。
如果把那個念改成念愛的念,還滿貼近的。
當我們失念的時候,那就好像失念一樣,人生好像都灰白了,生活好像沒有什麼重心,活著好像沒什麼意義,空空洞洞,那個其實是最浪費生命的。
所以失念對我們修行來講當然不行,但是我們現在很多人,把失念拿來當正念追求,禪定。
一念不生,洋洋得意,我剛剛坐了很久,一個念頭也沒有起。
事實上那個問題很大。
你如果只是講這樣子,我還不敢肯定你有沒有問題。
為什麼?其實那個很高的境界也是這個樣子,但是差一點點,就差那麼一點點。
那一點點是什麼?他清清楚楚,明明了了,了然不生。
如如不動,那是真正念。
而我們呢,是一點心力都沒有,就進入一種籠籠筒筒,糊糊塗塗的狀態,就要白過了,坐著睡著了,一個鐘頭突然醒來,怎麼一下子時間到了?
我剛剛入定了,坐在旁邊的人很清楚,你打瞌睡,足足打了一個鐘頭。
當然在睡中無碎裂,睡著的時候因為意識不起分別,所以就沒有相對的時間感。
我們會覺得一天晚上好像睡了很久,你醒越多次,你就感覺好像睡了很長的時間,然後睡了很長的時間又感覺好像都沒有睡著。
那失眠的都是這樣,其實他整晚都在睡,但是他以為他一點都沒有睡,這個是很冤枉。
為什麼這樣子?因為你心不踏實,所以沒有深入的睡,都是淺睡,淺睡的睡,也沒有休息到。
那要醒也醒不來,要睡也睡不著,這個就是什麼?平常外面打太多。
我們所謂正念跟忘念,還有一個鑑定,清清楚楚的叫正念,迷迷糊糊的叫忘念,也可以這樣。
這樣來講,我們可能會對佛法掌握得更準確一點。
了了分明叫正念,迷迷糊糊叫忘念。
如果這樣來理解的話,我們就對我們修行掌握這個心,更能夠去掌握一些原則,而不是把那個相似法當真正的法在看待,這樣很危險。
所以得失,其實我們要曉得,不要有得失心。
常常我們做事最大的困擾、最大的壓力、最大的挫折、障礙,就是你的得失心。
要跑一百米,你就只管跑就好了,你還怕跑是人家幹什麼?
那你就得失心。
只有目標,我就要衝到目標,用我最快的速度衝,管人家怎麼樣,這就是正念。
心裡面只有一個念頭,單純的目標,往那個地方一直衝,一定是最好的成績。
你又怕跌倒,又怕什麼,反正掛愛的越多,每起一個念就分散你那個正念,那你的念力就相對的弱,你的體力也就跟著弱。
所以學佛學得好不好,我在這邊還有一個客觀的準則,身體好不好。
身體如果不好的時候,學佛學得很好,是業障鬼。我不敢說他沒有學好,但是他可能業障很重。
那業障重,其實沒有什麼好丟臉的。
我真的學佛使上力,就可以轉業障。業力不可思議,但是我們修持的力量更不可思議。
佛法開這麼多方便法門,就要我們來對付業障。
那最大的業障呢,這句話是重點,最大的業障是執著。
我要怎麼樣,我希望怎麼樣,譬如說我們身體弱,我希望我健康,心裡面一直把自己當病人看。
如果這樣的話,那病真的就業障。
反過來講,我有這個業力我承擔,我知道我有業障,但是我不被這些業所障。
因為業實在沒有自信,不可得,它不是真的法,我不能被它轉。
這樣子的話,一而三再而三的去衝刺它,去突破它,慢慢的業障就被你衝破了。
真的,一定要佛脈,學佛沒有佛脈,那學什麼佛,什麼是佛脈?
佛脈就是肯定自己可以成佛,我有成佛的本領,我有成佛的潛能,只是現在還沒有發揮出來,還沒有完成。
一定要這個,就好像一個小獅子,剛生出來它就不是跟豬一樣,跟狗一樣。
它雖然比豬比狗小,但是它的威猛那個氣勢,生出來就不一樣,這個就是種性。
那佛脈就肯定我們有佛種性,這個很重要,因為學佛的人沒有佛種性,你學什麼佛?
所以現在很多人都把自己當業障鬼,當很可憐的眾生,求佛哀憐,一開始就已經把自己阻絕在佛的家庭之外,
你不認為自己是佛的一個成員,你認為我是可堪憐者,就是值得同情的,你要天天加持我,不要!
你念頭一轉的那個,你就沒有心力,當下就是糊里糊塗的生命。
所以我們一定要接受我們是有業障的,但是業障真的不能障礙我們,越是業障越喚醒我要突破它,因為它這個敵人已經現身。
我們修行就把所有的殺敵,阿羅漢就是把一切敵人都殺光,這些敵人就是業障,把我們其器與業障通通殺光,就是阿羅漢。
我們要成佛也不是要成阿羅漢,阿羅漢都成不了,你怎麼成佛?
所以這個氣魄要出來,這個很簡單,譬如說一樣的中風,有的人天天去澄清湖走路,
有人天天請人家推拿,有人天天就吃藥躺在床上,你說這三種人同樣都是中風,但是這三種人誰會恢復?
這很清楚啊,所以其實我們不怕業障,是怕我們被業障打倒,我們說每一個,第一句不是就講了嗎?一切障礙即究竟決,沒有障礙還真顯不出究竟決。
沒有業障你不會起勇猛的精進心,那我們曉得一切都是因緣,一切在當下都是你心怎麼跟當下相連,所以一樣身體不好,你心有沒有跟著不好?
你心情沒有因為身體不好而變壞,你就已經超越了病的業障。反過來講,有些人身體很健康,但他心裡面都起染汙念,起害人的念,起煩惱念,你說這個人怎麼辦呢?
這兩個人到底哪一個境界高?當然是身體不好,但心情很愉快的人境界高,因為這個在消業,這個在消福,而且在招趕業。