當我們以為有我的時候
瑪里也以為有我
那天人也以為有我
菩薩也以為有我
那這些三賢啊 十聖都以為有我
所以呢 都還沒有成佛
都還沒有成佛
沒有真正把
那個法性是已經開悟了
但是沒有把法性改變
沒有融為一
還是有我
就是說
我們那個心還是有所止
有所安住
沒有真正的
把那個住給打破
無住
沒有從住進入無住
所以 當然地地真相
也就是從這個住
然後無住才能再上去
那等覺 妙覺 妙覺無住
才能成佛
所以你一有停留
以為你達到什麼
然後在那裡面安了心
就在那邊停留
那你的境界就到那邊
那到最高的境界
當然就無住無不住
一切自在 一切完全自在
任意 隨緣不變不變
隨緣同時來
那個就是法性
整個的開展
完全沒有障礙
要說法便才無礙
要禪定了一定
你要多久就多久
完全隨意
不是
最近不是有
有一個活佛
被認證
好像在基隆還是哪裡
聽說是
一定
定了兩三百年
那一定定了兩三百年
那廣秦老和尚才定多久
就差點被抬去
如果不是弘懿大師
對佛法比較深入的了解
曉得這是在定中
然後把他開禁
可能也被搞掉
所以這個其實也沒有什麼
你想其實外道定
也常常一定可以定很長的時間
對我們來講兩三百年好像很長
但是真正的修舍戒定的人
你真正的修舍戒定一定
絕對不是我們
他一天就等於我們多少時間
那譬如說現在的師父
一座可以坐三四個鐘頭
那是用人間的時間來衡量
當他真正的進去的時候
他心裡面的三四個鐘頭
如果他真的進入了舍戒定
那他三四個鐘頭可能
看是哪一天
所以時間真的只是一個參考值
希望透過如來禮來開示
讓我們能夠法性
本來清淨的心
法性其實就是我們的如來藏性
我們清淨的心
我們的本覺
若本覺不是法性
那又有東西了
所以它其實是不同的名相
不同的詮釋方式
都有所強調
但都不是遍滿了
事實上一個實相
不能用哪一個名相把它涵蓋
所以我講了一個寬廣的東西
你又必須用各種不同的名相來詮釋它
讓你懂得多一點點
再怎麼千萬個言語
還是講不了那個實相
一定要知道這個道理
所以到時候不是在念頭上打轉
修行禮如果修半天
還是在那邊思辨
你再怎麼弄
都不可能真正跟實相相應
因為你在起心動念的時候
已經隔了一層
在起心動念的時候
已經跟那個實相隔開了
融不進去
這等一下再講
希望釋尊你能夠開釋
讓我們這些與會的大眾
還有以後末法時代的眾生
都因為你的開釋
然後做將來言
以現在與會的大眾來講
因為他現在聽了
今後就可以拿佛的開釋
來做自己的發言
這叫將來言
從今以後
我會拿佛的知見來當我的知見
拿這個知見來看透一切法
所以叫將來言
那如果從末世
就以後末法時代的眾生來講
我們把這個法給留下來
像我們現在就是
還有機會來親臨這個佛所說的法
那你今天以後
你如果有這個知見
你就具足了法言
從今天以後
你就開始可以收用
可以拿這個來修
做事予以五體投地
如是三寢終而復始
這個一樣不用再說
我們再來看
二十四尊告敬諸業障菩薩
善哉善哉善男子
所以要提出這些問題
當然都是不得了的悲心跟智慧
當然佛要讚嘆一下
問得好問得好
太棒了
如等乃能為諸大眾及末世眾生
知問如來如是方便
包括前面的所有菩薩
這些大菩薩其實都是為大眾而問
他們已經都是過來人
那雖然他過來人
他到底還是菩薩
他們的智慧不能跟佛比
所以他即使為眾生而問
其實佛開示這些的時候
他要懂得更深入
懂得更周延
所以我們千萬不要怕問
因為你在問的同時
一方面如果你是自己的問題
可以透過問來解決
如果不是你的問題
可以透過問來加深你的理解
就好像西藏他們變經一樣
變經不是只有同儕變
不是只有同年級變
不是只有學生跟學生變
如果學生的根際好
教授跟你變
你可以跟教授變
所以在法裡面沒有高低
沒有說你是前輩
當然剛開始要尊敬一下
但真正進入法藝變的時候
就忘了誰是誰
一定要有這種依法不依人的氣度
而我們現在的末法時代
就充滿著依人不依法
只要你尊敬的人講的話通通對
你不尊敬的人或不熟悉的人講的再對
你都覺得他沒有講對
這個就已經先入為主
然後被人情世故
把你的智慧給瀰漫了
關閉了
千萬不要有這樣子的現象
這個就是末法的特徵
鬥爭兼顧
分黨分派
分你我分三頭
這些其實只要問
只要答
通通是如來的方便
我透過問
然後佛陀如來透過答來對談
這裡面其實就是一個方便
因為它是因緣所生
它是對際說法
對際說法一定是方便法
但方便法是要帶你進去實相法
究竟法
所以你如果根機的問題沒有解決
你怎麼能夠再上去
不可能
所以隨時都有問題
你修得越高問題越大
修得越高問題越大
不是修得越高越沒有問題
剛開始修都是小問題
但是你把它當成大問題
這個很難
等你修上去再回頭去看
過去在那邊繞半天繞不出來
等你過去又再回頭
我那時候怎麼那麼笨
那麼簡單的問題都在那邊繞半天
其實我想我們大家都很有經驗
你可以想一想
你那個煩惱黏住你的時候
你回憶一下
哪一個煩惱真正有意義
真正那麼困難
為什麼那時候沒有一念就跳出來
為什麼在那邊繞半天
你想一想你就覺得很可笑
那為什麼會那個樣子
業障現前
業障現前你就完全沒有辦法
用你的自信
用你的智慧來解決問題
所以學法其實
在某個緣起裡面
然後用某一個法
通通只要方便法
不需要究竟法
不要說我學得很高深以後
我就能處理一切問題
沒有那一回事
不是這個樣子
到十地菩薩
都還是有十地菩薩的污名
他必須到十地菩薩
才會看到十地菩薩的污名
在前面說通通是妄想
通通是猜的
通通是新意識的作用
所以我們現在
基本上還是老老實實的修
那我們現在學多少
就把這些法變成你的將來眼
就智慧眼
法眼
拿這個常常來看
為什麼要講法眼
你懂了這個法
就用這個法來看世界
看人事物
那你就有智慧
你不要以為學半天
佛經也學很多
弄半天還是用你的妄想心
用你的肉眼在看
如果這樣子的話
其實你都沒有提升
所以要要求自己
慢慢的用你的正知見
來看這個世界
看所有的法
這樣你才會慢慢的
真的看到了
法到底是什麼
該怎麼去理解
該怎麼去修持
你們現在就好好聽
我當然有義務
而且必然要為你們
來講這些問題
這時候敬諸業障菩薩
奉教歡喜
集束大眾
默然而聽
所以有時候
有人幫我們問問題的時候
其實心裡面千萬不要
連這麼簡單的問題也在問
那問的人也會擔心說
我問這個不曉得會不會給人家笑
當你在說
連這麼簡單也在問的時候
你真懂了嗎
是你以為懂
沒有真懂
真懂的話
真懂的話沒有問題
不會把那個問題
看成淺跟深的問題
只有還有分別心
才有這麼簡單也在問
所以這裡面就是說
每一個人問法
其實都是一個因緣
那我們就借人家問法來問法
如果每一個都像我們只是聽法
不問法
那佛只能說不問
不請自說
唱獨角戲
基本上我們共參道也是要
隨時可以互相提問
你問他不是要考他
那我們回答
也心裡面一定要有數
當然你很熟悉的部分
你可以講得肯定一點
如果不太熟悉
其實可以共同再查
我們在這個部分都不太清楚
我們再繼續探討
或者再請教善知識
善男子一切眾生從無始愛
妄想只有我人
眾生給予受命
任事顛倒為時我體
一開始就點出根本的問題所在
我們所有的煩惱
所有輪迴的痛苦
其實都是從這個地方來
從哪個地方來呢
從這四個顛倒
以為有我
以為有人
以為有眾生
以為有受者
這邊當然要翻成受命
翻成受命
翻成受者
其實都有它的意思
在這邊我們有沒有看到什麼問題
就把這些我人眾生受命
這四個本來沒有我
本來沒有人
本來沒有眾生
本來沒有受命
可言
但是我們把它以為
時有我
在這裡面
我就是我
人就是我
或者眾生就是我
或者受命就是我
當然從元節經的角度來看
這四項跟金剛經又不一樣
它的解釋不一樣
我們後面會再詳細的去講
一開始認為有一個時我
這個就是我
由這個我
很明顯
接著下去會產生什麼
由我以後
這個叫第一層的虛妄
把第一個
把不實的東西當成實
把無我當成有我
這是第一個虛妄
由我以後
很明顯
我所也就跟著出來
我所是淨
所以接著下去
由此變身正愛惡淨
由我
然後其實安一個我
也是方便說
因為有所才有我
這個能所
其實它是相對待才能夠安立的
在這裡面
因為有我
有我要跟不要
就是順我的
就是我想要的
那就產生愛
我不想要的
就產生生氣
討厭
於是
虛妄體
從虛妄的我體
重植虛妄
這個要念重
就第二層
以虛妄的體
也就是我體
為實我體
以虛妄的我體
然後進一步去執著
虛妄的對勁
那就兩個妄
能執妄
然後去執所
也是所有自信
以為我有自信
然後我所也以為他有自信
這就是惡妄
這能所相對待
相依
就是心跟心所相依
我跟我所相依
心跟靜相依
就互相支持
互相作為對象
在這裡面就產生妄的業道
在這裡面就開始起心動念
開始造作
所有行為就跟著上來
所以就產生虛妄的業道
在這邊還是不斷地延續這個妄
因為如果你把它當真
把輪迴當真
其實輪迴是來自什麼
來自相對
我跟我所
輪迴是來自我跟我
一有相對就輪迴
就開始矯靜
就開始轉動
有妄業故
妄見有轉
因為我們有這些虛妄的行為來產生
所以有行為產生
什麼叫行為
行為就是動
不然這什麼叫行為
即使我們現在坐在這邊
足足不動
也是一種行為
為什麼
你原來這個姿勢嗎
你原來也不在這裡
所以一定是透過行為
才有現在這個樣子
所以其實我們所有的行動
其實通通是業
在這裡面
一動了以後當然就有流轉向
在流轉當然指的
最主要指的是流轉生死
自然就有生死
什麼是生
生起叫做生
開始叫做生
結束叫做死
改變叫做死
既然是有行動
它是動態的
你隨便拿一個點
它都可以認為
我從那邊開始
我從這邊要去台南
如果以這兩點來講
當然這邊是始點
台南是終點
當你車子在跑
每一個當下
都是始點
每一個當下都是
在那時候的開始
所以基本上
我們生命看起來
好像有一個開始
一個結束
事實上
在這個整個過程裡面
每一點都是開始結束
我為什麼要講這個
就回到
我們來這個世間
然後我們走
這一路這一生裡面的
所有起心動念
其實都在生死
都在生命
我們一定要弄到這個
你要不生不死
現在已經掌握了不生不滅
你如果現在能掌握不生不滅
那生死在哪裡
已經切斷了生死流
當下就切斷了
所以其實說真的
要解脫也不是那麼難
最近當然因為因緣的關係
早上我跟人家約九點
要在高一
結果我自己忘了
等到九點半
他等不住打電話來
我嚇了一跳
趕快衝啊
不到十點衝到高一
還好OK
整個圓滿
為什麼
因為他覺得已經病危
很希望在這之前能夠回憶
我就去跟他說回憶
聽說前幾天
都是已經進入昏迷的狀態
然後隨時可以斷氣的感覺
但是我早上去
他精神很好
一看我進去就馬上合掌
所以你說什麼時候開始
什麼時候結束
他到八十五歲才歸一
我們歸一多久了
你看到法師會不會這樣
不見得
心會不會產生一種法喜
所以你說什麼時候開始
什麼時候結束
都在當下
你當下那一念對三寶的不敬
結束了
你過去歸一什麼都假的
然後你當下那一念
生起來對三寶的恭敬
你歸一三寶
所以我們一定要到最後修行修道
每一個真正的內涵
是在當下那一念
前面講的
一切功用猶如一念
就掌握住這一念
就掌握了一切
過去怎麼樣
未來怎麼樣
不用去管
現在你怎麼樣
才是重點
所以
惡妄相一身妄業道
有妄業故
妄見流轉
在這裡面
當然我們凡夫都認為有流轉
流轉是痛苦的
在六道輪迴是不自在的
因為我不喜歡這個樣子
很討厭
生生死死
在那邊不斷的流轉
所以
我想追求一個涅槃的境界
藏入我境的境界
所以叫妄見涅槃
如果生滅
輪迴
是虛妄
那請問涅槃是不是虛妄
所以在這裡面
我們可以想一想
如果我們修行修法念
是要進入涅槃
對還是不對
究竟還是不究竟
當我們在痛苦的時候
希望痛苦能夠結束
結束就真的結束了
結束就變成什麼都沒有了
所以那個絕對不是真涅槃
那是假涅槃
真正的涅槃是沒有生滅
沒有生死沒有輪迴
才是真涅槃
沒有生死可得
那才是真涅槃
所以真涅槃的人
他因為沒有生死可得
可以不變隨緣隨緣不變
他跟你在一起一點煩惱也沒有
一點障礙也沒有
他可以跟你同事
然後因為同事的關係給你力行
來幫忙你
還是裝得跟你一樣境界的樣子
不斷的顯現煩惱相
事實上在這裡面
其實他心裡面是清楚的
是不染的
是不變的
所以我們千萬不要懷疑
即使在末法時代
佛菩薩還是與我們同在
千萬不要想說
末法時代佛菩薩都不見
那是你的顛倒見
那佛菩薩末法時代不見
他叫自在嗎
他叫變滿嗎
都不是
所以我們學佛的人
一定要超越這些相對的
佛法學佛
千萬不要變成外道的想法
那個萬能的掌握了一切
不要有這種想法
而是那個自在的變滿一切
這是佛法跟外道
截然不一樣的地方
大家不曉得有沒有聽出他的差別
一個是以一來譽眾
一個根本就沒有一眾可得
哪一個境界高
哪一個才是真的境界
那個一是什麼一
所以千萬不要說
我們有佛性
那個佛性是一
是真的
有真的就有假的
所以千萬不要去著那個
現在很多對三藏法
真常為心這一方面的說法
都認為是吃了外道的糯
以後衍生出來的東西
其實不是
佛所說的常惡我淨
不是萬能的上帝
也不是永恆存在的境界
不是一個不變的境界
而是隨緣不變
不變隨緣
這一定要把它弄清楚
在這邊我們說
所以你如果以為有涅槃
很明顯你是望見
希望的見地
你如果在追求那個涅槃
你很明顯沒有真懂佛法
別人熱鬧
你不熱鬧
那才有點佛法
別人在六道輪迴裡面
一直求著要解脫
你在裡面沒有問題
那才是佛法
當然不是淪陷在這裡面
而是在這裡面悠悠自在
不是被關在這裡面
被業力抓住
一點都不自在
那也不是你沒有業力
你沒有業力就不會在這邊
問題
人家是染業
是不自在業
你是淨業
是發願的業
所以那個業的內涵不一樣
所有東西要產生那個結果作用
都必須有業當它的內涵
業是來自你的起心動念
要有這些當內涵
你要去幫忙別人
你要行菩薩道
你沒有那個大願
大心量
你根本就修不了
你如果沒有跟這些眾生結過緣
你要幫他也幫不上忙
那你怎麼跟他結緣
所以這裡面
要去深入的理解
那同樣的
我是結二緣還是結三緣
誰在判斷
你現在是在結二緣還是結三緣
是誰在判斷
當然
你在判斷
你用的是分別心
還是清淨心
你用的是清淨心
怎麼會有二緣
所以當你用你的分別心的時候
表面在結三緣
其實是在結二緣
所以在這裡面
一定都要回歸到我們的本覺
恆順我們的本覺
就回到我們清淨的心
來起心動念
那就沒有問題
如果忘了清淨的心而起心動念
那就叫動念極端
一動念就錯了
但是你如果回到清淨的心
所有念
通通沒有自信
所有念都是來自本來的清淨
都可以放光動地
所以
要開始有點功德
其實不難
你如果學佛學到一個程度
講過來也是法
講過去也是法
完全自在
絕對沒有問題
裡面沒有瓜葛
但你如果以為這個對那個不對
一定有瓜葛
是有問題的
這個不是在那邊做文字遊戲
是真正的得懂它
你才能講得沒有障礙
由此
不能入清淨覺
這意思是什麼
如果我們追求那個涅槃
以為有涅槃可得
然後不斷地去修
你得到涅槃
你得不到清淨覺
回不到清淨覺來
所以因為你有所得
因為你有所執
有所住
所以你把清淨覺
變成一個生滅的東西
就落入能所裡面去
落入整個的虛妄顛倒
所以
在這邊我們也可以知道
如果你懂得這一層道理
那有些人說我在修苦心
我在閉關
我在怎麼樣
你當然讚嘆
讚嘆
在這個末法時代
還有人這麼發心
但是你也要知道
這些都是方便法
你在閉三年三個月
三十三年三
一樣
其實還是方便法
不一定能入清淨覺
能不能入
讓閉關的人用什麼心態在閉
如果他在追求什麼境界
在追求那個涅槃
在追求那個寂靜
永遠沒辦法
所以現在很多人一出關就破功
就是因為這樣
用的通通是妄念
都沒有回到清淨覺
他如果認識了清淨覺
他不會破功
因為清淨覺會保護他
他一起妄念
一起分別心
他馬上覺察到了
就不會被轉了
我們就是因為被習近耶律帶著走
被分別心帶著走
所以清淨覺起不了作用
做不了主
所以在這邊我們要曉得
不是我們清淨的覺性
的本覺
他本身會去
違抗或者拒絕
或者不容
這些想修行的人
來棄入他
而是那個修行的人
本身把本覺
變成了顛倒件
本覺變成了顛倒件
把本覺變成由我
一開始由我以後
就整個都顛倒了
所以只要你有諸能入
那就絕對非絕入
只要以為你在修
我在修什麼法
我要證入什麼境界
我要得什麼樣的感應相應
對不起
你不能真正的進到你的本覺
讓你的本覺來起功德相
所以在這裡面一定要把我給拿掉
把這個根本無名給拿掉
你才能夠回到你的覺來
隨緣不變
我們休息一下