是十大阿僧祇劫
那後面就要二十大阿僧祇劫你才能成佛
所以當你明心見性以後
其實才是真正問題的開始
真正修行的開始
所以千萬不要掉以輕心
不要以為自己已經怎麼樣
因為越往後面越難
好 接著下來就是說
雖然是我們也有本覺
我們也想修行
那到底要怎麼樣子來修
這邊釋迦佛就告訴我們
二十五種修清淨的定的一種法輪
這個輪其實就是活轉的
不是定的在那邊不動的
所以在這邊
這個輪一方面就碾斷我們的無明妄想
碾斷我們錯誤的知見
二方面就把我們的正法
把我們本性本據的功德能夠轉化出來
所以這個也是一種輪
輪是活的
然後它有碾碎的作用
有增喪的作用
有映作的作用
好 接著下來我們就一個一個來探討
這二十五個修行的方法
這個從字面上來講
其實不是很難
等一下你就會發覺
但是它其實只是告訴我們
它屬於什麼法輪
至於怎麼修
這裡面就沒有提到
它只能說我們用什麼樣的態度修
掌握到些什麼
那你就修的是哪一種法輪
只能這樣子講
我們現在看第一個
若諸菩薩為取寂靜
單就第一句
我們就要注意到
若諸菩薩為取寂靜
可見祂不是聖文不是玄學
由靜力固永斷煩惱
靜 靜到底
前面那個幻力
然後靜的力量其實也是一種幻化
沒有什麼叫做真正的靜的力量
靜不動怎麼會有力量
那不動真的就沒有力量嗎
所以在這邊
你靜的時候不要被靜給框住了
還是要活活潑潑的靜
決決照照的靜
就依本來心定決的一種不動
這樣子來修
而且菩薩就是隨時要有很大的發心
不要忘了眾生
不要忘了成佛
千萬不要忘了
因為現在太多的法門
去強調解脫法門
慢慢的積極的提起圓滿的這個東西
好像就不被重視
甚至被認為是外道
是跟婆羅門教或者結合以後的一種說法
也就把大順跟波折法門
跟大方廣法門
把它列入非佛說
如果這樣子的話
其實也就我們再怎麼學都不能成佛
只能成阿羅漢
那有些大家也懂
他想說這個解脫法門就成阿羅漢
那為了要圓滿說成佛
他有阿羅漢不斷的去饒育眾生
就可以成佛
其實不是那個樣子
那樣的說法不見得能夠真的站得住腳
因為一個放下了法門
徹底放下以後
其實你就不可能提起
你即使教別人
也只是教別人怎麼放下
也不會教他怎麼提起
所以這裡面我們修圓結法門
當然重要的是要以菩薩自居
我們說把自己看成菩薩
其實不是往自己臉上貼金
那是一個願力
而且還是剛剛好而已
我還沒有說我是佛
我只是說我是菩薩
因為世尊親口跟我們講
一切眾生都既足足來智慧得相
我也是眾生之一
我既足足來智慧得相
那我當菩薩有什麼不對
那是一個承擔
就一個肯定
那你若這個心不夠大
一味的只想解脫
只想出離
那其實基本上你沒有辦法真正的行菩薩道
所以在這邊我們從靜的
從清靜的、安靜的力量
那可以一直到把所有的煩惱完全切斷
剛開始當然是從一層一層的靜裡面去扶
扶煩惱 就被煩惱轉
到最後可以連根切掉
為什麼
那靜 從你不斷的靜裡面去產生靜的智慧的時候
你可以看得更深入
可以看得更徹底
可以發覺到原來一切的無明一切的業
都是從那一面不覺來產生
那需不需要去把所有無明都去掉呢
你要讓無明不起
要去無明嗎
你只要提起覺就好了
我只要隨時保持在覺
無明怎麼能奈我何
這些煩惱會跟你相應
是因為你用無明才能跟煩惱相應
你如果一直保持在覺
那他們會怎麼樣呢
所以到最後一層一層的切入
到最後有一段煩惱
然後才能夠就靜 成就涅槃
就成就那個就靜的極滅
在這邊講不起於坐 便入涅槃
這邊其實也是一個重點之所在
我們常常以為行菩薩道
就一定要去不斷的去造作 去勞役眾生
事實上就從心這個角度來看的話
我們行動其實只是讓這個心更確定
我們可以這樣講好了
如果我們說心它是一種念
這個念變成語言 變成一種聲音 變成行為
就變成聲的業 語的業 義的業
從義的業進一步到達
可能變成口業 可能變成聲業
基本上口業跟聲業其實還是來自義業
所以基本上這個地方如果解決了
那個東西有沒有不必然需要
我們幾個比喻就是說
當你很想幫別人的時候
是不是一定要去做出幫的行為才是完成
我想我們都有經驗
你要去幫別人 別人說心領了
他是講真的心領了
而不是拒絕的講心領了
我心已經領了 你想幫我的那個想法 我感恩
其實這個幫已經完成
我真的很想幫你
你也感覺到那一份我想幫你的心
然後你真的心存感恩了
其實不需要 一定要再幫下去才完成
所以這裡面我們講說不齊一座便入涅槃
我們要先要曉得涅槃到底是什麼
涅槃其實就是貪嗔癡所有的慈禧
一切熱鬧的慈禧就稱為涅槃
當你心都不起貪嗔癡的時候
當下不是涅槃了嗎
有起座 有入座下座的問題嗎
就在那一座上 你就能夠證明涅槃
你真的徹底放下 徹底靜到底
完全心靈不動
你可以體會到究竟的解脫
究竟的遠離熱鬧
所以涅槃絕對不是死以後的事
而是在你當下的心的狀態
若你生的時候沒有體驗到涅槃
你死會到涅槃靜靜嗎 不可能
那涅槃靜靜到底是什麼
當然我們現在不是無念就是涅槃
千萬不要以為我現在做的什麼念頭都沒有
我在涅槃裡面不是
你有沒有發覺我雖然現在沒有想什麼
但是身心就有那份不穩定
那份不曉得莫名其妙的一種不安
你要找他你找不到
證明你不在涅槃裡面
涅槃絕對是這些惡的夜襲的雌襲
它完全不取作用 動不了
這時候才可能涅槃
然後它還會再出現就有餘
如果你完全就涅槃就是涅槃 那叫無餘
所以這裡面我們說這樣子的菩薩
名為丹修奢摩他
這裡面他完全沒有觀
完全沒有什麼 完全沒有用任何法門
就是讓心不斷的靜了再靜 靜了再靜
不斷的保持這個最高指導原則
見到所有的煩惱不起
所有的貪婪出 所有的喜氣不洩
這叫丹修奢摩他
這樣也可以準備涅槃
所以我們說其實每一個法門都可以到達涅槃
就是你要透徹
那在這裡面當然一開始講說唯取其靜
就是不分心
因為他相信這個法門
他就確定我就這樣修下去就沒有錯
完全依著靜的機制的態度
來讓自己的身心在每一個當下裡面
來體驗那一份究竟的極面
這樣的話你在那一座上
我們現在在這邊做
你只要掌握到你這一座
可能就會證入涅槃
大家可能會想說我證入涅槃
等一下不再涅槃
對不對 當然對
為什麼這麼說
如果證入涅槃 這一座證入涅槃
涅槃就不會消失 涅槃是真的
它變成一個常法了
所以千萬不要有那種想法
證入涅槃以後
因為我們可以這樣講
就是說以阿羅漢因為他執著寂靜
所以變成不起後游
他是用他的心 用他的決心
我不起後游 我不再投身
所以他就變成阿羅漢
他如果不起這樣子的想法
其實以他的智慧
他會在隨緣可能就回想像法
但當你確定我只要涅槃
我不饒予眾生的時候
或者認為饒予眾生沒有什麼作用
我要的是那份極紫的清涼
我要的是那個東西
其實就會引導自己變成去證入小生的果
所以這個知見其實是很重要的
我們可以說如果修半天
修到最後是不受後游
多可惜
你修到最圓滿的時候
揮身滅志
身也不來 心也不起作用
那樣子的至高境界
意義到底在什麼地方
所以你說佛法不往大性轉化
真的說服不了真正有智慧
真正有悲願的人
依我 我雖然不敢說自己是什麼東西
但是要我修到最後是什麼都沒有的
我才不幹
那不是白修了
學到這麼好 結果什麼都不來
有什麼意義呢
所以一定要去理解到
這一層你才會真的把佛法給弄活
如果我們一直偏向解脫道
其實佛法慢慢就會越來越弱
因為這些有成就的人通通不見了
修到最後的人通通不見了
在這邊玩的 通通在混的
都還沒有成就
只要到成就就不見了
佛法怎麼會是這樣的佛法 講不通
所以我還是比較偏向大乘
比較偏向 尤其偏向如來藏
偏向我們本來是佛
怎麼樣恢復我們本來的面目
讓我們本來的佛能夠真正的起佛形 起佛用
就把我們體下的那種整個給呈現出來
那樣才是佛法最究竟的說法
第一個 唯修奢摩他
就是單修了 單修奢摩他
第二個就單修 單修善貌法體
我們來解釋一下
若諸菩薩 唯觀如幻
以佛力固 變化世界種種作用
被以形菩薩清淨妙橫
尼陀羅尼布施極念 極諸淨慧
此菩薩者 明單修善貌法體
我們前面那個奢摩他比較偏向
我剛剛講的 簡單的講
就是我消極的完全不作為
就我完全跟你不相連
我就保持這個足足不動
清清楚楚這個本覺
只要把他保持到隨順清淨節
就讓他清淨一路下去
讓他覺 讓這一份清淨一路一直下去
到最後一定也可以證得涅槃
在這個地方 第二個就是講善貌法體
也就是講如幻 講積極的提起
他雖然積極提起
但是他只有觀一切法 如幻如化
他曉得他提起 但是不執著提起
他曉得他對峙 但不執著對峙
這個就是修如幻法門
我們如果從菩薩行來
我積極的行六度萬橫
但我不執著 我在行六度萬橫
這樣子他就可以從
在饒一眾生或者看如幻法門裡面
去背行菩薩清淨妙行
菩薩就是自覺覺他
要去保持自己的覺 也要讓眾生都覺
所以他受不了那個無名
受不了一些錯誤的行為
所以這裡面其實他是不斷的在行持
但是因為他一以本覺
而且看到一切法都是如幻如化
沒有法執
他雖然積極提起 但是不執著法
所以他當然就能夠成就清淨妙行
在這裡面當然重點就在以佛力固
變化世界總統作用
佛力到底是什麼
佛力 其實他這邊講的佛力不是成佛以後的力量
以覺力
這邊當然覺力會比佛力來的理想一點
因為用佛力來變化世界總統作用很明顯
這裡面就不僅只一山貓八狄
已經有靠他力的嫌疑
必須要先有佛力
然後事實上從佛法的角度來看
所有世界的呈現是眾生的業力
不是佛所變現
但是眾生的業力其實不離本覺
以現在的說法來講
整個世界當然都是我們的意識所幻變
但是你的意識不離八識
不離阿拉耶識
阿拉耶識不離如來藏
所以即使現在我們看起來是這麼糟糕的世界
但事實上你若真懂佛法
你會發覺現在的世界一點都沒有污染
當你用污染來看這個世界的時候
處處污染
當你用清淨來看這個世界
即使別人說它是污染的
但是你所看到的當然是清淨
這個在密法裡面講的比較多
一切音聲統統是眾生
一切起心動念 一切思念
皆來自你的光明智
一切色相都是來自佛的色身的幻現
佛的色身幻現就是本覺的起色相用的一種假象
從這樣子也就是說
真正的佛力是你用覺意來看這個世界
然後用你的覺意起覺的作用
這個就變成佛力
我們是雖然曉得我們有本覺
但是我們都用妄想力 用習氣業力在造作
所以這樣所產生的作用
其實就變成污染 變成有限 變成輪迴 變成煩惱
反過來講
我們講一個大家比較能夠理解的
有一個人很糟糕 你怎麼去教化他
當然你的手段可能會不盡理想
就別人看起來你怎麼這麼殘酷
但重要的是你起心動念要教化他的時候
你有沒有透過佛力 也就是透過你的本覺力來
如果你透過你的本覺力來
一方面你依本覺力依佛力
比較容易去教化對方
二方面不會迷失
你如果忘了你的本懷是要教化他
而且把他教化成變得好的
你常常可能在教化的過程裡面就被他轉
被你本來的認為壞 當成真正的壞
這個就被他轉了
沒有真正的壞
一般我們一次兩次以後
覺得你這個人真的壞到底
怎麼講也講不來 怎麼教也教不來
這時候其實是你又用了你的不覺的力量
不是覺的力量
這邊要很小心
為什麼講菩薩或者講佛不捨任何一個眾生
因為依佛力固 依覺固 依本覺固
我本覺他也本具覺性
這樣你才能不捨任何一個眾生
你只要離開這樣立場
其實就開始捨棄你所做不到的事
你就放棄了
其實又回到凡夫
所以這邊當然在講菩薩行
所以要特別去強調
我們只要能夠回到本覺
其實佛力的加倍
本覺力的力量慢慢就會產生出來
產生出來以後
會讓你背行菩薩所有清淨的妙行
就完備了
就完全的去行持
然後在這裡面
以陀螺尼不失極念
達拉尼
其實我們也可以說他是咒
但這邊的陀螺尼其實是指一切能夠
攝持 總攝佛法的法門
或者經論都叫陀螺尼
有這些道理 有這些經論
其實它最大的意義還是在
跟你本來的智慧
如然智慧得相能夠相應
也就讓你的念
能夠不離極境
叫不失極念
我們一方面
念能夠保持在本來如如不動的極躁之下
也就是所謂極而常行
一講念就是已經動了
念就會醒了
極就代表你念而不念
行 醒
但是那個心是如如不動的
在這個基礎上
念而不念 不念而念
極而常躁 躁而常極
這時候他轉化出來就是以諸淨慧
就來自於極淨的 清淨的智慧
這時候自然會顯現出來
這邊我們可以把它串到前面的佛力
去跟陀螺尼相應
跟你本來清淨的念相應
跟你清淨所產生的智慧相應
一層一層的展現出來
這個就如幻
為什麼講他的如幻
本句很明顯
雖然本句還是得借音源來顯現他的相跟用
相跟用都沒有離開本體的清淨
所以這個相用其實是如幻的相跟用
如幻的相跟用
其實沒有離開本體的如如不動
這個就體跟用或者極跟淨
其實兩個
講他如幻就是說不是真由
不要以為什麼是真正的由
千萬不要落到那裡面去
如果能夠這樣
這個行菩薩行者
我們就稱他單修三摩坡堤
所以在這邊也可以這樣講
你如果說修這個法門
你可以證到什麼境界呢
證到你可以總時
清度裡面的一切意義
然後你可以隨時保持
你的念了了分明
而且還如如不動
你也可以證到
你會的隨時展現那個會相
但這個會相呢
其實是在清淨的或者安靜的
寂靜的狀況下的會
所以在這邊跟前面
一個比較明顯的差別
在這邊是讓心的總體性展現出來
而前面那個作用呢
是讓心的回歸寂靜
這個奢摩他跟必勃奢納
一個很大的差別
必勃奢納以幻為修
就是說他是要動的要有的
而奢摩他是要不要有不要相
那這兩個其實都是一個的兩種面貌
這些完全的動
不離那個本體的如如不動
然後完全的靜
不捨隨緣去顯現所有的相擁
我們這樣來理解的話
會讓我們對我們的如來藏
對我們的佛性
更比較全面一點的理解
那當然都有他的究竟的相應處
你修靜 靜到底
真的你就體驗到那個如如不動
你讓他修如幻觀 修到底
你說真的一切如幻如畫
但是這一份清楚還是一樣在那邊如如不動
那你修前面那個
跟這個如幻如畫的東西不相應
你要保持在那個如如不動
而這個地方你會保持在幻觀一切的如
其實這兩個都有所偏
所以才會有第三個法門出現
但是基本上如果說
我們前面譬如說正德涅槃
或者這邊正德
我相信大家應該都有一個共通的煩惱
像我也是一樣
看過幾遍還是記不住
我想那個
楞嚴咒我不曉得已經念多少次
現在我還是不會背
證明你沒有種持志
常常還是會打妄想
那個急念就不是妄想 不是妄念
所以在這裡面我們要去注意到的是
當你也可以這樣講
作為現在的術語來講
其實沙漠高地比較偏向於洞中禪
深藕它比較偏向於內觀禪
洞中禪就在動態裡面在緣起裡面修
而內觀是用靜的方式來看那些洞
而洞就在洞裡面修那個定
所以這個還是有一點點差別
就以定律的內容來講還是有一點點差別
當然不僅止於這個樣子
如果只是這個樣子
那麼我們大概就是說
南傳的應該也有菩薩心
所以這邊還是有一點點差別
我們從譬如說那個戰略長老
你有沒有發覺他比較是第二種行者
他在講開示的內涵比較屬於第二種
像果然卡那個就比較屬於第一種
所以這個還是各有所強調
當然這個就會展現出不同的功德
我們可以講說第二種行者
你會看到他的活潑性、積極性
而第一種行者你會看到他的寧靜性
隨時好像都保持很莊嚴、很寧定
而第二種行者你會看到他很活潑
好像有用不完的精力
為什麼
差別在他對法門的理解
對自信的理解的差別
我們先休息一下