講得再有道理 還是有我在裡面
有我在裡面講的道理 就不完美
因為已經有立場 已經有所執著 有所偏
已經偏了 一定要無我才能夠等制
等制就要進入平等性
非同幻觀皆是幻物
這個能產生進覺去看到人事物的幻化
這個東西不是我們習慣的 我在看 那個能觀
你如果把它當成能觀 那很明顯它是因所觀而生
而現前 而本覺不是因為你觀察什麼
然後來產生 就好像我耳朵這個文性
它不是因為耳朵而有
那個聽覺是因為耳朵而有
那聽的來源 那個能聽的來源不是耳朵
那一樣的 我能夠觀察幻化
不是因為由我而能產生觀察幻化
那現在我們一般是停在那個能觀 所觀
我在觀察幻化 我有沒有消失
我沒有消失嘛
所以那個所觀是幻化的
這個能觀也是幻化
現在我們要強調的不是能所
所以非同幻觀 不是在觀幻的那個能
這個觀幻者跟所觀的幻
它是相對而立
我們現在要講的是這個根本的東西
所以這邊有點不好講
我們在理解的東西 其實都是相對的在理解
那這邊要告訴我們的是
相對的不是
這個一樣 這兩個都是幻
而是這個跟後面那個不依著它來生命
甲的乙
甲因為乙而立甲
但是乙的消失會讓甲跟著消失
而真的立這個甲乙的那個東西沒有消失
這樣可能也不太好理解
我們再講一下耳朵聽聲音
耳朵聽聲音 那有聲音讓你在聽
那當沒有聲音的時候這個耳朵有什麼用
耳朵變成沒有用
沒有聲音的時候這個耳根變得沒有用
但是耳根沒有用的時候那個文性有沒有消失
沒有消失
所以它這個要告訴你的是
我們那個真正的性 也就是真正的本體
是我們的清淨覺
我們現在用的是這個清淨覺所起的幻化的作用
這些通通是幻化
這個能文手文通通是幻化
所以不要修到那個能就已經好像結束了
一定還要再回到更根本的東西
也就是當我們沒有妄想的時候
這時候你不是真解脫
我在這邊靜坐 我一心不亂
能觀所觀清清楚楚
那個不是真正的最後境界
那個是世俗地
那是相對性的清除
那個是生滅法
而我們要修的是真正回到本體
所以叫三八八地就是要真正回到
我們眾生跟眾生一樣平等的那個才是
若我有 我沒有
或者我有 你沒有
那個都不是
我有 你也有
眾生都有
那個才是
所以在這邊當然講的就是那個清淨覺是本去的
我們一定要回到這邊的時候
你才不會被幻化轉
那也不能停留在轉幻化
這兩個是
一個被淨轉就是凡夫
被幻化轉就是被淨轉
即同凡夫
那心能轉淨
即同如來
心能轉淨是哪一個心在轉淨
你說用一個能動的心去轉那個境界的時候
這時候很明顯還是能所
心能轉淨這個心不是我們意識心
而是清淨心
清淨心怎麼轉淨
就是已經看到那個淨的幻化
我不去轉它根本就不用轉
這個才是真正的轉
這個才是真正我們要修煉的東西
因為一般我們在理解那句話的時候
會覺得修行就是要修到你有很大的能量
我要幹什麼就能幹什麼
其實就是因為這樣誤解
所以大家的修行都在追求神風
事實上這句話其實很重要
但不太容易理解
不能還停留在能所
以為所是幻
能非幻
能不是幻
你如果是這樣子的話
其實還不到位
那個所是幻
能也是幻
但究竟呢
離幻
我說離幻極絕
沒有能沒有所
這時候才是真正的離開幻
如果還在能所上面打轉
那還不行
所以接下來他就講幻象永離
幻象永離
所觀能觀通通離
這個叫幻象永離
能觀所觀通通遠離
也就是說能觀所觀通通是幻化的像
能夠這樣子理解的話
這個是諸菩薩所圓滿成就的妙行
這時候他的觀行就是妙的行
不可思議的行
這時候他的觀行才算圓滿
那在這裡面我們曉得
這樣子修的時候就好像如土長苗
這個土呢
就是我們的自性土
心靜則國土靜
那個靜土
那長苗呢
就從這個本來清靜的靜土裡面
這個回臥的佛土裡面
慢慢的透過去饒宇眾生
慢慢的應用我們的正念
然後又不執著
正念不執著有眾生
被我饒宇
雖然我不執著
但是不斷的在做
就好像在這一塊靜土裡面
讓一棵一棵莊嚴的樹
就這樣長養出來
一棵一棵佛芽佛苗
所以這裡面很明顯的
就是為而不為
不為而為
修而不修
不修而修
這真正的修行是
所以在這裡面很明顯的
他在靜土裡面
然後長出功德林
功德林
本來如是
法而如是
本來就是這個樣子
所以為什麼我們講成佛是必然
是應該的
你如果回到了清靜覺
你的所有的行為
都是清靜行
都是無相不失
你修六股萬物
通通無相
都不執著
因為都回到本質
都回到本來清靜的體性
這邊來修
所以這樣子的方法
這樣子的修持方式就叫做
三摩坡地
這跟前面那個靜
深摩他
不一樣
深摩他其實是比較偏向
不作為
保持那個靜覺
把靜覺
讓他如如不動
如如不動
然後
去照見一切法
然後不反應
而這個地方呢
積極的如禮的反應
你該什麼
我就跟你呼應
前面是不呼應
我只保持在清清楚楚的知道
所以大熟印修的是前面那一個
而大圓滿修的是這個
兩個不太一樣
前面那一種比較容易修
因為你只要不跟著他呼應
你就沒事
就當下可以自在
但是這一層呢
你必須積極的起智慧的作用
來隨順他
來轉化他
來成就他
所以叫如土長苗
真正要成就佛果
一定要修的
那個詞呢
其實比較偏向於自在解脫
而這個呢
比較偏向於去行原妙行
所以這個當然功力要比較高一點點
我不是說大圓滿的字見比大熟印高
不是在比較這個
而是他兩個的著眼點不一樣
大圓滿比較偏向於成就
大熟印比較偏向於自在
可以說他的強調點不太一樣
那你要自在其實很簡單
不隨著進轉你就會自在
真的
你可以試看看
就保持清清楚楚
不是蒙著頭
蒙著頭你不可能真自在
因為業力就把你轉的昏頭轉向
你必須清清楚楚
足足不動
你不跟著轉
這樣才會自在
在裡面好我給你轉
轉到最後你就糊裡糊塗
那個有沒有進絕是關鍵
有沒有進絕是關鍵
所以在這邊當然我們也要
曉得
像我們在
爭論的
所謂大乘小乘
其實那個沒有多大意義
真正重要的
關鍵意義
在你有沒有清淨絕
深問緣絕
照樣有清淨絕
照樣有
但是他不修這個的話
他沒有辦法真正圓滿
但他可以在清淨絕裡面
保持解脫
沒有問題
我們或許自己認為是大乘
但你根本就沒有清淨絕
你什麼大乘
什麼都不是
顛倒凡夫
一天到晚在那邊造業
絕對不是修三貓八利
絕對不是以患治患
而是通通是
活在
把患話
當證
為什麼
這裡面很明顯的
你一直停留在有我
很大的差別
有清淨絕不是有我
有清淨絕就是無我
你只要有我
就沒有清淨絕
所以這兩個其實就是
差別在這個地方
一樣的
我們如果拿來實用的話
當你拿掉你的立場的時候
也就是說
不要固執
我以為什麼對
其實這時候你就開始
進絕會現前
你一起我要幹什麼
我認為怎麼樣
人家問你
你有沒有意見
我以為是什麼
那時候你就要很小心
人家要你發表意見的時候
你以為是什麼
你就覺得你的意見可能比
剛剛你所聽到的都好
這裡面很明顯
一定不及格
那當然這些當然還是有相對
因為所有的有裡面
其實它就是一種緣起
當然學問歷練都比較好
你提出來的意見
一定比別人周延
那是必然
但是在這裡面
那些其實還是在緣起裡面
跟真正的圓滿還差一大截
不要到最後
人家沒有照你的意見做
你就起煩惱
這個今天
我想還是談一下跟你切身
因為
那個師父
這幾天比較不捨得
是
當然就
淑惠走
那他會覺得
如果再緩個兩個禮拜
現在他那個
那個案子被
駁回
地方法院要他們再
重審
那如果這個消息來得早一點
那可能他
就不用走
所以這個就是緣起
那我們就要曉得
其實
作對是當然
當然要作對
但是你作對
是不是結果一定對
那不必然
那才緣起
所以有時候
你說求佛菩薩有沒有用
有時候因緣
他強過你的法力
強過你的祈求
所以我們一樣我們都要學佛
但是當你有所求的時候
一定要隨時盡學
不要求半天沒有效
你不相信佛菩薩
你要相信
因果是必然平等
那那個平等
也就是
很多事情
其實很難說
他緣起為什麼那麼複雜
如果再往
往前
這個判決書如果往前兩個禮拜
他搞不好不用死
所以人生跟死
其實也是緣起
那當然我們也可以
想一想他在這邊
走流程
還是有他緣起有他一定的速度
這個
誰也不能去改變
我們越要相信
好好修是對的
但是不要執著
只要你好好修
就什麼事都沒有
千萬不要這樣想
為什麼
我們的業力
他多複雜
真的難以想像
自在
煩惱
我們再回到話題的本身
已經這樣的業力
這樣子不幸欠錢的時候
你用什麼心態
你如果有正知正見
放輕鬆
擔心沒有用
擔心到晚上睡不著覺
你不能改變什麼
所以該怎麼修
好經鑑壞經鑑
你都用平等心來看
真的不要說用是非心
來認為該怎麼樣不該怎麼樣
那個其實都是找麻煩
學佛的人
如果連這個都轉過來
那其實你很難自在
那你如果曉得有這個知見的時候
反正
看到這些現象都是緣起
都是幻化
只要我對我相信他沒犯錯
到最後會還他
清白
你相信這個
你就沒有那些
不必要的擔心
弄得自己很痛苦
常常講說
我生不如死
其實這樣子的暗示
慢慢就會把我們帶進去
那個悲慘的結果
你說一天到晚
我生不如死
那真的就會死得很難過
你說
輕鬆就過
我已經盡我的責任
該怎麼樣就怎麼樣
我已經求了,我已經修了
如果能這樣的話
那才是真正的好
跟我們真的切身
我們繼續看最後這個禪
善男子
若諸菩薩
悟盡緣覺,以盡決心
不取幻化
就是前面的三貌八地
不取諸淨相
就是前面的奢摩他
也就是說
我們不執著在修
這個三貌八地
也不執著修奢摩他
那這個意思是什麼
其實你兩個都很自在的在修
不取就不執著
不一定要怎麼樣
我不一定要用幻化來修
不一定要用我這個淨覺來看一切的事情
一定要都保持如是不動
不需要
能夠這樣子的時候
慢慢的你就會發覺
就是你的身心
會發覺原來一切的掛愛
都是來自我們執著有這個身
執著有這個心
你只要還有身跟心
你就絕對不是清淨覺
我們都有身心
你有身心
你不執著有身心
可以回到清淨覺
你只要執著在身
執著在心
都不可能回到清淨覺
所以很明顯
清淨覺不是在你有沒有身心
而是在你的起心動念裡面
有沒有身心
等一下我們再說
我們先進入更高的境界
靜悄悄當然是很好的品質
那如果只是靜悄悄
那只是證明他沒有在動
然後又靜
然後又動
已經更高的品質
動還能靜悄悄
進步呢
其實動跟靜
都只是一種幻化
我們可以這樣講
當你身動的時候
心也會跟著動
心動的時候
身或許還沒有跟著動
已經蘊含能量準備動
所以整個動力的來源
其實是心
在這邊我們要講的
身跟心
前面文殊菩薩
已經清楚的告訴我們
我們一般眾生
都把身當成是四大的組合
也就是以四大為身
以六層圓影為性
這裡面呢
身四大組合而成
心六層圓影組合而成
這裡面當然
四大有兼施軟動四種性質
那六層圓影呢
有色生香味處罰六種性質
不一樣的性質
那這不一樣的性質
把它儲存把它聚集在一起
我們把它當真
把它當真以後
抓來物質性的
當然就是有障礙
有障礙
那心裡面的放不下就掛著
就有牽掛
掛是指心而言
愛是指身而言
解開來其實
身也同時有掛有愛
心同時有掛有愛
譬如說
我心裡面
不想看這個人
這個人絕對造成你的障礙
他怎樣一出現
你心裡面就不舒服
所以
身跟心其實它是很妙的
因為心裡面
它有色相
色生香味處罰
這些其實本來都是
物質性的現象
但是你心裡面
所以也把本來沒有障礙
變成有障礙
好
既然知道
像老子講
人之大患
在無有身
佛家講
人之大患在無有心
這兩個層次不一樣
這裡面
我們曉得
要去掉這個掛愛
我們必須要
懂得
無知覺明
前面我們講的那個
再來講這個就比較簡單
因為剛剛講過
能觀患者
能觀者
同樣是患
所以
那年間裡面講
知見利知無明本
所以這邊要特別強調
這個無是動詞
那知覺明是受詞
你要
無知無覺無明
你如果還有一個
能知能覺能明的
其實
還是沒有離開你的身心
還沒有跳脫
你那個身心的無明的認知
還沒有回到
本來清靜的覺
所以你要
進一步修的話
就要跳脫
無知
體驗到而且要肯定
沒有能知者、沒有能覺者
沒有能明者
而這個知覺明呢
是本具
沒有擁有者
這句話要小心聽
你本來就有知覺明
但是沒有我
沒有這個知覺明的主人
沒有
如果有知覺明的主人
很明顯你就繁複
就不平等
所以我們證到最後
我人眾生
三無差別
西佛眾生三無差別
都在講這個
所以這一層一定要清楚
不要知見利知
不要弄半天
我要成佛
有一個能成佛的
其實都沒有跳脫你的身心
那你如果能夠清楚
本來就沒有
能知者、沒有能覺者
沒有能明者
你自然就不依諸愛
就不依你的身心
沒有身心可得
你如果依你的身心
身心皆是掛愛
你依你的身心怎麼能夠
解決真正的
認知實相
所以到這一層
我們慢慢的無我無我
無我不是沒有知
沒有覺、沒有明
沒有我在知、我在覺
我在明
知覺明
就是如來智慧得相
所有一切
眾生萬物
本來具足
如果能夠懂這個
其實你就越來越圓滿
越來越圓滿
自然就會很圓滿
又有知覺明
又無我
然後起了知覺明
不會說我在知、我在覺、我在明
當你慈悲很智慧的時候
你不會說
我好慈悲、我好有智慧
而那個慈悲智慧很任運的
在那邊
現形
而裡面沒有我
也就是所謂的三門體空
所以這一層一層
其實當然都是更細微
然後更直接談到
我們的體性的東西
如果能夠回到本來
也就是淨覺心
我們的淨覺心
起向用
自然就有知覺明
但淨覺心沒有我
千萬不要有我
能夠這樣的話
當然你就能夠擁得超過
所謂的有愛無愛
的境界
我們在修的時候
會覺得
這些境界沒有造成我的障礙
你會覺得
我在這個境界裡面無愛
在無愛的境界裡面
那境界超出你的功力的時候
它就變成障礙
這個很明顯
還是都是能所相對
都在能所裡面打轉
都在有我、有法
的境界裡面打轉
那個沒有
就是
程度還不是很高
還不行啦
還沒有到究竟的了異
那如果能夠
這樣子的話其實
我們不需要揮身滅智
不需要把這個身心
給毀掉
也不需要把你的境界
你受用的東西通通丟掉
你反而可以
好好的受用
你的依報
這個世界就是你的依報
也可以好好的受用你的正報
你的身心
為什麼呢
就好像這個打比喻
我們
在這個世界裡面
這個世界的依報
有總統
現象
像這些通通是像
但是
它有沒有造成你的障礙
可能有
你如果在那邊靜
你覺得
不能有任何聲音干擾
它在放很好聽的音樂
它
變成你的障礙
但是它不放音樂的時候
這時候你很喜歡
靜
它就沒有造成你的障礙
那反過來講
我現在很想聽好聽的音樂
好聽的音樂它就沒有造成我的障礙
我很想聽好聽的音樂
這個壞掉
造成你的障礙
所以
它到底是不是愛還是不愛
是不是障礙
其實是你的心
有沒有東西
你心裡面如果有要什麼不要什麼
它必然有一個
愛跟無愛的
現象存在
所以我們要曉得
這個
我這邊打的比喻是什麼
我們雖然在這個
沙漠世界在塵域
染汙的境界裡面
那事實上
我們在這裡面
在這個境界裡面
還可以受用它
還可以享受它
根本就不用排斥它
照樣可以自在
所以
真正的淨土
真的
真正的清靜心
是你的本覺
你沒回到淨圓覺
沒有淨土可得
來去一定有起始
一定有生死
或者受相的差別
當你如果回到
真正的清靜心
也就是淨覺心
這時候無處
不是淨土
那這裡面
它舉的比喻是什麼
氣中簧
就是一個
那個簧就是大鐘
我們在樂器裡面
的
這個大鐘
它雖然東西在這邊
但當我們
敲一下它的時候
這個東西在這邊
但聲音它不被這個東西限制
它可以不斷的傳
遠到千里外
你如果
我覺得
大家如果有機會去阿里山
去住一住
你每天晚上
每天清晨都會聽到
那個雌音室的鐘聲
很好聽
可能你住的離那邊
有一段距離,但它飄過來的時候
那個很好
那要不要把那個鐘抬過來
那鐘可以如如不動在那邊
但它聲音
這個意思是什麼
你的心根本就限制不了我們
不要
因為你執著身跟心
所以你就被你的心的思想限制了
執著這個身
你就被你的身的四大給限制了
事實上
你真的本來清靜的心
這個根本就限制不了
你人在沙漠五濁二世
當下在享用淨土
你這一念心
念阿彌陀佛
念得清清淨淨的
阿彌陀佛的薩圖
所以
不要被這些有形的
或者無形的掛愛
我們被我們的思想
綁得很緊
你說是就是,說好就好
是在什麼地方
好在什麼地方
只是你自以為是,你以為好,你以為是
所以
一定要超越這些
好
如棄中房生出於外
我們不要拿這些
因為我身體不好,所以我不自在
自在不自在
跟身體好不好
沒有關係
那些四肢發達的
心都不好
也就他起心動念
通通在朝野
反過來講,有些殘疾的
有些病重的
他心很寧靜
我剛剛
上一節提到師父
他這一次
一個很大的滿足
就是他去幫
周師姐
林洪甫的夫人
往生
我們去幫她送最後一程
那個果冬法師
也去了
果冬法師在現場
就特別稱揚
我們這個長老
您是真正有實修的
有境界的
也特別在那邊強調
我們五顏寺是一個正信的
佛教團體
為什麼他會
這樣子特別強調
因為說實在
在末法時代
能夠談得上正信的
還真不簡單
所以他特別提到正信
另外呢
我們會獲益那個形象
這個師父神通廣大
顯現神通
不是正統的佛教
可能是道教
事實上我們要曉得
你如果有那個功德
不適度的展現
你擁有那些功德幹嘛
所以在這邊其實都要
我們超越我們的身心
超越能所
超越我人眾生受的
這四種相
不要因為怕人家誤解
然後我不敢
表現一下我的功德
很明顯是呱
對不對
處處想要展現你人行
那更是呱
你根本就是被你的身心
給障礙
所以怎麼樣才是真正的境界
無我
無相
沒有那四相
沒有是非
我們還是強調
這法界一切現象的生命
只是緣起
無關是非
所以我們學佛的人
千萬不要對是非
太過執著
對染境
這個一一分別心
不可能證得無分別志
在這邊再次的肯定
用你的分別心
不能證得無分別志
所以要趕快把分別心拿掉
既然是這個樣子
那修行到底在修什麼
就不斷的去分別心而已
那你說不斷在去分別心
然後還要離苦得樂
還要離開沙漠
去淨土
還要什麼
那對嗎
不對
所以
知見很重要
你知見對了以後
每一個佛號
都是大光明
也就是大智慧
每一個佛號都是大定義
你知見不對
每一個佛號都只是一個冥想
只是一個音聲
意義不大
所以呢
就好像
鐘聲不會被鐘的載後
我們昨天去
香廣寺
去參觀
因為我們彌陀殿必須參考一些東西
他那個鐘就好厚
很厚
那麼厚的銅
也包不住
那個鐘聲往外揚
而且還飄得來更遠
所以可見
其實有時候我們如果能夠
掙脫這些身心知見
人我知見
你的知性
在整個法界裡面
就可以在如來的
大海裡面
在那邊遨遊
跟他們一起玩
沒有問題的
包括其實我們念佛
或是我們修本尊
你就在跟佛玩
跟阿彌陀佛玩
跟你的本尊玩
跟你的淨覺玩
跟諸佛菩薩一起玩
所以佛漫
有多重要
肯定自己
去如來智慧得相
如果能這樣
我們就自然
煩惱涅槃不相留愛
哪有煩惱可得
哪有涅槃可正
需要斷什麼煩惱
需要正什麼菩提
煩惱是幻化
拿什麼來斷
涅槃在哪裡
當你沒有我
沒有盤真吃鰻魚
大家就涅槃
所以涅槃到底在哪裡
涅槃本去
當你都不起心動念都無我的時候
那時候正涅槃
一樣的
我們成佛在哪裡
本來你就是佛
那當然大家會說
本來是佛為什麼現在是凡夫
你就那一念無名
把本來是佛變成凡夫
所以
沒有什麼問題
那到這一層
什麼都動不了你
都障礙不了你
這都自然就從你的內心的深處
也就從你的心性裡面
自然就會顯發出
極滅的清暗