剛剛那個生滅的問題我再講一下
那個生 我們說什麼東西生了就從沒有變成有
從沒有變成有就是你什麼叫有
就是你的言耳鼻舌身意
可以去接觸到的色、聲、香、味、處、法
這些通通是生
沒有聲音突然聽到聲音了
那就是要生
那聲音 聽到了聲
等一下它消失了那叫滅
那這個聲音生起來是因為有那個條件讓它起現形
但是現形完了以後其實它又變成種子
變成種子就是回到那個你看不到的
我們說生滅滅與即滅現形
其實是在講這個東西
就是說因緣合合而成能所
我們說三輪
這時候起根成室
接觸的時候這時候就叫生
那根成室分離的時候我們稱它為滅
就有能聞但是沒有所聞
我們稱它為滅
所以在這邊我們說那個滅
其實是變成一個隱形的看不到的種子
否則的話
如果這個現形
也就一種現象消失以後就變成空的話
那沒有道理
葉果葉粒會相續
對不對
如果說這個有然後變成沒有了以後
它真的是沒有
那這個東西跟那個東西沒有關係
它怎麼會相續
所以質變成顯現隱藏的差別
起現形跟種子的差別
我們一定要曉得
這因果裡面那個隱為的部分
所以修行的人不只是在有形有相裡面修
更重要的是在無形無相裡面修
不著相的修
無所得的修
那什麼是無所得的修
其實就保持那個本覺
不被根主宰
不被成隱誘
不被識分別
你這樣慢慢的
你就可以脫離這些所謂始終生滅相對的世界
能所的世界
能所的世界不是你保持在什麼東西不被它干擾
而是回到本不生本覺
本不生滅的東西
所以本不生滅這個東西
這個東西其實它是永恆的
隨時隨處的覺照
從來沒有失去
那因為我們忘了這個
所以隨時都落在當下
都落在當下的根層式裡面打轉
事實上
這根層式裡面
那個式裡面更根本的那個覺
所謂的靜覺隨順靜覺
這永遠沒有消失
永遠存在
你如果不回到這邊來
其實都在生滅裡面修行
那絕對不究竟
有不是真的有
沒有也不是真的沒有
但是你如果回到這個根本的本體的話
有跟沒有都不離這個本體
有跟沒有都沒有離開它
也就是說不會因為有而增加什麼
不會因為滅而減少什麼
不增不減
那才是真正的不輪迴
如果我們用有所得就要增
得不到就要減
你想要得到
那得不到就要減
就失望
那在增減裡面絕對不是本體
我們也可以講在虛空裡面
虛空其實永遠不增不減
但是從有裡面
你譬如說慢慢的這個世界
假設說哪一個世界
然後到結末的時候不見了
其實只是從這個世界來看
從這個世界來看
它碰到結末
但是從整個法界虛空來看
不增不減
它整個能量
整個那個只是一位而已
從這個地方消滅掉
但不是真正的沒有
它是化成另外一個東西在這裡面
所以我們修行如果能夠掌握到這個
其實慢慢的你就不會一天到晚
好像有做不完的事
起不完的念
永遠沒有辦法滿足的追求
自然就不會
因為你會發覺
你慢慢的就看清楚
生滅得失
其實本不生本不滅
本無所得本無所失
那你還會計較什麼
這個是第二個生滅
我們剛剛講說它就是一種相續的因
從原來講稱它為親因緣
這個親的意思就當下的意思
直接去接觸的意思
眼睛看到色
耳朵聽到聲
這個叫親因緣
接著第三對就叫做前跟後
這個前跟後指的是我們的念
前念來引導後念
如果從因來講叫開導因
因為有這個念頭
所以引出了後面那個念頭
前面這個念作為開路先鋒
然後就帶出
跟我們的思維一樣
你現在起這個念
物以類聚
它會導出跟這個念相近的念頭出來
又導出了跟它相關的出來
如果從緣的角度來看
叫等無間緣
念念相續
這一念帶出另外一念
那一念又帶出另外一念
相續相續的
等無間緣
從來沒有斷過
看起來
但事實上我們如果有點修行
你絕對可以看到念跟念中間的無念
你如果能夠慢慢的看到念跟念中間的無念
而且透過你的修行
念越來越少
無念越來越多
那慢慢你會發覺念只是妄想
只是奇蹟
它起現形
總之起現形
一冒出來當下就沒有
為什麼
一弄起來
因為你覺照著
它不會變成開導因
這一念又把物以類聚
又把所有相關的都抓來
因為你看到你那個覺察
看著它
它只是如是因如是果
如是果
你沒有其他因緣支持它
當下生就當下滅
所以不修定
你說要得到觀
你不執你的妄念
你說要能夠觀清楚
假象能夠認出它的實相
其實是沒有條件的
尤其我們一念一念之間
你都沒有辦法讓它停下來
你怎麼能止
你怎麼能定
所以在這一層其實指的
就是我們怎麼樣子
用那個從來沒有消失的本覺
來看著我們的念生念滅
前念後念之間的關係
慢慢你越看
你就會發覺念跟念
其實完全不相續
完全不相續
確定你得到決定性的時候
這時候會發生什麼事
斷了念流
自然就斷了生死輪迴
沒有後念
這邊其實我們越修
可以把它拉得越開
拉得越開不是說
怎麼樣就是它的慣性
它習慣心息的息氣
慢慢給弱化
慢慢它沒有力氣
這個其實從我們的經驗裡面來看
脾氣不好的
它習慣發脾氣
喜歡打妄想的
它習慣打妄想
它停不下來
白天想著沒完
晚上繼續想
這個問題都出現在什麼地方
因為它起了情緒
起了念頭的時候
完全沒有一個能夠看到它
覺觀它
主宰它的力量在
所以這個叫顛倒眾生
而我們大部分人都是這樣
慢慢的因為修行
你慢慢的培養出那一份覺
找那一份本覺
隨順本覺
隨順清淨覺
你就會慢慢看到的
妄念只是妄念
是要告訴我們
念是虛妄不是真的
知患即離
離患即覺
到最後還是要這個東西
你如果不曉得它是妄念
你跟著它一直跑
你都把它當真了
所以永遠停不下來
這是前後
接著就是有跟無
我們說心生則種種法生
心滅則種種法滅
一有一切有
一空一切空
那有當然就顯現出來
無就是沒有顯現出來
所以有你也可以
用另外一個叫做顯
顯現的顯
或者講現
現前的現
那無你也可以講隱
那個隱藏的隱
或者是不顯不現
那在這裡面
其實如果音來講
有一個專有名詞叫顯示音
顯示的音
也就是什麼
它為什麼會變成有
為什麼讓我們可以
觀察到它的有
可以受用它的有
我為什麼要特別講受用
因為常常我們會排斥有
以為有就是輪迴
其實輪迴是落兩邊才輪迴
有跟無跟輪迴無關
有是顯現
就一年記住它出現了
無是一年不記住它沒有出現
那在這裡面很明顯
沒有什麼東西
是真正的有
徹底的有
所謂真正的有徹底的有
這個一有就永遠不無
也沒有什麼東西
真正徹底的空
一空永遠空不會有
沒有任何這個東西
那在這裡面我們曉得
其實有跟無
都只是一個因緣的顯現
因緣記住顯現有
因緣離散
沒有不具足它顯現無
事實上有跟無都沒有自信
空跟有都沒有自信
那這個有跟無其實
從另外一個角度來看是
當我們用我們能夠觀察
去觀察所觀察的時候
會發覺這些被我觀察
我掌握到了就叫有
我掌握不到就叫無
所以從因裡面
稱它為顯示因
如果從緣裡面來稱它
就叫所緣緣
你所取的對象
這是我們從我們的觀察
去觀察對象的時候
這時候你會觀察到有
也就可以觀察
觀察到無
也就不能觀察
我為什麼要講
這邊這邊比較細
因為這種說法其實就是
從唯識的角度在談
從瑜伽型的角度在談
瑜伽型就是一個
真正的修行者
他一定要碰到的問題
那你如果對這瑜伽型的理論
對唯識的理論
不夠深測的時候
其實你碰不到這一層
碰不到這一層
我們對我們的意識
對我們的意識
所取的對象的了解
就不可能太深入
所以現在的人
為什麼學佛沒有辦法太深入
因為禮儀太淺
就你對整個根層式的在乎
你太不在乎
我不想聽
我不想動念
這樣就能夠理解實相
很明顯
這樣絕對不能夠證空性
更不用談
能夠啟後的志
不可能
所以如果大家真
有心想進入
進一步的學習的話
其實佛法還有很多東西
一定要懂
你不懂的話再怎麼修
都在一個很膚淺的層次而已
我只能用膚淺這兩個字
來形容
因為我們或許會覺得
我修得心滿定的
事實上
講膚淺
你是跟吃相應
你跟吃相應
不是無念
因為你起了一個壓抑的
用石頭壓草的念頭
讓你不起念
另外一個
你以為你壓住了念
你就不能了解念
為什麼
你以為壓住了
你心就放心了
事實上
你以為沒有念
隱微的念在裡面
動得亂七八糟
我們舉一個實例
譬如說我在念佛
你會不會發覺你在念佛
念到什麼地方去
是什麼把你帶到什麼地方去
你明明在念佛
自己不念
是誰讓你不念
你完全沒有起不念的念頭
為什麼變成不念
我們意識流裡面
很隱微的部分
其實還是主宰著你
你完全對它使不上力
完全沒有自主性
然後你以為自己修得不錯
這當然膚淺
所以慢慢的
我們如果說對你的心意識
能夠更深入的理解
其實你在掌握
你在讓你的心意識
保持一個很冷靜
很穩定
很清楚
你就越來越有把握
你才能在那個境界裡面
把持得住
接著
就是聚跟散
在這邊
聚就是聚會的意思合在一起
散就是離散的意思
我們說聚跟散
這個從音裡面來講
叫增上音
就是說把這些聚在一起的時候
顯現出什麼東西來
把這些拉開的時候
消失了些什麼現象
從音叫做作音
造作的音
從圓稱它為增上圓
音跟圓其實說法不一樣
其實它們兩個是相通
我們常常講說音是主要的音
圓是次要的圓
只能這樣說
事實上音跟圓其實是一個東西
就造成果的條件
主要條件我們就說它是音
附屬的條件我們就說它是圓
其實即使是附屬條件
如果沒有這些東西
果不會現
所以你說它是不是也是音
很明顯
圓也是音
音也是圓
只是我們對一件事情說它比較重要
主要的就用音來說它
次要的就用圓來說它
其實它都變成果的必要條件
它變成果就一定要有這些條件
也就要有這些音圓
那果相才會出現
以上到這個句上這邊講的
從有漏無漏來看
到這邊為止講的是有漏法
有漏法就是它會招感煩惱
會招感煩惱的法
然後最後一對叫做起跟止
起就生起
止就是止滅
止滅
熄滅的那個滅
熄滅的滅
這一層我們說它會生起什麼
它會止滅什麼
止滅
當你把前面這五個相對的東西
都止滅下來的時候
就不漏始終不漏生滅
不漏前後不漏有無不漏聚散
這時候很自然就會生起無漏會
止滅了前面這五個相對
就會生起無漏會
沒有污染沒有煩惱的智慧
自然就會生起無漏
這六對包括了有漏跟無漏
在這裡面為什麼要把無漏也抓進來
因為其實我們的念
念香緒裡面
往往也會有清淨的念
也就是說不污染不雜染不取捨不分別的念
偶爾也會現前
其實它是另外一個內涵
否則的話我們所謂的正念香緒是什麼意思
所以並不是所有念通通是忘念
千萬不要這樣子想
但是當念念香緒而你沒有覺知到的時候
其實就代表我們每一個念
少去了覺知就沒有隨順本覺
沒有隨順本覺的時候
這時候一定是落在前面的那五對裡面
你的念就是在這裡面分別取捨
在這裡面我們會隨著循環往復
就是隨著息氣
種子起現形現形又新種子
這樣會不斷的演化
在這裡面因為用的是分別心
有所得樂心
所以在這裡面難免會有種種的取捨
譬如說我們要取淨捨染
其實又是一層的分別不對
凡夫取染捨淨
那當然就是壞的
修行的人一般執著取淨捨染
其實也是分別心
那個都會有漏
都會有身體煩惱
只要是我們還用這樣的分別心取捨心
通通是輪迴
假設我們沒有辦法出了輪迴
而想用我們的念來辨別原覺性
辨別什麼是我們的本來面目
辨別我們的本覺
因為你用的是分別念
分別念所取得所辨別的原覺性
就被包含在分別念裡面
所以這時候你所以為的原覺性
其實就等同流轉
也就是說你以為你已經懂了原覺性
其實你懂的原覺性還是忘念
還是顛倒妄想
就這一句話所講的
即同流轉
那反過來講
如果我們想脫離輪迴
出輪迴
用你的分別心
你用你的取捨心
用有所求的心
想要離開輪迴
無有四處
那是不可能的
無有四處就是那是不可能的
所以我們修行一定要慢慢的
慢慢把我們那個造作
我要什麼我不要什麼
那樣子的分別念慢慢的放鬆
一起這種念頭你就馬上告訴自己
錯了 妄想 忘念 馬上放
不要停在上面
越修好像越能夠掌握什麼
不是
千萬不要走那一條路
現在我們包括很多修有象形的
其實都犯這個嚴重的錯誤
你用你的有所得的心
再怎麼修
修得再熟練都在有漏裡面
都沒有辦法進入原覺
因為剛好就這些遮障了原覺
所以要小心
接著下來
佛陀把上面所講的用四個比喻
這四個比喻很重要
這是我們的經驗
就是佛陀講大家可以理解的四個經驗
然後在這裡面我們再進一步去理解
佛陀打這四個比喻
分別是要告訴我們什麼
第一個譬如動目能搖湛水
你轉動你的眼睛
就能夠搖動
那本來平靜不動的清靜的水
你拿一盆水在你的面前
你眼睛把它轉來轉去
轉來轉去
你會以為這水在動
你會發現
會發現因為經驗裡面
你眼睛這樣眨眨眨
然後好像水在動
事實上是水不動
那一樣最簡單
我現在手放在前面
你閉左眼閉右眼閉左眼閉右眼
手其實是不動
那因為你左眼右眼左眼右眼
他好像手在那邊擺來擺去
其實他是不動
也就是當我這個能觀是不定的時候
這個能夠觀察他是動的時候
他看那個不動的東西
就會以為他是動
以為他是動
那所以你真要能夠看到他不動
你必須自己不動
對不對
你這邊都不動
所以為什麼一直要講本覺
而不是用妄念
因為你用妄念想去找那個如如不動
根本就找不到
你必須這邊能觀察如如不動的
你才能觀察到法是如如不動
這是第一個打比喻
所以在這邊我們曉得
動了你的眼睛
其實指的是動了我們的無明
無明移動
那我們的如來藏
我們的本覺
當下就轉變成夜視
所謂夜視就是我們講的第八視
阿賴夜視
你本來是歐摩洛視
本來是清淨的本覺
結果你一起心動念以後
這清淨的本覺馬上就掉進去
變成造業的意識
就是所有東西你造的
你所有的分別
所有的行為
所有的業力
通通在這邊集中起來
所以稱它為夜視
從這個地方你會去造一切業
從這個地方你會去招攬一切業
從這個地方你會儲存你一切業
所以稱它為夜視
被搖動的清澈的
完全不動的水
指的就是我們的本覺
我們的妙
這個叫淨妙緣覺
所以這個戰水指的是我們本來清淨的心
而這個動慕呢
指的是我們一起一念無明
一起心動念以後
就把本來清淨的心給搞混了
變成輪迴
變成沒有智慧
變成無明
那進一步由無明又招攬貪嗔痴
貪嗔
就這樣一直
一直就一直往不好的地方一直轉變
好這是第一個比喻
那第二個比喻呢
當我們把我們眼睛給定下來的時候
你去看一個火把
這個火把你把它繞動
其實火把
就是火把嘛
你把它繞動其實這個火把
一點一點的在動
當你看起來
我這樣轉的時候
你看到的是一個火圈
其實本來是一個火把而已
結果當我們眼睛不動的時候
這個本來不連續的東西
結果你看起來
變成一個連續的
那當然這裡面
用我們現在的物理來講
就是說那個視覺停留啦
你眼睛盯著一個東西看
然後其實它有一定的保留時間
那如果快過你的視覺停留
你會發現它是連續的
就好像我們現在在看電影一樣
它後面其實是一片一片
不相連的那個底片
但是一跑起來的時候
你會發覺它的連續動作
那這裡面是在講什麼
這個定言指的是什麼
這個定言呢
指的就是第七式
我執意識
執著有一個我的意識
這個叫定言
就把這個能觀當成真正的存在
我在觀察
是我在看東西
我在聽東西
那這樣子的話
一執著有這個第七式的執著
有我的執著
那這時候你看所有的東西
看這個火把
這只是一個打比喻
你由我執意識
你來看色聲香味觸法
任何一個東西的時候
因為我執意識一抓住以後
它就把那個本來跟你不相干的勁
抓來連續
把它灌到你的八識裡面去
它本來是離你在你之外的一個火把
結果你把它連到你的心裡面去
它本來是一個
不是一個旋轉的火的
一個火把
你會以為是一圈火
那這裡面通通是
因為有我在要講的事情
當我執意識一生一現前的時候
你的真正的能夠觀察的那個本覺
能夠清清楚楚一切相的本覺
同時也就被扭曲了
這個比喻是在講這個
所以前面那邊是在講第八識
你一動一動念
就把本來清淨的本性
給變成造業的意識
然後這個是當你執著有一個第八識為我
以第八識認為就是我
有了這樣的主張以後
這個我執意識就會把前六根
前六識
所取的色生香味處法
都把它連接到你的八識裡面來
它本來是無關的
發生什麼事跟你的意識有什麼關係
但是透過眼睛傳達的色
透過耳朵傳達的聲音
因為我執意識一抓
這個都是我的經驗
都是我所要的
它就跟第八識連起來了
就好像一個火把
本來它是不相連的
結果我執意識一進來
它變成相連而且還確定相連
意思是什麼
這件事情本來是跟你無關
透過我執意識
變成確定跟你有關
跑也跑不掉
這個是第二層的打比喻
第三層的打比喻比較容易理解
叫雲始月韻
當晚上有月亮有雲有風
風吹著雲在動
你盯著雲
你會以為月亮在動
這個叫雲始月韻
那這邊的雲指的是什麼
指的就是我們第六意識
當你用你的分別意識
來看任何東西的時候
你心動了
你第六意識一起分別
就把那個被分別的
給這個能分別的給同化
其實本來月亮它是沒有動
當然我們現在來講
從物理來講
它月亮是有在動
但是相對來講
月亮的動幾乎是覺察不到的
那雲的動
相對的它是快的不得了
所以我們暫且說
月亮它本來是不動
只是雲動
但是當我們執著在雲不動的時候
月亮變成動
所以變成顛倒
動的你以為它不動
不動的你以為它在動
這叫雲始月韻
也就是當我們用我們的分別意識
第六意識來看一切東西的時候
隨著你的分別心
把那個本來不分別的
你說一個聲音好聽不好聽
一個聲音只是聲音
哪有好聽不好聽
但是當你用第六意識的時候
一個聲音你馬上
會把它歸類成好聽不好聽
這兩天
早上還是昨天
有一個三重的某某小姐
開了一個超跑
然後被刮了一個痕
你第一個看到電視
你會覺得什麼
這個人開這麼漂亮的車子
然後她講話的聲音
你會覺得這個人
馬上會有很多聯想
像我有在賞鳥
發覺那特別偉大的
特別醒目的鳥
反正一般聲音都不好聽
它看起來沒什麼
小小的
那聲音特別好聽
你看我們台灣的畫眉
身體也沒什麼顏色都灰灰的
褐褐色
它叫起聲音就比那個白鷺鷥
比那個什麼好聽多了
比那個藩鴨 烏鴉
什麼這些都好聽很多
所以在這裡面其實也就是說
我們如果用我們的分別意識
本來不分別的東西
也就跟著被你分別了
所以在這邊講
月就是指我們所觀察的法
而這個雲呢
是能觀察的第六意識
當第六意識動了以後
那本來不分無分別
無起始的東西
也就跟著被你污染
那月另外一個也可以
月就是我們的覺性
當我們一用第六意識分別的時候
你的覺性也跟著動了
跟著動就跟著
不能保持在如如不動的本覺裡面
也就跟著被扭曲了
這是第三個比喻
第四個比喻我們更有經驗
叫周形暗移
我們坐在船上
現在比較清楚的是
你坐高鐵
其實是你在動
你會以為旁邊那個車子在動
事實上是你在動
你開動了
那另外一個呢
別人在動
別人在開
你會以為你往後在跑
所以這個也就通通就是相對
那相對這個指的是什麼
指的就是我們的根跟成
我們的五根對五成
用五種意識
其實當什麼東西動的時候
那個就是動
當我們眼睛睜開來看射的時候
射本來如如不動
那當你睜開眼睛看它的時候
它就被你攝取
好像來到你這邊
我們耳朵聽東西也是一樣
聽
當你有根的時候
聲音它跑過來
你會發覺
好像聲音是能動的跑到我這邊來
事實上呢
其實它本來沒有動
本來沒有動
它本來放在這邊
它沒有動
那我剛剛都沒有注意它
它都沒有動
我沒有注意到它的時候
它動不動跟我無關
當我看它的時候
它動不動就跟你有關
所以這裡面也就是說
當我們不去取什麼境的時候
其實什麼東西都是如實的
如理如原的在呈現
沒有對還是不對
沒有動還是不動
那當我們去取那個境的時候
這時候你那個分別意識
馬上就給它下判斷
也就是說
所有的色森香味處法
色森香味處法
這邊指到處
它本來是沒有自信
沒有我的
當你用眼耳鼻舌身五根
來取色森香味處的時候
就把沒有自信無我的那個法
以為有我有自信
以為真的
它是什麼
我確定它不動
確定它怎麼樣
我印象裡面它長什麼樣子
它就在你的裡面就跟著了
所以在這邊其實也是在講
當你前五次動的時候
其實五成也就跟著被你擾動
被你牽動了
當你動你的眼耳鼻舌身的時候
你也同時動了色森香味處
那講這四個
其實都要我們慢慢的回到
目的是要慢慢讓我們回到
我們的本覺
我們的清淨的心
我們的妙戰真如
要回到這個地方
而不要落到八式
落到七式
落到六式
落到前五式
還不自覺
還不自覺的時候
這時候就會被靜轉
事實上是你的四動了
是因為你的四
八式
從全部
八七六五四三二一
全部動了以後
才顯現法
有生滅有來去
有種種的
有前面那五個
始終生滅前後有無聚散
才有這些的出現
所以在這邊也就告訴我們
當你的四動了
當你的心動了
念動了以後
這時候所有的境界也跟著動
所以接著下來他講說
善然止
諸玄未息
這些所有旋轉
所有動態的東西
若不停下來
那你要讓你所觀察的東西
先停下來
都不可得
都達不到
當你眼睛不斷的
在那邊扎來扎去的時候
你要觀察一個東西
讓他也能夠不動
那是不可能
耳朵也是一樣
大家有經驗吧
譬如說我現在在這邊聽
那垃圾車從後面開過去
他動我不動
其實反過來講
當把他當靜止的東西
就是我在動
你也會聽到
從這邊高音
然後慢慢變成低音
然後慢慢
因為離你越來越遠
那送到你這邊的速度
就越來越慢
所以你聽起來
他的聲音好像一直往下掉
所以在這裡面就是說
你只要是相對的有動有靜
其實在這裡面都不能證實相
我不動他動
同樣我觀察不到他真正的實相
不行
他不動我動
同樣不行
那要怎麼樣才能真正的了解
如實的知道他
基本上你要先能不動
根本在你不動
你只要動
你永遠沒有辦法跟法相應
跟實相法相應
你都取不到
就了解不到他真正的內涵
所以在這邊我們修行
很重要是讓這個心
慢慢的沉睡下來
慢慢的靜下來
這是根本功夫
因為如果這邊達不到的話
我們的視不能讓他停下來
念念相續的念流
不能讓他停下來
你連要讓你去了解東西
讓這個東西能夠靜下來
讓你觀察都不可能
那何況
我們在輪轉生死的這個有垢的心
這指的是什麼
什麼是我們輪轉生死有垢的心
這當然就包括前面所說的前八識
是誰在輪轉生死
當然是第八識
是誰在支持
這第八識永遠不會消失
是第七識
是誰在支撐
豐富你的第八識的輪轉內涵
前六識
我們前面六識
讓我們的種子越來越多
你起那個境起現形
馬上就變成種子
那在這邊也就是說
當我們這八識
你這個污染
因為都來自根本無明
那根本無明一升起以後
你如果不能把這些去除掉
不能轉識成智
不能把那個流轉意識給停下來
給弄清淨
那麼你要能夠觀到
觀察到
或者現觀到
佛的本來圓滿的覺性
那是不可能的
所以
觀佛緣結而不懸付
也就是當我們用亂心
用污染的心
即使佛在面前讓你觀
那佛不斷的說清淨的法
緣結的法
那個大陀羅尼不斷的跟你說
你只要起心動念
你要不顛倒
不可能
那不懸付就不顛倒
你用你的分別意識心
有所得的心
來看佛
你看到的不是真正的佛
因為你的心沒有清淨
事故
因為這個緣故
所以我們就變身三種迷惑
剛開始一開始講就有講
見識惑
成殺惑
還有根本無明
這個就稱為三惑
三種迷惑
三種無明
所以到以上為止
我們就要曉得
其實無明是怎麼來的
那本覺
那個佛
那個如來藏是什麼東西
我們可以這麼說
我們的本覺
本
本來如是
永遠不生滅
永遠不來去
永遠不增減
本就是不變
那無明是什麼
無明就是隨緣
你隨著緣起
隨著因緣
它就有因緣的聚散
因緣的聚足於佛
因緣的成熟於佛
就種種有跟沒有
來去
種種的現象出現
所以我們講不變就是本
這是我們的本覺
那隨緣就是無明
本覺本來聚足
所以稱我們本來成佛
那無明是隨緣
誰能夠不隨緣
哪一個生命能夠不隨緣
佛也得隨緣
那問題是佛
是能夠保持不變隨緣
所以隨緣不隨著隨緣轉
而我們呢
保持隨緣不懂得不變
沒有保持那個本覺
那永不生滅的東西
只會隨緣
所以你看到的體驗到的
當然就是生生死死
事實上呢
這個如回生滅
不離本覺
所以根本就沒有輪迴可離
沒有涅槃可得
但是因為我們執著在不變的時候
你會覺得隨緣不自在
你執著在隨緣不懂得不變的時候
你會覺得我們人沒有本覺
這個通通是顛倒妄想的凡夫
那所以
強調那個不變的時候
就變成生文
揮身滅智
你不敢用你的言有必須的生意
去對到色生相非處罰
是錯的
那凡夫只會隨緣不懂得不變
那就是凡夫
而佛菩薩呢
既能夠隨緣又能夠不變
所以在這邊我們就要曉得
其實當你隨緣的時候
這時候最重要的是什麼
隨身禁絕
保持那個不變不動
不起靜動密不分別
這時候你隨緣沒有問題的
不會變成有漏的煩惱
不會
這個就是修行
這個就是從禮到事的修行
你懂得這個道理
不是一定要離開所有因緣
你才能夠找到那個諸如不動的東西
什麼是諸如不動
隨是你的生命我諸如不動
剛剛不是講時間空間嗎
時間怎麼動我不動
空間怎麼動我不動
這叫隨順禁絕
不管你什麼境界現前
我只要保持這份清清楚楚的覺照
覺觀
你怎麼變我可以不變
你怎麼變我不用去阻止你
你需要否定什麼嗎
不需要否定什麼
所以真正懂道理其實當下就能夠解脫
不會自尋煩惱
自尋煩惱是你起了心動的念才會有煩惱
當你保持那個本覺
從來沒有煩惱可得
你忘了本覺
你起心動念
當下就落入煩惱
落入生滅
定根慧其實也就在這邊
你不修定
你沒有辦法慢慢的穩住你的覺觀
你不修慧
那個覺觀不能不斷的現前圓滿
是止觀還是要修
你即使是本來是佛
你有成佛的本質
但是你沒有實修
你就成不了佛
你成不了佛的時候
就永遠被無明轉
反過來講
你如果知道本覺
只要我好好修
依法奉行
慢慢我就能夠證得緣結
當你證得緣結的時候
無明永遠起不了作用
因為隨時保持在圓滿的節奏裡面
無明怎麼穿插進來
起不了作用
所以不可能再回復到原來的凡夫裡面
回答第一個疑義
如果我們是本來成佛
為什麼會有無明
這邊師尊告訴你什麼
無明不可得
無明只是隨緣而已
無明只是隨緣
隨緣是隨順一年
隨順一年是沒有自性
無明沒有自性
無明不可得
但是無明一隨順因緣的時候
一隨順因緣
當下它就有動力
它就有因緣性
它就會有前後生滅來去
所以我們說它落入無明
事實上沒有
只是表面上看起來
有這些東西在那邊生生滅滅
但是這些生生滅滅來來去去
都沒有離開
本體不動
那本覺從來沒有消失
我們因為不確定這個
不認識這個
所以被假象轉
以為有始終有生滅
有前後有無有俱散
所以在這邊師尊告訴我們
無明不可得
不要把無明當成是真正的存在
無明只是幻化的假有
沒有無明可得
所以你怕不怕有無明
不用怕
你怕不怕有妄想
妄想是虛妄的想
怎麼會是真
就你把妄想當真
它才會變成妄想
才會變成煩惱
那妄想起來
你也看到
妄想只是妄想虛幻的
不跟著它走
那妄想能幹什麼
念念不相續
你把妄想當真
就念念相續
這一念真的
跟它相關的就一起跑過來
它會變成一個具體
有力量的念頭
就把你撿進去
把你帶著走
所以基本上
沒有真正的定義
是沒有辦法解脫輪迴的
因為我們都是
把習慣的念
當成真正的存在
把妄念當真念
把那個不相續的東西
獨立的東西
以為它是一盒像
一個真正的
接起來的
離不開的東西
你不能離
怎麼能絕
知患即離
離患即絕
你不知道它是患
怎麼會離
你不能離害患
你怎麼能絕
反過來講就是這個樣子
所以以上
這是回答第一個問題
接著就要回答
它這邊不是一二三下來
它先回答第三個問題
就當我們修成佛以後
會不會又回來當凡夫
我們看下去
善男子
一開始還是一樣打比喻
當我們眼睛長了
白內障的時候
當我們心裡面
我們本覺裡面
生起了無明的時候
這時候你就會以為
你看到空中有花了
當你的無明生起的時候
以為你有身跟心可得的
當我們把這個白內障
去除掉的時候
那很明顯
空中的花
也就跟著不見了
這時候你不能說
當這個蓋住我的眼睛的
這個白內障
消失的時候
什麼時候還會另外起白內障
當我們把白內障拿掉的時候
空中的花消失的時候
這時候你不要問
空中的花什麼時候還會生起
因為根本沒有空中的花
是因為你眼睛有病
被東西遮擋
產生錯誤的見解
以為空中有花
那同樣的
一樣的道理
我們本來沒有我的身
我的心
因為一念無明
以為有我的身
有我的心
他打這個比喻
是要告訴我們這一層意識
但是在無明的時候
你認為有身有心
理所當然
甚至還跳不出來
我跟你講
一個有飛蚊症的人
他明明在眼睛裡面看到
有蚊子在那邊飛
他當然跟你反應說
我看到蚊子在飛
但是你站在旁邊
你問他蚊子在哪邊飛
他說在這邊飛
因為這邊有個污點
在那邊跑來跑去
你看
明明沒有蚊子
當他眼睛治好的時候
蚊子是不是消失了
沒有蚊子
哪來的蚊子消失
必須有才有消失
所以這幻象的東西
它不是本來有
而是因為我們有幻覺
我們有無明
我們有錯誤的知見
所以把那個本來沒有的東西
以為有了
當你無明去除的時候
這本來沒有
本來沒有
那怎麼有消失呢
它不曾生
哪來的面
所以其實我們一切的無明
也都是一樣
都是這個道理
何以故呢
當我們因為眼睛患了毛病
所以看到空中有花的時候
這時候
這兩個法
非相代故
這意思是什麼
當你眼睛有毛病的時候
你看到空中有花
是因為眼睛有毛病
這個有
那空中有花
有
這個叫相對待
有一個眼睛有毛病
有一個真正空中的花
但是我們曉得
空中本來沒有花
眼睛有毛病
誤以為空中有花
你是空中有這個花
它是不是跟這個眼睛相對待
相對待就兩個是同時存在
事實上那個是不存在的
那個是不存在
這個意思進一步講就是說
當我們因為無明
以為有身有心的時候
這身心是跟著無明同時存在嗎
不是的
這有點不容易講
不容易理解
我的身我的心根本就不存在
因為我有無明
以為有一個我的身我的心存在
事實上我的身我的心是不存在的
那只有這個無明的有跟沒有
這個倒是真的
對你來講有無明跟沒有無明
至於那個身
我的身我的心根本就不存在
我的身我的心因為無明存在
而真的有我的身我的心存在
要怎麼講才好
當然不曉得有沒有聽清楚
那個幻化出來的東西不是真正存在
就好像這個眼睛有毛病
它認為空中有花
空中根本就沒有花
但當它的眼睛醫好的時候
空中沒有花
而空中沒有花
不是因為它眼睛醫好才空中沒花
這樣可以理解吧
所以
亦如空花滅於空時不可說言
西空何時更起空花
那空中根本就沒有花
但是我們剛剛
眼睛有毛病的時候
空中生出的花有花
然後眼睛醫好的時候
空中花不見了
空中真的有花
真的花不見了嗎
從頭到尾空中都沒有花
所以這時候你不能因為眼睛好了
看空中沒有花了
然後你因為剛剛的經驗
還執著在那邊
我剛剛看到空中有花
什麼時候空中還會生起花
這個故事其實很多學佛的人都常常
我印象最深刻的就是那時候
廣群老人上走的時候
我看了嚇了一跳
隔天所有報紙都刊出空中好幾朵蓮花
我那時候一看就糟糕
佛教怎麼會是這個樣子
那又表現什麼
所有的療癒經都告訴我們空中沒有花
結果還有人愚蠢到
去把假花移植
來證明這個高僧修得很好的境界
就好像宋七例一樣
佛教徒竟然很多自認為正信的
還不斷的在做宋七例的事
你說可悲不可悲
根本那個東西連提都不用提
我這樣的感覺是絕對造假
絕對是造假
不可能你拍空中
結果出了幾朵蓮花
沒有那回事
你這樣來證明廣群老人上有修
就好像把眼睛弄得有毛病
然後證明空中有花一樣
不是一樣的沒有道理
佛教徒學佛的人絕對不要走那條路
如果你用這個來檢驗一個人有沒有修
那真的是魚翅顛倒
沒有必要
倒是燒出很多舍利這個值得鼓勵
那個是可以印證
擺在面前可以讓你檢驗
事實上從療癒來講
那個其實意義也不大
所以不管什麼舍利
真正最珍貴的舍利是你的法身舍利
你的法身舍利就是你本來具足的佛性
好好的善用你的法身舍利你的佛性
你會早日成佛
你不要一天到晚在那個有相的舍利上打轉
那個其實意義不大
即使因為這些本來就有不可思議的功德
但是它不可思議跟你無關
你必須趕快修出你的不可思議
才跟它有關
修出你的不可思議
不可思議就是見一切盡不思不意
不若昏悲心
我講的不思不意是不用顛倒妄想
而用那個隨順那個境訣來觀一切法
這樣子的話你定根慧就會慢慢地增善
慢慢地越來越堅固