水多髒、多細、多什麼,我都接受,所以成其為大海。
你這個汙水,我不讓你進來,那你就沒有辦法真正的成大海。
所以一樣,真正修行要成佛,六道眾生都在你的心裡面。
六道眾生含著強烈的貪嗔癡慢怨、嫉妒。
都含在釋迦牟尼佛的清頂海裡面。
他沒有嗎?他有,但他不被這些給左右。
完全能夠善用這些,善用貪嗔癡慢怨來饒譽六道眾生,
善用貪嗔癡慢怨來引導真正想修行的進入道,轉業成道。
所以一樣的,我們修行要慢慢的把自己不斷的提高,不斷的提升。
其實什麼是最高?無上就是最高。
那無上,大家有沒有去想,無上,有沒有下?
無上自然無下。
有下,下的頂端一定要有上。
所以我們一定要慢慢的去懂這些道理,
你如果都落在有限的枝間裡面,你怎麼弄都不可能圓滿。
一樣的,乃至文子、文蒙及阿修羅,
這當然指的就是這些出生道,或者我們說四惡趣。
阿修羅一般是列於善趣,
但是從玄學的角度來看,他是把它歸到惡趣裡面去。
這些其實都還有很強烈的情緒,
引其水者皆得從滿。
也就是我《元節經》裡面的道理,
不管你是第一的眾生,你是小根器,
或者你是很大的福報,但是你還有席氣在,
你只要懂《元節經》,其實都可以讓你能夠圓滿的成就。
所以在這裡面就是說,《元節經》不捨任何一個根器,不捨任何一個眾生。
我們繼續再來看,剛剛以上所講的就是說,
我們要怎麼樣子來奉持,要怎麼修這個法。
你要先曉得,《元節經》它是一個頓的法門,
是一個終極的法門,是一個直接可以契入大元節的法門。
所以不管你的根器怎麼樣,你只要信受奉行這個法,
真的去做的話,你都可以達到究竟的涅槃也好,
究竟的正覺也好。
接下來,修習的功德。
善男子,假使有人存以七寶,七滿三千大千世界以用不失,
不如有人聞此經名,即一具益。
這跟《金剛經》的語法幾乎一模一樣。
善男子,假使有人叫百恆河沙眾生得阿羅漢國,
讓他們都能夠證得阿羅漢國,
不如有人宣說此經,然後分別辦計,
也就把這幾個字,講得清清楚楚,一點都不迷糊。
如果能這樣子的話,比前面這個功德還大。
為什麼?阿羅漢國不是真成就。
一個不是真成就,也就是它還是有限的成就,不是究竟的成就。
一個有限的,你把它乘以一百萬,還是有限的。
但你若懂得原決的道理,你馬上可以進入法界性,
馬上可以進入一真法界,當下就圓滿解脫了。
所以你可以把一句徹底了解的話,當下也解脫了。
那你徹底了解,又去講給別人,他當下也解脫了。
所以比證得阿羅漢國,那功德還大,因為他得到究竟的圓滿。
這是很明顯的,不是不圓滿,不是真圓滿。
善男子,若夫有人聞此經名,信心不惑。
單聞到這個經名,他能夠產生強烈的信心,一點都不覺得懷疑,不迷惑。
那當知世人,非一佛二佛,眾諸福貴,
如是乃至盡橫河沙,一切佛所眾諸善人,聞此經教。
也就是說,當你看到這個經的題目,馬上產生很強烈的號要,很大的信心的時候,
這就證明你這個善根,你內在的智慧的資量,絕對不是只在一佛二佛。
已經成識千萬佛,如橫河沙,無量無數的佛,你都曾經在那邊種過善根,
而且在那邊聽過法教,所以你才一聽到這個名字,
我們在那邊隨便打個謎,譬如說你跟一個人交情很久了,跟他很熟,
只要有人一提到他的名字,你會怎麼樣?就是這個道理。
你已經跟這個人很熟,我都不要講這個人怎麼樣,只要提到他的名字,你整個就回來了,
馬上產生很大的號要,因為他真的是我的好朋友,我跟他有很深的交情。
那如果一樣呢,你都講到名字了,或者講到他真正的事蹟,
你聽起來好像在聽耳邊風,可見你跟他沒有什麼關係,所以這邊只是在講什麼?
從簡單幾句話,我們就可以檢驗出你跟這幾句話的因緣到底有多深。
我們可能講過了全部了,你都還沒什麼感覺,
人家一聽到這個經的名字,他馬上就信心不惑,那當然根器不一樣,心習不一樣。
所以,如善男子當戶莫試,是修行者就修這個。
雖然我們現在在莫試,但是我們現在在修圓潔經。
我們若真修這個圓潔經,那你就不要怕會有任何障礙,絕對不會有。
因為這些以前修過的人,都會同樣發言,我們每一個人都一樣。
我為什麼得到以後不敢回向你,因為我覺得我所獲得的還是有限,還不滿足了。
如果我所獲得的我覺得已經太多了,你會不會回向,必然會回向。
有人願意接受你布施的,你一定感恩,一定會用完全正面的東西來布施,而不是怕失去的。
所以你為什麼會怕失去,因為你還落在有限裡面,你還不夠,你覺得這些是不夠的。
所以這個也就是究竟不究竟,了亦不了亦的差別。
有我無我的差別,你若真正見到位了,你確定無我了,你還會執著法,執著你所擁有的東西嗎,當然不會。
所以如果還有,那也只是習氣,暫時的顯現,你很快又會轉掉。
所以在這邊我們其實要不斷的去面對自己,去檢驗自己。
當你在做什麼事的時候,你還在猶豫的時候,這時候你千萬不要想,我的業障還很重,千萬不要這樣想。
你要想說,這是怎麼習氣的事情,輕鬆看待它,習氣是假的,當你看到習氣是假,馬上那個念頭就轉了。
可以很輕鬆的化解你的業障,反過來講,業障現前馬上認為自己業障很重,那永遠沒辦法化解業障。
這個也是元節經教我們的,本來聚集於物來智慧得相,根本無明就要執著四大所成的我身,六成原影所成的我心。
這兩句話你永遠要記得,所以執著身,執著相,執著物的時候,馬上要提醒自己,這時候犯無明了,無明又現前了,無明不可得,無明是顛倒所產生的。
所以馬上把它放掉,不要對峙,不要趕它,把這個根本本覺放開來,它馬上不見了,不用趕,不需要趕,千萬不要去對峙你的習氣,不需要對峙習氣,習氣是假的。
習氣不是真的敵人,不要打它,不要趕它,你若趕它打它,你又把假的敵人當真的敵人,又落入另外一層的無明,
要隨時提醒,隨時提醒,你慢慢地就會越來越自在,越來越熟練。
所以我們如果看到有人在研究《元節經》,想修《元節經》裡面的法,
那我們就要盡量去阻止他,不要讓這些惡魔、這些障礙,還有一些外道來擾亂他的身心,令他產生退心。
到這邊為止,就正中分,已經圓滿。
所以我為什麼常常呼籲,就是我們盡量不要去接觸外道,因為現在我們的知見還沒立的時候,
你一接觸外道,尤其他如果剛好也有一些特異功能,是你一直想要的,那你絕對不可以拿走。
那你一接觸外道以後,又在你的無明裡面又加分了,那要回來很難,要回來很難。
所以千萬盡可能不要,我們常常講要廣結善緣,那就亂動練,去攀緣,千萬不要。
現在你真的能攀到善緣的,其實不是那麼多,不是要你退心,而是要你先把那些攀緣的事先放下,
先好好的找回你本聚,離你最近的,而且功德無量的本覺。
我們這一生把所有的精力都發在這個上面,其他都先不要談,都先不要談,先把這個掌握到,然後以這個為基礎去做。
當然我這樣講可能有一些不圓滿的地方,現在可能大家包括我在裡面都還沒有找到,但是事實上你已經有了這個根本知見,你都已經聽過了。
在巴士田裡面,這種子絕對不會消失,所以你現在就可以開始行這個法。
反正對任何一個人,你千萬不要用分別心來說他的是非,而是用同理心來取他的好的,欣賞他的好的,包容他的壞。
那自己這一方面,顯現你的好的,掩護你的壞,不是隱藏。
他要出來,你不讓他出來,好的盡量往外放,壞的一定要先把他擋住。
因為你曉得,好的是本分,好的是如來智慧得相的顯化,壞的是我們根本無明的幻化。
這個當然不能讓他變成真的東西,但是具體的產生一個好的念頭,好的行為,那當然要讓他出來。
如果自己可以這樣,然後又可以用剛剛那個眼光、角度來看別人,其實你當下就已經很自在了。
你到什麼地方你都不會找自己麻煩,什麼叫找自己麻煩?
把別人的缺點看到,已經找自己麻煩,把自己的缺點放出來,就又再找自己麻煩,對不對?
所以有智慧的人絕對不找自己麻煩,當然也不會找別人麻煩,你把自己不好的拿出來就找人家麻煩,對不對?
你生氣啊,你挑剔啊,那就是找人家麻煩,又把自己這個我知我見又拿出來用,所以應該是很容易修。
我一直強調他很容易,只要你願意,絕對可以修,而且修得很自在。
不要一直在求那些自己沒有的,千萬不要!
我們一定要肯定,佛親口告訴我們,本來具足如來智慧德相,就是因為我們顛倒妄想,用了顛倒妄想不能證得。
你現在最重要的是把顛倒妄想不斷的丟掉,你就必然可以證到如來智慧德相,對不對?
邏輯上就是這個樣子,所以我們要修行其實一定要深信佛所說的話,不要自作主張,
一直用我知我見在那邊要取什麼、要捨什麼、要修什麼、不修什麼,其實都很麻煩。
最後流通份,爾時會中有火手金剛、吹歲金剛、尼蘭婆金剛等八萬金剛,
他只是取其中三個當代表。
火手金剛就是烏出色魔,也就是我們講的慧姬金剛,在東義裡面慧姬金剛是很重要的。
那慧姬金剛是什麼?你越髒越汙垢的地方,他越去,就不怕髒。
就是慧姬金剛。
修行怕髒你怎麼修?修行怕苦你怎麼修?修行怕障礙,所以你要吹歲金剛,什麼障礙我都不怕。
就再大的障礙我都要把他打碎,要有這樣子的金剛的心,要有強烈的打碎一切的心。
還有那個尼蘭婆金剛,也就是深藍色的金剛手,
這個其實是最常看到的,如果我們有學藏密或者學東密,
藍到黑色的,手裡面拿著金剛鎖的,就是這個尼蘭婆金剛。
等八萬金剛,並其眷屬。
大金剛就有八萬,再加上眷屬,更是無量無邊。
這時候都從座起,叮嚀佛祖,又二三召拜佛爺。
是真若後末世間眾生,有人持此決定大勝,我當守護。
也就是我們修元節經,就是修決定大勝,也就是所謂的唯一佛勝。
決定大勝就是唯一佛勝,這裡面是涵蓋一切的,唯一佛勝,連小勝都是佛勝。
不是唯一佛勝,你心裡面還要分大小勝,還要分顯密。
如果這樣子,你不是決定大勝。
所以這邊決定大勝就是唯一佛勝,含容的顯密,含容的大小,一切通通在裡面。
你要這樣才能成佛啦,不要一聽到淨土,然後盤世聽到禪宗,
我怎麼修啊,根本都是一些狂會的人在玩的。
藏密呢,更是一樣,都是想男想女的,想雙生的,汙濁的不得了。
如果你這樣來學佛的話,你是永遠沒有辦法成佛啦,因為你就是獅子身中的蟲。
這些通通是佛法,結果你把它當成避之唯恐不及。
所以很明顯,我們的知見太重要了。
當你這個我沒有真正的懺悔,拿掉的時候,你的所有的知見,絕對都是錯誤的知見。
你以為對,以為這樣可以讓你安心的,其實是在誇你的心,讓你心慢慢的越來越狹窄,越來越不自在。
必須把那個我,執我見,通通拿掉。
可見,我們修行一定要把這個心量,心量就是你的自信,你的自信可限量嗎?
結果你用你的心量來限量,範圍你的自信,你不是自己在找麻煩嗎?
所以千萬,千萬,不要用我們那個好目的心,跟別人的心,在那邊做我們的演目,這樣就很麻煩了。
在這邊講,他在師尊面前發這個諺,只要有人確定要修這個元節的法,那我就會守護他,就好像保護我自己的眼睛一樣,一點點沙都容不下。
他只要有一點點障礙,我一定會幫他排除。乃至道場所修行處,我等金剛自領服眾,誠系守護。
不僅僅守護這個修法的人,連這個修法的人所在的道場,他都絕對把他守護,絕對不讓任何干擾進來。
其家乃至,永無災障。
你的自信在這邊放光,他都會看到。反過來講,你如果用我的我之火箭在那邊想東想西,他當然會看到。
看到他當然就不顧之,因為你這邊根本就沒有活性的光輝,完全沒有活性的光輝,只是我不管多大,我放出來的光都跟燈一樣。
你用這個有限的電量、電力所做出來的燈,再亮都很有限,上面那個太陽光是無限的,我們把這個比喻還有點不恰當。
我們的自信,不是太陽而已,是大太陽,所以叫辟乎之納,叫變照。我們真正的信心,就是辟乎之納薄的信心。
他保護你,能夠離開煩惱障所之障,任何三災八難都沒有,而且也不會生病,一切異病都能夠消滅,而且讓你的財寶都能夠豐足。
這也就是說,他會顧止你的福德之良,不會讓你缺你的收入,長不乏少。
二十大汎天王,二十八天王,並須彌三王,護國天王等。
二十八天王就已經把三界都涵蓋進去了,前面的大汎天王,須彌三王,護國天王,這些其實都涵蓋在二十八天裡面。
我們曉得,玉界有六天,那色界十八天,五色界四天,總共加起來就是二十八天。
即從作起,丁禮伯族,又繞山紮河白佛言,示尊。我亦守護世,持經者,常令安穩,心不退轉。
當你奉持這些,就有二十八天的天王,跟他的所有眷屬,都在護持你。
所以這部經當然功德無量,護持的也特別多,不僅僅剛剛那個金剛,金剛是巨大威力的,他當然能夠排除你的所有障礙。
這些二十八天都是大福報者,大定義者,大威德者,他護持你,那當然你的功德就不斷增善了。
而時有大力鬼王,到最後這個鬼王也出現了,反正有好事大家一起做。
所以大家千萬要小心,我們怕鬼怕得要命,鬼也是護寡人,都發過怨的護寡人。
大鬼王都護持,那些小嘍囉敢不護持嗎?一定也護持。
所以我們要曉得,其實我們所有的障礙,是從我們的起心動念的不敬,那邊所造成的。
你只要起心動念很正確,絕對沒有任何障礙。
像劉先生,宜先生案回,所有的問題都是你錯誤所招攬的,一切煩惱都是你錯誤招攬的,不是外面強加於你,都是你強加於自己。
首先一定要確定這句話,所有的煩惱、障礙,都是你自己強加在自己身上,不是外面給你的,絕對沒有外面給你的障礙,都是你自己做來的。
這樣我們才能夠把事情理清楚,前因後果理清楚,真正的在根本處下手去解決。
你如果弄錯了,其實你再怎麼修,再怎麼講道理,都不能化解你的顛倒妄想,都不能真正的斷掉你的業障。
舊盤頭,即盤頭就Kumbanda,這些是專門在識人的經學的,他的動作很快,奇蹟如風,
就是說他來去就像一陣風,又快又不著形象。
那以十萬鬼王,就是大吏鬼王的好朋友,跟他們同輩德。
其中作起鼎禮佛祖,誘到三紮的白伯嚴侍尊,我亦守護侍持經人,朝夕侍衛,令不退屈,其人所居,亦遊巡內。
若有鬼神侵其境界,侵擾他,那我當使其遂如為塵。
所以我說,他已經跟你約好了,而且拿你的通行證,那他怎麼擋?
所以我為什麼剛剛要講說,都是我們自己抓來的,否則的話,其實沒有。
這些天王老早把你擋掉。
那問題是,你現在裡面有沒有清淨啊?很明顯,我們現在心不是真清淨,所以還是得好好的修,好好的懺悔。
佛說,此經以一切菩薩、天龍、鬼神、八部眷屬,及諸天王、幻王等一切大眾,聞佛所說,皆大歡喜,心受貢獻。
我們還是回去,天天看一段,我剛剛講,你要真懂這一段,你要一直往下看。
我看這一段,然後就坐下來思維。
我覺得法德師在這邊功夫不錯,他在研究經論也都是整段背下來的。
這樣的慢慢消化,其實你會越來,那些就變成你的東西。
你隨時可以講,就拿開經論,你都可以講。
這樣才好,才是真正的學佛了。
不要把它只當一種知識在那邊研究,這樣有點可惜。
最好是把那理真的能夠落實到你的心。
從此不再用六成原影當你的心,而是用佛的正知之見,也就是符合你的本覺的顯露的思想模式,來運作你的心,來運作你的意識。
自然就如理作欲,自然就能夠跟事實相符合,也就跟實相相應。
如果能這樣的話,其實我們就整個翻轉,
你整個就已經用覺當你的因,當你的本。
你如果修半天,還是用你的息氣,用你的意識,用你的顛倒妄想,在思考東西,
其實那很麻煩,再怎麼修都修不出來。
好,我們休息一下。