金剛仗、菩薩
楞嚴經
種子
有一定的機制
出來的時候
你就會很擅長的把它拿出來
那你如果塞進去的時候
沒有跟原來的東西歸類
你看再多經典
都不會融會貫通
那也就是
你在聽的時候
是不是就已經在做歸類的工作
這個就很重要
就是功夫要成片
文經、文法也要成片
就把新進來的
跟你原來有的東西
隨時要連上線
不要各做各的
那到最後什麼都湊不起來
所以這裡面很重要
是一個聽的時候
當下就必須思
把你裡面的東西
拿出來跟你現在所聽的
然後去
做溝通
這樣才會有效率
這個是我個人的
心得報告
否則我們看很多經
以後會覺得
好像都沒有什麼差別
然後看很多經
跟沒有看差不了多少
然後每一天念經
念一輩子
那個經在講什麼也不清楚
都沒有在用心
沒有在用心
他只是不斷的
做重複的工作
其實再怎麼畫都同一條線
如果再打個比喻
我們在
唱一首歌
你每一個
一道一道的唱
不要每一次都唱一樣
當然那個看起來
好像有點定義
但是那個定義單調
定義怕了就變成單調
變成刻板
變成不動
就是說不會變化
定跟會一定要一起修
定如果失去那個
隨時當下的明清清楚楚
也就定如果失去當下的覺早
那個會
那個定
變成死定
那一樣的
會如果沒有保持那個穩定
如果只有清楚
但是不穩定
那個清楚就好像
好像在水上畫畫
剛畫過去很清楚
但一下子就不見了
那就沒有定義
所以定跟會
要一起來
接著我們
講金剛藏
金剛藏菩薩我們單從他的名字上來講
金剛藏那個梵文叫做
Vajragaba
Vajra
就是我們在念
百字名的時候
金剛的意思
Gaba就是藏
寶藏
這個其實指的是什麼
金剛寶藏
什麼是金剛寶藏
就是我們的如來藏
就是我們本來清淨的心
這個菩薩到底要問什麼
為何而問
其實已經講過
那個我
一般我們的我從色身來講
其實它是四大
合合而成
從精神心理
這個角度來講
它是六成的原影
累積而成
就是色法是四大
地水火空
幻變
我們的心理
我們的明精神
六成原影累積
的幻化
兩個通通是幻化
那在這裡面當我們
執著它是真的時候
這個就叫無明
你如果以為它是真那就無明
因為它是虛幻的
它是沒有根的
沒有本性的
所以你把它當成是真的
那當然就是無明
反過來講
如果我們曉得它是如幻如化
離幻即覺
曉得它是幻化的你不執著
曉得它是幻化你不黏上去
你就可以離開那個無明
那真正離開無明的時候
那就是覺
那意思也就是說
我們雖然每一個人本來都是覺
本來就具足覺照
但是因為無始以來
不斷的錯誤的理解
就那個無明一次一次的加深
著想
不管是著身相
或者著心相
著色相或者著明相
通通一樣的著
那每著一次的話
我們那個本覺就被污染被遮蓋
一次
那當然慢慢的就好像
自己的面目就不見了
那再接著下來
這個地方要問一個問題
應該講問三個問題
金剛藏菩薩為我們問三個問題
而這個問題其實也是
只要你學佛好好思維過
可能都會同樣
提出這三個問題
我們先
依著經文看下來
於是金剛藏菩薩在大眾中
集中做起頂禮佛族
又繞山紮
常跪插手而擺佛顏
這是向世尊
報告的是一個禮貌的
整體的
呈現
我覺得我們現在學佛的人
最大的問題
可能對
說法者
或者對法本身
不夠恭敬
也就是對法
不是那麼尊重
你如果對法尊重
你必然對說法的人尊重
那
當你對
說法的人尊重的時候
不是尊重這個人
尊重他所說的法
那
所以我們
這個態度
因為態度若對
接著下去
你做的行為就會對
若態度不對
做的行為就會不對
慢慢地其實
我覺得學佛學到最後
那個恭敬心
恭敬心如果升了起來
恭敬心一升了起來
你身心自然柔軟
自然就柔軟
那
剛強的性格
剛強的自信
慢慢就會軟化掉
那人身心
一柔軟的時候
其實煩惱就不見
我們所有煩惱
都是一個堅持一個執著
一個抓著什麼都不放
那我們從這個地方可以看出來
這些大菩薩
報告的時候其實行禮如儀
一定是這樣子
又繞三紮
然後長跪插手
這些動作
其實
我們一般賢教比較看不到
密教裡面的弟子
對上師
其實比較恭敬
那當然有些是過度恭敬
過度恭敬
就是說
不如實
這邊我們可以看出來
很重要的是
因為對法的尊敬
那當然
二方面是對佛的尊敬
在這裡面
一個人尊敬的時候
他表現出來就是
很莊嚴
很虔誠
如果過度尊敬
那表現出來是一個沒有自信
一個巴結
一個起憐
那都要盡量避免
因為學佛
其實不是要把自己弄得很低
不需要這個樣子
因為我發覺
很多因為態度不對
這也是態度過度的
過度的沒有自信
這樣子的話學佛其實
即使說法人講的是正法
但是你聽進去
聽不到正法
你都會把它寫解
所以態度決定一切
我們曉得學佛就要
學平等心
學把我們本來的覺
能夠啟發
能夠起現形
能夠拿出來用
這個是很重要的
好
這個金剛藏菩薩說
金剛藏菩薩說
大慈大悲的師尊
你這麼善巧的
為一切
菩薩
做
宣揚了如來
源絕
清淨的
大陀羅尼
也就是大總詞
那在這邊其實我們
就把它講成
最療癒的經
最療癒的經典
就叫做大陀羅尼
大陀羅尼也可以稱為
大法門
我們曉得現在我們在看
源絕經
源絕經就是所有
經典裡面
最圓滿
的經典
然後它又是最
簡單扼要的
經典
每一個大菩薩
其實都代表我們心裡面的一個面向
一個疑惑
經過他的問
經過佛陀的答
把我們一個一個的
無名錯誤的見解
一個一個去掉
問題是你要學
你不能直接學國法
國法就是結果
我只要結果我不要過程
所以你真要學的話
必須學釋迦牟尼佛
他是怎麼成佛的
他不可能一下子成佛
他是怎麼從
跟我們一樣的凡夫
然後慢慢的修
變成一個
圓滿的清淨絕
所以在這邊
當然讚嘆釋尊
他能夠把
圓滿的
源絕
源絕的清淨
能夠透過這樣的說法
讓我們去認知到
他在因地的時候
修什麼法
修持什麼法
是怎麼樣一步一步的
用什麼方法慢慢的修上來
每一個修法
他一定有一個針對
佛說一切法
慰治一切心
明部經其實都有對積重
對著哪一個根器
這個根器
從另外一個角度來講
就是一個習氣
你是什麼根器的
你是什麼習氣的
有些人他很擅長
一做事
那他習氣就習慣做事
習慣看經典的
根器好像
比較會看經典
他習慣一看經典
所以我們也不要把根器
太不得了
根器就會習氣
因為所有的東西
由生轉熟
其實都是不斷的
薰習來的
你慢慢的薰修
慢慢的學習
久久之舊熟能生巧
所以沒什麼
那反過來講
也就是說當我們不熟悉的部分
就代表我們很缺乏的部分
那修行呢
很重要的一個原則就是
熟處轉生 生處轉熟
不要一直在你熟練的部分
一直的加強
那個不會幫忙你
去熟悉其他的東西
所以你很熟的時候
熟到一個程度他已經變得很全巧
你就應該放
再去學你不熟悉的
這個熟處轉生
以後慢慢把它放掉
那還沒有學的
多去學一點點
慢慢的不熟的也變成熟
你既然是要成佛
那成佛就圓滿絕
無上正能正絕
所以不應該有什麼東西
是無明的
不應該有什麼東西
你是完全不懂的
當然佛也不是全能
但是至少
都有一定的概念
當然能是大大小小
什麼通通要知道
但是其實是
只要抓一個
最重要原則就好
提綱切領就好
因為很多的修行
其實是在
你只要那個智慧有了
基本態度對了
你就會隨緣修
那反過來講
你如果連一點概念都沒有
其實你要隨緣也沒什麼條件
所以在這邊就是
代表我們修所有法行
廣學一切法
你都要用平等心
用好要的心
不要用分別心來學
久而久之
無明的部分都能夠去除
以諸眾生開發於蒙昧
佛說那麼多經
最主要就是
把我們眾生裡面的所有的
蒙就蒙蔽
什麼東西蒙蔽
那昧就愚昧
什麼東西不清楚
蒙昧就是無明
把這些東西慢慢的拿掉
那蒙昧當然也
代表我們的習氣
我們的顛倒妄想
那在這個
法會裡面的所有法眾
因為接受了
佛你慈悲的教誨
所以都能夠達到
蓋住他們慧眼的幻意
幻就是虛幻的意思
意就是白內障
也就是把你的眼睛
能夠看的功能遮掉
佛說一切法
慧智一切心
那一樣的講
每一個法都要去除我們的無明
那每一個無明
就好像蓋住
我們心眼的幻意
那講這些法
就能夠把我們這些無明
一層一層的拿掉
讓你的心能夠放光
自信的光能夠
顯現出來
我們的有智慧的眼睛
能夠變得清淨
沒有任何東西遮障
四尊啊
接著下來就是他要
問的三個問題
第一個問題
如果說
所有的眾生
本來成佛
那為什麼他們還有一切無明
我們說我們本來是佛
本來具足如來智慧得想
若本來是這個樣子
那我們為什麼會有這麼多無明
這是第一個問題
是不是你應該也有這個問題
很多人學佛學半天
但他一直在強調說
本覺本覺
問題是本覺在什麼地方
為什麼我起心動念的
通通是無明而不是本覺
這是第一個問題
然後第二個問題呢
如果說所有的無明
那眾生本來就有
那
為什麼
合音緣故就說為什麼
你如來要說
一切眾生本來成佛
這是第二個問題
我們經驗裡面
我們可以感覺到
我們不要說我們有本覺
反而讓你去肯定
我本來是具足無明
還比較容易相信
因為我們起心動念
幾乎看一看都沒什麼道理
若本覺為什麼會有這麼多無明
那在我經驗裡面
是這麼多無明
那佛陀你為什麼
要特別講說
每一個眾生都本來成佛
本具如來智慧得獎
為什麼
這是第二個問題
這問題都問得很深刻
很直接
那第三個問題
更是重要
我們說十方
所有的一切眾生
義生
其實就是一切眾生的意思
人啊狗啊貓啊六道啊
十法界通通是不一樣
所以稱它為義生
一切的眾生
他本來是佛
本成佛道
那後來又生起無明
如果這麼說的話
那麼現在一切如來
就一切成佛的人
他什麼時候
又會生出一切煩惱
什麼時候又會生出無明
因為如果說我們本覺
會生出無明那一樣的
釋迦牟尼佛成佛了
我請問他什麼時候
成佛了
他什麼時候又會變成我們眾生
如果
眾生可以變成佛
我們都可以接受
如果成佛了以後
他又會變成眾生
那我們就不能接受
為什麼
那你就白修了
修凡恩修成佛
還會再回來眾生
這個問題更深刻
其實我們現在很多人也都有這個疑問
成佛以後
成佛以後怎麼樣
要到哪裡去
他用什麼方式釋憲
他如果回入薩婆
去西方極樂世界
方開見佛物無聲
回到薩婆以後我看他還是凡夫
他表現出來還是凡夫
那是不是已經到無聲地的
那回來又變成凡夫
是不是這樣
等一下當然師尊會給答案
這是我們凡夫的妄想
我們凡夫的
懷疑疑惑
那金剛藏菩薩就是
透過金剛的智慧
來去除
所有我們的懷疑疑惑
這是他所扮演的角色
其實就是要破除
一切汙名的意思
尤其我們很多
不確定
猶豫
懷疑
這個一定要去掉
因為你修得再好
心裡面是這個好那個好
其實當下
就會顯現出矛盾
會顯現出不定
不安
以上三個問題
我虔誠的
祈求
師尊你不捨
無遮大慈
無遮就是無限的
沒有東西會遮住
我給就完全給你
完全不保留
無遮就是不保留的意思
完全不保留的大慈悲
為諸菩薩
打開這個秘密章
因為前面這三個問題
說大不大
說小不小
真的是三個很
重要的問題
也就是說
如果能夠把這三個問題解決掉
那其實我們心裡面的
隱微的迷惑就打開了
這邊為什麼要特別講
秘密章
因為這些道理
除了佛以外
沒有辦法講清楚
一般的
你說到等學菩薩
沒有辦法回答這三個問題
把它講得清清楚楚
我們其實參禪
你在無明裡面參
參本來面目
好像懂了
好像找到了
但等一下無明又起來
弄半天
你一個一關一關的破
破到最後
是真的成佛了
必須真的成佛
才不會回到眾生
你如果不是真的成佛
因為還有那無始無明
那根本無明還沒有破除
我們說有三個禍
第一個就是
見失禍
就是我們的知見
我們思維裡面的障礙
那第二個就叫成殺禍
成殺禍就隨著緣起
因為緣起甚深
所以你沒有辦法直接穿透
它為什麼是這個樣子
每一個很小的細節
你沒有辦法完全了解
所以這個第二層是比較高的
第一個見失禍
我們破的時候
可以得根本智
成殺禍破的時候
可以得後得智
後得智就是對一切東西的緣起
都清清楚楚
第三個也就是根本的無明
無始以來的無明
必須把這個去掉以後
你只要還留
像我們一般
當然三個禍
三個迷禍都有
一般凡夫
知見也不正確
然後對所有緣起也亂講亂想
那根本無明根本就碰不到
我們沒有辦法去
碰觸我們的根本無明
所以一般凡夫是三禍俱足
那我們做小聖的
國畏者
入聖者流的
那見失禍不見了
那菩薩到十地的時候
成殺禍不見了
到廟絕等絕的時候
才是
把那個根本的無明都去除
所以我們常常講說
菩薩是留禍認生
留哪一個禍
留成殺禍
或者留這個根本的無明禍
在出地的時候當然還有很多成殺禍
到十地的時候
就還有那個無明禍
所以這裡面我們
要曉得真能開這個秘密帳
徹底把它解決掉的
那這個
只有佛
所以他一定要為眾生來求問
這個問題
還有一講秘密帳
我們說寶藏總是要有一個key
要有一個鑰匙
這個鑰匙必須拿在手
你才能隨時去
把那個寶藏打開
這個鑰匙是什麼
有佛給我們最正確
最根本最療癒的支箭
這也是圓結經裡面
最要特別強調的部分
好
如果我們能夠打開
透過佛的教導
打開這個秘密帳
也就能夠為末世的一切眾生
金剛藏菩薩問這個問題
當然是為那時候
與會的時候的菩薩問
更是為以後的眾生
尤其像我們
如果沒有他問
我們現在也不曉得這個答案在什麼地方
所以有時候
回答的人很重要
但是
更重要更根本的是
那個問問題的
因為你不問他就不曉得怎麼答
不曉得你問題在什麼地方
除非就是說像
彌陀經
不問自說的
其實
大部分的經典都是問答
問答
因為這樣才具體的
能夠相應上來
我們末世的一切眾生
都能夠聽聞到
這樣子的金教
修多羅就是金
那教
所以修多羅教其實就是金教的意思
那這個金教呢
因為是最
秘密的
最療癒的
所以稱他為療癒法門
為什麼呢
為什麼稱他療癒
所謂療癒
療就是徹底的意思
徹底
這個所有法的
最深最底的內涵
如果能夠徹底
就所有前面的
蒙昧
蒙昧就通通剔除掉
那我們把這些
所有的不清楚都去除掉
以後才能夠永斷
疑跟悔
你如果不確定
不徹底
你一定會懷疑說
是這樣子嗎是不是有更深的
我這樣修對嗎
要不要換個法門
這是悔
修半天好像白修了
我想
我們現在大部分的人是這個樣子
很努力的去修一個法門
修到最後卡在那邊
卡在那邊
你就開始懷疑
因為我修這個對還是不對
我下這麼多功夫是不是白費功夫
所以疑跟悔
他都會一起上來
如果說你是一個療癒法
我知道這個
就一直修下去一定可以徹底
一定可以徹底解決
不會懷疑也不會後悔
所以為什麼要
嚴禁
我們把道理弄清楚
但是理無礙以後
才能進一步讓你的
事無礙事就真正的實修
要拿來驗證的
但是你如果理都不清楚
你修事
碰到問題的時候
這時候你一定會退心一定會慌
怎麼辦
那你如果理通的話
那時候你就會
這邊是不是還有什麼東西
理是沒有問題的
是不是因緣上我的理解上
有什麼地方不清楚
只要稍微調整一下就OK
所以
經教還是很重要
那經教裡面當然
更重要的是療癒的經教
療癒
佛說
三藏十二部很多法門
但很多是不療癒的
不療癒就是說
你修會得到受用
得到好處
但是那個受用那個好處不是究竟
還有問題的
那不是佛說
法有問題
而是你的根器有問題
他只能講到這邊
因為講深了你沒有辦法了解
講淺了你覺得無聊
所以其實我們每一個人在
圓經
是在檢驗自己的
身跟心
如果覺得
很不容易聽懂
那可能就你在這一方面
思量不太夠
要再強調
如果你一聽
就好像在說你心裡面的
可能在後出
你心裡面的疑惑
這時候其實就是
他想你
好 這樣報告
然後接著
報告完以後就要禮佛
五體投地
然後
把這個問題
不是提三次
而是在心裡面
等於是頂你一次
就是扣手
就把這個問題
思維一遍
這樣三情
所以
其實我們對問題
你如果越深刻的了解
那麼在聽
解答的時候
就越深刻的體會
你如果掉以輕心的問
那一樣人家在回答的時候
你也掉以
輕心的聽
了不相應
所以這個其實都是相對的
你心裡面
越想知道
你就越能知道
所以我最怕
有些人問問題其實是
不經意的
好像沒問問題
代表自己沒水準
就亂問
他問那些問題的時候完全沒有思考過
突然想到什麼就問什麼
你提出問題
你先自己解決
先消化你提出的問題
真正的問題在什麼地方
真正弄不懂的
才問
這樣子的話是最好的
在回答的時候
如果他回答的文不對題
那你曉得
問錯人
所以
所有東西
其實都是從自己這邊
那一樣我們也可以看出來
所有問佛的問題
其實都是上手地質
不管是僧問
僧聞或者是菩薩
都是僧聞裡面
佼佼者
菩薩裡面的佼佼者
那為什麼他會變成佼佼者
他為什麼敢問
因為他不斷的在思維
深入的在思維問題
碰到問題
所以在這邊我們就可以發現
你若真正的去思考一個問題
真正的深入的探討
你在問的時候
就會很扼要的
掌握到你所要問的問題
怎麼樣把它精簡的
很準確的講出來
譬如前面這三個問題
把所有佛法
都問遍
一個就是
我們的本覺
一個就是我們的無明
本覺跟無明
到底什麼關係
然後最後一個
你從本覺
變成原覺以後
會不會又回到無明
這三個問題若解決
那應該就解決一切問題
當然我們也可以
很快的回答
你成佛不可能
又變成眾生
所以你不用擔心
還有本覺
佛跟無明的關係
到底是什麼
接著下來
佛要回答這三個問題
而時世尊對金剛藏
金剛藏菩薩說
問得好
善哉善哉
太好了
善男子
你乃能為諸菩薩
及末世眾生
為他們來問
我如來
聖身
秘密
究竟方便
一問就問得這麼徹底
是諸菩薩
最上教誨
我現在
所要開示的
你所要問的
其實是所有菩薩
所要學的最深的東西
那我所要講的是
絕對了義的大聖
我們說佛說法
唯一聖
這一聖就大聖
也稱為佛聖
那現在我們當然也有說
原始佛教
小聖佛教
佛對基說法
佛對這個基說法
唯一的目標
都要讓他成佛
所以唯一一聖
但是因為根器的關係
因為每一個人自我理解的關係
自己發的願
自己所追求的目標
不一樣
所以每一個都會卡在
他的起心動念裡面
你若起小心
就好像那個
我們孔子講的
法乎上,起乎中,法乎中,起乎下
那法乎下呢
起乎什麼
什麼也沒有
所以包括我們做事
學佛一定要把那個
心放高遠一點
但是不能不切實際
你只有三百塊
你不能投資那個
三百萬的生意
不能這樣子玩
但是呢
我們量力而為
但那個目標一定要放得高遠
眼前的東西
當然可以從短處
淺處下手
但那個目標一定要放得高遠
所以其實學佛
為什麼要直接從這個
療益經下手
從發菩提心下手
因為你如果發菩提心
發菩提願
就能成菩提果
求淨的菩提果
而不是只是要
涅槃
如果只要求解脫
只要求涅槃
其實那個心太強
因為它不圓滿
那只是沒有痛苦
只是沒有障礙
那個障礙其實也是相對性的
你
敢於挑戰
那個很困難的事
當然障礙就多
那你說我為了怕困難
我什麼事也不幹
那當然表面上看是
你沒有什麼瓜耶
但事實上更能夠肯定的是
你的什麼智慧
所以在這裡面
我們當然也要曉得
這個
修行還是
從現在來講
當然還是從大乘
從療益這個地方下手
那以上你所問的
就是十方所有
修學的菩薩
以及以後的
末世的一切
想學佛的眾生
都能夠得到
決定性
這個決定性
我想
大家都可以
體會到
不是那麼簡單
信就永遠不動
確定就是這個樣子
絕對不打折扣
那
什麼是決定性
我們曉得整個元節經
最重要的精神是什麼
你要信什麼
要信
我們本來有清靜的決心
要隨順靜覺
我們每一個人
都有佛性
這個是
所有法裡面
最重要最根本的
也就是說我們每一個人
確定一定可以成佛
每一個人都有資格成佛
而且不僅僅
每一個人可以成佛
而且成佛是不假外求
是你本來具足
不是去外面求來的
不是跟人家起蓮
請人家幫忙
而是完全靠自己
那如果我們對這個能夠有決定性
確定那你就曉得
一切問自己就好
所有問題自己問
所有答案自己答
不行不能
當然求教善知識
為什麼
善知識過來人
但是他即使告訴你怎麼做
重點還是要靠你自己去做
絕對不是他們給你這些東西
他只是能夠給你
引導指導而已
他能直接給你什麼東西
我們現在大部分都是
都是犯了這個錯誤的
往外求
有所得的求
其實這個都不是
清淨的信心
不是決定性
那你有決定性以後
你就能夠永斷已毀
那信跟已毀
它是一對
你如果有信那當然就不懷疑
你如果信這個是
決定的你就不會後悔
一定這樣子
絕對沒有第二條路
這樣子的話
其實我們在修行他就很直接了當
不會在那邊
跑來跑去
今天修這個法門明天修那個法門
在那邊猶豫不決
然後修半天不相信
又浪費了幾年
白發功夫又後悔
那
以我們的
理解呢
你把所有的法門
都要當成成佛的真善緣
方便
你要成就
究竟
你必須有各種方便
所以不要太
執著法門
我們現在都
我修淨土的
我一定要一門深入
不碰
其實那是錯誤
為什麼錯誤
淨土法門
對某一個機
你一樣
禪宗對某一個機
密宗對某一個機
那你
如果曉得我們所有的
你修行要達到一個程度
你是不是要有能力對機說法
你要對機說法的時候
這個人適合淨土
你沒有辦法跟他講淨土
你怎麼教導他
那你要在果地
實現這樣子的
究竟方便
你在陰地能夠不學嗎
所以四無量心裡面
法門無量
你一定要的
基本上你不能排斥
但是我發覺
很多學佛的人排斥
只要不是他修的法門
都排斥
陰地
一區
陰地不正果招一區
你如果用這種態度學佛
你永遠成不了佛
雖然在每一個當下
我們可以這樣講
在每一個當下你修的時候是一個法門
是要一門深入
我現在在修
你不能一下子念阿彌陀佛
一下念藥師佛
一下念觀世音佛
我這一做你修什麼
你就絕沒有惡念
就只是修這個
這叫一門深入
但是等一下呢
我現在這個法修完
然後休息
等一下
心裡面很想念念藥師佛
你就念藥師有什麼差別
因為你心裡面很想念藥師佛
這時候你心已經起一個
一個好藥
一個喜悅的心
你就讓這個喜悅心得到滿足
我們最怕的就是說
你在做什麼的時候
心不甘情不願
你只要心
起一個好藥很喜歡的心
其實那時候
你在修什麼東西都會全心投入
因為沒有障礙了
不要我很想念藥師佛
但是不行
一門深入只能念阿彌陀佛
你那個心已經違背了
這樣不好
佛所有一切法門
都為了安住我們的心
那安住我們的心
其實最好的安住的
那個時機
就當我們心起了正面的想法
的時候
這個很重要
每一個當家都修得很愉悅
那有什麼不好
因為修半天就要修這個心
你為什麼要
修你的心
我這樣講大家也不要
把它理解錯
你心狂亂
有時候這樣
你一天到晚跟著他跑
那就麻煩了
要隨順靜覺
要隨順靜覺不是隨順妄念
在這裡面當然
也不能用那個
因為現在也是一樣
其實很多人
學一大堆咒
一天念個好幾十種咒
其實完全沒有必要
因為你把它當成功課
不念不行
你沒有耗藥
我這邊要強調的是
你在修它的時候
是沒有負擔的
感覺是很愉快的
你就趕快修
如今必聽
現在大家
與會的大眾要好好的聽
用心的聽
幫你回答你前面
所問的那三個問題
這時候盡量讓菩薩
聽
奉教歡喜
就是能夠得到
佛陀
答應要教導他
當然心裡面高興得不得了
然後
聽法
很重要的就是
把你那個浮亂的心
放下來
叫默然
不要再起心動念
不要再浮動
整個靜下來
整個靜下來的時候
心就好像一面鏡子
就好像一潭
清淨的水
那什麼東西
都會照得清清楚楚
你如果一方面又要聽
一方面又不曉得在想什麼
那等於是用亂心
不定的水
想要看到
想要去照那個東西
或者照天上的月亮
絕對不會清楚
所以你可以看得出來
修行一個很重要的態度
就是保持聖默
聖就是清淨的意思
默就是保持
不起心動念
默不是只是嘴巴不講
因為嘴巴講
其實都來自你起心動念
所以真正的默
就連心
也都不起心動念
那當你不起心動念的時候
這時候就回到了心
如如不動的本體
也就是你的本覺
這時候講覺的事
很容易就相應
所以這裡面當然
都是在講怎麼樣子
來學佛來文法
好
接下來就是佛陀的回答
第一個
要回答的是
第一個疑問
如果眾生
本來是佛
本成佛
為什麼會有無名
要回答這個問題
善男子
當居眾當然是金剛杖
苦杖
與會的每一個人
通通是善男子
現在大家在這邊
也通通是善男子
其實
經典
療癒經典
通三識
通十方
通三識就沒有時間的區隔
通十方就沒有空間的區隔
那時候
智者大師
也是一樣
就看法華經的時候
能夠直接
進入
那時候在靈究山
聽
四尊的說法的境界
馬上現前
帶回去
這時候
他就是
在四尊面前的一個弟子
所以這些
我們要曉得
這些大師
歷代的大師其實都
其來有自
四千萬佛
他們累生累結
都是在佛陀的身邊
每一尊佛的身邊
不斷的在訓習
在學習
作為諸佛的
做前的學生
現前眾
不是影響眾
我們叫影響眾
什麼叫影響眾
只能看到影子
只能聽到聲響
那現前眾
親眼就看到
看到佛在跟他說法
其實這個很明顯
如果我們能夠默然
而聽
當我們心很靜下來的時候
而我在說法
說的是佛所說的法
你忘了我是誰
也忘了你是誰
則就以
用以清靜的心來聞清靜的法
那不就得了
就是這個樣子
所以
包括修所有法都是一樣
你要進入境界
不能用有所求的心
我在修
我要進入什麼境界
你只要有這些
永遠隔一大層
因為你都落在相對裡面
都落在冷鎖裡面
都落在矛盾裡面
落在妄想裡面
但是有一天
你就不斷的修
讓你的身心不斷的沉靜下來
你會發現
沒有身可得沒有心可得
沒有身跟心當然就沒有我可得
沒有我可得當然就沒有法可得
這時候進入我法
所以包括我們念佛
包括我們持咒
不管做什麼
都是要進入那個本體
進入那個未生我之前
我都不起經都念
到底我是什麼
任何造作都沒有
到底法是什麼
什麼是法界
法界的實相到底是什麼
這是
最直接的東西
我們接著來看
一切世界
在我們的經驗裡面
有始有終
始終是一對
有生有滅
有前有後
有有有無
有具有善
有起有止
總共六對
始終
生滅
前後有無
具善起始
在這裡面
是誰
讓這些東西
生出來
是在我們每一個念
念念
一念一念的生起
一念一念的相續
只要你的念每一個念
落到始終生滅
前後有無
其實都是在
輪迴裡面
都是在相對裡面
都是在
這個有為裡面
那在這裡面當然就
不是那個就是這個
所以往復
由這個地方到那個地方
由那個地方又到這個地方
因為有能所
所以就會有種種的取捨
只要有能所
只要有取捨
也就只要有分別心
通通是輪迴
這是第一層
第二層我再講深一點點
始終
我們從什麼地方
開始
從有種子
什麼中
當種子起現形的時候
這時候就是中
種子起現形
以種子為始
以其現形為中
以因為始
以果為中
所以在這邊
第一層的始終
講的是什麼
講的就是我們的八識
那如果說
在這邊我們講
所謂的因跟緣
那你只要有種子
因緣
具足的時候
就一定會有果
就一定會起現形
所以呢
始終
就在講的
如果從因裡面來講
當有因
一定會有的
我們現在你只要造下了什麼業
起了什麼念
講了什麼話
那你就等著辦吧
哪一天你起這個念
你就會看到那個念的果相
你講這一句話
你就會看到這一句話
所召趕來的果相
你做什麼行為
因為這個都在用種子
你以後一定會看到它的結果
所以叫做當有因
那我們在起心動念
在動你的八識田的時候
動你的藏識的時候
其實都已經在召趕當來果
所以為什麼要
默然
你就是
我們說
菩薩為因眾生為果
菩薩一定隨時
那個覺醒的眾生
隨時保持心
能夠如如不動
又能夠清清楚楚
這是真正的菩薩
覺醒的眾生
而我們一般
都是跟著那個
業力跑
跟著習氣跑
所以無始無終
沒完沒了
就沒完沒了
這是第一層
接著第二層講生滅
什麼時候生
你看到什麼東西生
就這時候起現形
透過眼耳鼻舌身體
透過我們的覺知裡面
發現它出現
這就生
那什麼時候滅呢
我們的死
以後叫滅
滅其實又進入另外一個
隱微的
一個境界
所以這邊跟前面那一對
剛好相反
前面的死
是種子
終是現形
而這一對呢
生是現形
滅是種子
每一個現形
當下就變成種子
又把你丟到巴士天裡面去
現形新種子
現形當下又變成種子
所以生滅生滅
我們看它出現的時候
好像有那個果相
但這個果相其實是另外一個
一個種子的
前兆
的前行
所以生生滅滅
甚至講
當生當滅
其實是在講我們的相續音
我們現在做什麼
其實所做的東西
它就到巴士天裡面
又變成下一次的
起現形的相續音
所以
真正的修行
當然起心動念很要小心
很重要
現在你
圓什麼境界現形
起現形了
你怎麼來看這件事
要很謹慎
當然修行
定力夠了就
覺知而不反應
如如不動
現形的
當下就消失
也不會變成種子
你只要
著想了取了它
執著了它
或者不取
去捨棄它
同樣都是種子
這現形馬上就變成種子
那你要怎麼樣子
才能不變成種子
你要懂得
現在能覺知的是如來藏
保持覺知的
叫做
根本志
也叫自覺勝志
你若隨時能回到這些的話
而不去用我們的
後來的分別志
顛倒妄想
所有取捨是顛倒妄想來的
如果能夠用這邊的話
其實就脫離了生根面
你不著想
不取向不捨向
反過來講
你若沒有提起這份訣竅
每一個現形
都會變成種子
這是第二對
所以修行真的要很小心
我們曉得
這個變成你的種子
最
接近的最直接就
現前的境界
所以我們又稱這個生根面
叫做親因緣
最親近的因緣
那一樣
講到這邊
我們要曉得
現在離你最近的
就是親因緣
離你最近的
跟你的業力最相關的
跟我們業力最相關的
當然就是我們的正報跟一報
這些你都要很小心
你若還是停留在
正報一報上
我要幸福一點
我要怎麼樣
其實用的都是取捨心
你還是要回到用那個平等心
用那個
本覺的聖智
這樣才不會又落到
生死輪迴裡面來
所以
我們
懂這個道理
你在處理事情的時候
你就會多一層絕招
當你有要與不要的時候
其實
落在生命
那有要與不要
也就是說我一定要怎麼樣
我一定不要怎麼樣
那時候錯了
清清楚楚
並不是
你就變成什麼作為都沒有
這邊要注意
我沒有要與不要
但是我保持我的心
很澄澈
很清靜
不落在是非裡面打轉
我只是用不變來隨順一年
我也做了
我也捨了
都沒有過失
大家可以聽清楚嗎
並不是說
你
不去取捨
你就什麼東西都不做
我們常常會
有這一層的誤會
我不表態
就好像你沒有智慧
但真正的有智慧的
不一定要表態
也不一定不表態
並不是說
不表態叫做有智慧
叫做不應不對
要如實反應
你不表態不應
其實是用另外一個無名
在限制
你本覺的現前
用拒絕用否定
來讓你本覺沒有機會現前
那是錯的
而我們現在很多修行人
以為那是定力
以為那是功夫
那個不是
而是真正的
慢慢的修出來
那個訣竅是保持的
然後那個訣竅又不落到
我的習氣的分別心裡面去
這時候你慢慢的就能夠掌握到
原來我這個從來不失
但是也不是這樣
以後我就通通沒有動作
通通沒有
也就是非不分
絕對不會
不用擔心
由 Amara.org 社群提供的字幕