〈臺灣詩話〉
不管你是臺灣詩話的哪一種
所以確定當知輪迴的根本就是愛
輪迴的根本就是愛
由有諸慾助發愛性
你產生一個愛
然後就會想去佔有
想去佔有就是一種慾望
想去擁有
慾望
然後又助發你的愛性
想去擁有
然後把那個愛就越
你想擁有它就越想
它越可愛
情人眼中出西施
事實上
我好像也講過
那時候在進中
我當排長
下面有一百多個士班長
在國防部
這些人因為都是單身
所以每個禮拜三都會下午放假
國防部離萬華不遠
所以他們都會去
回來就排長我回來了
偶爾會跟他們聊一聊
燈關的通通一樣
哪一個都一樣
但是事實上
我們每一個人因為愛
然後又把那個愛的對象合理化
越想擁有
都是這個樣子
到最後事故能令生死相續
因為這個就要
去回到十二雲年來做理解
因為無明
什麼是無明
我們回憶一下
那無明就是
有我就是無明
根本無明就是有我
那根本無明裡面那個我
是由身跟心合合而成
以為我有身我有心
那是無明的內涵
那一樣無明原形
因為有我
所以我要造作些什麼
形就是造作
那形言事
你要在造作是什麼
那意念是不是有一個確定
當意念確定的時候
這時候就變成意為前導
這事就產生無明原形
形言事
那事原名色
那個事一確定
事的內涵其實離不開明跟色
這色心二法
我先用一個層次把它解釋一下
然後有機會再分三式去把它解釋
明色言六入
你有物質界有精神界
那物質界精神界
靠什麼來聯繫
物質界就靠眼耳鼻舌身來聯繫
意識界就靠識來聯繫
透過六個感官來取物質界跟精神界
然後在取的時候
它當然是要碰觸你才能受用
要受用一定要碰觸
根根成碰觸
一碰觸就叫觸
觸以後就有受
就有感受
感受裡面就有要與不要
所以就有愛
有愛以後
跟這邊你都可以對上來
有愛以後就會產生動機想去取
想去擁有
然後真的去取到的時候就變成擁有
有了以後
那時候就算是生
就擁有它存在
存在它慢慢變化
生老病死
然後就產生憂悲苦惱
這十二因緣它是一個環節
一個扣一個
從這個地方來講
真正產生生生死死
生老病死
是從這個愛開始
當然追到底是從無明
但是直接跟我們有關的煩惱
其實是從產生了愛的心
想擁有的心
然後就去造業
去真的去掌握到
那掌握到
你因為所有東西萬法都不是有自信
所以不能永遠存在
當然到最後還是要離你而去
離你而去就死
那這不斷的在這裡面打轉
所以故能令生死相續
好不容易佔有了
但是它一定要失去
一定要變化
那你又想佔有
永遠在這邊做這種輪迴夢
我們回來我們自己
你從懂事到現在
天天都在追求
你什麼時候滿足了
你要追求就不得不造業
你要娶太太也得有聘金
所有東西你要擁有
你都得付出代價
你要有那麼一個代價來付出
你就得造業
不然你沒有那個資糧
所以在這裡面
你為了擁有為了愛
達到那個愛的滿足
其實你就無形中造很多業
那你那愛其實來自禍
福民
本來不可得
你以為真有什麼東西可得
那禍你就去造業
造業就造感苦
禍業苦
那蛇姻緣是一個大姻緣
那是弄小來
其實就禍業苦
那個愛就是禍
你去造業
造業就造感苦報
就在這邊不斷的生死相續
你想去擁有的動機
當然是從愛來產生
那命應欲有
剛剛我們解釋過了
你有
你想要
然後就去造作
造作就變成擁有
就是這個東西的生的來源
也就是命
我這一期生命
你包括擁有任何東西
其實它本身都有一期生命
那當然我們人也是一樣
我們不斷的追求來
然後為了要受用
因為追求然後來投胎
在這邊我稍微再解釋一下
所謂的生有
死有跟終有
我們先從死開始
你最後一氣不來的時候
那時候就死有
然後下一世還沒有出生之前
這一段時間都叫終有
然後投胎
當然胎兒事發都算
我只是講投胎只是其中一個
你去確定你下一期的生命
那時候叫生有
那生有又到死有之間
叫自然有或者稱為本有
就像現在我們就叫自然有
也叫本有
那這個有
為什麼稱它為本有
因為時時刻刻都認為
這就是我
這就是我的生命
這本來就是我
除非你真的有修行
不然很難跳脫這樣的宿命
所以在這裡面我們曉得
現在的本有
其實是過去的
就是過去累生累劫的業力
的投胎
來造成你現在以為自己
那現在自己其實沒有跳脫
累生累劫的業力
那你這一世再造的業力
又加進去
然後又去死有
你哪一天一定要死
那死有又多帶了這一世的業力席氣
那你那個愛從來沒有消失
現在這樣講好了
我們說愛為根本
你即使單身
沒有性伴侶
但是你不斷地在追求一些目標
一樣叫做愛
那個業就讓你在那邊生命輪轉
所以那個愛是只要起一個無名心
想去擁有什麼東西
那就是愛
不是男女
男女只是其中的一項
所以當然也不是說
如果說不結婚就能夠解脫的話
那大家都單身就解脫了
事實上不是
也不是說結婚就一定不能解脫
請問釋迦牟尼佛有沒有結婚
有啊
他有沒有解脫
解脫了
所以都不是用這來界定他是不是能解脫
而是他是不是已經斷了愛的根本
連他捨離
那就是已經斷了愛的根
那現在你沒有
但心裡面一直想有
那個根都在
所以也不是說
什麼姻緣就一定怎麼樣
根本處還是在你的巴士田裡面
是不是這些種子已經清淨了
巴士田裡面的種子清淨
誰都不敢保證
但是很明顯的
如果你真清淨了
那些種子起現形的時候
你都能夠超越
只有這個我們有把握
我累生累結積多少業力
我怎麼曉得它有沒有究竟
但是每一個念頭起來的時候
我都有辦法去看到它
處理它
那這個就代表
我們已經不再被愛所斷
那一直到再深重的愛的根
現前的時候你都能斷
那時候就是真正的涅槃
所以一樣的
我們說什麼是涅槃
涅槃當然直接講
涅槃就是當我們貪嗔痴
都止息的時候
就叫涅槃
那什麼叫有餘涅槃
什麼叫無餘涅槃
你雖然貪嗔痴現在不起現形
但是沒有保證說
你貪嗔痴老早已經消失
所以我們其實那個就叫有餘涅槃
還有隱藏的貪嗔痴還沒有現形
但你現在在寫意識裡面都做得了主
這時候叫有餘涅槃
到無餘涅槃的時候
連這個種子生起都沒有
就沒有種子好生起
那時候叫無餘涅槃
那在這邊我們可能又有一個問題
那怎麼去證無餘涅槃
你想要證無餘涅槃嗎
你想要嗎
那個想
想就證明根本就不對
你想證無餘涅槃
那個欲
有一個我要怎麼樣
證明你還不行
所以不需要
我只要管好我
因為我曉得我只要隨順貪嗔痴慢疑
都是在造惡業
只要有這個堅定的想法
那當貪嗔痴慢疑顯現的時候
我都能夠不被他轉
這個我們做不到
至於他要不要起來
我們不能判不能控制
如果連那個也能控制就好辦了
巴士裡面的種子要起現形
你都能夠控制那就好辦了
問題是包括佛也不行
他不是要去控制他
他如果控制他就把他當有才需要控制
佛更高明
這些通通沒有知性
沒有道理來轉我
更沒有道理我被他轉
這個知見
你有這個知見有這個決定見
當下就不會被甩
也不需要去阻擋他
你來就來
你來假的我理你
那再進一步講
我是假的你能整我嗎
我空掉了
我空
沒有我
無我
業力就找不上門
這是直接從理
來
這個後面還會講
我們所有的障礙
離不開理障跟示障
慢慢看
欲因愛生
然後命因欲有
也就是說我們的生命
其實都是從欲愛而有
只要我們有了這個生命
所有眾生都是愛命
不只是人
螞蟻任何東西只要有生命
胎卵四化四種生命
沒有一種生命是不愛自己的命的
然後
為什麼這個樣子
因為我的來源就是因為有欲
還依欲本
也就是說一切生命的根本是因為有愛
所以只要有生命就證明有愛
對不對
所有的生命都是因為愛而建立
所以只要有生命的現象就證明裡面有愛
有愛的話
他們自然就會想保持他的生命
所以還依欲
以欲為本
愛欲為因
愛命為果
由於過去我們對愛欲
由於過去我們有愛有欲
所以就能夠召趕我們的生命
所以這個叫做愛欲為因
能夠召趕我們的生命
因為有愛欲而召趕我們的生命
那現在呢
現在我們就以愛這個命
來成為所趕的果
這邊怎麼講
愛欲是我們生命的根
生命是愛欲的果
這樣比較清楚
我現在有我是因為我有愛欲
所以得到這個果
那要得到這個果
必須有愛欲才有這個果
所以還是以愛欲為因
以這個生命為果
那有了這個生命
當然我就要愛這個生命
這個愛是貫穿的
愛召趕了我這個生命
我當然要愛這個生命
所以沒有一個眾生不愛自己的命
由於欲盡
豈諸為是
盡備愛心而生正濟
照種種業
事故
復生地易而回
在這邊
由於欲盡
那個欲指的就是無欲
無欲就是眼耳鼻舌深
然後對到
似生相畏處
在這些想要擁有的境界裡面
想要執取的境界裡面
有些你得得到
有些得不到
這叫為是
得得到叫是
得不到叫為
那另外呢
就拿眼睛來看
你看到了不舒服的色相
那叫為
看到了舒服的色相
叫做是
那在這裡面
你看到為的時候
你就要離開他
得到順的你就想擁有他
那跟你相順的
就會產生愛心
跟你相逆的
你就會產生背離的心
那產生背離的心的時候
敬畏愛心這個講什麼
當你想擁有的時候
而事實上那個結果
跟你想擁有的是不一樣
他違背你心裡面想擁有的動機
這時候呢
你就會產生憎恨
產生嫉恨
憎跟嫉其實也可以講
心裡面就有
譬如說別人得到
我為什麼得不到
那就變成嫉
那我得不到生氣
因為你擁有
我由嫉妒又產生恨
想破壞你
那這個就叫做正嫉
那產生了惡念
嫉妒的心
憎恨的心
也是嗔念的時候
自然就會造種種相應的惡業
那造這些相應的惡業
你看前面的愛心是貪
貪不到
生氣是嗔
以為有一個欲盡可得是癡
以為有什麼境界可以擁有
所以很明顯的
在這裡面貪嗔癡都有
那就看你的強度
越強
那當然就帶著你往三惡去
去的力量就越大
所以自顧附身地獄惡鬼
當然這邊沒有講畜生
因為畜生他是癡真上
那在這邊我們可以看得出來
他是在強調貪真上跟嗔真上
嗔真上就是正忌
就召趕第一報
那個愛呢
貪真上就召趕惡鬼報
所以到這邊我們就曉得
所有的慾望
實在是不值得我們去鼓勵去追求
當我們知道
所有的慾愛都值得
都是可厭的
因為他召趕來的果報
即使你擁有了
召趕來的果報都不是你要的
所以慢慢的我們對我們產生慾
想去擁有所愛
這樣子的一個連環的動作
你就會慢慢的產生厭離心
你就不再隨時你的愛來產生慾
隨時你的慾去遭厭
慢慢的就不會
知慾可厭
愛厭厭道
捨惡樂善
負羨天人
如果我們能夠
懂到這個層次
當我們產生愛慾的時候
就產生厭離的心
然後看到第一惡鬼的眾生
或者看到所有眾生
落在嗔跟貪裡面的時候
這時候我們都會產生一種同理心
不准
這個叫愛厭厭道
我們產生了一個
正面的心
要去追求能夠離開惡業道的動機
當然我們剛剛講說愛跟欲
它是一個
是相互為因果
那在這邊一樣
你愛欲如果愛輪轉
愛這些惡報
那當然就往惡報去
同樣的
你說愛的是善的
譬如說
看到別人的痛苦
起了悲心
看到別人的成就
起了喜樂的心持性
那這個
雖然你也有愛也有欲
希望每一個眾生都能夠離苦得樂
但是你這樣子的愛跟欲
它是會帶你到善業道去的
所以接著下來他說
如果能夠這樣
慢慢的我們就能夠捨惡而樂善
就捨離惡去道
然後希望能夠往善去道
人天報
如果常常是這個樣子
慢慢的我們當然就能夠附現天人
你那個動機越高
它可能就變成天人
如果動機平平可能就變成人
那這個捨惡而樂善裡面
很明顯的這邊指的是什麼
就是我們捨食不善
行食善
如果我們能夠捨食不善
能夠行食善
那自然就能夠召喚天人的生命
還是一樣
還是有愛欲啊對不對
剛剛講了
有愛有欲就一定有生命
你因欲而正生命
那這裡面當然比較偏向男女
男女其實只是其中一個
我們到最後要探討的是
你愛欲的內涵到底是什麼
愛善的當然就往生善
愛惡的當然就往生惡的
所以到這邊其實它已經
從男女跳脫到
我們真正的動機裡面的
你所有的動機
你要召喚那個果報
都必須有愛欲
所以
在這邊我們稍微停一下
整理一下
你要成就任何東西
都必須以愛跟欲來做它的動力
你想成佛
你不愛成佛
你會成佛嗎
你不想成佛
當然不會
所以
從不好的地方來講
愛欲好像是
讓我們到善惡去的動力
但同樣從好的地方來講
愛欲也是讓我們能夠
得人天福報的一個動力
再進一步講
你如果對出世有很強的愛要心
那慢慢就能夠處理事件
是這個愛欲本身沒有問題
而是愛什麼欲什麼
不要一看到愛欲就很怕
我們精進是怎麼來的
五根五粒
信、精進、念定慧
就是這個樣子
你一定要有強烈的動機
相信這樣做
沒有錯
那你才會開始精進
那精進以後就念知再知
隨時保持自己的心
跟你所追求的境界相吻合
在實踐的過程裡面
慢慢就有很多善巧的方法
讓我們走得更順暢
這就是五根五粒
所以在這邊
又知諸愛可驗物故
棄愛樂舍還知愛本
便現有為
真喪善奪皆輪回
故不成聖道
這邊是在講什麼
如果我們停留在
棄愛樂舍的階段裡面
那事實上還是有愛
這邊怎麼講
我們可以這樣講
一個東西給你
然後你說不要
你真的不要嗎
我再拿另外一個東西給你
就它不相應的時候
你不要不是代表你真的不要
我要其他的東西
我不要這個東西
所以在這邊
很明顯我們在取跟捨裡面
其實只要還在取捨裡面
都不是真正的
超越了那個愛慾
也就是說不能夠成就出世道
在六道輪迴裡面
當然有二去三去的差別
就愛慾的內涵不一樣
就帶我們到不同的境界
但是再怎麼帶
只要有愛慾
就是輪迴
只是高低的差別
那你真要出世
真要出世就要超越愛慾
就是說
我們這樣講好了
為什麼要出家
就真正的要把束縛我們的東西放掉
而不是再去追求一個更好的生命
你如果出了這個家
進了另外一個家
那不叫出家
所以出家最重要的
就是捨
捨什麼
捨掉愛慾
對我們的束縛
那在這邊捨當然
又有差別
你捨的時候
你如果另外
不要這個
我要清淨
那就會變成生文連結
我丟掉這個
捨掉這個
其實是要對眾生有更大的饒與
那就帶我們到菩薩
所以同樣那個捨的內涵
也決定你捨的國報
所以在這邊不能講說
捨才對
或者捨不對
佛法有時候很難說就在這個地方
你不拿這個捨來講
那要怎麼說呢
你拿這個捨來講
捨就放下一切嗎
捨如果是放下一切
一切都成就不了
不要說菩薩、佛
你連生文都成就不了
羅漢都成就不了
所以捨不是真正的放下一切
捨是看到了那個東西的沒有意義
不再計較它
不再執著它
所以在這邊我們要到這一段為止
要講的就是說
即使我們有氣愛樂捨
但是你如果沒有真去懂到
一切法它是無生的
它不是真正的存在的
它是不值得追求的
如果沒有看到這一層
其實你捨
那個捨反而會加深
這還之愛本
反而會加深你愛的根
這邊不太容易講
我想盡量看能不能把它講清楚
就好像我剛剛打那個比喻