百念不生,完全覺性現前,清清楚楚,一切法都是清淨的,都是寂靜涅槃,完全圓滿的清淨相。
你以為你證明到了,究竟清淨的涅槃相,還是我相。
所以我們曉得這個我相,就是我所證的內容,你把它當成真,那就叫做我相,這樣可以理解吧。
所以你只要還有我證到了什麼,通通不是究竟相,只能稱為我相,所謂我相就是還很差。
越修我越大,越修我越堅固。
所以如果那樣子的話,你境界再高,其實都解脫不了,都是邪知邪見。
但是我們剛剛有講,你如果修半天,什麼也沒有,那你只要修得好,你會解脫,你會圓滿嗎?
更不可能,你靜坐半天,什麼禪相也沒有,觀想半天,什麼本尊相也沒有。
那眼睛看半天,裡面也沒有看到任何東西,聽法聽了半天,裡面也沒有學習到任何東西,那個會解脫嗎?會圓滿嗎?更不可能。
所以剛開始一定是由這些可以檢驗的,可以印證的,來看到我們具體的進步。
但是不要執著,只要你能不執著,當下就沒有我相。
我相是由你執著有所證悟而來,當你證而不執的時候,
就是有那個境界現前,你不執取它,你不以為那是真的,當下就從我相離我相。
這個叫我相波羅蜜,這樣不是波羅蜜,我相也可以波羅蜜。
當你充分地把證悟不斷地擴充,擴充到很圓滿,而且完全不執著,不執著就解脫了,圓滿就圓滿了。
你若什麼相都沒有,不能成為圓滿。
人相當然比我相要細微,所以我相是可以檢驗的,到人相就自由心證。
我懂了,我所證的東西是假相,無我。
我證到了我所證的東西,我悟到了我所證的東西沒有神我,也就是無我。
我所證的無我,沒有自信,我悟到了。
這個悟到的,以為自己悟到了一些什麼,我們就稱它為人相。
所以這個人相其實也是對那個我相而說,因為我證到了那個我非我,
那這個稱這個,悟到那個我不是我的,稱它為人相。
所以就比,若我當此的話,那個人就當比。
悟到那個不對,那這個就叫人相。
那反過來講,若把這個能悟當我,那所悟就變成比。
所以我們一定要曉得,佛法其實都是用這些假名,
但是它要呈現的是究竟的療癒,讓我們一層一層的往上。
剛開始那個我相是以為我有所證到的,
那慢慢的你再去看他,觀察他,是誰證到呢?
剛我證到,我聽到了,那聲音是真的,誰聽到呢?
你憑什麼聽到?你為什麼能聽到?
這一問的時候,他就回來,就已經是更高一層,
也就是已經沒有被靜轉。
所以到人相的時候,那個境界就比我相要更高一層。
那這一層呢,其實我們可以講,
這個人相就是我們的覺照力,我們的反省力。
我講的只是公用,我們把這個公用能夠自省,
內觀,這一層這個東西就叫做人相。
那如果說我們修行不透過這些,
那其實也沒有辦法真正的一層一層透進去。
我們來看他怎麼說,物有我者不復任我。
這句話就是說,當我們悟到了有我,有我相。
當我悟到了有我相,也就是悟到有所證。
剛剛不是說我相就是所證嗎?心所證嗎?
當我悟到了有我,就是悟到了有所證的時候,
那我當下就變成不是我,為什麼呢?
因為在之前我以為所證的就是我,
那現在我已經悟到那個所證,那個我者,
那個所證,那個我相,已經悟到了他,
看到他,我是能物耶,這個才是我,他怎麼會是我?
他不是我,所以就看到那個本來以為是我的,
不是我,叫不復任我,
他就不會再去以那個所證的東西,以為是我。
這樣可以聽懂嗎?
因為這邊文字有點,我覺得應該有講清楚一點。
或許所悟非我,也就是說當我們悟到了那個東西,不是我。
他有兩種說法,一種就是悟有我者不復任我,
我悟到了有所證的東西,我不認為他是我,這是第一層。
第二種說法,所悟非我,我悟到那個東西,
那個東西剛剛講我者,現在講非我,
那個東西已經不是我,你確定不是我?
因為這個能物才是我,我們要用這句話添進去。
當你悟到那個東西的時候,你已經很清楚了,
這個能物的才是我,所悟的那個東西不會是我。
那悟以超過一切證者,悉聞人向。
因為我這樣子的悟以後,就不會執著在所悟的對象上。
我的悟已經超越了所有被我悟的對象,也就是一切證者。
我悟的內容,那個證者,前面不是有講過那叫我嗎?
我已經超越了一切的我,這時候的我叫悟。
所以我不能還是用那個我,這時候你就要用人。
我這個人,這個能物,悟到了所有被我悟的東西,
被我悟的東西,通通不是我。
這個能物才是我,我所悟的通通不是我。
那這時候這個以為自己悟到的,這個才是我,就可以稱為人向。
這個能物的,所以剛剛那個能證為我,現在是能悟為我。
所以這邊就已經到達比較抽象的心理的名法,這邊來講。
就是我們心裡面有所體悟,有所體悟的時候,
如果你以為有所體悟,這時候就叫做人向現前。
第一個叫,若有所證明,有所證悟,有所體驗,
有所體驗我們稱他為我向,有所體悟我們稱他為人向。
這樣可以分嗎?
那其心若是這樣,乃至他的心已經圓滿的悟到了清淨的涅槃,
悟到了,剛剛是正道,正道是真正的你進入那種境界。
悟到的是你拿一個更絕明的心在這邊看,
看到一切本不生,本不滅。
你沒有忘掉,這個能夠觀察,能夠悟的東西,也不是真的。
你把它以為是真的,這時候就叫做人向。
所以,其心乃至言物涅槃,俱是我者。
我們前面說,正道涅槃都是我者,
這時候悟到,乃至涅槃都是我者,就不是能悟了。
你正道再高的境界,這時候我都曉得,那只是一個境界,不是我。
那只是一個我所體悟的,我所悟到的境界,不是我。
到這一層的時候,你就是人向。
那,這邊所謂人向是什麼?
他堅持的以為有一個能悟的我,
剛剛是堅持那個所證的是我,
現在堅持有一個能悟的我,
所以心存騷,你只要心裡面還保存的一點點,
以為自己悟到了些什麼,
乃至於備旦證理,
你心裡面完全的了知,
完全的變滿性的去理解,
而且印證到一切的理,
乃至於這個樣子,
你心裡面能夠悟到,
所有理的變滿性,通通懂了。
你只要沒有忘掉,沒有放下,
我這個能悟,通通人向。
所以,簡單回來講,
你不管悟得多高,
你若以為有一個能悟的人,那就是人向。
你不管證得多高,
你若以為你所證的是真的,那就我向。
這樣可以把這兩個分清楚。
你以為悟到了些什麼,
不管悟多深的道理,
你以為有一個能悟,就是人向。
不管你證得多高深,
你若以為你所證的是實相,有真自體,那叫我向。
這兩個可以清楚了吧。
接著就來看眾生相。
所謂眾生相,就是諸眾生心,自證悟所不及者。
善知是,譬如有人做如是言,我是眾生。
那這個人講我是眾生,
我們聽他說我是眾生的時候,你會怎麼理解?
你就會理解到說,這個人,彼人就是這個人。
這個人所說的眾生,不是他自己,也不是別人,非我非彼。
為什麼說不是他自己呢?
若眾生是他自己,他沒有道理講說我是眾生。
我就是我就好了,為什麼我是眾生?
所以這裡面他就要否定,我是我。
所以他才會講說我是眾生。
那接著下來說,為什麼雲何非我呢?
我是眾生,則非是我。
我是眾生,我不是我。
這是第一句。
然後又問從雲何非彼呢?
為什麼不是他?
如果我是他的話,我會講說我是彼,我是他。
我不會講我是眾生。
所以我說我是眾生的時候,就一方面也把我排除掉,
一方面也把人排除掉,就彼排除掉。
那這裡面,所謂眾生就在我相跟人相之外,
我跟彼,能跟所之外的,就稱為眾生相。
那他這邊要講的意思就是說,
眾生就不是那個自證自悟,
以為有一個自己證到一些什麼的我相,
也不是以為自己能悟到一些什麼人相,
在這個能證、能悟之外的,我們就稱他眾生相。
那其實這個眾生呢,雖然說我是眾生,
雖然說眾生不是我,他有沒有離開我,
我是眾生,我是眾生。
那我其實他只是說,我是眾生,我不只是我。
所以他才會講我是眾生。
那我是眾生,我之外通通是眾生嘛,
那彼其實也是眾生之一。
我現在是要講說,這句話其實是有兩個意涵,
我是眾生一方面否定我是我,一方面否定我是彼,
那我是眾生其實一方面,我是眾生已經等號了,
所以我也是眾生,然後彼當然也是眾生。
所以他兩個非,兩個肯定,
我是眾生一方面否定我相人相,
一方面肯定我相人相。
那也就是說,所有相離開我跟人之外的,
都可以稱為眾生相。
所以我剛剛有提到,我們當下起一個想法,
然後我想什麼內容,
我裡面有一個我知道我在想什麼,
我知道我在想什麼,這個叫人相。
那被我想的這時候,就叫做我相。
能所之外,你曉得,剛剛這兩個沒有,
等一下這兩個也沒有。
所以在當下之前,在當下之後,就是眾生相。
除了當下能所相對之外,其他通通是眾生。
那我剛剛為什麼後面還要補那一句?
這所有東西,包括你這個能證、能悟的東西,
也沒有離開眾生。
所以為什麼我要講說,到這一層其實已經去
覺觀到阿賴耶識。
你只要以為阿賴耶識是我,其實一般人不會到阿賴耶識,
一般人用的都是第六意識、第七意識,
第七意識你在用它你也不曉得,
只是莫名其妙堅持那個我知,那個固執,
我認為怎麼樣就怎麼樣,
就是那個習氣而已,你也沒有發覺自己到底錯在什麼地方。
那你一直修下去的時候,你才會發覺,
所有東西原來都有來處,
那來處就是你的八識,
不僅有來處,有去處,
那個去處也是你的八識。
種子起現形,現形又新種子。
永遠那個東西都在,
永遠沒有離開那個能證、能悟,
就是那個我相跟人相,
眾生相是涵蓋著這兩個,
然後又不是這兩個,
這兩個只是他幻化出來的東西,
那個裡面那個還更真。
譬如說我們現在講顯意識,
顯意識我們是可以覺察的到的,
可以運用的,我想怎麼想都可以,
但很多東西你連動都動不了,
那個就可以稱為眾生相。
那我們可以現前的東西,我們曉得他不是真的,
那千萬不要以為那個沒有現前的東西是真的,
你如果以為八識真的有我,
那也永遠不能解脫,
永遠是輪迴,
永遠就在這裡面。
所以眾生相,
所以善男子,
但諸眾生了證了悟,
皆為我人,而我人相所不及者,
存有所了名眾生相。
諸眾生他能夠了證,
就是我相,
能夠了悟,就是人相。
那這個我相人相所沒有涵蓋的,
所不及者就是他所涵蓋不到的,
那你又存有一個想法,
說那個東西是真正的存在,
有一個真正能夠了知這一切,
而且可以生起證,
也就是說,
以為有一個能夠生起我相人相的真正的東西,
我現在已經理解到,
已經知道,
我相不可得,
人相不可得,
證相不可得,
悟相不可得。
你若以為這個知道那些不可得的,
我相人相不可得的這個可得的話,
他是一個真正的本體存在,
實體存在的話,
這時候就叫眾生相。
你聽懂了嗎?
我已經盡可能的把它講清楚了,
這樣一層一層的上來,
反正我們講到這邊你就要曉得,
雖然我們說巴士是一切生滅的根據,
但是千萬不要把它當真,
不要以為它是牢不可破的,
永遠沒有辦法解脫的東西,
為什麼這麼說,
直接由我們的定義來講就好,
巴士叫做無腹無常,
什麼叫無腹?
它沒有蓋住你什麼,
巴士沒有蓋住你任何東西,
它也沒有蓋子,
所以你什麼東西丟進去,
它都照搬遷收,
但是它收進來的東西,
它也不只取,
也沒有把它當成是它的東西,
它幫你保管,
它沒有負保管的責任,
這句話不曉得有沒有講清楚,
你拿來放,給你放,
我不排斥你,
我不說你不能放,
但你放的是你家的事,
巴士不跟你玩,
我們以為巴士是我,
是職場事,
就是說我所有業力都在這邊,
我們或許從不好的角度來看,
我就是因為有巴士,
所以我不能解脫,
不能自在,
但你為什麼不反過來想一想,
如果沒有巴士,
你修半天幹嘛?
你修它就都幫你保存,
你修的清淨功德,
它永遠不會把你漏失掉,
但是你要自取,
自己來拿去用,
它不會教你怎麼用,
它完全無我,
巴士完全無我,
徹底的無我,
但是我們以為巴士為我,
結果那個徹底的無我,
你把它認為我,
是我們顛倒的,
它本身沒事,
因為它無我,
所以你是什麼,
它就呈現是什麼,
它絕對不爭一分不減一分,
不爭不減,
不來不去,
不依不逸,
所以巴士是中道,
巴士是清淨,
千萬不要認為巴士是輪迴,
是有染,
但是也不要認為巴士真的是清淨,
因為在我們意識裡面,
那個清淨是認為它什麼都沒有染,
如果它什麼都沒有染,
沒有道理,
你會有那麼多煩惱,
所以要講這些,
很難說,
不曉得大家能不能同情我,
那個難說,
最後我們來講受者相,
為諸眾生心照清淨,
覺所瞭者,
一切業致,
所不自見,
猶如命根,
這是剛剛我們已經解釋過了,
到這一層的時候,
只有你的如來藏,
我們這時候不講巴士了,
你的如來藏,
你的本覺,
這時候起現形,
現前,
現前看到巴士無我,
巴士非我,
看到了前六世所證的無我,
也看到了第七世以為有我的那個我,
不是我,
也看到眾生相的巴士,
所以到這一層,
其實已經很高了,
到這一層的時候,
你如果以為你是覺者,
我是一個能覺的人,
我已經不被任何東西轉了,
我已經看到一切東西如幻如畫,
都是空性,
以為有一個,
這個覺是真正存在的,
永遠不會迷失的,
那就叫犯了受命相,
受命相,
受命相就是受者相,
就是常相,
直常人,
你執著以為有什麼東西真的有自性,
它永遠存在,
你以為你掌握到一個什麼本體,
這個本體永遠不會消失,
永遠不隨著生滅而生滅的,
不隨著生滅而生滅的,
你能稱它是本體嗎?
它是什麼的本體?
對不對?
所以很難說就是這個樣子,
所以到這一層,
那個本來安個什麼名都不是的,
你若以為它是,
而且永遠存在,
不管我怎麼輪迴,
我的佛性永遠不顛倒,
永遠不增不減,
所以我的佛性是常,
你那個佛性就叫受命相,
不是真正的懂,
不是你所理解的,
不是實相,
你還是找一個常相,
再套這個東西,
你以為有一個什麼東西真正存在,
它永遠不被轉的,
那個東西是什麼?
如果那個東西永遠不被轉,
那你有修沒修不是都一樣嗎?
意義在哪裡?也了無意義。
所以這裡面就是慢慢的,
雖然我們佛陀不斷的告訴我們,
每一個人都有本覺,
那是要讓你去了解,
當你在顛倒妄想的時候,
你落在我相人相眾生相的時候,
趕快拿起你的受者相來對峙,
拿這個來對峙他,
然後對峙完了以後,
這個受者相也得放下,
你用人相來對峙我相,
用眾生相來對峙我相人相,
用受者相來對峙我人眾生,
然後把眾生相放下,
連遠離都要離,
就打完仗以後,
不可能你還拿著那個槍一直戴在身上,
就把槍放下,
那才是真正的解脫自在,
真正的圓滿,了無掛愛,
然後又善用他。
所以在這邊,
善男子若心造見一切覺者皆為存口,
一切覺者就包含了,
包含了前面的我相人相眾生相,
我相是能證,
人相是能物,
眾生相是能證能物之外的,
所不及的東西,
也就涵蓋了這些能覺,
一切覺,一切覺,
都包括在這裡面,
若你已經造見,
心裡面清清楚楚,
前面三相都是存口,
都不是清淨,
都不是實相,
都是有染有所執著,
有那個相,
著那個相,
那為什麼你能造見這些呢?
為什麼你能造見這些?
因為你已經懂得,
能覺,所覺,
通通是沒有離開存口,
你若有能覺,有所覺,
就代表你還落在能所裡面,
落在能所裡面,
還落在一個覺上面,
所以當然是,
你雖然看到它是存口,
但是你也千萬不要忘了,
這個能覺,
你若把它以為是真的,
有一個我能覺的人,
這個覺就比前面那個物,
所以中文字大概也用不來,
所以才只好不斷地用不太一樣的,
證、物、了、覺,
你看它四個相,
剛剛那個眾生相,
他就用了證、了物,
存有所了,
到這邊他就用覺,
證、物、了、覺,
它四個層次,
其實這個要怎麼說它高跟低呢?
覺跟物有什麼差別?
所以這個也就是說,
我們那一份本來清淨的心,
所起的作用,
它越來越微細了,
我再把前面整個兜回來,
其實我們的六根門頭常放光,
都是你的自性光,
但是你忘了它自性光,
放出來的時候,
它透過第七識的我,
執意識,
結果弄出來就我在看,
我在聽,我在什麼,
我在看的時候用的是眼識,
加第六意識,
我在聽用第六意識,
加耳識,
就這樣子,
那前面那幾個識,
它能證就是它有一個具體的東西,
讓它去印證,
去呈現,
去受用,
所以我們稱它為我相,
有一個可以講說有摯愛,
有具體的東西存在,
然後到第二層的時候,
這個我執我見,
也是從那一念根本無明來,
但它從本來清淨的心,
藉著這一份根本無明,
它弄到第七識,
結果變成能物,
然後到自性,
這個本來清淨的性,
透過八識裡面這些種子,
起現形,
起現形的我們不管,
這些種子,
你把它以為是真,
是真沒錯,
都是從這個裡面幻化出來的,
通通是自性的有識,
通通本來清淨的幻現,
所以它接著下來,
它就舉例子了,
好像我們用熱水,
然後淋到冰塊上去,
慢慢的冰塊融化掉了,
熱水也變冷了,
唯一選項,
熱水也不燙了,
冰塊也不堅固了,
唯一選項,
當它都融完以後,
沒有任何的冰,
然後來知道冰它消失了,
所以這個是在講什麼呢?
當我們提起了我們覺性,
來覺照到我相人相眾生相,
我相人相眾生相,
就是冰塊,
當我提起覺的時候,
我相人相眾生相,
這些相都不見了,
那你千萬不要留下覺相,
我相人相眾生相被你照破了,
你千萬不要留下覺相,
以為有一個覺相是存在的,
就好像熱湯,
它融完冰以後熱湯也不熱,
它只是回復到水,
所以我們要曉得,
到最後這四相都要回復到法界,
同一體性,叫一真法界,
所以只要你還存有我能覺,
或者存的我就是覺本身,
那都是受命相,
都叫做受命相,
也就是說你還沒有,還著相,
那我們可以看出來這四相,
它其實是有境界的差別,
由初到細,
由有對到最後的無對,
就是平等,
到最後連平等都要放下,
沒有平等可得,
千萬不要以為到覺以後,
到最後覺也要融入覺性的大海,
那個覺性的大海,
然後進入一真法界,
沒有真的東西可得,
我相人相,眾生相,受子相都不可得,
這樣子就是懂四相,了四相,
應用四相,來理一切幻化,
那我們正面來講,
你要依著我相人相,眾生相,受子相,
依著我相去證到些什麼,
依著人相去悟到些什麼,
依著眾生相去了知到什麼,
依著受命相去覺到什麼,
正面的陳述是這個樣子,
所以到這邊我們講,
圓覺覺是絕對不是一般的博主而已,
絕對不是一般的宗官,
他超越這個上學,