結什麼緣,親近什麼樣的善知識,一方面決定你的知見,那當然就決定了你因地修行的途徑,你什麼知見就依著那個知見這樣在修了。
若欲如來無上菩提正修行路,
修行正菩提的路,你走上正確的路,你只要跟對人,建立了正確的知見,不管你是什麼根器,根器沒有大小,到最後唯一的結論是,你一定成佛。
所以親近善知識為什麼那麼重要?
你跟對的人,怎麼樣到最後保證,就好像現在的補習班,保證班,你如果跟錯人,那沒有辦法。
所以在這裡面,當然我們說這個就是在你結的緣裡面,結惡緣,那就得惡果,結善緣,就得善果,結菩提緣,就得菩提果,結內道緣,就得佛果,結外道緣,就得邪果。
因為他決定了你的知見,這很重要。
當然我們的佛法,尤其到三轉法人的時候的佛法,不管你過去怎麼虛習,你一定要確定,回來回來找你自己本來的面目,你那個本覺,不要被人家牽著鼻子走。
這個人即使是大善知識,他所教的東西,有沒有跟我的本覺相應,這要常常回來。
那他教你半天,有沒有不斷地強調,你一定要用你的本覺,還是一直強調說,你相信我就好。
如果那樣子,一定是惡知識,那善知識一定是平等的。
我能成佛,我告訴你,絕對可以成佛,你要聽我的話,才能成佛。
那個一開始知見就有問題,所以很多自稱為什麼,都很喜歡弟子聽他的話,而且把他奉為聖旨,那個跟你一樣保證,絕對惡知識。
我們大概可以從這些客觀的來判斷,你有沒有跟錯人。
若諸眾生雖求善由,
我們雖然很想親近善的法理,善的知識,但是偏偏遇到邪之見。
由這些邪惡之見,偏邪之見,這些所謂的假善知識,引導又聽他的話,那麼必然不能夠得到正確的證物。
如果是這樣的話,我們就稱之為外道種性。
就是你的八識田裡面,這些種子的知見通通錯,不是你本來錯,而是受薰習。
因為你親近他,常常聽他講一些,然後變成你的知見,
如果變成外道的知見,就變成外道的種性。
事實上你本來是佛的種性,但是因為薰習了這個,所以讓你顯現成外道的種性。
所以這樣子的話,我們要曉得,其實把自己佛的種性變成外道的種性,
錯不在這個眾生本身,而是錯在邪師,你親近了邪之見的師父。
師父也一直在強調說,所有宗教平等平等,本來同一家,但是同一家是同哪一個家?
弄到最後,變成同一家是同外道,那就完了。
我們同一家的時候,即使外道,他都有如來種性,這個才是同一家。
同道如來這一家,不是同道外道那一家。
所以當然我們要有慈悲,但是你還是要有明辨是非的智慧,要有決策慧,不要跟著外道走。
當然要把他當成朋友,但是不要跟著他走,是你帶他走,不是他帶你走,這個很重要。
那再回來講,跟著自己的決心走,不是跟著外面的環境或條件走,這是究竟療癒。
為什麼跟著本覺走,才是究竟療癒?
你跟著本覺走,才可以走到唯妙原覺。
你不跟著本覺走,即使跟到了像如來這樣的三知識,也成不了佛果。
為什麼?你都心外在求法,沒有回歸自省。
所以這根本處一定要建立,以上所說的,名為眾生五種種性的差別。
在這邊我們要曉得,我們看起來好像有五種,事實上是五種種性,同一個種性。
從本體本質來講是一,從緣起,從薰息來講,他可以化成五。
那即使化成五,他本質是一。
所以我們要曉得確定,五種種性都同一個如來藏性,都同一個清淨原覺。
但是因為薰息,因為你的因緣的結合,變成五種不一樣的種性。
所以當然在五種種性裡面,你不要掀起一種用分別心來看待。
在這邊當然我們會有一些疑惑,什麼是分別心?
你說人家外道,是不是分別心呢?顯然是分別心。
那分別心是如理的分別,還是不如理?這個才重要。
如理的分別,叫如理作義。那種分別是正確的,也叫決則,也可以稱為慧。
不是我們學過以後什麼都不分別,好像都平等一位平等一位,你是什麼什麼,我叫你什麼,無惡無別吧。
男人女人,無惡無別吧。貓狗人,無惡無別吧。你在講什麼話?
所以不是那樣子,這狗我知道他是狗,但是我沒有忘了,狗也可以是菩薩也可以是佛,是這樣子。
你不要忘了眾生都有佛性,不要被他的假象轉了,但是我確定他現在是狗的視線。
不要連相應的一種知見都模糊了,那問題就很大,學佛絕對不是要學成那個樣子。
接下來這一段其實是要回答第四個問題,第四個問題在哪邊?
我們還是翻到四十一頁,最後一行最後面。
當我們回入塵牢,也就是回入沙漠的時候,應該要設幾種教化方便,也就是用什麼方法來度眾生?
接下來就要回答這個,我怎麼回答?
就稱彌勒菩薩,菩薩只有用一個方便,也就是用一個根本法門,叫做大悲法門。
他依依這個大悲,然後入諸世間,入六道,甚至入九法界。
然後針對那些還沒有證得唯妙緣覺的眾生,其實都是你要教化的對象。
那當然我們要有質量力,你法輪功怎麼可能去教生物的緣覺?
生物的緣覺怎麼去教菩薩?菩薩怎麼去教佛?
當然沒有那個道理,但是基本上我們利用我們本句的大悲,大悲我們說無緣大事,同體大悲。
當我們曉得,因為我們的所知障礙,也就是理障跟識障,造成我們沒有智慧,我們有煩惱。
你想,我是這個樣子,體驗到這份苦,不得處理,那你就把這個推廣到眾生。
我急著想親近善知識,想解脫煩惱障、所知障、降伏,甚至斷掉,一定要有善知識的引導。
同樣也就用這個,我這麼需要,然後碰到別人需要的時候,你就要用這樣相同的。
我這麼積極,就是想盡辦法,想要求的解脫理障跟識障。
那你也曉得,眾生跟你一樣,同一個,我們說那個能源經裡面,
往上,跟始方諸國同一個磁力,往下,跟始方眾生同一個悲涼。
就是說,想要政德無上、政德正確,但是往裡面產生那份悲、那份苦,求不得。
善知識到底在什麼地方,怎麼樣子能夠依法奉行,政法在什麼地方,
常常有這樣子的等同身受,看別人陷入這樣的時候,你起了一個同理心。
因為這樣子,應該以什麼身教化眾生,你就很自然的現跟他同等的身來教化。
你不能教狗,你用人,你要真要教狗,你必須會講狗語,就能夠跟他溝通。
那當然這邊我們也要講一講,我這個是要破大家對六道這些形象的執著。
我前天到我媽媽那裡,看我妹妹養的小狗坐立不安,走來走去,走來走去,
她頭一直朝那個門看,然後經過差不多三分鐘,她就往門那邊走過去,
我妹妹就開門進來,人有這種境界,那三分鐘之前,我妹妹在什麼地方?
在停車場。
她家養的小狗就已經覺知到主人回來了,牠聽到了嗎?看到了嗎?
所以我們不要以爭你們人有多偉大,就以覺性的蒙蔽來講,那一份直覺,狗常常比我們人還偉大,還來得靈敏。
因為我們已經依賴顏狗鼻蛇,被牠制約了,被牠控制,太依賴牠,所以忘了去用這個。
那我們現在修行,剛剛一開始講,你一定要督設六根,喜歡攀簾,喜歡隨著你的見聞秀場去決定些什麼,那種習慣一定要改掉。
如果不改掉,你再怎麼修,都有限。
尤其像我們現在這種耳聰目明的,其實也是我們最大的障礙。
你耳聰目明,你太相信你的根,你太著想,所以真的修行為什麼要緩起來?
慢慢的依依這個變成不依,慢慢的依依你的覺性,慢慢依依你的本懷,就你的本來清靜的覺,這樣才能夠回頭。
我這個話其實蠻麻煩的。
所以一樣的,我們看到這些六道眾生,要想到這個裡面不乏為了要教化那一道的眾生而釋憲的菩薩。
那進一步講,你現在就要發這個大願,我該以什麼深度跟我有緣的眾生就見什麼深度,不要取捨。
我們現在一味的只想去西方結論世界,迴避。
這個是一個呼喚,不是一個禁止。
常常我們忘了我們的本懷。
事實上你曾經發過這個願,但是現在因為惡知識,因為現在整個法界都這樣子在訓習你,
所以把你的本懷給轉了,轉到另外一個方向去了。
這個要更小心。
你為什麼要去西方結論世界?一定要問,你為什麼要去西方結論世界?
你常常問這個,你才會喚醒你的本覺。
然後去西方結論世界,才會回向你的本願。
否則的話,其實是一個逃避。
這個要不斷的強化。
因為如果忘了你的本懷,常常你這一生會空過。
那這一生空過不打緊,到最後可能真的忘了。
你如果常常提醒,你的本懷是什麼?本懷就是回歸你的清淨的自信。
回歸清淨自信幹嘛?
由我自己印證有清淨自信,有他的體相用。
可以展現那個相,可以起這個作用,來讓眾生也能夠受用。
這個是你的本懷,永遠要記得,你為利眾生,願成佛。
千萬不要忘了。
不管你是在逆的境界,或者順的境界。
逆的境界也就是說,淵在。
順的境界就是親,親朋好友。
親朋好友都是你的順的境界。
那這些淵家在所呢,都是你逆的境界。
那很明顯的。
在這裡面,因為你有大悲,所以你能夠親殊不惡,怨親不惡。
如果弄半天學半天,隨著逆順轉。
逆來其稱,順來其談。
那就完全不對,完全錯了。
逆來順受,順來不著。
看這個惡的境界,惡的果報現象的時候,淫藏去。
記起本懷。
你這些,就是我這時候能夠教化你的最好的機會。
一個人如果跟你都只是淡淡的,
那事實上你能夠度他的機會不大。
點頭之交。
你如果真想度他,那其實必須深入的交,
但是不是執著,不是攀緣。
深入的去交心,或者從另外一個講法,業力重疊。
業力重疊才能夠感同身受。
所以包括我這次的出家,其實都是一個這樣子的體驗。
那一樣的,我如果上得去,
我的另外一半,因為有這個工業的緣故,也就上得去。
我常常這樣自己在檢討。
我出了家,很明顯是我另外一個新生命的開始。
但是對我太太來講,她是一個舊生命的回憶,其實很苦的。
她一直停在過去,她還出不來。
但是反過來講,她如果從那邊掙脫了,
一定另外一層的境界就出來了。
那真正的經過了考驗。
所以這裡面,我們怎麼在順利裡面,與其同時。
用同理性,用同等的身分,常常去站在另外那一邊來思考。
那跟他同事的目的,不是一起要當凡夫。
我們現在事先來跟人同事,不是要跟人永遠當人。
而是只要跟你有緣的人,都要化命成佛。
我們一定要往上提升,否則的話,結這個緣有多大意義呢?沒有多大意義。
以大悖方便,用這個大悖的方法,其實是皆一無始,清淨的願力。
常常要回憶起你的本願,你的本願來自什麼?
真正的本願來自你本來清淨的心。
有你清淨的心,有你本覺所發出來的願,那是清淨願力。
反過來講,如果建立在我上面的,要建立自己的勢力範圍,什麼事業版圖,什麼這些,其實常常都忘了。
那我們進一步講,說實在的,現在我們在這邊一起研究言經,絕對有相同的願力。
你可以想一想,如果說慢慢地講這些大經的法會不見了,那怎麼辦呢?
到最後這些經典字母就不見了。
你看現在,再怎麼講,大概都是那幾部。
那這些其實已經比較少人講,尤其嫩言嫩切,都很少人講。
保信論也幾乎沒有人講,西藏還有得講,在漢地幾乎沒有人講。
很明顯的,我不是真懂,但是就有結那個緣。
所以想說,把我所學的跟大家分享。
那原結經其實也是一樣。
從原結經裡面,能夠讓我們慢慢地去找到自己的真正的你,這個是很重要的。
若諸默是一切眾生,於大原結起真上心。
透過我們對這本絕、清淨絕的呼喚,
慢慢地讓眾生升起了我們本具本絕的認知。
越來越堅固,有絕定見,這個叫真上心。
你慢慢地確定自己本來心是清淨的。
我的所有起心動念,其實都只是習氣業力,暫時的顯現。
而這些暫時的顯現是表面,就好像海的波。
而真正的你的本性是海,是水本身。
若這樣,你就不會被這些忘念、忘境轉,而回不來。
而我們現在都忘了,一直以為你的起心動念就是真正的你。
其實起心動念絕對沒有離開你本來清淨的本絕。
雖然沒有離開,你的清淨的本絕已經被你的習氣、無明、顛倒、妄想,轉成那樣子的業力跟念頭了。
就好像有風吹,自然就會有波。
那業力如是,自然就產生那樣的業果。
但即使有那樣的業果,它不是真正的我,真正的我是水。
那波有沒有離開水?水能不能成波?
水當然只要有業力吹,有業風吹,它會有波。
但是波還是水,我們的忘念還是我們的清淨絕所起的幻變。
所以不要把這個幻變變成真的我,我就是那個。
我們常常就是因為這個顛倒,我起什麼念就認為我就是那個念。
當然禪宗來講,你起什麼心,起什麼念,當下就是那個。
是那個嗎?我這時候看著杯子,我起了杯念,我變成杯子了嗎?
所以不是嘛。
但是當我整個念都被這個杯子籠罩的時候,這時候你在哪裡?
所以也是也不是,要慢慢有這個節奏,不要隨你的念頭的境界轉。
不要因為轉了這個念頭就以為自己多糟糕,忘念什麼一大堆。
既然講忘念就不是真念,忘念都有什麼關係?
虛妄的念頭再多,都是虛妄。
所以這個之間要有,不然就會被忘念轉。
你慢慢的曉得他虛妄,你不跟他轉,忘念當下,當波止息的時候,
波向在哪裡?他又回到本來的水了。
所以你的忘念不起,不再晃動,不再決定,
不再一直抓著你在那邊跟他晃的時候,其實慢慢本覺,就回到本覺來。
所以清淨的自信當然就能夠啟用了。
所以我們對這個大圓結就是我們本來,
這個大圓結從另外一個角度來講就是佛。
你對成佛起真上心,就隨時有很強烈的動機跟自信,
我只要好好修,我一定可以成佛。
其實根據的是什麼?根據的是你本來居屬佛性,你本來的心是如來藏,
如來藏就是你的心裡面隱藏著如來嘛。
所以你只要好好的處理這個,如來當然就會現了,
因為裡面藏著如來,你好好去找他如來就出現了。
所以我們一定要當發菩薩的清淨大圓。
什麼是菩薩的清淨大圓?接著下來這一句就是具體的,
我們可以把它框起來。
你要隨時發這樣的願,發什麼願呢?
願我今者,祝佛圓絕。
今者就是當下,或者也可以講今生。
從今天開始,我懂這個道理,
從今天開始,時時刻刻,
我要把我的心安住在跟等同於佛的圓滿的覺照裡,
也就是覺性,也就是我們的本覺。
我隨時要安住在我的本覺上面。
這個只是一個根,根本一啦,
依著你有佛性你才能成佛,依著這個根本。
但是要到達真正的微妙的圓結,一定要清淨善知識。
所以我要求善知識,
我要清淨的要是真正的善知識,千萬不要,
莫直,千萬不要去碰到外道假裝的善知識,
或者是惡聖的半吊子的善知識。
惡聖我們當然不能說他不行,
但是從佛來講,他只能走到一半的路。
我們希望既然學佛就是要成佛,
只有真正具足如來之見,行如來行的,才是真正的大善知識。
其他這些,外道當然叫惡,因為他的見解偏斜,不正確。
惡聖的身為圓結,是他的心量做小了。
心本來是動天動地的,放光動地的,
結果你把它弄到一個自受用的境界,
那個心量太小,治療患。
我們希望的是成就自己,成就眾生,一切一起成就。
然後發這樣的願,我依這個願來修行,
依這個願來老老實實的修改我的行為的內涵,
也就是改變我的身與意的內涵。
身與意的內涵,意要斷的當然就是所至障,
身跟語要斷的是我們的煩惱障。
這個具體的,我們說禍從口出,
常常不小心講錯一句話,招趕很多的麻煩跟煩惱。
所以在這邊,見斷諸障,當然也可以分成身與意三個,
意的最大的障礙當然是所至障,
那身跟語是煩惱障,也就是世障。
當我們的理障跟世障都能夠完全清淨的時候,
這時候當然我們的願也就慢慢能夠圓滿。
當我們滿了願,什麼願呢?
要祝佛圓結。
然後什麼願呢?
隨時都能夠清淨善知識,真正的善知識。
一樣的,我們前面也講過了,
余大圓結,請正善心,當發菩薩清淨大願。
發菩薩清淨大願就是要度盡末世的一切眾生,
在我們之後的一切眾生,都要度盡。
所以這時候願滿,也就是滿前面所講的,
這些願都要能夠圓滿。
當我們真正能夠圓滿這個願,
就是度盡眾生的願的時候,
你便能夠登上解脫清淨的法殿。
這邊當然指的是,法殿就是依報,就是薩圖。
能夠不只是心裡面證得解脫,
也能夠把你的果德顯現出來,
就好像阿彌陀佛能夠實現西方極樂世界的報圖跟畫圖。
讓眾生能夠往那邊繼續學,
到這個層次當然就是清淨大圓結,
大圓結我們講的還是佛,
清淨佛的妙莊園玉。