有沒有實修法呢?
當然看起來好像有,
一個就完全不著想,
一個就把定一句阿彌陀佛,
好像有,
但事實上呢,
那裡面的理跟事,
以金剛經來講,
事是抽象的,
從阿彌陀經來講,
理是抽象的,
所以這個
大概都不是真正的圓覺修佛了,
不是真正的
從因到果整個串通,
而且連滿。
所以它到達的果位,
當然就不是圓覺果,
確定一定不會是的。
所以
知見
若對的話,
那應該還是比較保險一點。
好,我們就開始進入本文,
如是我聞。
阿那
說我是這樣子聽的,
聽佛陀這麼樣子說,
那他說的內容,
說的時間,
對哪些人說,
為什麼要說,
接著下來,
還有
跟著他一起說法的是
哪些
大菩薩,我們來看。
一時
這個
這幾個字我們就看起來
就有點生疏
婆且婆
一般翻成
婆且伴
那事實上應該念成
邦嘎伴
所以
很明顯的字
你若被他誤導
真的念成婆且婆
婆且婆是什麼東西
你這樣念出來
他不是梵文
那如果以中文來講
婆且婆到底是什麼東東
所以
為什麼很多
我們常常忘文生義
你若看著就亂講,問題就很大
那你若懂法門
曉得他本來是什麼
邦嘎伴
邦嘎伴就是如來的意思
大覺者
是已經超越一切事跟理
完全在事理上
沒有障礙的
道理上完全圓滿
行詞上也完全圓滿的
一個行者
一個生命體
這個叫婆且伴
邦嘎伴
也就是釋迦牟尼佛
一時釋迦牟尼佛
入於神通大光明乍
進入
這樣子的三昧正受
三昧就是三摩地
三摩地
三摩地翻成中文
其實就是正受
正定
正定就是正受
所以
這個又是有點重複
三昧正受,一方面是用梵文
一方面是把中文的意思
也提出來
所以在這個地方我們就曉得
佛要說法
幾乎都在定中
善亂心中說法
你心
你心如果是用善亂心
那說不了真正的法
說不了實相法
說不了對機法
所以一開始就特別強調
那麼接下來
我們來看他,為什麼講神通
神通就是不可思議
完全沒有障礙
從理上來講
不可思議
從事上來講沒有障礙
就叫做神通
那大光明障
指的就是我們
本體的
智慧的展現
大光明障
其實也就我們本來的圓覺
進入我們
本來清淨
圓滿不動
而且是俱生的
本來就有的
這樣子的大智慧的境界裡面
而且把它展現出來
完全不落到
思維裡面去
不落到事
的障礙上
就沒有任何障礙
這樣子的定
那進入這樣的定
其實就會有相產生
有那個現象產生
他產生什麼現象呢
就一切如來光顏住持
這時候
他進入那樣子的定
這時候十方三世
一切佛
放光
進入他
加持他
由他來代表十方諸佛
住持
我們說寺廟裡面住持
他在寺廟就在
好
整個寺廟的功德完全
從住持這邊
來決定
其他通通
相應
住持
若不是一塊料
相應的物以類聚
所以其實
佛若不是一塊料
在他旁邊的這些幫忙弘揚的人
大概也不會是
太行
這裡面我們要曉得
其實每一個佛
他要說法都有他的任務
都有他的因緣
所以上面這些
一方面是
定的名稱
一方面是定的功德
然後一方面是相的展現
視諸眾生
清淨絕地
佛陀為什麼
他住持的到底是什麼
住就是安住
持就是保持
佛陀來說
開示誤入
所以這個就是住持
開示誤入什麼
誤入一切眾生
本來清淨的絕地
也就是最根本的
地就是根本的意思
依著什麼東西
其實我們從這邊
生長
從這邊開花結果
那到最後
一切還是回歸
這個
那從這邊
隨緣展現
到最後回歸這邊
這裡面到底有沒有生滅
其實不生不滅
幻生幻滅
所以我們說他不生不滅
沒有真生出什麼
沒有真消失了什麼
其實一切本來具足
我們每一個人都有
清淨絕
我們可以這樣子來講
你現在心裡面有沒有顏色
有沒有味道
有沒有形狀
現在你的心
應該沒有吧
所以說他清淨
你現在心清楚不清楚
清清楚楚
那就絕
誰沒有
哪一個人的本來面目
不是清淨絕
所以一定要肯定這個
當你一念不生的時候
完全如如不動不造作
不胡思亂想
你的心地就是清淨絕地
本來面目就是這個
那我們一般是忘了這個
否定這個
然後肯定你那開始起心動念的東西
把它以為是你的思想
你的心
這個後面還會講
我們先不講那麼多
所以在這樣的狀況下
他當然就會進入
一種身心的狀況
這時候身心即滅
身心即滅
即就是沒有任何的擾動
滅就是不生
就完全在一個
清淨
而且明明了了
完全不造作的身心狀態
這時候很明顯
身心有沒有
身心有
你那份清清楚楚的心
這個就是身
但這裡面沒有我的身
沒有我的心
沒有真正的身
沒有真正的心
不是要否定掉你的明色
才能夠進入極滅
不是
就你的當下的身心
他的本體就是明色
明色的本體
就是極滅
就是清淨絕
那這個其實
不是只有佛這個樣子
他跟一切眾生
一切佛菩薩
六道眾生或者
十法界眾生通通一樣
平等本際
平等平等
本際
本來的邊際
本來的面目
完全平等
那這個就
回應到前面講的
大方寡
就從體性上來講
其實我們是同一個體性
所以就叫
同體大悲
我們跟眾生
跟佛菩薩
同一個體性
同一個本質
平等平等
佛性比較大
我們的佛性比較小
沒有
在這裡面其實是平等一位的
因為什麼
因為根本就沒有我
你
眾生
或是什麼東西
真正存在
一個東西真正存在
那叫受者相
那有我相
有人相
有眾生相
裡面其實是完全平等無惡的
所以它圓滿十方
因為你有我有
情有色有
就一切有情都有一切法
也通通有
同樣通通是一個本體
那不是
哪一個人有哪一個人沒有
不是裡面有外面沒有
也不是外面有裡面沒有
遍一切處
廣遍一切處
它圓滿十方
圓滿十方
圓滿一切空間
在這裡面呢
不惡隨順
不惡就是根本就沒有惡
只有一
若有惡
就有相對
有內就有外
有大就有小
事實上
就以整個本體來講
其實是完全無惡的
那完全無惡呢
是什麼都沒有嗎
不是
隨順
體性是空的
隨順因緣
它顯現成有
有是由因緣
聚合
結合而顯現
它不是本有
也不是究竟有
只是假有
假借因緣而呈現的一種現象而已
那空呢
因為沒有自性
所以它可以隨一切緣起
展現一切的假象
這個叫隨順
如果有我的話就不隨順
有我的話
那我隨順什麼
隨順變成我嗎
還是我隨順變成你了
所以這裡面很明顯的
那真正能隨順
一定是空
空才能隨順
有就不能隨順
所以在這裡面
還是在強調我們本來的那個清淨覺
在這樣子的狀況裡面
在這樣的境界裡面
於不惡境
現諸淨圖
如是因如是果
如是體如是相用
在這個不惡的境界裡面
然後顯現
諸佛的淨圖
不惡
就是空
也可以假名為一
那剛剛講過了
這空依著因緣的顯現
依著淨因緣
它會顯現淨的相
依著清淨的因緣
就顯現清淨的相
依著圓滿的因緣
就顯現圓滿的相
就這麼簡單
所以你依著佛性
依著佛緣
依著佛行
依著佛願
那當然就顯現佛的境界
佛的淨圖
那個淨圖
其實也是從
佛的心所顯現
一切為心所現
一切為事所變
那在這裡面因為
佛進入佛的
本來的境界
進入一種完全無礙的境界
所以他的
累生累劫的功德事業
當然就可以隨著因緣
隨順因緣
然後展現
顯現出淨圖
所以我們曉得淨圖
是從佛菩薩的
行願
來成就
那既然是
由他的行願來成就
他有還是沒有
你說他有對
說他沒有也對
這邊不能執著
然後有人會
問說
西方極樂世界是真的還是假的
你要看
從哪個角度來講
從緣起的角度來講
他是有的
從實相的角度來講
他是有而沒有
意思就是不是真正的有
不是真正的有
不是我們想像裡面的
真正
實在存在的東西
他還是
隨緣
依著因緣依著眾生
共同的願望
共享
貢獻的一個境界
你報告說
那個境界
以我們來講
這個境界在
就是我能看得到
請問西方極樂世界
我們用凡夫
用肉眼看得到嗎
所以對你來講
他不存在
你說他是真正存在
對你來講他是不存在的
對你來講不存在
因為你根本就跟那種境界完全不相應
但是你如果
進入他們一樣的願心
一樣的身心狀況
這時候你就看到
所以到底有還是沒有
所以你講他有也沒有多大意義
講他沒有
也不為過
但在這裡面
你如果真的講他沒有
你是在放火
在你的心裡面已經沒有淨土可得
你再怎麼修沒有用
所以我們才講
寧可信其有
不可信其無
因為這樣子的話
不會犯錯
只是說我現在我的境界
不夠
所以他即使有
好像對我來講
也不是真正的存在
只能這樣講
不能說他沒有
因為事實上很多人
如果發共同的願
行共同的行
其實他就會有共業
相同的境界
他就會展現出來
包括你說佛菩薩
那個身是長的還是不長的
對我們來講
釋迦牟尼佛不是
在2500年前已經往生了
他在什麼地方
但是呢
對這些清淨的行者來看
他們的眼中
真的是可以現見釋迦牟尼佛
你說到底
他有還是沒有
因為從歷代的
祖師大德太多太多
修行就進入那種境界
修行就回到
好像釋迦牟尼佛
在面前跟你開示
這是真的
在密宗裡面
更是幾乎每一個
祖師大德都是這樣說
他在修的時候
然後去跟本尊相應
或者去跟哪一個祖師相應
然後就在那裡面
不斷的探討
不斷的研究
把整個身心的障礙
清明徹底的消融
他們都這樣講
所以你說有還是沒有
我們還是說有比較好
還是說有比較好
不要說沒有
接著下來
因為在這樣的境界
很明顯的
因為要進一步
希望能對眾生有所饒義
我們所有的法會
都是共同的願力所成就
這時候
與大菩薩摩訶薩
十萬人聚
你可以想一想
這句話到底在講什麼
能夠找一個場地
然後一下子十萬個人
而且還通通是
菩薩摩訶薩
那到底
這個東西在哪裡
因為我們也曉得
那個靈鳩山上去過
那個弘法台
那邊能夠坐幾個人
一百個絕對坐不下
一百個就有人會被
擠到下面去
所以很明顯
這是一個定境
進入禪定的境界
同樣這些菩薩摩訶薩
不是我們一般的
這些凡夫
不是凡夫就沒有
空間時間的限制
一點點的空間
那可以
有無窮的人
就好像文謀傑基
那個方丈士一樣
多少大獅子座
一弄進來千萬個
還是完全
都沒有問題
所以在這邊其實就是要
讓我們直接就打破
我們凡夫對時空
對多少的那種執著分別
一定要
放掉
你如果一直用凡夫的知見
想去看什麼佛菩薩
幾乎是不可能的
因為根本就不相應
你已經被你的價值觀空間感
那個對根
跟成的相應的執著
就已經限制了
你根本就突破不了
進不去
那這些十萬菩薩
當然都是相應的
相應就是一個大菩薩
然後帶著一群
跟他比較要好
比較要好就是
願意相同
行業相同
每一個
大菩薩都有他的眷屬
那這裡面的
十二個代表
就是這本經裡面的十二個當機眾
這當機眾不是對他說法
而是這十二個
大菩薩
都是為眾生求法
那透過他的問
然後釋迦牟尼佛來答
如果沒有他們問
可能就形成所謂的自說
就好像阿彌陀經一樣
不請自說
那又是另外
另外一種
我們說三藏十二部
十二部經裡面的其中一種經的題材
那這個話很明顯
有問有答
當機說法對機說法
那其實對機說法是最實在的
最實在的
你有什麼問題
那我怎麼回答
那會問問題的人那兜起來
就是一個圓滿的實修法恩
而且可以建立
完全建立一個實際上
可以相信
可以奉行的一種觀念
這個圓潔淨其實是在呈現這個
這十二個菩薩
我們還是
在一起來把它念一下
文殊師利菩薩
普賢菩薩
蒲衍菩薩
金剛藏菩薩
彌勒菩薩
清淨慧菩薩
威德志在菩薩
變因菩薩
淨諸業障菩薩
普覺菩薩
圓覺菩薩
賢善守菩薩
這些作為菩薩眾
菩薩摩薩眾的上首
上首就是代表
隊長
像我們這幾天
這個凱達德蘭
格蘭大道
就一隊一隊要去抗議的人
這些其實也都上首
一票一票的人
當然他們的動機
是善的
但是動機善
不見得結果是善
因為你用的
如果有貪嗔癡慢疑在裡面
他就會被那些
條件去影響
所以這些群眾運動
還是要很小心
但是學博呢
就盡量群眾運動
像我們當然人已經很多
但是還比不上凱達德蘭
格蘭大道隨便一隊
現在人
真正的關心自己的
會命的不多
因為沒有那個智慧
他們還是
停留在這個表象上
你說
賺多少錢
那個心
自知自在
錢多錢少
那個心自在不自在
真的沒有直接關係
但是我們會把那個當成最重要
我三餐都吃不飽
你怎麼能夠叫我
能夠安心自在
好像很有道理
但是你再怎麼窮
你可以學這些真正的修行
日中一時
要你多少錢
一天十塊錢不夠
一天十塊錢
一個月三百塊
所以你如果
賺一萬塊其實還可以存很多
當然我這樣講
好像有點不實人間煙火
但是事實上
我是過來的
我講的話絕對是
我是做得到我經歷過來的
那時候在讀書的時候
這個到月底沒錢了
不好意思
再打電話回去
或寫個信
就撐啊
吃饅頭
那時候當然我們學校饅頭一個人
兩塊錢
一天就是兩個饅頭
撐啊
一樣也不會怎麼樣
那到大二的時候
那時候就更徹底
自己煮自己吃
也是日中一時
就是麵
加花生
加海苔
三個東西
這樣日中一時
也是過來
所以
這個絕對不是
一種安慰還是什麼
我覺得反而在那段
很刻苦的時間
身心的變化很快
而且很自在
很自在
反而你錢多了以後
你就會開始打旺槍
那我一直在強調說
我學過的路
其實那個林教授
幫我很多
那時候要去台北
聽課
都他出錢
吃飯也是他出錢
那我真的讓他出錢
出得很自在
完全沒有覺得
我虧欠他的感覺
好像你是我大哥
幫這個請請客
就這樣過了好幾年
因為
我們家
在那時候
還是沒有多餘的錢
你可以想一想我爸爸是一個小學的老師
他能夠給我多少錢
那你要常常這樣
台北跑來跑去
怎麼可能
所以只好欠人家
但他也一直這樣講
其實他學佛
他是我老師輩的師輩
但他沒有教過我
事實上學佛我走在他前面
我走在他前面
我們算師兄弟
所以亦師亦友
就是這一層關係
那同樣的
我們在學佛的過程裡面
其實當你的福報
不是那麼具足的時候
你只要好好修
不是修就可以來福報
就可以撐得過去
把那個好像障礙
變成根本就不是障礙
然後
把那個好像欠人家
變成一種永遠的感恩
我畢業到現在也快四十年
在我心裡面還是感恩
林教授
所以
那個都不是問題
我覺得那個不是問題
我們一定要
好好回來
真正的對佛法的理解
對佛法的
投入跟奉獻
如果能夠在這邊多下手
多用功
我們才能夠真正
跟佛在一起
好
與諸眷屬
皆入三昧
同處如來
合在
這個氛圍
就是一種定的呈現
然後他在的時候
又有這些大菩薩圍繞
一起就呈現
一個更大的加持力
更大的我們現在說的那個常
那常慾
整個就變得相當寧靜
相當莊嚴
相當清靜
事實上
我現在也有點感覺到
這種感覺
事實上
當我們的心不隨便打妄想
這時候
你就是住持清靜
你心不散亂
不昏沉
你就是入三昧
就入定了
保持在
不執著
無我清清楚楚的狀態
那是最高的三昧
並不是把你的心
專注在一個
那個其實是
有緣的三昧
有所取的三昧
那你如果能夠保持心
他隨時是空蕩蕩的
清清楚楚的
寥寥分明的
那個才是真正的
最重要的三昧
因為這個隨時可得
為什麼
不介入外物
不介入外力
不介入其他的因緣
其他的
都要有外境
所以根本
最究竟的不動三昧
是這個三昧
真正的緣覺
也在這裡面呈現
所以一開始
當然這個等於是
一種玄談
講一下這個法會
它是在什麼狀況下
形成的
在什麼氣氛裡面
這個開始
接下來
我們就要開始
談經的本能
前面那邊可以講
序篇開場白
接下來就是真正的內容
於是
在這樣子的境界裡面
文殊
師利
菩薩就在大眾中
從他的座位
起來
立佛足
又繞山渣
繞山圈
你可以想一想
十萬眾繞山圈
所以
每一個都有神通的
在這邊每一個都有神通的
然後
回到自己的座位上
然後跪下來
插手
前生的心
把手給插
這個叫插手
這個叫合掌
這叫插手
另外一個也可以是這樣子
插手
這樣也叫插手
當然我沒有看到他那時候是哪一種插手
我們一種最高的表現
你如果到泰國
你看那個
很多菩薩
他不是這樣合掌
其實都是表達
打從心裡面的
完全的虔誠
的一種表達
然後就
對佛這樣子來報告
他說
大慈悲的師尊
我祈求
你能夠為此會
就是這一次
大家在一起的這些會眾
諸來法眾
每一個法會
都有他的因緣
因緣成熟他就來
相應的法
那就會有相應眾來
所以
這個因跟果很難說
這兩天
我常常有這樣子的
幾乎這兩天都是
我進入
一個夢境
然後
要叫我起來
然後等一下
就聽到
我太太要我起來陪她散步
其實她還沒有叫我
以前就先有人叫我
這很好玩
很好玩
所以
我在講就是說
時間的先後
是佛要講這些法
那些當機眾才來
還是那些當機眾來
佛才講這些法
其實互為因果
相輔相成
這個都在呈現
這樣子的一個
一個狀況
因為
我講就是
凡夫都有
這樣的相應境界
這樣子的
佛菩薩的聚會
其實很多
就是促成這樣子的
所以有時候一般你說
我很喜歡聽人家說法
那事實上
你去當
聽眾
才有那個能說法的人
然後有人說法
你就很好要的來聽
那個就是最好的
現象
請佛注釋
請轉法輪
這個府前十大業裡面其中有兩個
其實
佛的最大意義是什麼
弘法立身
對不對
所以你請他注釋
他如果不說法
你請他注釋幹什麼
所以事實上
我們好咬就喜歡
弘法
弘法存在
一個最大的保證
也一個最大的推動力
所以在這邊還是讚嘆
感謝諸位
好那當然
說
接著他就要問
請你說於如來
本起
清淨
因地法行
這幾句話我為什麼要
刻意一個一個
慢慢的念下來
如來其實
東西南北
四方三世
一切的佛都通稱如來
所以釋迦牟尼佛
怎麼成就的
怎麼修的
怎麼圓滿的
跟十方諸佛無二無別
所以你只要學一尊
等於學全部
同樣你修法
你修一個法門把它修到底
等於修全部的法
每一個法門都可以到底
問題就是說你對這個法門
理解到什麼程度
實踐到什麼程度
那在這裡面更重要
我們都想
得到那個佛果
但是
要成佛果一定要有佛因
佛因到底是什麼
佛因就是剛開始
在修的時候
你怎麼修的
它是從哪邊來產生
所以稱它為本啟
從本發啟
叫本啟
也就是最原始
最根本的
你是從哪邊開始修的
那在這裡面
很明顯你要得到
清淨的果
當然就要造清淨的因
結清淨的緣
那你跟我講果
意義不大
因為我現在在因地修
所以你現在要懂的
最重要的是因地怎麼修
所以這個地方
因地就要強調
跟我們一樣
我現在在因地我要怎麼修
尤其他雖然是文殊菩薩
但他發願要
為眾生而請求
雖然已經在果地
但他曉得
現在大部分聽的人
是在因地修行
你那時候在因地的時候
是透過
怎麼樣的理解
透過怎麼樣的
行為
來達到
那個圓滿的佛果的呢
然後
即說菩薩
於大聖中怎麼樣子
把清淨心
來遠離諸病
這個
因為佛一定由菩薩
進階而成
所以根本
然後修行的時候
就是在修這個菩提道
就是覺醒的道
那麼在覺醒道的時候
很明顯在這裡面最重要的是
那個發清淨的心
這邊其實已經點出來
其實那個清淨的心
就是佛的因
清淨的心就是佛的因
那你要讓這個清淨的因
能夠發芽
能夠長出樹幹
開花
結果
所有障礙他的
條件都要去
都要把它拿掉
遠離諸病
你要一直保持清淨
然後讓它一直清淨
一直到圓滿
這裡面不清淨的東西
當然你都要去除
那這裡面很明顯就有禮
有事
如果佛陀能夠這樣子
來開示的話
那當然最重要的是
對現在這些菩薩
能夠直接饒義
如果佛陀能開示
那我們就可以一代傳一代
尤其像
阿難尊者
這樣子大種持大記憶的人
他就會把它記錄下來
讓以後
無緣
清淨釋迦牟尼佛的人
能使未來
末世的眾生
以及求大聖者
不墮落到
不陷入邪界裡面
那坐視予以
這樣子報告以後
他就五體投地再拜
如是三請
終而復始
請求三遍
同樣的這些報告
那請求三遍
或者是報告一遍
然後拜三次
等於是三次的請求
都可以
我看他不會囉嗦到一句話
佛陀也不需要你講三遍
如是三請
就是三禮拜
三鼎禮的意思
接著下來
二十
四尊就告訴文殊
釋利菩薩
善哉善哉
善男子
如等
乃能為諸菩薩
諮詢如來
因地法行
求大聖者
得正住持
不墮邪界
回應一下
釋迦牟尼佛
你問這個問題
像我就沒有這麼聰明
你問完以後
你剛剛問的
我可能就只有掌握其中幾句
釋迦牟尼佛很明顯
他再重述一遍
你這樣問
真的我針對你所問的
要來回答
那你問這個
最主要的目的是要我去講
我在因地的時候是怎麼修行的
然後我把它講出來以後
目的是要讓
漠視一切眾生
他只要求大聖
這個大聖要特別
說一下
其實大聖就是佛聖
大聖不是針對小聖說
在佛經裡面
其實大聖就是佛聖
唯一佛聖
因為你學佛
你聞佛
所以究竟還是要成佛
如果沒有成佛
都不是佛的本懷
也不是你修行的終點
也就不是真正修行的目的
跟圓滿的成賢
那在這裡面
他又重複了一句話
正確的去安住
保持
也就是說
我們要保持
要安住
怎麼樣子的觀念
奉行
怎麼樣子的一種理念
來行持
不能忘失
因為一忘失
那個行漸
就持續不了
一忘失
很容易就墮落到邪境
這個很容易理解
當你起心動念的時候
你的清淨覺跑到哪邊去了
跑到哪邊去了
所以
真的一切的問題還是在我們自己
那個心
顛倒妄想散亂
要嘛就昏沉
要嘛就睡眠
把那個
清清楚楚的明照性
隨時透過我們的業力
展現成不清淨
是自己在作踐自己
不是誰讓你那個樣子
我們一定要回到這樣子
也就不正確吧
你已經起了不正確的念頭
你自己還不曉得
那怎麼能夠保持你本來的清明呢
所以
大家好好地
專心地聽
小心地聽
我現在就來為大家說
這時候文殊師義菩薩
聽說
佛要說
奉孝歡喜
以最高興的心
最殊勝稀有的心
聽了以後
聽不只是聽
聽了以後是要依法奉行
你教我什麼
我就按照你所教的去做
這個叫奉孝
集諸大眾
默然而聽
你如果不把雜事停下來
如果心裡面
還在那邊想有的沒有的
那就通通不是
默然
所以這個默然一方面是心不再有
心不打妄想
心不打妄想當然就不會在那邊嘰嘰呱呱
我們其實常會發覺
有時候在說法的時候
還是很多嘰嘰呱呱的
這個當然會擾亂大家的情緒
二方面就是說
如果你是那樣子的話
就代表你根本無心
心不打緊
你在破壞法會
所以我這樣講
就是說以後
如果說有那個
講經說法
或者有什麼共修法會
千萬不要在裡面
講話
除非你有任務要講
盡可能在裡面不出任何聲音
因為只有這樣子的
靜默
聖默
那個整個法會的氣氛
才能夠圓滿的
清靜的進行
這個很重要
所以這個
其實都是一種教導
接下來就開始講
佛說
善男子
無上法王
就自稱
這個裡面沒有傲慢的
任何意思
其實這個也可以一種方便說
因為文殊菩薩
請示的是如來
那如來就是無上法王
所有的如來
所有的無上法王
他有一個大陀羅尼門
大陀羅尼門
陀羅尼
叫做大陀羅尼
那個也是泛文
大陀羅尼
大陀羅尼就是總詞的意思
總詞是什麼意思
總一切
功德
或者思想
或者事業
把它總結在一起
然後由這個
就涵蓋了一切
這叫陀羅尼
那大呢
又是一種形文詞
它不僅僅總是一切
它是大的總詞
也就把一切
佛法裡面的
最精妙的
任何一個都不漏掉的
來把它呈現出來
這叫大陀羅尼
大陀羅尼當然也可以
說是咒
但在這個地方不是咒
這個地方是總詞
就涉一切法的精義
然後
來說
那這個涉一切法的精義
就把一切法總歸一句
來說
它是什麼
它的名稱就稱為編訣
無上的法王
它有一個
最奧妙
最精妙的法門
就叫做編訣法門
從這個編訣法門
流出一切清淨的真如
為什麼說它是陀羅尼
從這個
就會流出一切清淨
那真如
真如就是一切如真
真如就是如真
所以
真如就是一切法的實相
能夠流出一切清淨的實相
然後在這裡面
當然有很多不一樣的
名詞
也可以說流出一切清淨的菩提
流出一切
清淨的涅槃
流出一切清淨的陀羅密
從這個編訣裡面
啟用
從編訣來展現編訣的
相用
就把它表達出來
表達出來的時候
其實表達的內涵
清淨的真如
菩提
涅槃
菩羅密
度
度就是超越的意思
超越一切的限制
一切的對立
一切的障礙
拿這個來教授所有的菩薩
用編訣
來展現
來說出來這個真如
菩提
菩提就是訣
也就是佛
涅槃就是把一切障礙
把一切污染
把一切無名通通去除
就叫涅槃
那菩羅密更
也是一樣
就超越了這些
一切如來
如來因地法形
本起因地
皆依元兆
清淨訣相
這邊其實就
元訣達分的
更細來說
元兆
清淨
訣相
第一個字第五個字
就是元訣
所以
元兆
清淨訣相其實就是元訣
就是元訣的意思
那這裡面我們細細的
再來說
元就是圓滿的意思
兆就是兆見
清就是沒有污染
沒有蒙蔽
然後淨當然就
無垢
那訣就是不明
所以
也可以講就前面五個字
那個相就是展現出來的
相貌相狀
所以元訣
我們
如果仔細的去講它的話
那當然
這元訣包括了一切圓滿
所以叫做陀羅尼
那兆見當然就是
能夠清除一切
剛剛講到清淨的真如
兆見實相
那清淨
就是涅槃
那訣就是菩提
又可以對應到
剛剛流出的這個
一個一個可以把它對應過去
我們再講一下
元就是圓滿
那兆呢
兆就是
兆見
那兆見什麼呢
當然是兆見
實相
實相就是真如
那麼清淨
就是涅槃
那訣
就是菩提
可以對應過去
那在這邊呢
為什麼要去強調這些
其實你有了這些以後
它有什麼功德呢
它就可以
永斷無明
永斷一切
愚癡
一切業障
一切習氣
只有把
無明斷盡
清淨
實相圓滿的展現
這時候才能夠
成佛道
所以你如果只是
正面的好像提起了一些什麼
印證了一些什麼
事實上
還沒有成佛
就好像出國
或者出地菩薩
甚至到七地八地
當然
他都有
很圓滿很清淨
的智慧功德
呈現
但在這裡面
他沒有永斷無明
永斷無明
包括那個根本無明
我們說
承殺
承殺的無明
這個其實已經比較細的
我們一般
世間這些無明更不用說
太粗糙了
到最後根本的無明都要斷
這時候才能夠成佛
所以不要得少為足
好像修有一點點相應
然後就覺得自己已經修得很好
其實
這裡面
不是這個樣子
其實就是說
你如果真的要修行
那一定要
依
緣
造
清淨絕
依這五個東西
如果分開來講
這五個東西你一定要依這個
在因地就不斷的
強化
實修這個
那才能夠到最後究竟
這個東西其實
在你修它的時候已經
見一份無明
斷一份無明
你如果無明看不到
障礙看不到
煩惱看不到
污染看不到
那就證明
你沒有
這個東西
緣造清淨絕
所以
我們修行很重要的就是
常常去做內造
內觀
看到自己的身心
還有哪些大有問題
不清楚
無明就不清楚
你沒有證到無上證的證覺
就是還有不清楚的地方
但是
那個其實也是相對的
從粗的不清楚
化解一直到細的
最難的從簡單的突破
到最難的也能突破
最難的是相對
現在的簡單來講
但是你一直逼近它
難也是簡單
一直逼近
所以修行是永遠的事
隨時你要保持
那個緣造清淨絕
這個叫
隨順
淨絕
隨順清淨絕
隨時保持它
這樣的話一直修下去
我們先談到這邊