在這邊我們還想介紹的就是說
我們一般在漢地都認為
男孩子比較有智慧
女孩子比較慈悲
但是密教跟藏傳的剛好相反
女孩子比較有智慧
男孩子比較慈悲
那個慈悲不是一般講的慈悲
它比較方便
就比較能夠隨心所欲
要幹什麼就幹什麼
而女孩子什麼都要深思熟慮
所以女孩子天生就比較謹慎
男孩子就比較大惡化之
所以說女孩子比較有智慧
還是應該說男孩子
這個就不同的立足點
就有不同的解釋方式
當然我們知道這個都方便說
都是方便說
就是拿明般若還有方便
把方便當父
把般若當母
這個就是藏傳的一種共識
所以我們說大白傘蓋佛母
般若佛母
妙音天女
這些其實都是在用女性
來代表般若的靈活
般若的善用
一般男性的話
大概都是永父
就是這些男性的尊
獨永尊
獨永尊要變成圓滿的話
就要雙孕
雙孕就是說有佛父佛母
這個從密教的角度來看
就是要雙孕方便跟般若
不是在搞男女關係
當我們著相以後
就會落到這裡面來
著相又充分的要發揮你的習氣
滿足你的習氣
到最後就騙財又騙色
事實上絕對不是那個樣子
真正的修行絕對不是那個樣子
但是我們從外表上來看
會先如為主
就以為是那個樣子
所以對密教就連碰都不敢碰
萬一學了以後
是不是要獻身給上師
我這個不是開玩笑
就有一個也學很久了
跟我吐露這個消息
所以那個都是錯誤的知見造成的
你只要有正確的知見
絕對不會犯那種錯
也沒有那一回事
所以這裡面當然
我們不要被騙
不要被先如為主的兩分法
還有這個有相的著相法
就把那個理給湮滅了
那是不對的