佛法不是在主張正義的
佛法是要我們深觀緣起
了解緣起 尊重緣起 善用緣起
不是在主持正義 不是
緣起有什麼正義可以說
如是因 如是緣 就產生如是果 如是相
有什麼正義可說 那就是正義
法爾如是 就是正義 就是真理
不是你以為的真理
所以在因緣裡面 誰都不能講人情
因為它是不講人情的
它只有講實相 不講人情
所以一定要懂得這個道理
你才不會搞錯方向
佛法就是要讓世界有秩序
你可以看一看
佛法興盛的地方
秩序好嗎
問題就是說 他們對佛法都理解錯了
以為佛菩薩可以保佑他
那個 錯了 錯了 絕對錯
只有因緣 只有業力
正義也可以保佑你
惡業會傷害你
惡業就不會發生
不是佛菩薩出面 惡業就不會發生
絕對不是 因為惡業是你造的
不是佛菩薩造的
不是他造的 他怎麼會受
他不會受
你造的 他怎麼能幫你受
他不能幫你受
否則那個因果就講不通了
所以 你如果了解真理 就不講人情
但不講人情就沒有人情嗎 剛好相反
情理法完全具足
這個就 我們講情就是慈悲
禮就智慧
那法就實相
這裡面沒有什麼任何會扭曲的
否則你就扭曲了
這個人應該被打
結果他沒有被打
你扭曲了
這本來應該被處罰
結果因為你的加入
讓他不被處罰
你扭曲了
你扭曲因果
他以為有人出來說
就算了就沒事了
他理解錯誤了
不是誰出來講就沒有事
那是看在這個人出面的
暫時不計較 不是沒事
甚至接著他對你不滿
對這個出來講了也不滿
一個敵人變成兩個敵人
所以我們還是回到因言裡面來談法
才懂得實相
在人情世故上在那邊談半天
跟實相無關
如果人情世故就跟實相有關
我們不會這麼慘
不會每一個人都是想離苦得樂
結果都是在離樂得苦
天天沒事就找事
沒有繩子綁著你
偏偏你要伸出很多繩子
把自己捆得死死的
沒有辦法
所以還是回來懂佛法
就是曉得什麼是真理
佛法就是真理 真理就是佛法