雖然學佛都不走正路,都是迷信。
現在我們學佛的都是迷信,
都不是正信,因為你不懂道理,你信什麼?
你信的都講不出道理,你信什麼?
你信的講不出道理,就迷信了,還有什麼第二個說法?
你迷就還搞不清楚,你就信了,所以叫迷信。
要好好的回來,學佛解脫,不再造惡業,不再受惡報,
一點都不難,從現在開始。
我從現在開始,我不受苦嗎?
你不要打這種妄想,因為你過去造多少惡業,
你怎麼可能不受苦?
我受苦,吃苦就能療苦,吃苦就能消過去,
造惡業所遭感的報,我安心的,
我很誠懇的,很謙卑的接受,
慢慢就把那些該消的,隨機隨緣就把它消掉了。
但我隨時都把握住,我現在已經學佛了,
諸惡莫作,眾善奉行。
只要是惡的,從我這邊絕對不主動發起,
他生起來不是我主動的,那是我過去業欲息氣,
我不跟著他跑,因為我知道他惡,諸惡莫作。
即使過去累積的惡的種子起了現形,
你不跟他跑,當下生當下滅。
所有念頭都這樣,當下生當下滅。
那你諸惡莫作了,眾善奉行。
善的當然有些是你現在主動發起的,
惡者就是你過去造了善業的息氣,
現在又產生了善的現形,眾善奉行。
我一定要,我存在剛好也可以做這個,
我就去把它做,就這樣。
你慢慢的善業就完全很自然,
任運的就諸惡莫作,眾善奉行。
久而久之你哪來的煩惱,沒有啦。
我們現在煩惱就還有無名種子,
還有無名的息氣,不要否定它,承認它。
我又錯了,我不能繼續錯下去,
就是真正的修,不是一定要拿起什麼東西。
你不需要拿起東西,包括我們眾善奉行,
你也認為那是理所當然,
不是要拿起什麼,不是要堅持什麼,
只是隨言隨理的去做而已,
這會有什麼問題嗎?
修行真的那麼難嗎?
難就難在你的無名息氣,
難在你當下的堅持,當下的無名。
那你說這個還看不到,還對峙不了,
你修半天,你現在都已經懂道理了,
但是你還是都用不對的方式在處理事情,
那你懂這些有什麼用?
那你為什麼懂半天沒有用?
你不是真懂嗎?
你不是真正的懂,你如果真正的懂,
你真正的身心因果,你還會貪嗔癡慢疑,
然後在那邊堅持嗎?
堅持我要貪嗔癡慢疑嗎?
不可能吧!
所以有那麼難嗎?
真的沒有那麼難啦,不要騙我啦,
不可思議啦,莫名其妙啦!
慢慢的你會發覺,學佛真好,
懂了佛法真好,
因為我已經歸佛歸法歸身了,
我一定要用這個作為我人生生命的準則,
你就真正走上這條路,
如果還是在保護你的習氣業力,
還在強調你的貪嗔癡慢疑,
那你什麼時候才會受用,才會真正做對?
你現在都有做對的條件,
你為什麼不把它做對呢?
你現在都已經在犯錯,
為什麼繼續要犯錯呢?
莫名其妙,不可思議!