我常常講的,你沒有學佛犯錯,
那我們還可以合理的幫你解釋,
幫你綁著你的那個東西解開。
但是你如果已經學佛了,而且自以為在學佛,
那如果還是不斷地犯錯,誰能幫你解開?
因為你對佛法都有你個人的知見。
究竟異地你都已經執著到這樣的程度,
誰能幫你解開?
執著有,問題不大,連空你都可以執著,
那還有什麼解藥可以解?
沒有辦法,所以不學佛還有反轉的機會。
如果學了佛,錯誤的知見,又不知道自己錯誤,
那佛也解不了,因為佛都給你正確的知見,
但到你這邊的時候,就變成邪知見。
你學的是佛的知見,但到你這邊是邪知見,
那佛當然度不了你,佛都沒有辦法度化你,
那誰能度化你?
所以到最後,佛沒有辦法度化你,
但哪一天,你真正的有佛性的知見,
就能度化你。
原來是這個樣子,你就可以度化你。
所以一切都是先從自覺自省這個地方來下手。
其實學那麼多,也是要慢慢地發覺到
我們很多習氣知見是不對的。
你知道這樣不對,對照之下,
當然依法不依人,那個人最重要就是你。
我們常常依法不依人是指我們要清淨的善知識,
但事實上不是。
那究竟要還是反歸你?
我是依法,不能依人,是習氣的我。
不要再依著我過去的習氣,要來探討法。
先透過善知識,最大的意義就是把法說得明白。
那這個善知識可以把法說得明白,
它已經是善知識,你不要再黏在那個善知識上面,
它的責任已經盡了。
有些人他法講得完全正確,
但他這個人不見得OK,就像我,
可能可以講得還可以,
但是我這個人一點都不OK,
因為習氣業力很重,
這個我都知道,
但是因為知道所以也會比較謹慎一點,
知道我習氣很重,
雖然可以講得滿口好像都是佛法解脫、空性,
但是我的執著分別還是很強烈,
這個我也知道,所以偶爾還是心裡會不舒服,
會想說你這個人為什麼不可理喻,
有時候還是會起來,
但是很快會覺察到是我自己不可理喻,
不是你不可理喻,
這樣才能夠慢慢,
本來當然知道你錯,
本來也想損你幾句,跟你講一些道理,
但是很快我會轉回來,
這講沒有用,所以不用講。
那你心裡的不舒服,
是因為你又起分別見,又起我知我見,
所以你心裡不舒服,
你自己不救自己,誰能救你?
這樣又不傷對方,又不傷自己,
自利利他。
反過來講,如果你堅持那個理,
為這個理而抱不平,為這個理而起情緒,
已經自己害自己,
然後靠著你的靈牙利齒,
拓拓逼人,造成對對方的傷害,
損己又不利人,那何必呢?
所以這樣也發覺自己慢慢地改了些什麼,
以前總是認為我一定要把那個道理講清楚,
讓你知道你是錯的,
但後來嘗試了一些,你越說你對,
越顯得他錯,他越反抗,
我就這麼樣,不然你要怎麼樣?
他就越是堅持在他的錯裡面,
為了防衛,對你表示抗拒,
所以這個我們知道了以後就發現,
這樣也不對,不需要,
慢慢地你先把自己搞定,
先把自己弄好,
我們把那份灑脫,那份自在,那份智慧,慈悲,
真正地表現出來,
我不相信有什麼東西畫不了,
就是我們現在智慧跟慈悲都還不夠圓滿,
所以對抗性還很強,
因為你沒有說服力,沒有真正的說服力,
所以這個當然我們要自己檢討。