寧可我現在沒有修
但是慢慢地把知見建立了
就真正的道理我懂了
然後接著就如理思維
接著通通會看到不對的
也就是說因為你有如理思維
所以那個不如理的
你很清楚就看到了
不如理 他既然不如理
我理他幹什麼
我常常講的
跟一個不講道理的人講道理
是大笨蛋
那一樣
這好像對外
那對內是什麼
你提起這份絕造
看到了自己習氣業力的不如理
你還跟他講道理嗎
笨蛋
你當下就錯了
這一句話要注意聽進去
我沒有要跟你講道理
這個不如理的就不是事實
不如理的完全沒有成立的道理
你心裡面有這種確定
那那個不如理的現象
當下就瓦解了
而不是在跟他講道理
不需要跟他講道理
因為他不是真的
你跟他講什麼道理
我們現在都把假當真
天天要去處理這個假
那當然就越處理問題越大
因為你把假當真
你處理什麼
你要怎麼處理
你要真正要處理
就要假我知道他假
這樣才能處理
你把假當真真理怎麼處理
一開始就無明
再處理那個無明
用更大的
不能講更大
用根本的無明
要去處理那個
暫時的緣起的無明
那沒有辦法
要根本制
本覺制
才能夠處理
種種的無明
那種種的無明
就我剛剛講的
你有各種六成原影
都是影像
都是影子
你提起這份本據的本覺
它本據的空明
自然就照見
影子根本就不可能成立
那我們現在為什麼還透不過呢
因為你這個本覺還沒有那麼堅固
還沒有那麼的有能量
還沒有那樣子的把持得住
不能馳名
所以你出去的力量就很弱
所以常常會被它轉
而不是轉它
這時候我們知道
根本之間
我又被它轉了
我又迷濛了
我要更
往在裡面再說一點
在裡面更定義點
我們要
Samadhi
Samadhi就是把你的心
放在一個
所緣境
就是一個點上面
這個點越小
這個定越高
小到不能再小
小到連這個小都不得
那就是真正的金剛三昧
真正的所有都動不了你
你只要還有一個東西
總是能夠被動
所以為什麼要確定
我們的心是空的
我們心如果是有的話
那一定會被動
心是空
誰動你
誰在動
當然就動不了