我想如果閉過關常常會有這樣子的經驗
什麼經驗呢?
我現在沒有在念佛,但是我聽到念佛的聲音
我想很多念佛訊息一段時間大概都會有
那即使不是在閉關
你可能在夢中
在靜靜的躺在床上的時候
好像有聽到念佛的聲音
不要把它想莫做聖潔
不要做聖潔
哦,我修得很好
你看佛菩薩都龍天護,自動念佛
不要有那種想法
那個其實也是有你的業種子
所召趕的一個現前的境
沒有什麼好壞
剛剛沒有,現在有
等一下又沒有了
那個好根本就無常
那個好根本就不是真的
所以不要著想
不是沒有像,不能著想
不是不能用功
用功不要拘功德
不要以為我已經修行修多久了
我有多少功德
不要有那種想法
莫做聖潔
這個是能言經裡面
五蘊摩那邊不斷的強調的
不管你碰到什麼境界
都不要做聖潔
不要把它當這個太殊勝了
這個一定是跟佛菩薩這麼相應的
一定是我修得多好
初出來的一種境界
那其實都是五蘊摩
五蘊摩就是五蘊所造成的你的困擾
你沒有修行不會有這些殊勝的像
但是你一著想就誤差你的修行
就又誤導了,又錯了
所以當然我們要好好修
有這些善淨、清淨淨現前的時候
也認知它,也受用它
那只是肯定說我們修得有用功在修
果然有一點點成績
就這樣還是繼續修
你要得到大成績就要大用功
小一小物大一大物一樣
大大的用功就會大大成就
小小的用功也不會
也是功不堂堅也會有一點收用
如是因如是果
我們還是要身心因果