包括我們要修行,你要削業障,你要除業障。
你若不曉得,不承認,你錯在哪裡?
你怎麼削業障呢?怎麼削?不可能喔!
所以在懺悔,它有四種力量。
第一個就是知錯,叫懺悔力,我知道我這樣錯了。
這就第一個,要先承認自己錯,知道自己錯。
第二個就叫防覆力,就決斷力,我以後絕對不再犯。
這是第二種力量,我知道錯,我以後不再犯錯。
基本上有這個力量以後,當然要有所依。
因為憑我們的業力,憑我們的功德力,修持力,
實在是力量很不夠。
所以第三個就要有依止力,要有靠山。
那我們學佛靠山的道理是什麼?就是三寶。
我處理不來,我趕快求佛懺悔,
把佛當我的皈依鏡,我現在很想改變,
但是為什麼我這麼脆弱,這麼懦弱,還是改變不了。
慢慢地自我懺悔,自我檢討心起來以後,
然後又對佛有充分的恭敬、虔誠,
這樣還是不太過,總是要有方法。
所以你知道佛真的太有智慧了,太圓滿了,
但是他不能跟我說法,只是我們虔誠地產生一份恭敬心。
這恭敬心不能當飯吃,恭敬心不能解決一切。
信為道焉功德母,這個恭敬相信是修道的一個根本力,
但是還是要有真正的道法,真正的法,
所以接著就要皈依法。皈依法的時候,
雖然法都講得那麼清楚,但是我沒有真正的理解,
所以也使不上力,這時候就要皈依一生。
趕快去親近善知識,問一問一下他,
這樣子我怎麼辦?當然你要問的,
一定要問一個真正懂道理,
不要問一個比你習氣更重的人,
有什麼關係?連這個你都有這麼好緊張的,
這個問題就很大了。
所以就第三種力,第四種力當然就是直接懺悔。
懺悔的時候,這些裡面最有用的方法,
當然就是儲藏法,在密教裡面就是金剛薩諾百智明,
不斷地持金剛薩諾百智明。
那一樣,你持這個百智明的時候,
你如果了解它的意義,你念起來,
總比你不懂它在講什麼,要強得多。
百智明其實就是要你知道你有本覺,
你的自信是親近的,
因為那個我之我見太強,
遮障的太多,所以它顯現不出來。
念這些咒的時候,就在不斷地強化,不斷地呼喚,
我的自信本來應該怎麼樣?
本來是什麼樣子?
我現在不能離開這樣的自信。
久而久之,那自信就被穩固了,
本力則道生。
當你這個清淨的心已經找回來,已經安頓了,
這時候就依這個清淨的心,
有定力,有智慧,有慈悲的心,
當然要消業障,要涵蓋這些所有業障的現前,
能夠消融它,就顯得有辦法。
這樣才能夠進一步,
真正從除障,然後障消了以後,
智慧、本覺慢慢地顯現,
就叫慧明,障消慧明,
你的智慧當然就會越來越穩當。