同性戀是諧音,異性戀就不是諧音嗎?
這樣說好像也有道理
但是事實上,相約俗成的
同性戀是與生俱來的,正常的與生俱來
異性戀是不正常的業力的累積
那不一樣
除了這個正常以外,你又加了不正常的
這正常你還是沒有超越
那不正常又要加這樣那樣
當然你就錯得會更離譜
所以不要把所有的喜氣理所當然
那個就是不曉得怎麼拯救自己
一定要曉得,連這一關我都不能破
那我還能破什麼關
譬如說,我們在家人,夫妻叫正淫
正當的夫妻關係,但是出家就變成諧音
出家就沒有正當的男女關係
所以你只要有那個關係就諧
所以正跟諧其實也是看你的條件而說
你扮演什麼角色,然後把它如理如實地去扮演
那就不叫諧
但是那個角色不一樣,那要求就不一樣
所以這些當然我們要懂
那你如果真的要超越生死
那絕對不能還對
不管異性還是同性,有愛戀的情愫
那是沒有辦法解脫,沒有辦法超越的,不可能
所以在這裡面,我們既然修行
是要慢慢淡化這些
要你一下子沒有,那是不可能
當然你如果曉得,那個不好
我慢慢把它淡化,慢慢能夠超越
這個才是修行之道,不要又找理由
找一大堆理由讓自己,不好的襲擊越弄越重
你只要還要辯解
就代表你既知道道理,然後又不順從道理
所有東西不需要辯解
包括人家罵你,不需要辯解
人家無理取鬧,不需要辯解
這個講起來好像沒有是非
事實上這個就是大是大非
因為我不辯解,我站在是的一邊
我知道該怎麼做,才對這件事能夠有幫忙
那如果對一個明理的人,他誤會你
那當然你可以辯解
但是你在辯解的時候
因為你知道他是一個明理的人
你在辯解的時候會心平氣和
不是要保護什麼,而是要還原事實而已
那你就把他當成不講理的人
你還要辯解,是不是大有問題
他不講理,你跟他辯解什麼
根本就不需要辯解
他講道理,你可以心平氣和的講
也不叫辯解,只是還原事實
那這裡面通通對啊
所以很多東西我們一定要知道什麼才對
你對了,你就做對的反應,對的行為