禪定不是要一做做多久
那會變成無期
沒有意義啦
你就慶幸
可以用心做幾分鐘算幾分鐘
先從次數增加培養興趣
不要一開始就要
我要做半個小時做十五分鐘
那都沒有必要
你做半分鐘有效
比做十五分鐘再受苦
那對你的會命
鼓勵性大很多
做任何事情都要做出樂趣
而不是做出痛苦
痛苦你一定會厭煩
久而久之壓力大了
你大概就不接觸了
但你如果說有興趣
一點一點增加
其實是越做越高興
有成就感
所以不是在比說
我們常常在比說
你能做多久
你有沒有雙盤
你能不能斷食
斷幾天
那個其實意義都不大
自我挑戰可以
自我磨練可以
因為那是在改變我們的習氣
但是如果拿這個來跟人家比
一點意義都沒有
人家照三餐吃
他身心愉悅
你三天不吃
身心痛苦
其實你一點都沒有
比那個三餐都吃的境界高
所以不要搞錯方向
我們很容易搞錯方向
就是非禮
不如法的思維
這個其實是學佛要
千千萬萬要注意的
千萬不要搞錯方向
執著
以為是自己有定見
就是說我真正的念茲在茲
其實念茲在茲是絕肇隨時保持
不是抓著東西不放
這一定要搞清楚
你抓著東西不放
那個絕肇就很狹隘
狹窄
那個產生出來的智慧
一樣就很糟糕
很狹隘
所以因為
雖然我不修得不怎麼樣
但是走這條路也超過五十年
看多了
那些很精進的
到最後都很糟糕
我不是要大家不精進
要大家不執著
剛開始衝得很快的
大部分都半路就停下來
甚至有些就受傷了
他就走回頭路
學佛太精進
到最後就跑去信其他的宗教
因為他那個精進是有目的的
他的精進是執著的
他的精進是非禮的
這種精進弄得越多
那個惡的越不對的越多
那你的身心就越不平衡
所以一定要量力而為
不管怎麼樣我就隨時
當然你如果說吃苦的時候
吃苦可以當作吃補
什麼吃補
吃完我又比較有力
又比較勇
這個吃苦當作吃補
但是我們都是用嘴巴安慰
吃苦當作吃補
越吃越苦
越吃越虛
那個不是吃苦叫做吃補
那你為什麼能夠把吃苦
轉成吃補
你知見突破了
你看到這個苦的意義
而不是在那邊忍耐
忍耐沒有意義
所以我還是認為說
你如果在訓練靜坐的時候
如果腳痠腳麻已經造成困擾
趕快換腳
不要撐
撐沒有意義
甚至有些撐到最後腳壞掉了
但不是要大家不精進
你漸漸的進就好
漸進就好
不要突然要突飛猛進
那個就不紮實
突飛猛進的不紮實
漸漸增上的功夫很紮實
所以不要貪