我們修行就是要慢慢突破這些莫名其妙的想法觀念
甚至好啦 再講再粗一點
其實這邊有鬼 我坐在這邊都沒問題啊
我每天晚上跟兩三千個一起睡覺
那如果你們過來你們會怎麼樣
整個晚上都聽到聲音
都有人在唱歌也有人在哭
所以很多東西其實真的是我們想出來的
我們想出來你一開始就有點恐懼
當然越想越恐懼
我也常常聽到怪聲音
但是我不會往那邊想
有怪聲音再超過就開始詞咒
那詞咒不是用恐懼心在詞
是真的是借這個機會讓你再回來認識你的清靜的心
憑著這個清靜的心放光
如果真有什麼業障
至少我還懂得一點點修行
希望我做這些動作能夠對你有一點幫忙
那怎麼會怕呢 沒有什麼好怕的
我們曉得很多落後的國家像泰國
當然泰國現在不落後
但泰國聽他們也是一樣講一大堆
旅社裡面都不乾淨
那是真的不乾淨
真的是不乾淨
因為一進去就有味道
但我一樣照修
每到一個地方一定是先
不是用什麼撒淨 用心淨化
什麼叫淨
充滿著光明 充滿著慈悲
那才是真淨
你心裡面如果有恐懼
一定會有那個不安 一定會有那個黑暗
就讓人家有機可乘 趁虛而入
你如果我的心就放光了
誰能對你怎麼樣
所以這個就是觀念
這個觀念當然來自於我們的政治政見
在古原寺不錯
古原寺真的不錯
大家來看都說你們這裡風水很好
結果大家都說這裡有鬼 這裡有什麼
住在一間不安定的房子
我都想哪一間不乾淨
我來那邊睡幾天
看看我有沒有病
然後又扯到老師傅
就住那個房間說有病
九十五歲了
沒有病才怪
所以跟住那個房間有什麼關係
沒有什麼關係
不要什麼充什麼
你的無名充你的心
沒有什麼充什麼
我都不相信那個
我馬上可以證明沒有那一回事
如果他是真正存在
對哪一個都是這樣子對待的
我就證明給你看沒有
我住那時候幫我們建的阿發師兄都
你敢住
有什麼問題呢 完全沒有問題
有大佛 甚至再講得狂妄一點
我的心中就有佛我還怕什麼
怕什麼 我是本尊我還怕什麼
如果本尊都保護不了自己
還能保護眾生嗎
所以很多東西你觀念一轉以後
整個觀念整個人生通通不一樣
我知道我修得很差
但是至少還有一點修的痕跡吧
還有一點點
雖然就是說五十年下來
還是有一點點小成績
當然這個成績當然離成就還差太遠
但至少我用能夠成就的心態來面對
雖然還沒有能夠達到那個境界
但那個起心動念盡量用那個吧
所以有時候
希望這些比較正確的觀念
能夠讓給大家當參考
我講的不一定對
當然你至少可以參考一下
當我們在講隨便亂講的時候
至少想到那一天會度法師
好像有講什麼
不要繼續犯錯下去
因為你一不經檢驗講出來的
有損腦性的話
都是會招業
而且會招趕業報
不是在恐嚇你
那天底下的真理
那個罪報不是誰給你
是你自己給你的
那為什麼要那樣子呢
當然不需要
不要讓人家心不安
不要隨便講話
不要說這個人好那個人不好
好不好是他的事
這個不是漠不關心
而是我們真正去關心
我們知道他不好
要怎麼樣子讓他好
那你要做這種事的時候
你是不是要先有那個功夫
我起惡念的時候
我是怎麼把這個惡念轉掉
我業障現前的時候
我是怎麼面對這個業障
度過這個業障
超越這個業障
不要自己的事都不辦
一天到晚要辦別人的事
現在很多那個工啊
什麼就是這樣
一看就業障很重
但是他一天到晚幫人家加持
後來都被問了
他自己都莫名其妙
誰會給人家解答呢
所以那個很明顯
對他沒有好處
對那些鬼神裝神弄鬼
對那些鬼神還是裝神弄鬼
沒有什麼意義吧
還是務實一點
只問蒼生不要問鬼神
問你周遭的人
你有沒有跟人家處理得很好
相處得很好
這個才是真的
不要去問鬼神
鬼神如果過得那麼好
他也不用你
他就也是過得很不幸
很不自在
所以要抓一個雞同來這邊
幫他辦事
他一點都不自在