很重要,尤其學佛的人
不管你的程度多高
我可以跟你肯定的說一句話
越修得好的人越謙卑
我常常舉的例子就是我們那個法王,遁俗法王
你看到他,他都不怎麼樣
但你看到他,你就覺得自己很慚愧
你只要看到他,真正修行就像這個樣子
隨時都面帶微笑
你要講什麼都可以講得很深入
但他不隨便賣弄
不隨便賣弄
那我們把汗水弄來弄去
一點東西,他就覺得自己很聰明
那個根本就涵養,根本就不夠
所以涵養大的就像大海
不捨一滴水,不捨甚至河流下來是土石流
他都照樣吸納
才能成其大
虛空因為無邊無際,所以才能成其廣
這裡面很明顯就是無我,就是空
一定要懂這個道理
那一樣的,我們請問
我在哪裡?
所以為什麼要學佛?
學佛就是要你徹底的懂無我
你說還有我,哪裡空?
不空啊
你說真的懂無我,那就空啊
要怎麼懂無我?本來就空性啊
本來如是啊,本來就是空性啊
那怎麼會生出一個我,還堅持這個我
還讓這個我在那邊不斷的輪迴
然後在那邊生老病死
產生一大堆煩惱、刮愛
那反而又說回來
這個真空的人沒有生老病死
生老病死是一個呈現
二十歲的你跟六十歲的你
當然不是一個樣子吧
如果同一個樣子,那叫不長進
六十歲還是二十歲的樣子,那叫不長進
話又說回來,長進的不是你的體力啊
長進的也是你的智慧啊
所以二十歲你可以表現得很活潑、很有活力
但到六十歲你要表現的
反而是那個很冷靜、很慈悲、很柔軟吧
同樣是你啊
二十歲的你是對的你
現在六十歲的你一樣是對
修行在修什麼
就看到自己不對,把它弄成對
就這樣而已啦
所以不要把修行當成我很偉大什麼
我常常講
我為什麼要修行
怕對不起自己、怕對不起別人嘛
父母生你,你把他撈開
那對不起嘛
你對不起子女,你沒有做正確的示範
上沒交代,下也沒有交代
我們為什麼要修
對上交代,對下交代
這就是修
這修哪裡來
當然就是自我要求來
一個人有自我要求才能修
一個人自以為是,他永遠沒得修
到哪邊都是老大
對上
我們說兄友弟恭
當然你沒有兄友弟恭,你那比你的義氣大
對下呢,我是你老子
我是你老爸,你怎麼可以不聽話
這樣的話怎麼會是一個好人
怎麼會是一個沒有障礙的人
處處都是障礙
所以我們真的一定要隨時反省
我們到底有哪些習氣
真的差得不得了
要趕快改的
就趕快把它改掉
趁你現在還有動機想改
你現在還有條件能改
如果不改的話,那不知道呢
下一輩子不曉得怎麼樣
這一輩子就很難過