所以我是覺得還有一件事情要提醒一下
當我們在跟人家對話的時候
還是聽人家說話的時候
最好不要拿著念珠在念佛
那是極大的沒有禮貌
學佛之前 先學會做人
人家跟你說話的時候
你要傾聽 低聽 好好聽
這是一個很重要的禮貌
從這邊 你也是在修法
也是在吸收智慧
反過來講
我們如果以為我念佛的很偉大
我時時都在念佛
那你要講什麼
你根本就聽不進去
那你就不要來
你要多遠一點去念佛不是更好
你為什麼要湊熱鬧
不需要吧
你說好好念佛就好了
既然是在湊熱鬧了
就熱鬧一下吧
不要還是手裡面拿著念珠
一直在那邊念
以前我在學會
就曾經因為這個罵過人
他很精進
因為我們有很多功課
什麼都要十萬遍
所以他很精進
然後我坐著就一直持百字名
結果我看他根本在修法的時候
都沒有融到法裡面去
你來是要來共修的吧
你是依著以鬼在修
結果你從頭到尾都在念你的百字名
做你的功課
我就直接跟他說
你這麼精進
在家裡好好修
做完再來吧
既然要來參加法會共修了
你就融進來
不要還是在做那些
不是當下該做的事
我還是講那句話
當下我們該做什麼就做什麼
那才是正念
不是我在念佛
我在持咒
在正念
因為裡面根本就不正
現在人家都在念佛
你在念阿彌陀佛
根本就不正
完全不相應
那人家念阿彌陀佛
你就念阿彌陀佛
也不正
所以很多東西其實
你不正的話就不是修法
不是持正念
更不是持名
持名就持那個覺
隨時我們是皈依佛
其實最高的要求
隨時保持覺照
清清楚楚
這個是最重要的
千萬不要好像很精進
但是很沒禮貌
這樣不好
什麼東西一定要有覺照
我們關心別人
當然我們也關心自己
怎麼樣在那裡面做對
尊重別人
尊重自己
反過來講
你如果不尊重別人
你很明顯沒有尊重你自己
因為別人會怎麼看你
你不把別人當一回事
人家會把你當一回事嗎
不會
所以很多東西就是在互動
互動就是緣起
我們要廣結善念
就在互動的時候
互相讓對方都覺得
我們在一起是對的
我們在這裡泡茶也是一樣
有些人去泡茶
結果他說
這個茶我不喜歡喝
那是先有便計我之
根本就不懂得一搭起
人家泡茶
你就不讚嘆
至少不要嫌嘛
泡這什麼茶
不要嫌嘛
你說沒茶
你就喝一口
淡淡的嘗一嘗就好
所以不要沒有禮貌
為什麼會沒有禮貌
因為沒有絕招
自然就會沒有禮貌
你若隨時保持絕招
不會沒有禮貌
所以我們不要常常
被你的習氣帶著以為在修行
我們修行最大的敵人
敵人就是我們的習氣
所以修行就是要對付你的習氣
不要被你的習氣掌控
直接就是這個樣子
那你只要有絕
就會看到自己的習氣
你若沒有絕就在習氣裡面
你若保持絕就不會有無明
你沒有保持絕就在無明裡面
一樣的道理
這些都是很基本很日常很當下
也就是隨時在發生的事
既然是這麼樣子
見極禮極
就在每個當下
那我們就在這裡面多用一點點心