我們說那個海濤法師
其實他也有一定的智慧
但他講這句話被人家罵死了
他講的是實話
你看到不好的事情是你的業障先前
他講這一句話完全沒有問題
但是我們這些自以為懂道理的人
都說他說錯了
其實他說對了
你如果沒有那個業障
你不會看到那件事
你不會看到那個業障
天底下他發生那件事
天底下有多少人知道
就只有你知道
而且你知道還是壞事
不是你的業障先前是什麼
當然我講這也不是要幫他開脫
他是在講實話
其實是要幫我們解套
結果我們綁得更死
人家說笑話怎麼是業障
沒有業障你怎麼看到壞事
沒有業障你怎麼會把那件元起
沒有自性的當成壞事
所以很多東西我們還是要知道
那這個不是不負責任
而曉得還是要講回來
還是曉得一切都是因緣所生
外境
就外面所出現的色生香味處罰
他本身並沒有什麼過錯
想一想
這個人跟那個人打架
在我們講認為是過錯的
他們兩個覺得很合理
我就是站在理上說要打你
我就站在理上說我不能被你打
我要還擊
所以這個就是
他做任何事情都有他的因緣的
都有他的因緣果報的
在那時候他做那件事認為是對的
我們都知道
喝醉了然後打警察
他為什麼會打警察
他認為他對的
我本來就應該打你
問題是他在無名的狀況下
在酒醉的狀況下
我們沒有酒醉沒有無名的時候
都曉得他做錯了
但是當你陷到那種酒醉的狀態
無名的狀態
你的思維就是那個樣子
你不知道我們自己
隨時都在無名裡面嗎
你認為的對是真的對嗎
根據什麼呢
有什麼根據呢
所以這個是要徹底的瓦解
我們慣性的認知
以為外境還有然境
還有真假
通通一律通通是假的
假借因緣而現
沒有一樣是真的
也沒有一樣事情是好事是壞事
好事有他好事的因緣
才出現了這個好事
壞事有他壞事的因緣
才出現了這個壞事
本身還是沒自信
就因緣所生
所以我們要解決問題是回到因緣
所以才會講說
菩薩為因
他起心動念都很小心
所以他就不用怕惡果現前
也不用怕惡報現前
惡報現前的時候
這個外境出現了
外境出現了
我們說他是惡的外境
那菩薩懂什麼
他是緣起沒有自信
沒有善惡沒有染境
這是菩薩
因為你一用無明進去
把他當成是壞的好的
當下又沒完沒了
所以還是要回到空性
真正菩薩是懂空性的人
覺醒的人是知道緣起性空的人
叫做菩薩叫做有智慧
學佛就是要學這個智慧
而不是學你懂多少經論
會講多少經論
會做多少事
那個都救不了你
救不了你
真正業障現前的時候
你就被他帶走
但是你如果隨時懂了空性
不要執著
那一切的現象
就不會變成障礙
包括人家稱讚你
那是好事
但是你一執著
就變成壞事