其實五蘊它為什麼這麼安排
為什麼色以後就受想形式
對我們人來講
最重要的 最體驗 感覺很切身的就是那個受
那個感受
因為感受就會讓你波動你的情緒
波動你情緒一動的時候
那個裡面八識田的種子就被你煽動
煽動以後就開始產生想法
色受想
那產生想法以後就要去貫徹你的想法
就形
形了以後又確定了
又變成你的識種子
就這樣回來
所以很多修行在受上要好好的下點功夫
那個受一定要慢慢的看到它只是色受而已
不是樂受也不是苦受
它是平等受
為什麼說它平等受
一切的受都是緣起的幻現
所以它是空性的
那空性就沒有善樂
所以一下子就把善樂隔開
善樂一隔開就會回到色受
沒有善樂 沒有好跟不好
沒有樂跟苦就不會有貪嗔癡
就這樣來的
所以不要修得很好
這一座做得很好
趕快下一座要再去做
是能夠再一次那個好
那個一點都不老實
因為它做得很好不是你故意要變得很好
是你沒有故意
很明顯的它身心慢慢調整
慢慢調整因為沒有一個我在那邊煽動
沒有一個我在那邊擾動
所以慢慢的回歸到身只是身
心只是心
身是四大所稱的戰士的安穩狀態
心是不被六層眼影遮蔽的當下的一個心
欸 清安出現了
是這樣來的
你起一個心想要再進入那種境界
那就在擾動這個身心
它反而成就不了
所以不要帶著動機
帶著強烈的動機
帶著一個不可化的動機
想要去修什麼行
那個都不對
都在五蘊裡面打轉
我知道這樣對 我就這樣做
如實如理的自自然然的
去做該做的 做對的事
慢慢的那個對的境界就會讓你體驗
就會讓你體證
確定就是這個樣子
一點都不勉強
但是我們如果不曉得這樣對
要勉強自己去做
或者自以為對
勉強自己
堅持自己要這樣做
那大概都不會對
這個很自然
不變隨緣才能夠真正的
讓一切緣起如實的呈現
如果變了以為隨緣
你這個變了就影響那個緣
影響那個因緣
所以出來即使你體驗到的
都不是它應該有的樣子
這個要很小心