在同一個道場裡面 當然所來都不一樣
所帶來的習氣業力也不一樣
所以大概顯現出來的結果也不一樣
所以當然不能強求
但是還是要建立正確的知見
千萬不要用錯誤的知見去引導別人
影響別人
尤其不要講出讓人不安的話
千萬不要
否則你的業障很重
他本來沒有那麼不安
結果讓你講了以後他更不安
我們布施吧
有無謂施不是恐懼施吧
我們現在都是這個樣子
要財布施
結果你在這裡面想要撈到好處
法布施呢
你就用邪法來這邊布施
那不是正確的知見在那邊亂傳播
那要有無謂施
結果你就專給人家恐懼不安
你可想而知你是修什麼行啊
那個是顛倒了
所以有時候真的不要裝傻
裝傻就我指我劍特別重
一個我指我劍重的
一定都裝傻
裝傻做出來沒有一件好事
就這個樣子
你不是傻你都要裝傻
那怎麼可能不犯錯
所以還是老老實實先把自己
因何應著 因何相扶其心
我們所有的行為
都從我們起心動念來
所以一定要先相扶
我們的這些妄心
這些顛倒妄想
一定要慢慢
這習氣一定要慢慢把它調伏
然後又建立起佛法的知見
那就安住其心
安在哪裡
安在佛法 安在覺醒上
安在如理思維
什麼叫如理思維
它是什麼你就這樣子想
讀書也是一樣
這個課文在講什麼
你就馬上隨文就入意
就知道它在講什麼
融會貫通
那當然你功課會很好
那我們現在為什麼不相應
一方面程度不夠
看半天看不懂
然後自作聰明的
就是你的理解剛好相反的
那課本是這樣講的
但到你這邊
你的了解是完全相反的
修行修半天
其實就要還原所有
法而如是
就是說它是什麼
我知道它是什麼
這個就是智慧
這個就是實相
明明這個樣子
你把它解釋成那個樣子
那當然不對
明明不是這個樣子
你硬是要說它是這個樣子
當然不對
所以一個人有智慧
他能如理思維
就是什麼東西
該是什麼樣子
就是什麼樣子
不增不減
那個才是真正的智慧
有了智慧能如理思維
他在講話的時候
因為都是如理思維
所以講出來的話
都是有道理的話
因為如理思維
所以他做出來的事
都是有道理的事
修行除了這個
還有什麼好修的
現在我們不是
都沒有在這個
最關鍵的地方下功夫
就心
沒有在這個心
在心念上下功夫
所以弄半天都忙修下念
講半天都斜說
甚至我們都曉得
應該行十善
下一輩子才可以當人
但是我發覺現在的人
現在得人生
是你過去的善業
我看你現在的行為
可能下一輩子
要得人生機會不大
得人生機會都不大
還想去西方極樂世界
門都沒有
所以那幾個
尤其嘴巴裡面的
蟲蛇二口
奇魚忘魚
千千萬萬不要
否則的話
是自己挖墳墓
沒有辦法
這個是魚
是具體會出來的
那義呢
你怎麼一天到晚
那麼多無名
貪嗔癡
要求有的沒有的
不滿有的沒有的
一天到晚都不講道理
都胡思亂想
貪嗔癡技足
你說怎麼辦呢
殺倒淫
當然以我們現在
講嚴重一點
你沒有那個膽量
你不敢殺
但是不敢殺又充滿著嗔恨
吃你一塊餅乾
就要犧牲生命
咬你一下
吸你一口血
也要犧牲生命
看到蛇
非把它抓到
或者打掉不可
那個其實都不離
殺
損老眾生的心
看到別人好
見不得人家好
甚至隱藏人家的功德
擴張人家的過失
那是道
所以
那個淫呢
其實喜歡搞人際關係
就是淫
不一定要異性
淫其實就是那個心
就很喜歡流來流去
在攀緣
那其實就是淫
不是一定要男女關係
所以
還是我們盡量的能夠
讓自己盡量的悄然
不要靠來靠去
靠不了就毀滅你
靠得了
好像自己人際關係很好
那都很要命
為什麼
何必呢
你自己來自己走
不是很自在
為什麼一定要伴
不需要
那個伴也是暫時的而已
到最後走
他跟你走
他愛到你
跟你一起走
那是殘忍的事
你不希望他這個樣子
但事實就是這個樣子
不行啊
那個業不能替代
每個人的業都不能替代
所以我們一定要想辦法
想辦法自救
進一步才能利他
自利才能夠利他
現在我們不是
為了自利
千千尹蓬
慢慢拉人際關係
搞小團體
弄半天
其實好像比較有安全感
那有安全感就讓你更危險
你如果隨時都沒有安全感
無所靠
你會保持很高的節奏
因為我們覺得有所靠
那就節奏就失去了
因為有人會幫我
所以我們還是要
慢慢的理解到
尤其我們年齡越來越大
我已經七歲七十一了
那還有幾年可以活
但是很明顯的
你病的時候
你用什麼心態
你現在如果心態不建立起來
你病怎麼辦
當然我們對別人慈悲
是我們的修行
但是你不能指望
別人對你慈悲
他自顧都不暇
他怎麼對你慈悲
自顧都不暇
如果有人對你慈悲
對你伸出援手
那是你的善業的昭感
不要認為理所當然
要存著感恩的心
要心誠感恩
不要認為人家幫你是理所當然