一個人為什麼會在那邊耍
他以為你會注意他
反過來講
若都沒有人注意我 我還有什麼好耍的
我自己自娛就好了
我自己很自在地做我該做的就好了
他也很自在 別人也很自在
問題我們都不是這樣子
很喜歡表演表現
很喜歡讓人家看到你
問題是你準備好了沒有
你如果準備好 讓人家看到你 就欣賞你
你如果沒有準備好 一上去就漏氣
對不對
很簡單
就好像合唱團一樣
他三部或者四部
這每一部一定都要把他的部分唱得很標準
很準確
然後合起來還不一定好
何況 如果你的本分都沒有盡好
你說合起來會好嗎
到最後最糟糕的就是那個沒有準備好
那三部都唱得很好
就有一部突然壞掉了
那完蛋了
沒有人會打拼
所以我們千萬不要做這種人
千萬不要做這種自以為是
而事實上是還沒有準備好
如果能這樣
當然我們的行為還是依著我們的心
我們的心依著我們的本覺本質
如果這樣就底定
他就完全朝對的方向在發展
反過來如果還是停留在意識裡面
人我是非在那邊打轉
永遠不會走對路
永遠都是把這些迷向 把無常
把這些幻現的東西當真
在那邊被人家騙
也被他騙
被法騙
也被我騙
那這樣不是我執法執
我執法執是我執得有道理
我執真的就是執那個我
那法執是真正的執那個法
那沒事
什麼是我執
把我自己弄得清清楚楚
我知道我是誰
我確定我是誰
我不為所動
也可以方便說它是我執
但是從另外一個角度來看
安住在自性裡面
而不是我執
一講到我執就很容易被誤導
那些安住在我自性裡面的
你看不懂也以為他有我執
怎麼弄半天你就不反應
你怎麼學佛學到最後
是非什麼都沒有了
什麼反應都沒有了
你以為你對
但人家那樣才對
他是安住在他本性裡面
所以你要能夠欣賞這些人
也必須有兩把刷子
也就是把你的程度
慢慢地拉到那個層次
你就會知道這樣子的人
但是我們大部分都是用自己的
習氣 業力在看這個世界
在看人我
那當然大部分都錯的