我們現在要談的其實是跟我們息息相關的,尤其我們學佛的人。
我們投寶啊,還是我們付健保啊,其實是為別人而付,不是為自己而付。
為什麼這麼說?就急大家,我們出一點點錢,然後讓那些真正需要的去用它,而不是我們付了多少就要回收多少,你要詛咒自己。
所以現在很多人還說我這個健保這麼貴啊,事實上會這樣講的人他一定都從健保得到很多利益,他不講,就好像付稅的一樣。
那個繳稅金的繳的很多都不會講話,講一點人他一定講很多,那政府搶錢啊什麼,所以很多東西,你如果生命的觀念對的時候,你可以盡力去幫人,你高興都來不及,怎麼還會有負面的想法,不甘不願。
你有那個條件還不甘不願,那就太無名。
我在宣傳的,或者是講的,其實是一套為眾生而思維的一套觀念,不是是非,不談是非,而是這樣做能夠饒育多少人,不是對不對,我們就是太多是非,所以到最後即使做好事都還有是非。
我們現在就只問如何饒育眾生,不問對還是不對,如果這樣的話那些窮人病的是不是都不應該看病,不是吧,剛好相反,他就窮,所以什麼資源都沒有,所以他更需要。
我們就給這些需要的人用,不是要搶著把你拿出去也要拿回來,那個都是很幼稚的想法,很狹隘的想法。
佛法在講無我,在講大圓滿,在講法界,其實就是那種同體感,所以我們常常講無冤大慈,同體大悲,就是那種觀念,不是我要擴充我的影響力,還是我要得到什麼樣子的莊嚴,其實那個都是很離譜,即使有,但到最後都變成業障。
我常常在想說,如果說我是一個大師,假設我是一個大師,那我有一千個或者一萬個學生,那是好事嗎?那就是壞事,因為你要為一千個一萬個學生負責,他們聽你說東西。
那你有沒有能耐為一千一萬個人負責,你要衡量一下,點一點,但是我沒有這個問題,因為我是在幫佛弘揚他的觀念,跟我無關。
我怎麼講都是講佛,我學到了佛的道理,不是我的道理,所以如果要負責,佛去負責,我不負責,這個叫不負責任。
什麼叫不負責任?無我才能不負責任,只要你還有我,你就得負責任。我是不是已經修到無我?那只有我自己知道。
我如果還在,那我說什麼東西我都要負原則,你講這句話你就要負責。所以學佛如果真正的懂緣起性空無我,然後又從這個無我的智慧去達到那個,因為每一個都無我,所以你只要一眾生,沒有一個眾生可度。
度了一切眾生,沒有一個眾生被你度的,本來他就是自度的,即使你幫他,到最後還是得靠他自己,你幫不上忙。我們常常講說佛真正的悟,那是無失智。
你能不能見到,不是老師帶你見到,不可能,沒有那一回事。你明心見性,是你明你的心,見你的性,不是誰怎麼可以幫你明心見性,不可能。
所以,因為那個就是有我象徵象,你見到的絕對不是真正的心性。所以,一樣的,一個好的老師絕對不是要壯大他自己。
一個好的寺廟絕對不是要壯大這個寺廟,如果停留在這邊,到最後都會很麻煩,偉大不掉。你在的時候,或者你的福報、你的智慧還可以cover,當你走了,那些業障誰要扛?
你不要說你的學生、你的弟子要扛,你是始作俑者,你要扛,而且生生世世要扛。所以,我們如果懂這個因果,你就會很謹慎,你就會曉得不要我太多。
沒有我太多的話,其實慢慢就會客觀,就會平等,就會倫理。如果太多我的想法,我認為那個其實都是很麻煩的事。