金剛薩諾就是我們本來堅固的自信
就本來不生不滅的自信
本來永遠不會被摧毀
什麼再大的魔來都吹動不了它
這個叫做金剛薩諾
我們都是金剛薩諾
我們每一個人都是
但是我現在呢
什麼進來我就被轉
所以我不是金剛
那什麼東西來我就起心動念
各種之間什麼都出來說我不是薩諾
所以我們現在要慢慢地回來
本來如如不動的
一切進來都動不了它的
提起這個一切進都可以穿破
就好像金剛一樣
什麼來破壞不了它
它想去劃破什麼解開什麼
一下手就解開了
那是什麼?那是你的本覺
你的本來面目不是外面來的
所以我們本來是金剛薩諾
現在為什麼不是?
因為我們挫靶
不是我當我
挫靶沒有我當有我
這個無名隨時要現見
所以修行除障
除什麼障?
只我只我見的障
一啟我就知道它是障
一啟我就馬上把它
說明白了就要把它消滅
事實上不是把它消滅
讓它什麼都不是
它本來就什麼都不是
是你跟它配合它才變成有意義
妄念怎麼會是什麼?
虛妄的念怎麼會是什麼?
是我們把這個虛妄念當真
所以它變成真有用了
真的能夠起作用了
所以除障就把這個不真的看穿
它真的是不真
不要被它誤導變成真
就這樣就可以破一切
為什麼能夠這樣?
因為你本來就有本知本明的造見性
你本來就有的
所以修行是把那些很麻煩的東西
好像很複雜的東西
好像很有得修的東西
慢慢掌握到心要
最重要的把握到了
其實那些花錢秀腿完全不為所動
你要打我嗎?
我再輕輕地看著你
你往右邊揮的時候
我趁機而入
一下就把你擊倒了
我們現在不是啊
一開始打就想打贏對方
他出錢你就隨著他頭昏腦脹
就被他轉了
當然他就有機可乘了
你只要保持冷靜
保持冷靜
什麼是冷靜?
真正的不動
身不動
心不動
先有這樣子的功夫
才能夠我該動才動
我該不動我就不動
先要達到不動
因為你不動的時候定義出來
那個會才會現錢
有了會以後才能抉擇動與不動
不是要你真正的不動
而那個真正能不動的是你的決躁性
你不管跳到哪邊
那決躁性有沒有增減?
沒有
所以你如果能夠保持那個
到最後一定是你贏