我們真的 起善念都來不及
千萬不要起惡念
起惡念 起善念都來不及
講好話都來不及 不要講壞話
做好事都來不及 不要做壞事
久而久之 慢慢那個習氣就斷了
因為常常一個小小的缺點
譬如說我們講一句不對的話
講一句誤解的話
你告訴一個人
那這個人再告訴兩個人
兩個人就去告訴四個人
它是用等比級數在擴散
擴散幾成 這個錯都是由你而起
那跟我們的惡的業力的擴散跟癌症一樣
它是等比級數在擴散
你都要接受
那與其這樣
我們為什麼要去講破壞性的話
講嫉妒的話 為什麼呢
那反過來講
我們如果戰難了一個人
他就跟假說 你好棒
假一定會去跟某某人說你好棒
善就脫開了 也是跟癌症一樣
但是它那個是善性的循環
你講一句好話
得到的那個善是不得了的善
講一句壞話得到的惡是不得了的惡
所以我們還是要謹言慎行
千千萬萬不要隨便講話
尤其講不好的話千萬不要
即使是事實 最好不要講
因為你看到了
你如果真正是一個修行者
你會去虧欠他
你這樣做不好
而不是看好戲的樣子
你看那個傢伙又犯錯了
然後去跟每一個人講
到最後每一個人都說
這個傢伙是不好的傢伙 專做壞事
這麼多人對他有成見
通通拜你之事
也就是說這些人犯的錯
你都要一肩承擔
你要承擔 因為由你這個地方來
所以這個業力很細很細
我們一定要小心小心
不要修半天
功德都還沒有累積
就造了一大堆惡
結了一大堆惡緣
善緣都還沒有建立
就建立了一大堆惡緣
有比這個更笨的嗎
所以修行一定要把心中敞開
把心中敞開
不要跟人家對立
讚嘆人家的善行
水洗人家善行
那是最棒的
最不用發力氣
就可以得到善的
水洗人家
他功課很好
我說你怎麼這麼棒
我可以考一百分
我哪邊不會
能不能教他
他一定教你
人好為人失這個人的本性
但是他一定要教他該教的
你嫉妒他的成績他會教你嗎
就你讚嘆他的聰明他會教你
你嫉妒他的
你要變成跟他競爭者
當然他就不教你
所以那個心態很重要
真正的水洗讚嘆
你就會得到很多好處
所以不要去嫉妒人家
更不要去破壞人家
污審人
就污衊人家
不要
他不好跟你有什麼關係
為什麼要透過你的嘴巴來講
那不好
不需要