吉林 eaten
父持大慧,外道常不失據,無常信義
意象因果非自作,因像地吾常
夫持大慧,諸外道常不失據
以所作信非信吾常,見以思量其常
大慧,我意以不識因緣
所作者信非信吾常
見以知覺甚進階,說彼常無異
雖然用的是相同的詞,但是內涵可以說完全不一樣
所以我們千萬不要妄聞生意
大部分我們常常會犯這種毛病
其實文字是一個不得已的失色
我們說它是一種假例
就是不得不用的假借這種東西來說一些想說的
那如果在工具上太過執著
以為非有這些不可
或者他說了就定
就一定是什麼樣子
那其實是蠻麻煩的
但是反過來講,如果你沒有這些方便
沒有透過這些文字、語言
那又如何傳達思想
又如何表彰你所想表彰的東西
就是怎麼讓你想說清楚的東西讓他清楚
除非就現慣
你要讓人家認識蘋果
最好的方式就是拿一顆蘋果來
那是最好的,這就是限量
就拿一個實際的東西
有時候連說都不說
但是是不是看到蘋果的外向就知道蘋果是什麼
當然還有很大的距離
就是說有些小孩子
他吃過一個爛蘋果
或是吃過一個不好吃的蘋果
然後從此蘋果長的什麼樣子
味道怎麼樣他就確定了
他也算是一種限制、限量
但是事實上每一顆蘋果的味道不一樣
但是他有那個經驗以後就確定
就是這個樣子
以後我看到蘋果就不吃
因為那個不合我的口味
很難吃
我後面舉這個例子
我想我們大概都有經驗
你跟他講都好吃
他心裡如果覺得那個東西不好吃
他連嘗都不想嘗
那這個就是什麼
我們普遍的人存在的一個現象
他曾經有過不良的經驗
從此對那一個經驗排斥
跟這個經驗相關的東西
他一見聞秀長絕枝
馬上離得遠遠的
那事實上那是一個錯誤的經驗
一個不好的經驗
造成他沒有辦法做正確的再去體驗
再去認知
我們最怕就是怕這個
你不能說他沒有經驗
他真正的經驗過
但是他的經驗是不好的
錯誤的經驗
不正確的經驗
然後他就以醫改權
那一樣的
沒有知識的人
不懂文字的人
對文字會有崇拜的觀念
我們說現在存在的
譬如說你如果到客家庄
那大概都有錫字樓
就是那個專門在燒印有字的紙的地方
他們是把它當成一個神聖的
不能有文字的拿來亂燒亂燙
就不能踐踏這些
要燒也不能隨便弄一把火就燒了
必須去一個清淨的
恭敬的地方燒
這個我們就曉得原始的人
對於文字的恭敬
因為對過去的人來講
文字對他有如稀世珍寶
不容易得到
以前的人
以前的人其實再聰明
幾乎都沒有機會接受教育
那現在剛好相反
再笨都有充分接受機會
甚至也可以拿到很高的學歷
譬如說大學畢業
大學畢業在我們之前
那是很難得的
現在是保送
你只要有錢繳錢
一定保證你畢業
否則這些爛學校根本就招不到學生
那這當然也都是供需的問題
那一樣的
以前的出家眾對經典
真的是尊重的不得了
那現在因為到處都有節約品
甚至就讓你拿不完
所以現在的經書
也就變成一種廢物
他一點都生不取恭敬
所以這個當然也是一個很大的問題
所以我為什麼要講這個
就是說我們要跟人家結緣
其實一定要看對象
本來你認為印經跟人家結緣是一種功德
因為那也是十法行之一
就能夠用經典跟人家結緣
但是如果他不尊重
反而把你的美意
你認為是功德
然後破壞
你不僅僅沒有功德
你可能有過失
你送了一個不該送的人
他把你的東西丟到垃圾桶裡面去
或者不恭敬
那你的所有的作為
當然我們也可以講說
那跟我無關
我的動機是好的
那後來他怎麼做
他自己負責任
但這句話講不過去
你的動機是對的
但你送了一個不該送的人
行為是錯的
動機對 行為錯
結果怎麼樣
我不知道
所以我們要看果
那當然就要整個因緣的過程
你都要很注意
所以有了正知見以後
其實很重要
就怎麼拿這個正知見不斷的來檢驗
不斷的來試煉
就把這個在日常生活裡面
不斷的把正確的知見
拿來試煉它
拿來看我們對它的理解是不是正確
這個叫戒靜煉心
慢慢的
那個心包含太多
包含你對法的理解
包含法對你心的影響
你對法的掌握
這個其實在在都是實修的部分
真的實修就拿理來正視
就讓理事能夠完全沒有矛盾
沒有非理的事
也就是說那些沒有道理的事情
所有的事情都是如理而現
我為什麼要特別講這一句
所有的事情都是因緣俱足才能產生
所以所有的事都是正確的事
但是對你來講是好事還是壞事
其實是你的分別心你的喜氣
所有事都是如理的事
所以我們也可以講
所有的事都是實相所顯
人事物都是如實
我講這些觀念是慢慢的導正
大家還沒有看事情之前
就已經分別心在善惡染性取捨裡面打轉
這樣永遠沒有辦法真正的認識實相
必須一開始就把這個拿掉
然後深入的去看到事
裡面所蘊含的理法、因緣法
這樣才能夠揭惡事來增長你的智慧
才能夠善憂那個事來成就你的道業
這個才是真正正確的學佛
而不是越學越主觀
越學一開始就這個對那個不對
其實學到那個樣子
你就會變成怪人
就好像最近電視上
你如果喜歡看熱鬧
這幾天大家都還看得到
那個出家法師講好像是法的內涵
但是裡面沒有一句有法義
就沒有一句如實
如果是這樣的話
你說法師有什麼說服力
所以不能說我們的動機是善的
那就你所做的行為都對
行為對不對
得看你是不是能夠隨順因緣
而不是只是你的動機對
我們說孔子其實以前也講過
自認為對的其實是得之賊也
自認為我是對的人
其實是道德的強盜
他以有道德自居
其實就是真正的一個敗德者
所以我們千萬要很小心
學佛要越學越有智慧
不是越學越不知
越學越善惡分明
而你的善惡分明其實主觀的分別
完全沒有客觀的依據
如果是這樣子的話
那會真的外道都不足
我們在批外道
其實常常我們內道自居的是外道都不足
因為至少他們心裡面還有強烈的恭敬心
在這邊我想講一個題外話
現在所有的世界的人對愛死
有很大的恐懼跟不滿
但是我曾經接觸過
以色蘭教的回教徒
他們是做生意的
當然因為他們的姻緣的關係
他就在做一些佛教的古董的生意
因為我有一段時間對這個很有興趣
那就碰到一個回教徒
他東西又好又便宜
反而你跟喇嘛
請東西又壞又貴
因為講得不客氣就是說
他拿了幾件東西過來
其實可能就想把他的交通費攤掉
那這個回教徒他是專門做生意的
他的獲得來源很充沛
然後他也抓一定的利潤
他是正當的生意人
賺取正當的利潤
那反過來講
有些人他根本就不是專業的生意人
他有機會就撈一筆
那這樣的話反而不足
我為什麼要講這些
其實他們對道德的自我要求其實滿高的
因為他稍微會講中文
他說他們對跟不對很堅持
所以他才會這麼樣子的棄
這些忌妒他們宗教的人
他們對是非很堅持
那他們認為對的他們就做
認為不對的他們就不做
而我們其實真的是同性份子
認為對的不願意做
認為錯的試著做看看
所以我們不能認為這些回教徒
真的是世界的亂源
事實上真正整個亂的來源
是有人瞧不起他們
有人開他們玩笑
開他們教主的玩笑
他們把他當成神的
結果我們把他拿來當小丑
你說有什麼比這個冒犯更大
所以一樣就接著下來
然後慈濟
那正言上人在慈濟的會員裡面是神
那如果有人開始罵到正言法師身上
我看這些人就跳起來了
所以千萬不要去冒犯
這些別人心目中的宗教領袖
你可以自己討好自己
你可以罵自己
但千萬不要去罵異教徒的領袖
或者不同團體的領袖
千萬不要隨便冒犯
除非你心裡面有把握
也就是說
你曉得在下一步你該怎麼做
否則的話如果你被打了被K了
被槍斃掉
那時候其實是沒有辦法
這個我想可能是二十一世紀
一個很大的危機
為什麼
因為老早就有人這樣子的預言
二十一世紀神經分裂的人會很多
什麼是神經分裂
就是對自己的思維完全不能掌控的人
會越來越多
那一樣的
我們看現在的人的壓力越來越大
那抗壓性只要太低就馬上分裂
就你情緒完全掌握不住
就會扮演出不是本來的你的樣子
讓人家猜不透
那你自己會搞出什麼事情
你自己也沒把握
所以它當然是一個病
但是很麻煩的是
這種病變成一種普遍的病
因為共業的關係
所以如果我們學佛的人
有了佛法
這個正確的方法
藥
這法藥
還不能把這些還沒有發生出來的病
給化解掉
或者已經生出來的病
用法把它化解掉
那你說怎麼辦
所以我想我們每一個人都有責任
你學佛一定要好好的去懂佛法
好好的運用佛法
這樣子的話才好
那千萬不要學到最後
連內道外道都分不清楚
我們不是說別的宗教不好
但是很明顯的
你現在要學的是佛法
你對佛法一定要有正確的理解
千萬不要變成
執著的一種宗教信徒
現在其實充滿了這樣子的可能性
就這個山頭不跟那個山頭交往
這個上師的弟子
對另外的上師一點了無敬意
甚至還是批判
這樣其實都是不好
但事實上我們應該以理論理
以事論事
他講錯了當然也不能說他對
但是不能因為他
而他所有講的東西
你都認為沒有道理
這個就有點問題
還是說因為你對上師的恭敬
所以上師講的話
你都覺得是有道理的
這個其實都是有問題
因為真理不是因人而異
真理不會因人而異
再講透徹一點
真理無處不在
無時不在
無人不在
也就是說每一個人
其實他只要回到那一份清淨
都可以講出有道理的話
所以真理在那個清淨的人身上
不是哪一個人身上
哪一個人清淨了
那個人講的話就是真理
那那個清淨是什麼
我們基本上最大的不清淨
最大的無明
最大的迷惑
是在我們起了我知我見
所以你什麼時候會講有道理的話
當你把你的我知我見
都放下的時候
這時候你自然會講有道理的話
那事實上
每一個人都有這個能力
這個就是如來藏
如來藏不是在哪一個人身上
在哪些人身上沒有
在哪些人身上才有
這個一定要知道
才不會枉費學那個清淨
我們就來看大會
外道所謂的藏不思議
他們所說的藏
或者是他們所說的不思議
或者合起來
所說的不思議的藏性
其實來自於什麼
來自於他們觀察到的萬法的無常
所以就以了解萬法無常
其實外道跟我們佛教沒有兩樣
所以千萬不要以為
只有我們學佛的人懂無常
別人都不懂無常
所有的宗教都懂無常
都懂苦
但是
最大的差別
不懂空
就那空性
無常苦
所有宗教都懂
不然就沒有修行這一件事
所有宗教都想解脫
都想從無常趨向藏
因為唯有變成藏以後
才不會再受苦
藏就是從此不變
從此不會失去任何東西
藏就永遠如此
所以問題就是說
他們知道無常
但是他們沒有證得藏
他們在推想
他們在想像什麼是藏
他們把想像出來的藏
以為真正的藏
這個才是問題之所在
還有
他們是看一切法
知道世間的一切現象都是無常
然後他們就去探討
要怎麼樣才能藏
他們推想出一個
造成這個無常的藏
被他所創造的是無常
這個創造者是藏
所以叫做意向因
他們去找出一個
能夠藏的東西
離開這些無常
去找一個藏的東西
甚至進一步講
這些無常都是這個藏所造
所造就出來
上帝創造萬物
上帝是永恆的
但他所創造的萬物
眾生是無常的
這就是外道
那等一下有更嚴重的說法
所以他們所謂的藏不可思議
非自作因向利固藏
他們所謂的藏
不是由藏的因來形成
他們所謂的果
藏因才能夠得藏果
如是因如是果
他用一個藏的因
製造出一個無常的果
希望去回到那個藏的因
所以大部分都是
就以我們中國的宗教也是一樣
到無極
這個
那個
那叫做什麼
遙底金母
遙持金母
就回到他的懷抱裡面
那我們就證得藏了
那再簡單說
你無常
你再回到你媽媽的胎藏裡面
那就藏了
所以我們一定要曉得
那個其實是
我們對於藏的期盼
對於藏的追求
所嚮往
所創造出來的一個藏的理由
或者藏的原因
或者藏的境界
事實上
不是真正的藏
那個藏就跟兔的腳一樣
根本就沒有兔腳
但是一個有想像力的人
可以把
想像一個兔子
然後想像一個兔子長出的腳
那就在他心裡就有兔腳
事實上
他心裡的兔腳
不是真有什麼兔腳
這個就是外道跟內道
也是跟佛法
一個很大的差別
千萬不要
想用無常的方式
然後去達到藏的結果
所以在這邊要
順便提一下
我們常常說
也就是說
你不能用造作
然後想要企圖有名
因為凡是造作的
都是諸行無常
凡是造作的都是無常
所以你不可能憑著造作
能夠證得藏
但在這裡面
佛法當然有它的解套
為什麼這麼說
接下來我們來
先把它看完
等一下再做比較
複製
還有大會
諸外道所說的藏不失意
與所作信非信無常
也就是說
他們從所作
這邊所作就是上帝
他們所謂犯天
或者上帝
不管用什麼名詞
或者犯天
或者什麼
不管用什麼名詞
我們都是他們所造物
他看到三合大地
看到一切的存在
都會發現他
有或者沒有
信就是有
非信就是沒有
信就是有跟無
無常
他看到了
不管有的
不管沒有的
他都是無常
意思就是說
有的會變成沒有
沒有的會變成有
他真正也懂得這個無常
見你就看到這樣的現實
然後就開始思量
開始想辦法
能不能離開這個無常
存在一個常
他的常是對著無常
而想像出來的東西
你說上帝是萬能
怎麼證明
除了想像還能怎麼證明
上帝如果真的萬能
請他現在讓我不講話
不可能
所以那個其實都是我們的一個想像
去推推推到不能再推
也就是所謂的第一因
他可以創造一切
沒有任何一切來創造他
這叫第一因
但是這個在哲學上
在科學上根本就不通
不可能有這麼一回事
他不用讓人家生
他能夠生人
媽媽不用由他媽媽生
這個媽媽還能夠自己生小孩
這不可能的事
所以可見
外道所謂的常
所謂的不思議
不思議就是你怎麼想都想不通
這不思議不可思議
你怎麼想都想不通
所以就告訴你說
你不能懷疑
你就只要相信就好
這個怎麼可能
所以一個理性的人
一個追求真理的人
絕對不可能把那個東西
拿來當成真理
那佛法的真理
跟他們到底有什麼差別
我們可以說別人沒有道理
那你能不能拿出
你有道理的東西來說一說
來說服我
你真的是有道理
他們真的是沒有道理
這個就是佛厲害的地方
就佛跟其他宗教的教主
不共的地方
好我們再看
大會
我亦以如是因緣
也是一樣
我剛剛一開始就講
今佛對萬法萬事的無常的了解
跟他們沒有什麼差別
也是現觀一切的存在
一切的有一切的法
在這裡面也是一樣
同時他也看到了
所作者
信非信無常
也是一樣
看到凡是緣起物
凡是被創造的東西
這邊還進一步
還要講
連他們認為
能創造的東西
以佛來看
都是無常
一個用無常的思想
下次見