硬就是五蘊
在這邊講這個,你如果以為這件事情是這個因緣所成就的,那就歪道了。
你用你的心量在妄想,用你的心在解釋,
譬如說這個人身體不太好,你就很快說,這個過去一定常常殺生。
這種說法絕對不如理。
但是我們因為看過一些因果的故事,常常會幫自己催眠,
說我就是過去造很多殺業,所以這一輩子身體很不好,然後就不斷地懺悔。
你殺業能夠隨著你懺悔解脫嗎?
你再擺多少懺,沒有用。
唯有知道,即使我造了那些業,因為我那時候無名,
依著這個無名的條件,我造了不該造的業,那不是我自願,不是我能掌握的放鬆法。
我現在知道,至少我現在不會再犯,那你就不會一直為過去的不對在那邊懺悔,在那邊緊張。
你一起那個負面的力量,你的身心的能量,結果被那個懺悔給拿下來了。
所以,我真的不主張常常在那邊拜什麼懺,但是現在大行其道,因為拜什麼懺最好有money。
所以,真正的佛法它絕對乾淨,所謂絕對乾淨,絕對是無所得無所求。
就是盡量地用法能夠去解脫我們所有的邪之見。
你沒有了邪之見,一方面對你的業力不會有錯誤的解脫。
你沒有了邪之見,你不會再造新疆,也就不會再犯錯。
這樣子才是真正的一方面能夠消過去的業,二方面能夠不再造後面,這樣才能夠解脫。
而且每一個解脫都是當下的事,離開當下沒有解脫可得。
當下,束縛也是當下才有束縛,煩惱也是當下才有煩惱。
解脫也是當下才是真解脫。
過去的煩惱,我們再講細一點。
過去的煩惱你把它拿來當下來用,是變成當下的煩惱。
你如果過去的煩惱,知道那只是過去的煩惱,現在很不煩惱,那煩惱在哪裡?
會變成你現在煩惱嗎?很明顯不會。
所以錯誤的知見才是我們煩惱的根本,也就我們的無明才是我們煩惱的來源,不是你做過什麼事。
你過去業力當然會牽引你進入那樣子的身心狀態,但是你現在有佛法,有證書證見,能提證念。
不管你過去造再大的物業,果相見成,你還是可以在那果相裡面自在。
因為果相在哪裡?到底在哪裡?
在你對那件事情的反應,在你引起當下的見聞嗅常覺之相對的時候,你怎麼解脫?
所以為什麼證念那麼重要?因為證念就是要我們保持覺知,然後不反應,不造作。
誰能夠讓你起煩惱?沒有,只有我們的無明會讓你起煩惱,任何緣起都不會讓你起煩惱,因為任何的緣起都沒有自信。
所以一樣是談一個緣起,佛法談的緣起,是不執著的緣起,無自信的緣起,外道的緣起,是有因有果的緣起,而是定因定果。
還有什麼定業不可轉,竟然這些話都講出來,那個絕對不是佛法,佛法怎麼會有定業?
所以定業不可轉,絕對是我們生出來的話,佛經裡面不會有這種語言。
我們要探討我們這個世界的時候,這三個大地,尤其物理性的物質的存在,包括科學都是外道,
他會認為是由這些微塵,即微細的分子來組合而成,但是說到底,除非到最後的微塵都相異,也就是都不一樣,
他才會生出那麼多不同的性質的東西。
如果這樣講的話,每一個微塵都不同性,就不是微塵分當因。
為什麼每一個微塵都不同的性?
每一個微塵裡面還有微塵,還有組成相異的東西,所以很明顯這個理論是不究竟的,所以我們才會發覺現在科學也是越來越厲害。
本來那些化學元素表,現在越弄越多,到最後可能整個都要改變掉。
現在的真理,再過一段時間以後,可能就完全不是真理,而且會讓人覺得好笑。
譬如說容量的大小,難道真的跟他的體積成正比嗎?
顯然不是,為什麼他能夠有那麼大的容量?
因為容量所容忽,他都不是實質的東西,所以他要含多少都可以。
這個佛經裡面老早就說了,戒指罵虛擬。
所以現在的電腦,我們那個薛博士一直在講說,電腦這幾個直流耳的人,其實好像都是從佛法裡面得到靈感的。
突然他就悟了,突然他就做出跟以前完全不一樣的東西了。
所以這裡面只能證明什麼?
到最後凡所有的相皆是虛妄,也就是什麼叫虛妄?
不只是假而已,他沒有真可得,也就是凡一項都可改變,沒有定向可得。
這樣才能夠讓一切的有變成充分的有可變性、可信性,能夠再造。
就這個道理來講,一個個性剛強的人很難修,因為他一直認為我該怎麼樣我不該怎麼樣,這個很難修,我已經有定向可得了。
一個活潑的人,他隨時可以保持很有彈性的改變,這種人他會很自在,說改就改。
因為他沒有我可得,反過來講,我認為怎麼樣才對,你要讓他變得不對就很難了。
他認為不對的東西,你要讓他認同也變得很難了。
其實你就要曉得,對跟不對,其實心量、妄想,都是我們會憑心生來的,有什麼對不對的?
對不對在什麼地方?
黑色不對嗎?白色才對嗎?
西空才對嗎?水不對嗎?
所有東西,對不對不可得了。
水會淹死人,水會讓你的生命存在。
水對,對不對。
所以,所有東西都是緣起。
同樣是這些水,會讓一個人死掉,也會救一個人的生命。
水沒有性,是看你怎麼用它。
就你能夠善於理解緣起,善用緣起,那就可以把一切東西做到恰到好處,不是對跟不對的問題。
所以千萬不要太自我,太一直用自己的情緒或分別心要去決定些什麼,其實那個都是自找麻煩的。
接著,聖就他們對述論派,述論派所講的聖的Pradama,
另外一種方法叫緣持,緣持就是一切現象的最根本因,就叫聖,叫緣持。
那世上沒有這個東西,但是聖論派、述論派認為這個最根本的東西,
所以這個其實都是名詞不一樣的,他們就是一直要去找生成一切法的第一因,
那找不到,找不到,最後乾脆拿一個自在,自在天,叫上帝,上帝創造一切。
這一切都是上帝創造出來的,所以就變成上帝變成第一因,
然後跟他同一個性質就叫做,做就是創造者,萬物的創造主,這個叫做。
那不管他用什麼來描述這個人,或是善惡大地,或是一切友情,
其實給的答案,說的原因,通通是信仰的妄想,也就是說通通是人的分別心所造作出來的。
上帝絕對是人創造的,不是上帝創造的人,是人創造上帝,不是上帝創造的人,
只有心事的能生成東西,那上帝若照他們說是不能有心事,
也就是平等心的,才能夠作為上帝,如果上帝還有好惡,那很明顯的這個世界就不安了。
我們真的不用打仗了,上帝發一個怒,就把這些壞人通通弄死,問題是沒有這種能力的人。
所以我們都只能說,所有宗教裡面認為的最究竟的答案,其實都是安自己的心而已。
有共同的理念,共同的信仰,共同的安心,但是這種安心是不是究竟的安心?
從佛法的角度,從究竟的角度來講,因為那是一個妄想,心怎麼可能安?
那是一個不足實的東西,怎麼可能說服?
佛法沒有要說服你什麼東西,它只是要你去依法的思維,如理的作用。
那這些法呢,這些理呢,佛不斷地用各種方式來說。
佛說各種不同的說法,其實都針對我們不同的錯誤的知見在說。
所以對這個沒有信心的人、心亂的人、心不安的人,可能就有淨土的法門。
有些自己認為頭腦很好的,他可能就用禪,要提禪,要明手,就是這個樣子。
譬如說藏密也是一樣,就要開發你的充分的想像力,把你的心弄到很活潑,
而且能夠變成一個比較自在的境界,所以他有各種觀想,
包括形象的觀想,包括夏寶三十二相八式中好的觀想,也有滿大半的觀想。
所以你就要曉得這一切,其實沒有誰對誰錯,但在這裡面當然還是有高低。
你的心的能量開發得越全然的,這就比較屬於高層次的法。
如果只是要安你的心,而你那個心其實只是暫時短暫的安頓的,
不僅僅沒有真正的安心,甚至可能因為我們把我們的心弄得越不活潑,表面上看起來是讓你心安住,
但是一樣,從另外一面,你的心越來越沒能量,所以千萬不要走到讓自己的心,
本來既足夠讓智慧得相,到最後就只能黏在一個簡單的東西上面,那樣子不會是對的。
我剛剛也有講到,其實要你單純你的心,是要慢慢的由心的單純,發現心的精彩。
但是你如果一直說,我不能有妄念,我不能怎麼樣,一直要抓住什麼才能夠心安的話,
那要讓你進入心的精彩,就很難了,因為你隨時都用一個心在壓另外一個心。
用另外一個執著,要去壓住那個妄想的吸氣。
所以,我想我們的法門其實還是比較活潑的,我們本來就有具足觀照的能力,具足慶祝的能力,
這本是具足的明照,用這個明照的心,而不是用你的意識,因為我們習慣是用意識,
意識的話是用一個念去抵抗一個念,用一個念去改變另外一個念,
而我們現在是要用我們本句的明照,明照不屬念,這個才重要。
明照不是識,不是分別,你如果一直用那個分別,要去改變另外的分別,
其實弄半天還是頭上按頭,沒有真正的究竟解釋,
還好,就是說我們這個明照的那個現前能夠起作用的東西從來沒有消失,
只要你心不狂亂,你隨時都可以用它,而且可以把它用它來看到你心的狂亂,
看到你心的不如理,不依著你的心的狂亂不如理而動,
慢慢就轉了,真正轉的那個念,真正轉念是不被念轉,
這句話要仔細,稍微讓他想一下,轉念是不被念轉,
我們什麼叫做轉念?被念帶著跑,它要你怎麼樣你就怎麼樣,
那個就隨便漂流,而我們說轉念,本來你會被轉掉,會被帶走,
這時候我們轉念就讓它那一份你要帶走你的力量不見了,
不會被它轉了,這叫轉念。
那轉念進一步才能夠轉悟,轉悟就已經現前了,你不被現前的假象迷惑,
這時候你是如來的,已經不著想了,
一方面不隨著忘念牽扯,二方面不隨著引起現前,
然後去做分別,去遭惡像,慢慢你就解脫了,
我們現在當然都,我肚子餓了,藥我不吃,大家起煩惱,
但是你如果真有做一點點力觀,當然不能說肚子餓永遠不吃,
因為永遠不吃,你要曉得,你這個色身是要那些條件來支撐的,
你如果真的把那些都拿掉了,除非你說這個色身也沒什麼,就讓它垮掉算了,
哪裡當理論啊,所以我們就要升官援起,要曉得援起,
不是要跟不要,讓它獨立,
習慣性的肚子餓,習慣性的吃,是習慣,不是真需要,
只有這樣子才能夠了解緣起,才能慢慢的能夠在緣起裡面自在,
而我們現在其實是直在,隨順你的息氣在反應,所以永遠不能自在,永遠不會自在,
好,再往下面,
而慈大慧菩薩菩薩,觀慧來眾生,不僅至尊,
而願慧說修行無間,如諸菩薩菩薩,修行者大方列人。
好,這邊有一個需要講的,就是修行跟無間,這需要解釋一下,
修行呢,其實它本來,法文是Yoga,Yoga叫香靈,也就是瑜伽,
那個無間呢,那個法文Abhisamaya,其實是現正,
所以修行無間,就是瑜伽現正,現正瑜伽,
也就是隨時讓你的身心在當下,不是過去也不是未來,
當下叫無間,無間,現正,現量,
也就是慢慢的讓我們的修行是限量在修,而不是比量在修,而不是為未來而修,
所有的修行只有當下有意義。
你念佛,是在儲備來世到西方解讀世界嗎?
那意義不大,你念佛是讓你當下心裡有佛,不打印象,這是修行無間。
所以不是念佛不對,是用什麼方式念佛,念什麼佛,這個一定要看好,
千萬不要人云亦云,人家說什麼,一直念念念就怎麼樣,
那個其實都是一種有相的、著相的、儲存性的、累積性的修行,
而且常常在當下用不上使不上力,
當下他沒有發揮心中有佛的功德力,
你心中有佛是嘴巴有佛,不是心中有佛,
什麼叫心中有佛?心保持覺照。
這才是真正的心中有佛,不是嘴巴一直在念佛就要心中有佛,不是。
所以一定要慢慢地把方便的引導,變成一個如實的受用跟奉持。
如果能這樣的話,當然什麼法門,都是佛所說的法門,
現在所有法門當然都是佛所說的法門,但是都是後來的註解。
後來的人的心得報告,或他以為佛說這個法是這個樣子,
這個法才是深究竟,其實都是後來的胡扯,講嚴重一點都胡扯。
當然也有大德那種,我們說老佛式的慈悲,
怕眾生為苦,怕大家怕難,
所以故意把法門講得很簡單很方便,
只要這樣就夠了,只要這樣就絕對成就,
那個當然都不處理,因為講不通。
譬如說我們常常會講說,尤其現在有一種宗教叫做,
也是念佛的,叫做淨土真中法。
他會講說,你只要相信就好,你只要相信阿彌陀佛,
相信阿彌陀佛的大威德利,你現在沒念都沒有關係,
只要你這份相信不退失,提得起,那絕對往生無礙。
當然講起來好像有道理,你現在都提不起,你什麼時候可以提起?
我們要問你,你現在明明知道你都提不起了,那什麼時候會提起?
所以講起來好像有道理,其實裡面充滿矛盾,你鑑定不起來。
所有東西,他說真理就真現量,馬上可以檢驗,馬上可以印證。
所以我們剛剛在講那個,你心裡有佛跟嘴巴有佛,很明顯是不一樣。
心裡有佛是真的,嘴巴有佛是假的。
心裡有佛是根本的佛,根本的清淨,嘴巴有佛是造作出來的,好像清淨,表面的清淨。
所以這個本末還是要理清楚。
而佛基本上都講最根本的東西,所有的行門其實都直接的一種相應而已。
所以一定是以菩提心,以絕,一定是以絕為根本,以菩提心為根本,
以大悲為你的寂靜動念的根據。
方便為究竟,做出來才算數,你做不出來的都是假的。
所以慢慢的我們學佛也是一樣,你學佛就隨時要提醒,我是有決心的。
我要用決心來面對當下,你真學佛了,真受用了。
真能夠在限量裡面,在現實的世界裡面,你就可以隨時讓自己捕捉出煩惱,捕捉出痛苦,對不對?
所以這個才是佛法的究竟要告訴我們。
好,我們再繼續。
佛告大佛,菩薩摩菩薩,成就世法,得修行者大方便。
銀河為識,為善分別至極限。
觀外性分性,以深度內見,得自覺甚至善德。
世名菩薩摩菩薩,成就世法,得修行者大方便。
剛剛我們已經講,限量的相應,就在當下,能夠讓你變成一個真正的修行者。
什麼才是真正的修行者?我們說菩薩才是真正的修行者,因為菩薩是覺醒的眾生。
真正的修行者,就是隨時用覺醒在認識,也就是用覺醒在安住在當下,面對當下,化解當下,創造當下,這樣才是真正的修行者。
所以在這裡面很明顯的,你要成就菩薩摩薩,也就是真正的大一家識,大修行者,那必須要記住這四法。
這四法講的是什麼?大方便就大善巧,就這四個,就是所有修行的大善巧。
那這四個我們後面還會一個一個說,先很快的說一下,我們來看它的次第。
第一個叫做善分別自心現,這個是在講什麼?去觀你的心,向內觀你的心。
這第一步,最根本的修行的第一招,往內觀,坐內觀,這第一招,你如果不透過這一招,修行通通是假的,講不科技一點,通通是顛倒,因為次第錯了。
最根本的都還沒有修理,就要修有的沒有的。你不去看,一切其實真的都是由你的心所顯現的。
你念佛,嘴巴在念佛,誰叫你念?你不知道是你心叫你嘴巴念的嗎?嘴巴會自己念佛嗎?
那為什麼不去顧你的心,顧你的嘴巴?顧你嘴巴在念什麼?所以很明顯,根本就犯錯了。
所以在我們說的那種鐵心,真的講得很細,而且很透徹,錯就是錯,絕對不留一地,錯就是錯。
所以首先,第一個就要向內去觀心,觀到一切的法,都是由你的心生,所有的起心動念,都是由這個心動的開始。
那心到底是什麼?你看到了它的現象,我們現在是看到現象迷糊了,忘了它是從你的心所生。
在念佛上打轉,依著念佛三念二念,一直迷糊,一直迷失,先要反轉過來,反轉頭來,看到念了,去找念從哪邊來,看到從哪邊來,來看從哪邊來,這個念到底是什麼?
念從你的心生,心在什麼地方?那個眼睛,七處真心,了不可得。
所以你內觀,一切都是由你的心生,那心是空的,心空則法空,法由心生,所以法不能自得,法不能自立,法是依心而有,所以法沒有自性。
然後再去看心,心自己,自心對心,你去看你的心是什麼東西?不是,到底我的心是什麼?你看,你能找到東西才怪。
所以這樣子,一來就馬上看到心空、法空、人空、物空,一切三個當地都空,也就是早想,很自然就落到沒有任何一法可得的空性上來。
所以這個一開始就跟空福來障相遇,觀你的心來障,空福來障相遇,去認識什麼是空福來障,只有清淨空,才能夠讓你一塵不染。
你如果還有一個東西立,那就必然有什麼東西可以掛在你上面,只要一把立,那必然有眾法就依著這一法慢慢的升起,就好像我們那個無始無名,幻化了我們累生累絕的輪迴一樣。
我們那個習氣的無名,幻化成這一生裡面從出生到現在,無始不在的煩惱不平。
其實你真的要好好去探討,如果根本你不去下功夫,只有在那裡不斷的修一些有的沒有的法門,其實不會受用,不會相應,不是瑜伽,不是修行,都改變不了行為了。
第二個就觀外性非性,先做內觀,懂得這個心不可得,懂得這個心是一切幻象的來源,用這樣子的知見,再來看外物的時候,你還會起邪之邪天嗎?還會著想嗎?
裡面空了以後,外面就不被轉了,裡面如果不空,外面隨便都可以轉你。
所以第一個最重要,所以我們說整個《門前經》都在講這個一心,就在講這個寂滅的一心,寂滅就了不可得,本體是清靜的,本來是清靜的,它所有的面目都不可得。
空還是清靜,那到底什麼是清靜?
所以由一進入二,慢慢的就不被靜轉,看外面的一切現象都沒有知性,前面是去看自己的心創造了這一切,然後進一步去看到由心所顯現出來的外境,法不可得,沒有知性。
好,那接著來就第三個,離身住面見,身住面其實還是依著前面那個法的安立,沒有變成有我們說它生,有穩定的存在我們說它住,然後慢慢的你所觀察的法,消失了我們說它滅。
第一個要你想的,這一切都是由你的心所生所現,然後第二個去看到你所現的法,你去好好的探討,它根本不是自生,不是自生的就沒有知性,如果有知性,它自己不依其他的因緣就能夠成立,就自己生自己,這個叫知性。
問題是一切法都靠一年來,既然是靠一年來,年花節,既然是靠一年,一年沒有知性,所以一年隨時會改變,一年改變了,那果相也就跟著改變,所以生住滅,不可得。
要離開有生有住有滅的見地的認知,不著想,千萬不著想,那透過這三個的話,曉得心是生起一切的根源,曉得相自己不可成立,曉得所有相隨時都是無常在變化,
然後到最後回歸來,這些相由你的心動來產生,然後再去找那個不動的心到底是什麼,熄滅的心到底是什麼,這時候你就可以得到自覺聖智,善樂。
也就是真正的清證,這得其實就是清證的意思,不是真的得到什麼東西,到最後確定了,我的心本來清靜,我的心本來聚集於軟性會得相,這是我的心。
離開我的心沒有什麼東西。
我們如果能夠隨時用這四個法,剛開始當然用套就來檢驗,我們叫做依法奉行,依法奉行就,佛告訴我們這樣之見,當你的心被靜轉的時候,馬上提醒自己,其實是我心生起這個境,
現法都是由我心所生,不要迷失在假象裡面,找到它的根源,用這個安住的心,用這個根本的心,用這個能夠生起一切的心,再來看,觀察外境,本啊。
曉得本力則道生,曉得法界一切都是由我心現,然後再由你這個能生起一切法的心,大功德力,大威德力,大覺照力,來看靜,來觀察靜的深處一面,然後不被靜轉,
正如不動的觀照力,就回來了,回來以後就會清正,自覺聖智,當你清智聖覺聖智的時候,很明顯就不被向轉,不被望向手轉,不被望向手轉,當然就沒有生出一命,就沒有痛苦可得,
這叫善樂,這善樂不是因緣製造出來的東西,本聚。
一個人如果當你的心完全不會被靜轉的時候,那個定力,那個自在意,必然相應的會產生一種解脫,自在的一種喜悅感。
所以我們只要好好修,隨時都有法體充滿,我當然沒有什麼修,我不敢說我有什麼修,但是我好像會笑得很自然,會自然的發笑,自然就笑出來了。
當你不綁自己的時候,誰能綁你?你只要還面帶著愁容,那就代表你把自己綁得很緊,這個也放不下,那個也放不下,你說你怎麼可能自在?
當然我們可能會說,因為我業障重,所以你要我自在,不太可能,這邊就再告訴你法門,業障從哪邊生呢?
業障是你認為業障,你把它認為是業障,它就是業障,那業障是外面來罩住你的,好,姑且相信這是業障,你來看業障長什麼樣子,業障是自己能生自己嗎?
如果業障是自己能生自己,那剛剛為什麼沒有呢?如果它本來存在,為什麼剛剛沒有,你現在才發現它存在,所以不可能嗎?
是你抓住了它存在,它才存在,不是它存在讓你發現,因為我們那個節奏力太弱,所以都是變成果相了以後,變成顯相了以後,這個出現了,變成它的影響力,是因為你的內觀力不夠強,所以讓它隨緣成熟了你還不知道
還以為是它,先有它才有我的煩惱,其實不是,絕對不是,所以反過來講,你如果能夠把這個根本的心給安頓好,其實所有煩惱都不可能生起,包括所謂的業障現前,你都不會相應,不相應,因為你心裡面沒有這一塊
當然想起來很簡單,想起來當然有點難,因為我們再怎麼說還是緣起裡面的一個現象而已,所以很難免會被緣起所左右,但是在講這四個相應法門,就慢慢的建立起,以我們心為整個法界的根本,這種自信,這種自重
相信,若我化解了我的問題,世界沒有任何問題,若我沒有化解我的問題,那所有問題都是我的問題所招改,先把這個重點給抓到了以後,那麼依著這個一步一步的修下去,這個就稱為菩薩摩托薩,成就這四個法,來得到修行者的大方便
也可以說,來修這個法,這個大方便,來成就一個修行者的大自在
你要到達一個自覺甚至的善樂,必須透過前三個,第三個是果,第三個是心的正量,心的功德的顯現
但是要顯現這些功德之前,你必須先讓你的心如你作意,讓它安住在它真的是一切法的最根本處
你才會曉得,一切問題都從這邊解決就好,不會去無敵放矢,不會去找很多修行的法門,修半天都是要得到什麼
那個都不是究竟法,所以還是強調一下
能潛經,當然它講的是很深的主見,事實上它也是一個理跟事,都互實在交道
裡面不是只是在講心的道理而已,連怎麼修,怎麼在當下,在現量,在現身裡面,在當下的身心裡面,你都能夠得到自在
這方法都告訴你了,所以這四個法,不要等閒觀之,變成又是一個知識而已,那就沒有用了
你好像知道它在講什麼,知道講什麼跟你有什麼關係?你知道講什麼是要跟你有關係,知道講什麼才有意義
你知道它講什麼跟你的身心完全無關,我們也可以講,身就是心的靜
身是心的靜,六根所對的六層,又是這個身的靜
所以你要一層一層的往外放出來,你要修行的話,要一層一層的往內回歸
要一層一層的往內回歸,當你的心都處處不動的時候,是向什麼生,靜什麼動
根本是你心動,所以我們說不是風動,不是帆動,是忍者心動
這我們六祖講得很清楚,他是有證悟的人,所以講出來的每一句話,都直接從心性切入,從心性淺切
這個就是立根,也就是知見比較高的人
當然也是與生俱來,也就是說他生生世世都會修法,都會找到根本處,不會被人家騙
所以他裝迷,也裝出境界,我們要你洗米就起煩惱,要你洗碗就起煩惱
他裝迷,他可以裝出境界,洗碗也可以洗出清淨心,這才對
所以千萬不要讓自己的無明煩惱有理由,無明煩惱通通來自你的無明,沒有任何理由
所以千萬不要堅持你的想法,讓自己的身心陷在相對的不安定裡面
如果這樣的話,我們學佛真的無益
好,再一段
明和菩薩摩擦,但分別至清淨,未如至觀三界唯心分歧,離我我索,無動搖,已去來,無始虛位其具所缺
三界種種色情戲圖,生涯漸被妄想隨路陷,至明菩薩摩擦,但分別至清淨
第一個講,要來觀自己的心,要善觀你的心,身則種種法身,一切法都是由你的心所生
也就是說,我們這時候就要來觀了,我的一切法當然離不開三界,三有
一切法就是一切有,一切有離不開,欲有,色有,無色有,就是一界色界,無色界
在這裡面,一界色界,無色界,其實也都是由你的心來定義
你的心隨時在定中,那還有色可得,那就在色界
你心一天到晚欲望一大堆,又要這個又要那個,持之不求,那你當然是在一界裡面
你的心一方面已經無欲了,一方面也已經不著想了,心弄得清清淨淨,微微細細的,這時候就進入無色界
所以還是由你的心在召感,在顯現三界,你在哪一界裡面,就是你的心的代理
你的心隱藏了一切種子,所以就這樣來這邊
那一樣的,種子當然能夠起現形,但是真正的現形是什麼?
問一問你自己
當下這一念
我現在種子起現形,也就起了一個念
那現在佛已經告訴我們,心生這種法身,起這個念
那個動力非我能主宰,那是種子起現形,是緣起,不是我能主宰
但是我要怎麼再起下面那個念,也就針對這個念主動了,前面那個念非主動,是緣起
你不能自主的
但是我現在要起這個心動什麼念,來看那個念,完全自主的
你用了別人的心,用醒覺的心,這時候就變成能夠自主了
所以是本據的,這個很妙
所以有時候,你如果懂得一深處的時候,你會發現,修行原來這麼簡單
只要掌握了我的心,我的行為就通通改了
因為你的所有行為都是由你的心造作出來的
這個心是根本
所以我根本掌握到我的心,我的行為通通修了
反過來講,我如果不能掌握我的心,我的行為通通是業力,通通是習氣
所以你學國的人,不去懂你的心,不去掌握你的心,修什麼行
所以在這邊很重要
三界都是由你的心來分出來,來成就,來安住,來建立,這個叫分際
所以這裡面,既然一切都是為我心所現
那我們又把這個心當成我
由我這個心所現,叫我所
但是我們馬上要針對這個問題,來討論
我所是由我的心所生,我所不可得
它不能自己成立,沒有自性
對不對
好,我所不見了
我所不見了,那個能也就不能立
所以我也不可得,所以叫你我我所
我們是把那個心當我,所以才有我所
現在說,讓一切回到心,本來空,本來不可得
所以我也不能安寧,沒有我,有心沒有我
沒有我,有心所,沒有我所
因為我們習慣是把那個心當我,六神原影就當我,種子當我
然後由這些種子起現形的時候,當我所
所以當然就落在,執著在我跟我所裡面
那當然就永遠不能解脫,永遠輪迴
所以你真的去一方面看到,這三界通通由我心生
再去觀察心的時候,有心沒有我
有心所沒有我所,就你我我所
沒有我,沒有我所,你這個心跟心所這時候不動了
不被它帶走,它生而不生,滅而不滅,不生不滅
這時候你會發覺,那些妄想在那邊動,事實上是沒有動搖的
就好像我拿一個臉盆的水,我把它動一動,水在動
但這個臉盆裡面的水,永遠還是臉盆裡面的水,不動
我的心因為業力,因為習氣動,所以有各種念頭顯現
但這些各種念頭還是沒有離開我,安住的心
我們說大浪再大,那個還是水
它從水裡面生出幻化的浪,到最後是幻化的浪
當這個集體它們的力量沒有的時候,水還是回歸水
這樣子動以後就好辦事了
不管你起什麼心動什麼念,你都知道它會回歸原來的心
也就是不生不滅,幻生幻滅
所以這就叫不動搖
心能如如刀,照見所有的假念的深處意念
那假念的深處意念是假生假住,假意假念,不可得
究竟一句,滾不生滾不滅,所以叫做不動搖
我們一個念頭起來以後,你跟著念頭跑了就要去了
有念頭發揮出它的功能,要你去大便你就去大便,小便你就小便
有一個念頭帶著你去,好像有一個念頭從我的心生出來
然後它發揮它的作用,這時候基本上是因為你的覺照力不夠
所以一個念頭生出來以後,它要你動你跟著動
要你不動你不動,這沒有離動不動
沒有離動不動,什麼時候離動不動
當你用你的覺照的時候,當你用你的如來藏的照見性的時候
這時候你就看到它動但是不動
動而不動,不動而動
所以叫做不動搖離去
我們要曉得三界其實都是心的幻現
到最後還是回歸到心
回歸到心的時候,那些幻現都是幻現,假生假滅
你製造再多的東西,不爭不減
我們一生一世的這樣過,生生世世這樣過
增加的是什麼?增加的是種子裡面的
就不斷的增加一些種子
然後經驗一些種子所起的陷阱
然後在經驗裡面的陷阱又把它換回來種子
就這樣生生世世沒完沒了
但是當你回歸到你的心性的如來藏的時候
這時候八識不可記憶,八識不可儲存
你就認為有一個業魔在
所以它當然永遠儲存,永遠積木
當你發覺它只是一個沒有我的慣性的累積
它存在,不是你要否定它的存在
當它存在,你不動搖,你去哪?
再講簡單一點
你過去剛剛想了一件很棒的事,笑在心裡
那時候面帶微笑
等一下那個念頭不見了,笑到哪邊去了?
跑到西空去了嗎?
五氣來,不動搖
當你著方向的時候,有動有搖,有來有去
當你不著方向的時候,幻生幻滅,不來不去
所以一定要去掌握到這個東西
不是要你去否定這些幻生幻滅的,不要你否定
而是看到它幻生幻滅,假生假滅,不可得
不要被它抓
所以不管你找什麼業
業當然包括身體利益三種
在這裡面,你越往後面的,條件越複雜
起心動念,第一步沒有那麼複雜
講出來,你知道有沒有聽到?
開始複雜了
它又開始傳,變成一種對弈性的表現
那更複雜了,那要收,收不回來
就變得很複雜
接著我要解決這件事
我們要解決這件事
外面都在傳什麼,不管怎麼說
我先心裡面,我先拿回來
那個事緣起
因為有人這樣說,所以有人這樣子認為
你先讓你心不動
不管人家怎麼說
你心了了不寧,你知道你在幹什麼
不動
那股力量慢慢就會沒有了
你去解說,你去說明說半天
他認為你是在幫自己講話,找理由
你完全不需要
慢慢的他無趣
因為這樣講
他其實假設就想讓你起煩惱
結果講半天發現你好像也沒什麼反應
他慢慢就無聊了
最外面變成一種形的東西停下來了
然後變成那種語而傳而論
也慢慢停下來了
到最後是什麼?
不勝無面
他講了到最後還是空
也不要說我明明對的
為什麼讓他講得那麼不堪
心裡面就煩惱
那個就很明顯
你動搖了,你去來了
你被外境轉了
你被業力帶走了
所以佛經要告訴我們的是
真的回到最本的都根本的東西
拿這個地方來修
不要在孜孜節節裡面去講很多理由
造作很多對峙
沒有必要
所以我們可以講這些
有我,有我所,有動搖,有去來
其實無非都是無始的虛位習氣所興
你過去是這樣子在造作,這樣子在反應
所以你現在還是繼續這樣子的反應,這樣子的造作
過去都用你的動亂心跟別心
有我,有我所
要保護你的我所
要保護這個我
整天在那邊搞對立,搞分別
然後搞煩惱
沒有必要
因為被這些虛位的無始以來
虛位無始就找不到他到底從什麼時候開始
無始的無明
他又一層一層的
一次一次的,一生一生的強化
所以當然我們在三界裡面輪轉
你的好的種子起現形
譬如說我到最後
最後那一年
注定我來世的第一念
就變成我來世的第一念
我到最後那一年
運氣很好,我很高興在念佛
我就在西方極樂世界去了
還是在三界裡面
那種子沒有在那時候起現形了
不會再起現形嗎?
當然會啊
所以我們就要曉得
不管你在什麼地方
其實重要的不是那種子現形的問題
重要的是你要看到
這些種子現形
都是來自你那一念的無明心的安住
由這個地方不斷的召喚
不斷的轉化
那回到
不管它怎麼樣
其實我的真正的如來藏
本來的清淨的性涵
或者你本來空性裡面
其實空性能夠增加什麼嗎?
不增不減
所有能增能減的都是假象
都是運氣
都是造作
都是業力
至於空性
不會因為你喜氣重
然後空性變輕
不會
它不增不減
所以這裡面我們要曉得
因為我們有這種無始的希望
喜氣在薰息
所以就召喚三界裡面
種種的色啊、形啊
種種的西服
這邊當然指的就是五蘊
色授獎形式
那這邊色
因為具體來講很多招象
都是形
我們喜氣裡面就造作
喜氣就造作
所以特別講形
就會被這個色形所綁
因為被這個慣性
被這個象所轉
那綁了以後
又會隨著你的受用的這個身
還有你的財富
或者你的衣袍
真健力當然包包你的所有衣袍
你的房子啊
你的建築啊
你的所有東西
都是屬於健力
還是你的學問
這也都屬於健力
那這些呢
其實都沒有離開你無始虛位的妄想
然後隨入現
隨著因緣
隨著你的業力
隨著種子的薰息
然後就進入三界裡面
來顯現三界裡面的一個現象
一個狀態
一個存在
一個人的現象
所以我們就要曉得
我們所有的正報義報
其實都是由你的心
來創造
來造改
這個就叫做菩薩摩訶薩
他真正的懂了
一切
也就三界
都是從你的自心所現
也就從此
你不再被三界裡面所有的假象轉
你曉得
這一切其實都是你心的放電
心的造改
如果能這樣的話
就開始找到了根本
找到了用力處
找到了修行的發起處
而不是在外面不斷地打轉
好
我們就先講到這邊
接著我們來念三遍的反思靈
淨化我們身體裡的波張
吾共同佩
就藉著這個吾
共佩
讓你的心性
變滿法界
讓你的心
變滿法界沒有障礙
去除一些障礙
充滿整個法界
當你的心慢慢的
加大
都沒有障礙的時候
這時候你會有解脫
有很有能量的感覺
反過來講
如果我們把我們心不斷地縮小
不斷地執著
不斷地只照顧著你的身心的痛苦
的這些煩惱
忘戀的時候
你的氣
你的沮喪力
已經小於你的身體的時候
這時候我們可以把個比例
就好像你要穿32號的衣服
你現在穿著30號的
會有全身緊的發抖
但反過來講
你如果把你的心不斷放大的時候
就好像穿著一個寬鬆的衣服
好自在
所以那個心的大跟小
決定你一個人的身心狀態
你不斷地把能量加大
就會有解脫的感覺
你不斷地把我執加大
就會有輪迴痛苦煩惱的感覺
布瑪利貝