都不能確立,所以稱它為不住。
不住就保持不變。
住叫做保持不變。
那不住就不能保持不變。
因為因緣改變,那個結果就改變。
那個結果是依著因緣來。
結果不能成立,因緣又依其他的因緣來。
不然那個因就有自性,緣就有自性。
所以我們一層一層推下去,會發覺,真的,從頭到尾,只要是靠因緣所形成的東西,
而我們要知道一切現象都靠因緣形成。
所以一切現象都是空性。
空性就不能有自性,就沒有自性的意思。
師父說一切性向空。
前面這個性,下面把它附一下,一切是。
前面這個性是一切是,不要變成一切性,然後向空。
或者硬把它弄成一切性向空,都不對。
因為如果有範文來作為依據的時候,我們就可以把這些東西還原到它本來是什麼意思。
所以這一句其實也是總結那個向空。
師父說一切法,它的自性、自象是空的。
是靈向空,所以我們簡稱它向空。
這個是第一個。
反正一切法,一切存在的現象,一切你認為可以得到的所緣境,
那像一般就是你所緣,所觀察的對象,
你只要好好去觀察,你到最後都會肯定,你所觀察的對象,自性不可得。
也就是它不是真正的存在的一種現象,都是假借因緣存在。
一切現象通通無始。
所以我們也可以講,一切外法不可得,一切外法皆空。
也是向空所說。
所以在這裡面當然就是要對應到的,就是對應到修行上面來講。
我們去觀察諸法向空。
也就是說,諸法的自性空不可得。
你依著這樣子的知見,不斷的去修,這個叫做加行。
所以在釋加行的時候,就相應到這個向空,就不著想。
在不著想裡面不斷的去做你該做的,不做你不該做的。
這裡面當然有層的意義,有很重要的意義。
一般過去我們會說,你不是用分別心,認為他不應該做嗎?
所以這樣對嗎?
所以有時候為什麼會有如來仗的說法?
當我們在觀察一件事情的時候,你不是依著習氣業力在觀察的時候,
這時候那個如來仗的作用,活性的作用,這時候會現現。
我們中國人,王陽明稱他為良知,其實我們孟子稱他為本性。
其實我們每一個人,每一個人都有這種本能。
那如果你用了這個東西,而不是用凡夫的分別,你會對跟不對。
所以為什麼說這邊,一講到真正的空性以後,要對應到釋加行,為什麼?
因為他已經在資糧會之後,資糧會的智慧資糧是要你深入經濟。
然後到加行會的時候,是把經濟裡面,聖言量,這些政治證件拿來加工用刑,拿來不斷的實踐,不斷的去修。
而到這邊,前面不是大會講了嗎?目的是要證悟,是要覺悟。
那覺悟,就是透過這些空的見地,要達到正空性,正空性就到見到位。
所以你可以這樣子來說這個相空。
所以千萬不要講相空,相空只是在講一些現象都是空。
你還是弄在知見上,在意識上,在理解相空。
相空是要你拿來實踐,不著想。
你今天懂了以後,雖然我們還不一定有能力去分析自相共相,
但是事實上,剛剛已經把它講得很簡單很清楚了。
你不用自己再分析,你都可以確定,這個就是這個樣子,千萬不要。
他明明存在,為什麼要我否定他的存在?誰要你否定他的存在?
沒有人要你否定他的存在。
只是他不是真正的存在,千萬不要著那個相。
不要這個東西,撞到東西歪掉了,不要生氣。
很多人就是,我就要保住這個樣子。
很多東西,層出外空就因緣嘛。
雖然這個寶貝幾十萬不小心給孫子打壞了,你也不要生氣,生氣沒有用。
你就想,因緣如此,馬上就跳開,不要著那個相。
我們所有煩惱都著在某個定點上,非怎麼樣不可,我就是要那個樣子。
不是那個樣子,我就不接受,這個叫做著相。
若你學法了,還著你心裡面那個相,那就很明顯,絕對解脫不了。
甚至你以為你在堅持你的政治中間,其實是在說明你還有很強的習氣,那我慢還很強烈。
要去指導別人,要別人聽你的話,這個都是要不得。
我們慢慢地,曉得這些道理不是要講這麼大道理,是透過這些道理讓自己慢慢地鬆緊掉。
從哪邊鬆緊?從我持我見,慢慢就放鬆掉。
你著相,必然著見。
你著相其實是來自著見,見是什麼?見是妄想分別。
怎麼連這個都不懂呢?你著了妄想分別,怎麼可能讓自己解脫,怎麼可能讓事情變得更好?
我們言經一定要變成懂了以後,馬上拿來用。
你不懂,你用不上,你真懂,隨時就可以用。
我們盡量要把它講清楚,目的也就是讓大家知道,這個道理其實本來就很清楚,只是你不願意用。
你若願意用,你就是已經在依法奉行。
你若不願意用,那學那麼多法幹什麼?
好,接著我們來看下面一段。
雲和心自清空,為自己心自清復生。
是你藉他心自清空,是無所心自清空。
雲和心空,為你我所走,你所成,我作也大變身,是你心空。
好,接著講第二個。
其實第二個就很明顯了,我們剛剛講說,那個相空,那體性能不能空?
相說他假,體性是不是能夠真?
我們一般人會有這樣子的理解,會有這樣子的想法。
其實現在我們可以這樣講,其實中國整個理學都在探討自性。
他以為自性是真的,所以弄半天他不能解脫,到最後變成空談。
所謂空談或者清談,就談半天,跟自己的身心了不相干,起不了作用。
所以到最後這些慢慢就被,因為曉得跟事實無關。
那時候士大夫自命清高,以為我可以講很真的道理,什麼就好像高人一等。
所以這些人其實說嚴重一點,都是自我感覺很好。
你如果真的去看他的一生,真理學家不見得有多少修養。
就好像我們現在很多法師,不見得有多少修養。
為什麼?完全沒有把法融到身心裡面來用。
只是把它拿成一個教化的工具,或者來表現自己的身分。
這個我再講簡單一點,譬如說教授,當然他有專業的知識,但是教授就有修養嗎?
何況現在的專業跟修養都無關,所以你怎麼能夠指望教授有修養?
他的專長跟長處跟修養無關,一樣的。
如果說弄到最後,佛法也跟修養無關,那就糟糕了。
譬如說我一樣,有些法師講的佛法,他脾氣比任何人都大。
那你說他怎麼能夠說服別人?
所以一樣的,我們一定要去知道這個道理。
不僅僅不著外面的相,連著相有自性有體性這個想法,都要把你拿掉。
假相不可依,實相不可得。
你以為有什麼實性,那我只要丟開這個假相,我就能夠抓到實相。
這個是錯誤,要小心喔。
這我們很容易犯,我只要不在表面,不依著假相跑,我就沒事了,不對。
那你依什麼?依實相?
實相無相?
依實相就依無相,無相就不可依。
我直接就講出來了。
所以到最後的時候,我上一節有講過,我們這一節可以談一些修行上的問題。
就是在這邊我們先打住,來談一點怎麼樣子修行。
我們一般,譬如說修法,剛開始訓練都是能觀,然後找一個守觀來觀。
透過心理靜性,對這個守觀長時間的專注,然後來進一步看到這個守觀的過程現象種種的,
然後才能夠看到諸法都是不深或者無常,或者空。
然後弄半天,那能觀沒有拿掉,我沒有拿掉。
守觀你看到它不可得了,那能觀呢?以為有一個我在觀,以為我培養出一個觀察力,
好難得,弄半天就是在找這個。你以為離開假象有實相,假象本身就是實相。
如果你能觀所觀的不可得,這個能觀,反過來講,我觀它,我是不是被它觀察了?
就自它,站在我的立場,我是自,它是我觀察的那樣,它是它。
轉個彎,它是自,我是它。
若看到了它是空,難道我自會成立嗎?也不可能成立嘛。
所以,我們如果修半天,還是在用我的眼耳鼻舌身意來觀察色身相應處法,
或者用我的第六意識,透過眼耳鼻舌身在觀色身相應處,那弄半天,你用意識在修行。
所以為什麼要講菊萊藏?為什麼要講本覺?為什麼要講覺照、照見性?
你要用更高的方式來看,看什麼?怎麼看?
看那個在觀察法的,跟這個能觀的一起看,這樣才能慢慢體會到,原來我不是用我的意識在看。
你的意識是你所言盡,意識是被你的菊萊藏、佛性、或者本覺照見的對象。
然後再進一步,不要只停留在這個能觀的人所觀的法,
還要這個能觀的人所依的近,正報、依報一起觀,這就更高了。
唯有用這個才能慢慢的把那個覺知變滿法界,不是有對象的取捨。
這些觀念其實,你如果聽懂了,你可以拿來實驗,你就會發覺,為什麼修南傳的法,為什麼會有一定的成就?
但是那個成就為什麼不能夠變成全面的?
也就是我們講的治療案,或者說他修了半天,會變成治療案。
他一直停留在能觀所觀這邊,想不通。
即使觀察不反應,是意識性的不反應。
我觀察不反應,我知道我不能反應,反應都是用錯誤的意識。
然後半天其實還沒有跳開,沒有從意識跳到覺性。
所以他的成就當然有限。
那麼我們再來講覺性,為什麼叫覺性?
覺性就是菩提心,發菩提心,不是講覺性。
然後在發菩提心的時候,為什麼要把眾生帶進來?
這都是重點,在在都是重點。
當你的心所緣的境涵蓋了眾生,意思是什麼?
涵蓋了跟你相關的周遭的一切法。
所以我們在禪樂或者禪蹊,很多人其實都有體驗到整個身心穿透的現象。
其實就是因為我們修法裡面,你那個覺造、覺知,尤其到最後那個大圓滿坐,
其實就是在修那種法,讓自己融在法界裡面,讓整個法界穿透。
所以我們是有引導性的慢慢慢慢帶你到那樣子的身心的條件,
但是問題就在帶的過程你都沒有跟上,所以到那邊都沒有那個條件。
只要偶爾有幾次跟上以後,你就會發現,真的這時候要聽,能聽跟所聽,已經搞不清楚。
而且那個聽不是只有耳朵,聲音來不是只有耳朵在聽,
它穿透整個身體,都可以感知。
也就是到最後其實是我們要曉得,這覺造力其實是不能分色、聲、交去處罰的。
所以你如果一根真的圓通了,那所有根都通了。
一根圓通就是根根本就到覺性來了,那當然根根就能夠互用了。
所以簡單這麼說,那事實上在修法上,你如果一開始就用對的方式,也就用比較超越的方式,
不是用門鎖的方式,不是我在修法,是我的覺造在觀察法界,在覺造法界。
那一下子就可以從我直我見,就跳脫了。
一個人能夠跳脫我向自然他向、眾生向、受者向,就也同時就會跳脫了。
這樣子的話,其實你在每一座的修法,都讓你的身心安住在覺造之下的話,
那絕對會跟智慧相應,會跟實相相應。
這是更直接的一種知見上的修法。
那這個也就是大圓滿的修法。
我不依我的根、成來做。
雖然我們曉得,修耳根嚴通,其實是用根不用使,
但是事實上,耳根嚴通更究竟是用覺,而不是用根。
但是透過根的時候,打斷識的造作,可以直接讓你體驗到離開識的覺知、覺造。
所以它很快。
那大圓滿是直接就用來修的。
所以,慢慢地,就我們有條件這樣講,大家也可以聽得懂。
而且聽得懂,用得上。
你回去就試看看,回去就試看看。
用一個好像超越的一個箭,看著這個火,跟我的所有作為,包括我的呼吸。
那南傳當然就觀察阿拉巴納,
但是如果你們在高點來看,阿拉巴納還是繼續在觀察,
但是很明顯的,要真正的讓你感覺到、體驗到觀察而不反應,
必須那個意識不能主動的起作用。
那個意識能主動的起作用,是因為你異了它,而現在你已經離開它。
你會發覺那個意識很自然的就沒有起作用,它真的只是觀察而不反應。
所以我們用意識修跟用覺造修。
形生般若波羅蜜多,其實就用覺造修,不是用意識修。
這個要把它分清楚。
所以我們在講這邊的時候,也是先從我們體驗性的、大家共通性的對像的執著,
先把你對像的執著,看到它不可得,像是空的。
然後接著進來就要去了解,這個我其實能覺知,這個部分其實也是空的。
還有我們觀察的那個對像,它不僅僅像空,它體性也是空的。
事實上,像空是來自觀察看到它的像是可變性的。
它是不住性,剎那剎那在變化,所以我們可以肯定像空。
但是在肯定像空的過程裡面,我們可能會想說,
雖然表象上它不斷的在變化,
甚至裡面能夠找到一個永遠不變的東西,所以會認為自性是有的。
那第二層就要讓我們知道,自性不是空的。
若自性不空,照道理,這個自性所顯現的現象,
自性若不空,自性所顯現的現象不離自性。
那應該它顯現的現象也不會空,也不會變啊。
裡面是一個不變的東西,這個不變的東西展現出來怎麼會變呢?
這個在道理上就講不通。
所以只要第一個,其實我們真的理解了,
慢慢就可以穿透進來,慢慢後面這邊也可以理解。
好,那個我不可得,外面的法的自性不可得,
那一樣的,就以這個我來講,我也不可得啊。
我也是像裡面的自性,我認為自性,就好像我們說,
身體是四大所成。
那個以為有真的一個心是我,佛就告訴你,
顏潔清就告訴你,那你的心到底是什麼?
心其實只是六成原有,你的意識流,
只是過去所有色生相對處法的經驗的累積,
造成你以為那個是你的精神,
你可以建立的精神性的我存在,
事實上這個精神性的我也不存在,
他沒有自性,他不是真的。
這樣兩成以後,這兩成一空,然後接著下去呢?
由這個我所衍生出來的心裡面的造作或認定是什麼,
然後去作為,去幹什麼?
這個行,去業,去作業,那你會發覺,
相空,自性空,然後自性跟相所衍生出來的互動,
那個行,諸行也是空。
那諸行空,那無行就不造作,更空。
行,他可以展現出,他雖然無常,但還有現象可得。
你如果無行都不造作,都不緣起,
那會有什麼東西出現?當然更空。
所以我們這樣一層一層下來,
從有相的空,從造作對境的空,
然後進來我不可得,自性不可得。
那自性不可得以後,所以在這邊相對的,
當我們如果曉得一切法,自性不可得的時候,
這時候叫做正空性。
所以這邊相應到的就是初一。
你如果真正的確定,而且體驗到性、自性空,
就是一切法,前面那個性就是法,
就是一切法,法的自性空。
你如果真正能夠體驗,能夠親證到這個,
這時候我們就要見到位。
已經看到一切法的自性不可得,
看到一切法的實相是空性,
我們就已經是出地菩薩了。
那出地菩薩以後,當然我們說就要進入修道位了。
什麼叫修道?
修道就是你要去饒育眾生,
要去不斷的讓六部能夠圓滿成就。
所以這裡面當然是有形的,
所以這邊的形很明顯是已經不是前面的形,
而是見到位以後的菩薩形。
那你不要以為菩薩形就是來真的,不是假的,
諸形還是一樣的無常是空。
因為諸形無常,沒有自性可得,
你才能夠從出地、歡喜地,慢慢的進入二地、三地、四地、五地、六地,
一直這樣地地增上,
這些都得靠修行、菩薩行來成就,
也就是修六度萬行,一定要這樣才能夠上來。
所以一樣的,不管你是修布施、直接忍入、靜靜、禪定、智慧,
你都要曉得,雖然我有在修,但是不執著自己的修相。
為什麼不執著自己的修相?
一切形都是空性。
所以到這個層次的時候,
如果對應到菩薩地,剛剛是第一地,
那這個諸形空就到六地。
你知道,你完全奉行諸形空,可以讓你到六地的菩薩徒位。
剛剛是這樣講,然後接著我們依著經文來解釋一下。
性自性空,我們剛剛講過,應該要講說,
事物,前面那個性就是法,法就是事物。
事物的自性,它是空性,這叫性自性空。
為什麼呢?因為所謂的自己的性,自性不生。
我們認為我的自性,我的體性,其實是不存在的。
我們說不生的意思就是,不能生起,不能建立的。
我是依他起的,前面不是講一切相都空嗎?
我是依他起的相,其實我也是一個相。
那我性空,促成我的因跟緣,也一樣是性空。
所以真正要去找我的自性到底是什麼,確定唯一的答案,絕對不可能。
也就是自性不生,不能生起自性,也就是不能建立起自性。
這裡我們就稱它為一切法性自性空,就是這個意思。
今天就先講到這裡。
我希望能夠把它講,讓大家聽過以後都能夠清楚。
以後對空的道理,就會掌握得很準確。
就不會在這個法義上還是在那邊不太敢確定。
其實我們現在大部分都看很多,什麼都好像懂。
但正問你的時候,又好像裝不準。
其實學佛如果要講次第,是在這個地方講。
什麼東西要有它很清楚的對應性,而不是籠統的一講空就整個空到底。
同樣空,還要分等級。
你若懂的是那一層的空,我們只能說你最多就到什麼層次。
一樣是講這個空性,你能夠講到哪一種空性,就講你解枝上,解枝上還不能說你的境界,你解枝上已經到什麼境界。
如果說不是都一樣的空,萬法都空。
如果這樣籠統的空,我們只能說你不明不白。
你還是落在無明裡面,也就是完全不能起收容。
對你來講,會講這些空,讀很多空,對你來講一點都不空。
所以就沒有用了。