因為到這邊其實它是一個長行的結束
接著下去就是用記錯
再把前面整個長行再濃縮地講一遍
那在這邊有一個結論
你只要有一點點想法
通通是外道
在這裡面
也就是我們有一句叫
知見在即凡
你如果有知見
你就是凡夫啦
當你的情能夠亡的時候
要即佛
情就是我們的分別、我們的執著
當我們分別執著放下的時候
沒有的時候
這時候你就是佛
那你如果還有種種想法
我認為怎麼樣對
我認為怎麼樣不對
一定要怎麼樣
不能怎麼樣
那通通是凡夫
那凡夫其實就是外道
當然我們都甚至從大乘來講
認為身文圓結還是外道
那這樣講當然對身文圓結來講不公平
但是就近的療癒
就近的圓滿
我剛剛講就近的療癒
不是要去強調空
而是要去強調圓成實
就近的圓滿來說
你只要住在什麼上面都不對
就近的法界來講
那當然有沙陀、有淨土
但你如果住在淨土
那不圓滿
住在沙陀當然不圓滿
住在淨土一樣不圓滿
為什麼
你不能涵蓋沙陀
怎麼圓滿
那反過來講也就是說
你的淨土心懷沙陀
在沙陀當下心是淨土
那就通通對
我現在在沙陀
但我隨時保持清靜的心
不是整個就一個嗎
你到了幾乎淨土的時候
你隨時心裡面在想說
怎麼樣著陸眾生
所以
這些就要慢慢的去調
那個調就是說
不要有生住滅
剛剛我們講生住滅
沒有變成有交生
有了保持交住
有了慢慢變化
之後滅
是不是消失
那一樣
當你把意念抓起來的時候
從沒有變成有了生了
堅持你的想法有了
放棄你的想法滅了
還是一樣
你落在哪裡都不對
那落在哪裡都不對
問題是每一個現象
緣起就這樣啊
只要緣起的東西都有生住滅了
所以接著下去就要強調
勤王
因為你不要分別
生了我知道他生了
住了我知道他住了
完全不執著了
滅了我知道他滅了
那生住滅有什麼問題
完全沒問題啊
所有問題都來自你執著
來自你在沒有是非裡面
硬要分是非
所以一樣的
我們說守戒
其實是要讓你的喜氣
還有你的貪婪失滿
不能得逞
那怎麼才能讓他不能得逞
你只要保持覺照就不能得逞
你只要保持覺照
他就不能得逞
就好像你只要心清靜靜
你在任何地方都沒事
而不是要把這些有是非的
通通把他趕掉
只要髒的地方
一定把他弄得乾乾淨淨
這個都不是
但是我知道他髒了
整理一下會更好
你就把他整理一下吧
我沒有強調不能整理喔
所以很多東西就要拿捏得剛剛好
為了要乾淨讓自己不舒服
現在很多有潔癖的
就是因為喜歡乾淨
讓他一生都痛苦
有潔癖的人
久而久之一定會神經衰弱
所以很多事情
當你在堅持什麼時候
我還可以講一句話
你神經衰弱
當你在堅持什麼時候
這時候你神經衰弱
你如果精神很好
你不會堅持
因為你想著
我可以處理
我可以慢慢處理
你為什麼會堅持
因為你怕讓步
怕讓步
讓步反正就是你輸了
其實哪是
會讓步的是有智慧的
會讓步的才有智慧
不會讓步的就死在那邊
所以我們一定要慢慢讓我們越來越有智慧
不要越來越沒有耐心
越來越堅持
越來越什麼
反正規矩越多
越來越有原則
真的是歪道
你只要還有絲毫漸觸
沒有把它忘掉
也就沒有讓它放掉
那你真的就是歪道
所以我們學佛的人千萬不要變成歪道
但很明顯的絕對不是沒有原則
那個原則是什麼
那個原則就是小則
我們研究到這邊
那個原則是什麼
原則就是說
要沒有是非
就回到你的心的本來
這是原則
最高指導原則
這是最高指導原則
你要沒有是非
回來就是
不要又繼續往外
你繼續往外就越對抗
你趕快收回來
我為什麼這樣想
我這樣想有沒有道理
開始就把它收回來
你慢慢發現你以為的道理
根本一點道理都沒有
天底下有什麼道理
如果真話有點說有一點點道理
都得對機才有道理
他聽得懂
他可以接受
他真正這樣做
那是有道理
否則的話
你說你有一套道理
他做他的另外一套事
這樣的話永遠沒有交集
而事實上
這天底下誰跟誰沒交集
這個很重要
所以真正的慈悲
真正的慈悲
是讓你的心柔軟到什麼事
到你這邊都沒事
這才是真正的慈悲
慈悲就會體貼人家
會幫人家想
懂人家在想什麼
那才叫慈悲
所謂的自他相患
常常修這五行
而不是一直我認為怎麼樣
一直你認為怎麼樣
那個其實完全不慈悲
不慈悲就是因為沒有智慧
所以不慈悲
為什麼沒有智慧
你從來沒有關你的心
當你心已經有一塊石頭
你還不曉得應該把它拿掉
對不對
那智慧就是隨時看著你的身心
是不是哪邊哪一條筋沒有
對聊天啪的餓死
啪幹
你如果常常做這樣的內觀
其實你就曉得你的心
曉得你的心
就曉得眾生的心
真的
所以要解決一切
唯一的原則就回到自己這邊來
如果解決你所有的問題
那就解決了天底下的問題
因為一切為心所現
一切為事所變
只要把這兩個東西好好處理
天下
本無事了
你既不會找自己
也不會去找別人
所以真的不要太有原則
有原則的人就沒原則
沒原則的人反而是有原則的
什麼是沒原則的
沒有是非觀
當然對我們法輪功講起來
這個都好像是在對空說空話
但是若講讓你懂的
你用法輪功能懂的
實在是講人物的話
所以看經典一定要慢慢的跳脫
那凡夫之知見
你要跳脫
因為佛在這裡面都告訴我
他他們說那麼多法
其實都是堆積在說相應的方便法
不得不說
講這些通通不究竟
但是講這些不究竟
其實他告訴你這個方法
就在引你到究竟
不是在那話上
不要死在話上
一樣的你要解脫
不能死在念頭下
不要被你的意識綁死了
這樣永遠不能解脫
但是有各種想法
各種想法你才能解念
這樣想法有沒有道理
所以不怕念起
只怕覺識
不怕你忘念
怕的是你不曉得你在打光牆
你不曉得你自己現在在吃泡麵
那當然問題就大了
事實上真的能夠看到泡麵
就是那一份本聚的覺造力
也就是我們的佛性
真的我還是要強調
每一個人都有
從來沒有消失
但是我們從來不用他
他隨時都在
但是你都不尊重他
你尊重的是你的堅持的意見
你當下的妄想跟導想分別性
你會很尊重他
而那個平平等等的
清清爽爽的
一點都不落邊
不著向的
那個你不尊重他
你就喜歡著那個向的火
因為有你的立場
好像你不存在
就是因為你存在
所以有立場
因為你有立場
所以有對立
因為對立所以有不安
所以有煩惱
你要慢慢超越
慢慢超越
你要慢慢超越自己
好
我們再看下一頁
而時四尊欲重宣此意
而說即言
化夢水素已
垂髮熱思念
如是歡相友
究竟得解脫
譬如路可想
動感宜萬機
路想未為水
而實無水事
如是事終止
轉動漸進界
於風妄想生
如為意所欲
於無止生時
企圖色受性
如逆蟹出蟹
則離攤色受
好
我們曉得
一切如夢幻泡
如露亦如電
那前面舉的
我們看到的像
常常其實就好像水中的
看到樹的影子
而這個樹的影子
本身不是樹
但離開樹
也沒有樹影可得
它不是樹
那沒有樹也沒有它
所以你說它到底
是還是不是
說它不是也不對
說它是也不對
所以我們來看
任何事情都要這樣子來了解
不是要去否定它
不是要去把它除掉它
而是怎麼樣
透過這個假的影子
看到真的樹
透過假的樹影
那這個就達到目的了
就從假象看到實象
那當然
這只是也是一個階段
你看到真正的樹
真正的樹也不可得
所以假當然也不能執著
真一樣不能執著
所以這裡面就慢慢的
它是真是假不是問題
你執著不執著才是問題
所有我們的煩惱都來自執著
而是分別取捨
所以一定要特別小心
當然我們有見過秀堂爵師
有人有餘生生意
當然在這裡面
常常就因為有這種工具
而被這個工具的慣性
給把握了
這個我想稍微講一下
譬如我現在是有點近視
我的眼睛決定了我看什麼東西
看多遠
加了工具以後
可以恢復以前沒有近視之前的視力
所以也就是說你的根
其實它有業力
你就被你的業力綁住
沒辦法
那我知道我有業力
我眼睛近視
我就去配
讓它能夠恢復正常的
所以這裡面很重要
我們從錯裡面
怎麼樣去
這樣講容易讓大家想錯
這樣不圓滿
怎麼樣讓它圓滿一點點
所以循環其實是在不圓滿裡面
然後去讓它能夠圓滿
所以叫圓滿
然後在不可得裡面
讓它去解脫
這兩個其實是一體的兩面
我們為什麼放不下
因為不圓滿
所以放不下
當你覺得圓滿的時候
你絕對可以放下
當你放下的時候
那時候必須要是圓滿的
否則你放了下
絕對是假的
因為不圓滿
所以這個其實是一體的兩面
空的徹底
是向有的充分展現
你才會真的就不著了
不執著了
但是你如果發現它會更好
你會捨得就當它這樣去嗎
不會
就好像我們要研究什麼
研究到一半
除非你有更重要的研究
或者你認為這個不是你的事
你放下當然沒有誇
但你如果真的有心在探討什麼
絕對不能再半途說停就停
因為你放不下的
所以我們這樣講是一天過一天
努力的過吧
千萬不要想說離開這邊
要去哪裡
那個想法一點都不確實
因為我們有種種的業欲的關係
也有種種因緣的限制
所以當你的眼睛裡面有點問題的時候
你也會把眼睛看到的垂髮
認為是真的
然後也會把眼睛所看到的
其實是外面的那個錯誤的因緣造成的
好像有水的這個陽焰
也會把它當成真的
那你如果這樣來看
這些現象不是沒有
樹也不是沒有
夢也不是沒有
這些幻化的東西也不是沒有
不有
所以叫三有
一種是純粹由你的感情
執著
慾望
所顯現的有
我們稱它為遍濟所知
如果在三有裡面
欲界的有就要遍濟所知
那色界的有就要一塌起
無色界還有有
那無色的怎麼會有有
所以那個有純粹是一心
所現
當然這樣配也不太對
無色界不等於原成實
也就是說
我們三界裡面在講的
欲界、色界、無色界
你如果把它當真
把它當真都叫遍濟知
你如果曉得這三界
其實無非都是因為因緣所生
我們叫一塌起
你就到第二層的境界
你如果曉得三界本來清淨
三界本來不可得
但是又三界又隨著因緣顯現
那這時候我們就懂得原成實了
就跳開有跟非有
跳開體相又無的執著
這樣不曉得有沒有講清楚
所以我們來觀三有的話
就要這樣來觀
當你執著假象的時候
那絕對是錯的
遍濟所知
你如果知道這個假象是依著因緣所生
那你會善用這個假象
我們這樣講好了
你說修半天
禪定修半天
得不到色界天的收容
那你修它幹什麼
如是因如是果
你好好修
入初禪
二禪
三禪
你到時候走了
如果沒有去處
帶著這個定力就到色界天去
但是問題是
你現在修得再好
可以入四禪
但到最後那一念
又回到意界裡面執著些什麼
還是裡面
還是入不了色界天
所以我們要曉得
我們成全很多
它都不會
不會
白費
但是什麼時候要獻什麼
依它起
依條件
依條件在安排
不是依你要跟不要
但是當你能決定要跟不要的時候
這時候就是你用你的主觀
用你能掌握的意識
其實是能把握些什麼
是能把握的
你說連這個都不能把握
那麼我們念佛幹嘛
那也很明顯
就是說你念到最後那一念
還是清清楚楚的阿彌陀佛
阿彌陀佛已經開了支票
你一定可以去
如果到時候不能兌現
你找他麻煩
他如果不能兌現
是他自己找自己麻煩
就沒有那回事
絕對是可以的
所以這裡面
我們如果能夠這樣來了解
三有
其實無非都是緣起
緣起性空
性空下
有
非有
亦有
亦非有
非有
非非有
這裡面你就不要執著
不要落到取捨上面去
那如果能懂這個
你再看一切
其實無非都是緣成始
那你就能夠究竟的解脫
緣成始就是究竟解脫
究竟解脫不是
不是什麼都沒有
這邊一定要注意
究竟解脫是
什麼都不能幫你
有不能幫你
空更不能幫你
那我們著空的人
就被空綁住
著有的人
就被有綁住
而真正的問題不在三有
問題在你的顛倒之間
你的分別往下
那無始以來的
這些虛位的習氣
在那邊熏熄你
在那邊主宰你
控制你
好
那接著說譬如
如果他因為
口渴
所以就
把那個涼麵當水開
一看到那個
人家說看一個孩子生一個孩子
一看到有水氣的樣子
就認為那是有水的地方
那問題是白忙
所以一樣
修行
當你在追求聖的時候
這普遍存在的現象
我很想跟
佛菩薩相應
就真的跟佛菩薩相應
就把它當真的
現在跑靈山的都這個樣子
有時候我會覺得很奇怪
天天在那邊跑靈山
天天唱一樣的
唱歌
唱歌然後唱到忘我
就以為
那是什麼
哪個佛菩薩
會附在他身上
唱這麼美妙的歌
其實是自我催眠
裡面沒有任何是真的
只有他那一念妄想是真的
沒有什麼是真的
通通都是妄想
那一樣的
我們當然可以觀佛菩薩相好
但是不要照相
觀佛菩薩相好
觀得出來
證明你的念力有主動性
就我能夠控制
能夠任意我要什麼
證明你這個
但是你觀想出來
相是真相還是假相
你觀想出來的相是真相還是假相
想出來的相怎麼會是真相呢
所以當然是假相
但假相
你說他假相
我把他觀出來
他跟我說話
你怎麼說他是假相
所以到這邊
慢慢你要超越對相的執著
更要超越對相的否定
你不能把相當真
更不能把相當不真
在這裡面你要善用
有的時候
我怎麼利用這個有
而去達到這個有的意義
譬如說我們在修持也是一樣
修持不是真的到最後
你停在一點上
不是
而是透過停在一點
這個方法
這個手段
然後來看到
這一點所有的現象
不是要看那些現象
而是要證明
你真的能看
是清清楚楚
從來沒有迷糊過
一定要去懂得
他究竟的道理在什麼地方
指的用意是在觀
觀的用意是在明
就想著你這個心
是清清楚楚的
了了分明的
不是要去了解什麼是有意義
了解什麼是沒意義
不是
所以這個叫回到心
就真正的回到心
這個才是真正的自性法門
也就是真正的
跟你的真正的生命相關的法門
如果都還是停留在那向上打轉
那就都是外道
所以我們也不要
一聽到外道
好像看不起別人
看不起自己
你能曉得外道那麼容易當
你能曉得不當外道還真難
還真難
所以因為這時候的目
他渴得已經發慌了
所以他轉動的是迷惘的心
他沒有冷靜的去看
沒有冷靜的去思維
怎麼可能在這個地方會有水
水怎麼會飄在空中
他說稍微動一下
稍微動一下絕觀正念
提起正念
就馬上不會被騙了
但是當我們需要什麼的時候
其實你念茲在茲
都只是那個東西
就是迷亂的心
轉動了以後停不下來
所以才會做出
完全你自己都難以想像的行為
像那天那個屏東
把他的女朋友給燒了
這個很多都是這個樣子
其實這些人很可憐
就在轉念頭的時候
沒有人去從他頭髮綁起來
還是說自己捏一下大腿
當你快要睡著的時候
或是想入非非的時候
你要回到現實很簡單
把大腿捏下去
你就回到現實了
千萬不要自我催眠
但是當你一心專注的時候
你想什麼
其實那個最大的意義是在
你在完全不善亂的狀況下
然後去提起什麼
顯現什麼
而提起這個
顯現這個是有意義的
所以意義就是法
所有的法門
你都必須完全投入
才能夠透過那個法門去體證
去經驗一些什麼
因為他們狂想
他們渴想
他們迷亂心
然後就把陽眼當成水
但事實上根本就沒有水這件事
也就根本就沒有水的實體
它只是一個水的幻象、假象
但是我們的視種子也是一樣
因為我們視種子狂亂
我們視種子動了
所以就跟外面的境界相應
以為外面的境界是真的
事實上是我們的視種子動了以後
去呼應外面的
就取外面的境
然後把這個境
也就是說這個境
其實是因為你心去跟它相應
而顯現
那這邊當然我們也要很小心
在你心裡面的境界
是由你心所生
不在你心裡面的境界
是因緣所生
由你心所起的境界
將變既直
外面因緣起而起的境界
將亦他起
所以千萬不要說
這是你創造的境界
不是
這個一定要分開來
所以我們要曉得
當你起分別執著的時候
通過是變既直
你放掉你的變既直
才能夠如實地了解亦他起
你如實了解了亦他起的時候
就同時也進入言成實
你也清淨圓滿了
那法也清淨圓滿了
因為它沒有被扭曲
不爭不解
這才叫言成實
所以言起法
就在說勝義法
就在說究竟法
言起法是有
所以究竟法不是沒有
我們千萬不要弄錯了
因為常常我們說
有是世俗地
空是勝義地
那結果就把世俗地
勝義地
分開了
事實上
這兩個
從有來講
它是探討有的
探討有
探討下
所以我們說它是世俗地
那從空來講是
曉得它本體
我們說它勝義地
叫良義地
叫究竟地
那究竟
它離開那個假有
究竟有沒有任何意義
同樣的
假有
不是一一究竟
這假有
也沒有任何意義
所以這裡面
大家就要好好的去思考
去善用這些東西
所以到最後再講
如來藏
講一真法界
講原成實
其實都要慢慢的引導我們
不要去犯錯
不要去取捨
一有取捨必然犯錯
其實就要我們慢慢的靜下來
不要老是用我們習慣性的分別心
去看什麼
去分別什麼
而是回到那個
永遠沒有消失的觀察
不斷的深入的觀察
這裡面慢慢的你就會發現
正能觀沒有迷糊
那守觀也沒有自己遮罩
這樣一直下去
必然能夠證實相
必然能證實相
因為你所觀察的法
依它起
信空
本身就良義地
我正能觀察
沒有被我的辨識值所掌控
所以我這個也是沒有污染的觀察力
當然可以見實相
大家就依這個一直修下去吧
真的
譬如說你要想什麼好事
我們這樣講
一切法都是勝利地
世俗地也是勝利地
這時候你就會在每一個法裡面
看到它的精彩
反過來講
你如果認為世俗地沒有什麼好探討的
我要的是勝利地
那你就一點都不精彩了
因為勝利地不是所觀境
不是你玩的對象
這個一定要弄清楚
弄不清楚
你真的很容易就走錯方向
所以一樣
我們坐在那邊
不是要把所有原本彼此的生意都遮掉
而是慢慢地因為靜心
因為停止那個奠基所思
慢慢發覺
原來根跟成
完全沒有障礙
沒有任何東西障礙
所有障礙都是我們遍際知
也就是我們錯誤的意識
造成障礙
你那本來的覺知
本去的覺知從來沒有障礙
它只是知怎麼會有障礙
只是明怎麼會有無明
所以這裡面慢慢地解套
慢慢把那個遍際知給轉掉
無明給轉掉
我們都活在真實的世界
我們叫一真好見
如是四種字
動、轉、見、靜、見
因為愚夫
然後就產生意識的造作
就開始升起了
這個就好像一個眼睛有點毛病
白面罩
看不清楚他所要觀察的對象
而我們透過無始以來的顛倒
妄想的意識流
和分別心
想去研究境界
那就好像我們把眼睛用白面罩遮起來
想去看清楚對象一樣
一樣的病
因為我們的意識有病
就好像眼睛被白面罩擋著一樣
這個理應應該可以理解
所以現在我們一定要曉得
我們犯了一個根本的錯誤是
一直用狂亂的心
想去解讀現象
這個就永遠不可能如實
所以現在先把這個狂亂的心放下
我們現在比較怕的是
狂亂的心放下以後
我是不是變成一個沒有知覺的人
你千萬不用擔心
因為你的知覺永遠在
當你回到知覺本身的時候
這時候你才會發覺
原來一切都那麼清楚、那麼自在
一點都不亂
而且互相不干擾
你眼睛看到一幅很難看的畫
它會痛嗎?
你眼睛看到一個很醜的人
他會難過嗎?
是誰在難過?
你的分辨意識在難過
眼睛怎麼會難過?
耳朵也是一樣
所有東西都一樣
所以真正的最大的麻煩
最大的錯誤是我們顛倒妄想心
也就無始以來無名
這個如果不打死它
就說不要把它看破
不要依賴它
你如果永遠還依著它
那永遠沒完沒了
好,再說
因無始的生死
因為我們的寄托
所以寄托就有我
因為有我
所以就想擁有
把這個我給擴大
就變成我手
因為這個執著我的心
然後就慢慢地也跟著執著境界
因為有我
所以進一步要去掌握我手
因為有我執
進一步還把法執也增上來
那你如果要離開這樣的境界
它這邊給我們一個很重要的手段
叫逆氣出氣
以前做夢的
一個東西放不進去
再訂一個東西
把它訂出來
那一樣的
我們要克服我們的妄想
怎麼辦
所以為什麼念佛要持咒
念佛持咒也是以氣出氣
原來當我念佛
一心念佛的時候
那妄想不存在
當我心裡面又沒有安住
拿掉了這個法的時候
妄想又回來
那可見妄想既有又沒有
你說它有
為什麼我提正念的時候
它沒有了
你說它沒有
為什麼我正念不生的時候
念不出的時候
它又回來了
它只是一個習慣性的存在
它不是真正的存在
當然你不能說它不存在
這邊一定要好好思維
像非像
若見諸像非像
即見如來
我還是要再強調
不是要否定像能夠見如來
是即像
看到像不可得
你看到是像
而不是沒有像能看到如來
空性不能看的
空怎麼會變成鎖眼鏡呢
反而你守對的
通通是有才會有感應
但是事實上
不管空不管有
那個明照從來沒有消失
但是意識
一沒有對勁拉別的時候
這時候意識發花
意識變成沒有作用
而我們的心的明照性
從來沒有消失
所以不管有跟沒有
對它來講都不是問題
當你執著的時候
你執著的對象有跟無
就變成問題
所以在這邊我們要曉得
所有的東西其實
這一切促進了
另外一個簡單的方式說法
也就是說
常常一個人大哭的時候
完全不講理的時候
你突然大哭一聲
被他抓進去
被你嚇呆了
那同樣的
我們不要讓別人來嚇我們自己
當你妄想紛揮
跳不出來的時候
突然大聲的
動然的
發個啪
你再去找剛剛的想法
找到
這也是以氣出氣
就用一個強的妄念
把剛剛那個想妄念
就切斷了
這叫以氣出氣
所以你要執著
那就執著一個
讓你執著不到
你會發覺前面那個執著
真的沒什麼意思
慢慢就超越了
包括我們對狗會恐懼的
你對小狗都會怕
我哪一天就帶你去看大狗
你會帶我看
首先可能就我去摸
發覺大狗一點都不可怕
跟我也摸一摸
發覺不可怕
然後看到小狗
他即使跟你會
你也不怕他
這也是以氣出氣
所以也就是說
我們說以妄指妄
在這裡面
以妄指妄
最大的意義就是
看到妄不可得
慢慢的
就是說
我們心裡面的分別著下
因為有更大的意義
然後來化解
你過去那個習慣性的一種
執著習氣
所以你自然就慢慢的
能夠捨離貪的色受
就那一直想擁有的東西
那配還有什麼好處
你那個心一直在
想要什麼東西
好像心有一個運作的軌跡
而且好像真的有
什麼東西在裡面
你頓然的含著配置
當下你會覺得
怎麼頓然空
外面沒有
裡面也沒有
除了留下你那個
寥寥寬寬的覺知之外
什麼都沒有
這個很重要
這一招很重要
所以《追敵三要》裡面
特別強調這一招
而且從第二第三
還一直在強調這個配偶的大
那個是蔡依林
出一個片子叫配配配
不過那個他配偶
配得嗲裡嗲氣的
一點都沒有
相互煩惱的作用
好
我們再往下看
如幻咒機花
如一夢電光
方式得解脫
永斷三相續
一筆無有錯
猶如月西空
如是知不法
則為無所知
言教為講義
筆意無有相
一筆豈妄想
一心如垂髮
如化垂髮罐
莫誤潛上國城
果然若實驗
無有一切眾生
好
這個其實都是複習前面的
我們用幻咒
然後去激發
也就是發動這個機關
就我們剛剛講的那個機器人一樣
以前是很多變魔術的
都會用這些來騙
觀眾
事實上
那些通通是假的
我們再看天上的浮雲
現在有
剛剛沒有
等一下也沒有
很多人很喜歡對著浮雲
做白日夢
我小時候常常做這種夢
我們鄉下空氣都蠻好
所以黃昏的時候幾乎都會看到夕陽
看到那些白雲在海邊在那邊變
就會想說
我慢慢把它想成獅子
它好像會越來越像獅子
我們這次去五台餐也是一樣
有一個師兄跟我講說
他站在那邊
哇
那個神通廣大
一下子變幻無常
而且也有龍也有獅子
好像文殊菩薩真的現前
通通是
在夢裡面也是一樣
夢裡面當然你可以覺知到夢境
真的是有
如果那些沒有
你不會嚇得一身是汗
不會連醒過來都還在回想它
因為嚇得你全身發抖
但是事實上它是假的
還有天上的雷電
所閃出來的光
為什麼說觀這些能夠得解脫
你離開觀這些不得解脫
所以在這邊其實在告訴我們
觀假象證實相
你如果沒有假象可得
也沒有實相可得
透過假象來知道它實質的內涵
若見諸相非相
即見如來
就是在講這個
我們如果看到靜了
不是要你否定到靜
而是知道它的靜
真相實在是不可得
如果說我們都已經有這樣的定見
也就是這樣的知覺
這樣的體驗
這樣確定的時候
那麼進一步就能有永斷三相序
什麼是三相序
三相序就是過業苦
禍就是無名
業就是來自於無名的造作
苦就是來自於惡業的現前
那整個問題出在哪裡
大家有沒有去注意到
整個問題出在無名
無名就是顛倒妄想
無名就是把沒有我
當以為有我
把沒有法以為有法
根本無名如果不去除的話
那必然你朝野
必然你受苦
必然你輪迴
必然你多對苦惱
反過來講
如果想的
這一切的下
我們顛倒回來
苦
苦有苦的召集的原因
召集的原因就是業
業有它形成的原因
原因就是無名
只要我把這個無名拿掉
業也不成立
苦也沒得
而那個無名
根本的無名是什麼
有我
那你現在一直要用我來修
解脫
可能嗎
如是因如是果
你用顛倒妄想
怎麼可能得到
究竟解脫的果
不可能嗎
所以一定要徹底悔改
一定要徹底
而我再這樣繼續下去
沒完沒了
永遠不可能
所以還是老老實實聽佛的話
他告訴我們
你現在要念佛
就是一心念佛
身位也不想
一心念佛
念到一念不生
這時候念而無念
念而無念就是若見諸相非相
不是沒有念
你不透過念佛
你怎麼去相應
因為很明顯
以你現在的顛倒妄想
你觀佛觀不得
你沒有辦法觀想
你更沒有條件談實相念佛
因為你通通用奠基所持
所以還是用一個比較簡單的
讓你透過這個佛號
慢慢下手吧
所以這個其實
你只要用對
慢慢就能夠斷三相去
要你念佛不是要你著想
當然這個也是方便接引
方便接引就是
有一個希望集合的世界
讓你死的時候可以去
我們中國兩個最偉大的宗教
一個叫做淨土
一個叫禪宗
其實這兩個派
到現在為止
當然淨土強過禪宗
因為慢慢的
要透過自力來解脫的
現在的人的勇氣
好像停不起來
所以依他力
現在比較流行
但事實上
即使依他力
都必須建立在
我們講的
如來藏的思想上
為什麼我們說
可以代替往生
業有沒有性
業染盡不可得
業沒有執行
我們現在還是會懷疑
我照顧這麼嚴重
我哪有資格去
希望集合的世界
你會懷疑
為什麼你懷疑
你執著業是真的
所以當然性就不真
沒有真性
沒有切願
在這裡面存著太多的懷疑
太多的不確定
當然你不可能一心念佛
所以你要憑他力
也得真的把自己拿掉
才能憑他力
所以一樣的道理
無我
雖然他講起來很簡單
就只要你念佛
事實上這裡面的門檻
其實很高
下手很簡單
但門檻其實還蠻高的
但門檻真高嗎
因為本來無我
要無我
本來無我
還會困難吧
一點都不困難
困難困難在哪裡
你永遠有我
那當然就變得很難
所以要念到一心
念到一心就連我也忘了
只有那一心
沒有我
甚至連靜都沒有
這時候你就有資格去
所以禪宗更是
禪宗其實真的是要作斷
就是要看到
本來清靜的自心
那有那麼難嗎
請問你現在心裡面有什麼東西
有什麼
不是本來清靜嗎
有那麼難嗎
還是一個我放不下
所以永遠最大的問題
你為什麼一直在輪迴下去
永遠忘不掉我
永遠用自我意識
在那邊造作些什麼
取捨些什麼
弄半天
只有製造對立
只有自我製造煩惱
沒有得到任何好處
修得越好的人
越以為有什麼清靜相可獻的人
那越如跌仙
你就想到我本來心清靜
由任意的心展現出來
心清靜
所以口清靜
心口清靜
心清靜
所以做出來的動作也一樣清靜
我們為什麼不清靜
忘不掉我
忘不掉自我的習性
忘不掉吃仙藝
就跌一跌
吃得很想吃
不敢吃
所以這裡面
當然就要慢慢把這些超脫掉
吃得很想吃
不敢吃
問題出在哪裡
吃不吃的問題
吃不吃都沒有問題
想吃才是問題
那為什麼想吃
習氣讓你想吃了
無名讓你想吃
心形讓你想吃了
你如果曉得這樣
想吃我配湯我就不給你吃
一次兩次以後就不會想吃了
所以其實要守戒一點都不難
你知見對了以後
其實要對付你的習氣就很簡單
你知見不利
知見不對
你要對付你的習氣
整天在那邊跟他拔虎
因為你尊重他
你在意他
所以你沒有辦法操控他
你要曉得我是主人你是徒人
我是真人你是假人
現在換位一下
以前是把他當真我當假
現在我們有佛的知見以後
先不要說你也真我也真
至少轉過來說我是真的你是假的
你要先聽我的
然後到這個才會發覺
原來他也真我也真
相安無事
很妙
都沒事
習氣再重都沒事
所以才叫淫怒癡皆是道
但是不要一開始就講這麼高
淫怒癡皆是業
淫怒癡通通是毒
剛開始一定要這樣講
轉過來用清淨來看待這些
用無我來看待這些
慢慢的你會發現
他原來只是在演戲給我們看
沒有什麼大不了
所有戲演完就過去了
我們貪嗔癡的習氣再強
我現在肚子在餓
吃飽了你再繼續吃看看
你再吃吧
所以也沒有什麼大不了
所以當然也有兩派的說法
有的人認為就是要修苦行
要慢慢超越自己的習氣
有些人就有的說行忠道
該吃就吃
不該吃當然不能吃
但是我們在行忠道的時候
你會講前面那句
該吃就吃
稱他為忠道
因為合理的意思
所以慢慢其實
你只要有所利益
就剛剛我們說
你的知見若不忘的話
其實通通還是凡夫的習氣在主宰你
但當你提起那一份
如如不動的訣竅的時候
發覺什麼都動不了你
你碰到最後的事
都回到那個訣竅
什麼都動不了你
什麼時候動
什麼狀況下你被動
你依著他走
你被動
你看著他他沒辦法動
你跟著他走
他當然動
所以其實修定修會
就是這個道理而已
要有定就要保持那個會
那會就由不斷的保持
會的作用就出現了
所以沒有定
會也成就不了
我們就先講到這邊
因為這邊還是有一點點深度
希望能夠再談談
我們先到這邊
來補缺
掌握每一個當下
讓你的訣竅
覺知現前
你做什麼都對
所以一樣
在傾盡我們身口意的時候
千萬不要只是嘴巴在念
你要讓這個覺知變滿全身
從頭到腳
就這樣掃過一遍
第一次掃掉身的構造
也就是目的構造
第二遍掃掉氣的構造
第三遍就掃掉電的構造
呼
氣
一樣
回到你的心
讓它放著光
讓這個光
出你的身
出你的一抱
進入整個法界
完全沒有障礙
然後再把這個覺知慢慢再收回來
到最後還是回到心
只是保持住這一根遙遙分明
沒有障礙的
你到哪邊
它就到哪邊
從來沒有離開你
從來永遠不會離開你
只要一日你在
它就在
所以也不用擔心說
修到哪邊
這明照不見
它永遠在
但是它在最大的意義
不是在保護你的業力
它在最大的意義
是曉得你本來沒有業力可得
不要繼續在迷糊
繼續在造業
繼續在取捨
繼續什麼
只要你一天在
它永遠在
它變一切出來
變一切實
這個才是實相
一真
不是這一生有
下一生沒有
這邊沒有
到哪邊才有
不是
如果那樣子
那你這個心不是變了
不是究竟
那邊有
這邊沒有
不圓滿
這邊有
那邊沒有
不圓滿
一切都有
永遠都有
所以不要慌
不要亂
不要急
慢慢把你的心給承著下來
冷靜下來
讓它慢慢的覺知
能夠顯現
能夠把握
你會發覺
當你的覺知保持著
你一點都不會亂
你一點都不會慌
當你慌亂的時候
你回來反觀
這時候你覺知不見了
你用的是你的意識
息氣
無明
只能這麼證明
所以修行就常常回來
常常回來
回到哪裡
回到那邊
不能去的地方
你要它回到哪裡
所以這個其實都要
真的心真的要靜下來
你才能夠體會得到
一切都是心外物
那心是什麼
一切的法都是心外物
心就是一切法的核心
一切法的本體
一切法的當下
當你忘了
你以為它存在
你不曉得
它是依這個而存在
沒有這個它不能存在
所以有那個存在
就說明這個在
但是我們忘了
它的存在
把它當真
把它果當真
然後就這樣子
永遠在輪迴裡面
相對的取捨裡面
事實上你取
能取的都不值得取
能捨的都不值得捨
到最後就不取不捨
沒有什麼好取
沒有什麼好捨
一切都是
你捨也捨不得取也取不來
因為本是俱屬
本來違反
好