我們從時空來講就是假現,從它的次第來講叫頓現。
你不曉得它為什麼會現在出現,就好像你也不曉得為什麼會去生為王家的人,或者去生為李家的人種種。
但是這裡面絕對有它的因緣,有它的條件。
所以我們既接受,又突破,又超越。
接受是要讓你的身心安住下來,肯定下來。
依著你這樣子一個頓現的因緣,去改變,去進化,去轉化所有的業障。
再偉大的修行者也只能辦這種事。
再偉大的修行者,包括四尊,他也只能度化跟他有緣的人。
他在那時候再怎麼厲害,也只能教化武印,他也沒有教化中國。
當然教化中國是隨著因緣,他就能教化中國,甚至教化現在歐美,五大洲通通有人學佛。
所以我們若曉得這個道理,其實回到對,至於這個對的作用什麼時候會顯現,
一談到作用就必須依著因緣的見法來顯現。
但是基本上我們這個體性,我們真正的本質,是本來就變蠻的,本來就沒有障礙的。
雖然沒有障礙,但是也要藉因緣合合才能顯現,才能起作用,這個我們要懂。
所以千萬不要學佛學到最後要追求什麼大神通,追求什麼三世,
那個其實沒有什麼意義,你把那個注意力、慾望丟到那個方向上去,其實就已經在走妄想的路,在走邪道。
但是你真的如果把這個根本給找到了,其實什麼時候會讓你好像有那個你從來沒有想過的能力,那個也是頓現。
因緣俱足啦,因緣俱足它就出現了,哪一天你坐下來,怎麼前後走路都清清楚楚,包括那些做不淨觀的,看過去每一個都是一架一架的骨頭。
它訊息成熟以後,它就有這種能力,所以那個也是因緣所現,反正所有向上的事,都是因緣。
體上的事,本來清淨,本來無礙,本來解脫,這個一定要懂。
所以說,當我們在這個因緣上有殘福、有煩惱的時候,你會想著,這個因緣俱足,這個因緣綁住了,因緣顯現了這個像。
但你如果想要跳脫那樣的因緣,很簡單,不執著而已,就不要抓著不放,不要陷在裡面。
你說地震,你能夠因為你有修,別人都在震,你不震嗎?不可能嘛,那叫共業,因緣假像是這個樣子,但是你能夠心足足不動。
在外面有六種翻動,你心足足不動,所以這個是絕對可以的,因為你回到,你不跟這樣的因緣去呼應,你就不陷在那個共業裡面。
你跟他呼應,一起妄想分別,跟他同樣之見,你就陷到那個裡面。
所以我們到底禮跟事,修多少,當然我們還是強調,事上一定要見修,見修也就是無時無刻都要修,不能中斷。
你只要對了,你就要不斷的去訓練,禮尚頓斷、頓顯、頓圓成、頓圓熟。
也就是我們一直在講的,變際所思當然錯,因為來自你的分別妄想、心得以為,但是依他其,一樣沒有自信。
既然講依他其,他就沒有自信,所以也不是真的。
雖然前個是錯的,後個不是真的,前面那個錯跟後面那個依他其,都不離原成實。
那你還怕變際執,會是真嗎?還認為依他其,你就自在不了嗎?
其實這裡面重要的是原成實,那原成實也就是如來藏。
一切法的實相根本,就是如來的本性,也就是清淨的自信。
我們如果懂的話,其實都可以很灑脫了。
我們再唸下一段。
如是大悲,因緣起自信,起妄想自信。
種種妄想心,種種相,形自妄想相。
既得形性妄想,是為妄想自信相生。
大悲,次名依佛說法。
這邊我們把第一句,最後一句拿來第一句,
依佛說什麼法?
依佛所說的法,是告訴我們所有的妄想,其實都來自於,包括我們的妄想,也來自於緣起。
你觀察這個,然後產生你的想法,不是依著這個緣,才有這個想法嗎?
前面那段已經告訴我們,這個是依他起,因緣所生,他是幻。
然後你對著他又產生自己的分別,自己的道理,以為那不是幻上加幻嗎?
所以這一段就在講這個。
也就是說,我們依著好像因緣具足而緣起的現象,裡面要去探討他的自信。
然後在探討這個自信的時候,你又用你的分別心來設定,或者假定,或者歸納出,或者以為認定,
他的自信就是你所認為的那個樣子。
那這個不是妄想,絕對是妄想。
那種種的妄想心會產生,你給了不同的定論,給了不同的結論,你就會對所有法產生不同的看法,那個像。
很簡單,我們說情人眼中出西施,再醜,在情人的眼裡他都是西施。
為什麼?
他用他的妄想,把他看得很完美。
那一樣的,你妄想的像,絕對不是實相。
所以我們不要講說很醜,你娶來一個好像很賢慧的女孩子,到最後接觸以後,你才會發覺她完全不是你想像的樣子。
所以越是完美的婚姻,越是早結束。
大家都拍手叫好了,但很快就會結束。
那大家都不看好了,他反而相安無事。
所以這裡面,也是我們曉得,你憑著種種妄想心,所執著的、所執取的總統像,
然後在這裡面又透過你的妄想心去行事,就是讓他起現形,
事就是要讓他表現出來,這個叫行事。
那其實都沒有離開你的妄想像,那這些妄想其實都來自你的記著的習氣。
過去的分別的習氣,是非的價值觀,還有對一些道理的以為是什麼樣子。
這些習氣呢,然後又拿這些薰習的習氣來看東西、分別東西、執取東西,
那當然絕對是妄想自性像,都是由這個地方所生。
也就是我們所有的妄想自性,你的認為是什麼,其實都是來自你過往的種種習氣的薰習累積。
由這個累積薰習來的習氣,再去對所有緣起的法做判斷,
那個判斷就是叫做妄想自性像,你對你所觀察的緣起法,
然後認為他的自性是什麼,這個叫妄想自性像。
那這個妄想自性像,其實它生自哪裡呢?
生自你過去所累積的習氣妄想,記著習氣的妄想。
所以我們可以在這邊很清楚的看到,這裡面有一個很大的結。
我們一直用我們的識,用我們的分別,你只要依著你的分別心,
永遠都會跟真理擦身而過,永遠沒有辦法跟真正的實相相會。
那報生佛就在講這個法不斷的提醒你,要依智不依識,
要依本覺不要依妄想,要依如來藏不要依第八識。
第八識其實是那根本的無明的總集,
你如果不能跳開這個,以為他就是你,
那其實就落到第七識的妄,我執意識,我慢。
一般我們很簡單,有時候會堅持己見,
都是這個在那邊搞鬼,我慢我見,在那邊搞鬼。
所以你到底有沒有修,你修的道理相應不相應,
從很多客觀的地方都可以檢驗出來,
你會不會跟人家大大小小,還是自以為是,
然後就要大家都聽你的,只要你是這樣子,
那很明顯的告訴你,你其實沒有資格的。
為什麼說你沒有資格,你跟一般的凡夫沒有什麼兩樣,
你沒有資格指導人,沒有資格要求人家聽你的話而行。
再講嚴重一點,如果別人聽你話而行,錯了誰負責?
你不要以為作威作福,以為我現在有權有勢,
我要怎麼樣就怎麼樣,其實你如果誤導眾生,問題真的很大。
尤其在三寶地,每一個來三寶地的都想依三寶,
都想解脫,都想圓滿,都想成佛,都想自在。
所以千千萬萬不要太自我,自以為什麼是對的,
一定要充分的尊重別人在想什麼,
因為三個臭皮匠絕對勝過一個資格量。
尤其我們如果自我檢驗,其實我習氣還很重,
我執著心很重,分別心很重,善惡取捨心很強。
那依著這樣子的標準,你怎麼能夠太堅持什麼?
一定錯的,一定錯。
所以我們今天談這個,其實也可以回來第一步,
少用你的分別心,就隨時保持照見,
盡量的冷靜的客觀的多覺察。
這個是修行很重要的一塊,不要想急著成就什麼,
以為你什麼事都沒有辦,沒有做,好像就沒有在修,
而是要用對的方式,
那這個對的方式當然就是對的了,
這才教我們,所有經典裡面的經典,
能潛經是經典裡面的經典,
所以它裡面講的東西其實你要很仔細的,
而且要懂了以後就能夠拿出來用,
可以跟你保證,很快你就不掉在是非裡面打轉,
沒有是非就沒有輪迴,只要有是非絕對輪迴。
高標準的是非,在上三界,
低標準的是非,在下三界,
沒有離開是非,那是就它要守住的,
所以才會有所謂的十禪八定,
才有所謂的我們的十善,五戒,
或者身文戒,寄珠戒,菩薩戒,
它一定有一個對跟不對,
但這個對跟不對你要守的,
其實就是你要讓自己的身心安住在哪一個層次,
但是這些都沒有離開三界,
但是你受菩薩戒,
但是你如果有這個珠戒,
那就不會被菩薩戒那些坐戒綁住,
因為菩薩戒很明顯是積極的要去行善,
那身文戒是消極的不造惡,
菩薩戒是積極的要去行善,
所以在這裡面你還有所求,還有所欲,
那這裡面當然就會有煩惱,
所以到劍道位以後的人,基本上已經沒有煩惱障礙,
因為他已經懂這個道理,
自覺聖智已經有了,
所以我們要達到自覺聖智就要依著報生佛來教的法門,
報生佛是直接帶我們行菩薩行的,
就進入修道位的,
所以你依這個很快就會到劍道位,
馬上很快就可以進入修道位,
你如果不依這個,其實我們說幾大阿僧祇劫,
那個都方便說,
對某一種人你要多少時間,但是對立根的人,
這個我想我們都知道,
對聰明的人,譬如說解一個數學題,
那個強的人三分鐘,弱的人三天也解不出來,
一樣,任何一件事情,其實都是看你的根器到哪邊,
做任何事也一樣,學東西也一樣,
有些人學很久就學不像樣,
有些人在旁邊瞄兩下,他做得有模有樣,
這個就是自心,都是自心所現,
你心裡面那個力度,如果培養出來,
什麼東西都很快就能夠掌握,
你如果那個覺造力不夠,
什麼都看得不清不楚,而且很容易自以為是,
沒有看兩頁,這本有什麼,這個沒什麼,
現在我們大部分都看一看,
這個不懂的不看,其實千萬不要用你的分別心,
所以在這邊也有一個要求,
我們如果覺得這部五經應該要深入探討,
你就要守住你的心,
不要隨便讓你的心情,好惡厭惡,
我能撐多久就撐,我盡量的撐,
你久而久之就進去了,
不能成就是因為你不投入,
任何事情都一樣,任何事情要成就都要投入,
什麼叫投入,就是記住很快的召集那些成就的因緣,
你只有投入才能夠完成,
你不投入,完成也不是你的事,跟你無關,
但是很多人又很喜歡這個樣子,
只是出個嘴巴,好像你有講過這件事,
那事情做成了,你看我早就知道,
你就是要做這件事,你看我有先見之明,
其實人家成就跟你有什麼關係,
喜歡往自己臉上貼金,
這個其實都是我們眾生很大的問題,
那在這邊我們曉得,
報生佛他講的,就是一切都要回到心的原點,
那這個心真正的原點是那一份照見的作用,
這就是禪宗,也就是心性的法門,
如來藏就是心性,如來藏就是你真正的本來面目,
你如果懂這個,你其實很快會變成禪宗高手,
所謂禪宗高手,你就神婆公安來,
一看就可以看出端倪,
它不是用想的,不是用推來推去,
用推理的,摻禪絕對不能用推理,
推理叫可思議,可思議怎麼會跟真正的禪法相應,
那不可思議,但是一動念,就如理作義,
好像有點矛盾,其實一點都不矛盾,
如理作義是照在先,解在後,
照在先,解是跟著這個照見的說而已,
這叫如理作義,而我們一般是先分別,
然後想得到真知識,其實是落到識裡面想得至,
那不可能,那識跟至到底是一個還是兩個,
識跟至是一個還是兩個,這就要知道了,
不一不異,
你若頓的,轉世成是當下,
你若是頓是立根,
你若是頓根的,那識跟至永遠有很大的距離,
要慢慢轉,所以這裡面也就看你自己的心性,
依賴你的分別心有多大,
如果你永遠處理事情都是用你的分別心在想在做,
那很難轉,
若我們因為研這個嫩邪經,
然後很快的當你要思維什麼的時候,
你說我先停一下,我多觀察一下,多看一下,
不要離開那個事實想東西,
也不要就那個事實隨便想,
所以這裡面很明顯,不疾不離,
你不能離開所源的限量,
真正現成的東西,你不能離開它去想,
你更不能看著東西就想,
所以這裡面照見,
照見就是不斷的看,不斷的觀察,不想,
不斷的看,不斷的觀察,
它會把所有的現象一個一個印到你的心,
清楚的,它一個一個這樣子變化,
我們不隨便下定論,
一下定論那個事的觀察就到你,
下定論它就結束了,
所以我們現在看整個科學的發達也是一樣,
不管過去有多高的成就,現在都還在修正中,
也就是再讓它更完美,
以前已經接近真理,還不是真理,
所有東西都還沒有到究竟,
所以所有東西都會變,那一樣的,
我們如果了解外在是這個樣子,
那內在呢,也是一樣,
你內在心到底清淨到什麼程度,
其實就從你的起心動念處,
看你起了什麼心動了什麼念,
你的思維模式是什麼樣子,
它內涵到底是什麼,
來看從你的八識田裡面,
頓現的習氣種子,它長得什麼樣子,
它起了什麼現形,
然後在這裡面,再去依著佛法,
依著這個如來藏的法門,
不斷的去現觀它,照過它,脫離它,轉化它,
那所謂轉化就是說,即使是惡的念頭,
惡的種子,轉化以後,也會變成清淨,
也會變成善,也會變成功德,
既然惡沒有惡性,它的惡就不是真的,
你就可以把它變成善,
善一樣也沒有自信,你不小心用,它就變成惡,
那重要的是在這裡面,不管惡還是善,
你都要把它用一種清淨的角度,
或者為什麼前面要提到菩薩的那個誓願,
那個願性,從這個地方,你到底發什麼願,
發什麼菩提心的,完全看你轉什麼想法,
來轉你的想法,你用什麼方式來轉它,
所以這個其實都是很踏實的,
絕對不是妄想的一種修行方式,
我們怕的就是說,把佛法當成一套什麼理論,
把修行當成以為要怎麼樣子,非怎麼樣不可,
那其實都是大的問題,
一方面你認為有用的法門,
以為這樣做是對的,事實上是徹底的錯,
大部分第一個都停留在著功德相上面,
然後第二個都找燦爛相,就除業障,
以為自己業障深重,非怎麼樣子苦行,
不能消業障,這是一大錯,
然後第二個就,我只要這樣修,我能累積多少功德,
第二個大錯,都用分別有所得的心,
跟佛法了不相干,只能說你是一個好人,
你是一個不錯的人,
至於跟佛的智慧,應該是隔得很遠,
那一樣,我們不需要人家去說我們是聰明人、好人還是什麼,
很重要的是,希望透過對佛法的證知證見,
然後顯現出來那一份自在,
顯現出來那一份解脫,
那解脫絕對來自於證知證見,
你邪知邪見絕對不能解脫,不僅僅不能解脫,
邪知邪見的人你可以看到他很痛苦,他很不自在,
所以當然一定要把它弄對,總結,
我們修行也是要自受用,
那自受用就由法身佛所呈現的自受用身,
也就是報身佛所說的法,依著他奉行,
你就會自受用了,
我自己本身是真正的受惠於大圓滿之見,
也就是受惠於如來藏的思想,
所以沒有很認真的修,但是我發覺一切都還OK,
至少不會自尋煩惱,從來不會自尋煩惱,
也就是說不隨便讓你的分別意識在那邊搞鬼,
那如果能這樣的話,你就至少能夠安身立命,
你該怎麼樣就怎麼樣,這裡面沒有恐懼,沒有後悔,沒有難過,
但是我們要曉得一切還是隨著因緣在轉,
在這裡面你不要一定要怎麼樣不怎麼樣,
但是能夠守住你的價值,
就是說你覺得這樣子對自己對眾生是好的,
那你當然盡量要保持著,但是不能堅持,
有時候堅持就會產生很多不必要的煩惱,
那也沒有必要,就還沒有自在就生出一大堆煩惱,
還沒有朋友就已經製造很多敵人,何必呢?
所以這裡面我們要曉得,一樣要打破這些分別心,
這邊都一直在告訴我們,一定要打破分別心,
那打破分別心是什麼?
就是把你跟眾生一樣的平等自信,平等性,
要充分的認知,不要把別人當成笨蛋,只有聰明,
你要曉得每一個人都有如來的自信,
所以絕對要充分的尊重,對任何的眾生都要尊重,
那在這個尊重裡面就沒有溺愛了,沒有排斥,
因為你不尊重所以才會隨便去愛人家,掌控人家,
你如果有平等心,那其實一切都是平等平等,
那個愛是平等的,所以叫慈悲,
我們因為有利於我的,隨時都站在我的立場,
所以就有親疏、好惡,種種的分別,
所以在這邊,你要說你有我嗎?
那個唯一的我就是你的如來藏,是真的我,其他都假的,
如果能這樣確定,其實慢慢的,我想我們會活出如來藏的光輝,
就在你的身體上,就藏著如來的功德,
顯現著如來的功德,受用著如來的智慧得相,
希望大家一天比一天好。