請佛陀自成功明心,回向佛。
佛字語
上次念過第五頁
接著來講
佛為什麼要說如來藏
當然很重要是要引導
我們一般的信眾
也就是想解脫
想成佛的眾生
那另外一個很重要
就是想開引、濟我諸外道
就是開導他們、引導他們
這些外道呢
基本上它的特色就是
強調有我
而他們那個我
從小我
然後到大我
或者講就近了半個
其實都離不開一個我
那到最後是希望
希望能夠把這個小我
跟那個最就近的我
打成一片
也就是融入、回歸
基本上就有一個東西在
這個就是所謂的外道
我想
其實學佛的人
哪一個不是外道
那是不是真學佛
就看你的知見
生成什麼樣子
你說要去西方極樂世界
不是外道
還有什麼比這個更外道
大家不要一聽到外道
就覺得很恐怖
你認為有一個什麼東西存在
而這個存在
是你這個身心之外
那都是外道
所以若
淨土思想講得通的話
那一定要是唯心淨土
也就是不離你心的淨土
這個講得通
若以為我這個身心之外
還有另外一個淨土在
那講不通
從佛法上根本就講不通
但事先我們流行的是
這樣子的一種思想
所以可見是復活外道
如果你的理解是這樣子的淨土
你是復活外道
這是依附在佛教裡面的
實質外道
那你所修的行
也絕對是外道之行
所以我們現在
為什麼會慢慢的看到
很多學佛人
好像對這個社會
沒有什麼貢獻
對這個世界不認同
尤其對他自己不認同
那你若對自己不認同
這基本上
就是一個否定的型態
你對你的身心是否定的
拿著這個因
會得什麼果
當然是否定的果
那否定的果
基本上有破壞性
沒有建設性
所以我們就要想
為什麼後來
尤其到林涅槃的時候
講的經
基本上都跟如來藏相關
我相信
佛的佛
真的已經發覺問題
就在
他本身當然沒問題
但是從他的弟子的顯現
作為
包括甚至有的人
就會自殺
透過自殺
想求解脫
你想一想
就我們剛剛講的
否定掉自己
你能成就什麼
不可能
所以在這裡面
我們一定要好好區分清楚
如來藏跟外道的我
或者凡夫的我
到底有什麼差別
如果不能夠把這個分清楚
那你所謂的如來藏
也只是等於犯了我
還是一個我
以為我本來就是佛
我究竟會成佛
你如果以為是這個樣子
這講起來
當然我們好像都聽過
而且好像你這樣講
也有道理
但是再問下去
你本來是佛
你為什麼要成佛
你若本來是佛
你何必成佛
你就是佛
還要成什麼佛
所以這種說法
其實似是而非
所以我們學佛只要
有一點點
思想上有一點點矛盾
有一點點理不清
那就是無明
這不是絕
那你成不了佛
只要那一念無明還在
所以我們說
你要慢慢的突破
突破到最後
根本無明都能夠突破
那這時候才能夠成佛
所以我們現在
常常是用知見要來成佛
以為我懂很多佛法
就拿這個佛法要來成佛
問題是你對佛法的理解
其實都僅止於
你的分別心的一個安頓
就是滿足你的分別心
其實跟真正的
究竟的實相的理
或者甚至文字波折都還沒有
你還沒有看懂
你是自以為懂
我這樣理解懂了
或者看一些
好像以前沒有說過的
你就覺得你見解比別人的心
其實這裡面都是
大大的有問題
或者是把佛的經典
然後來把它歸納
就一部經裡面
你把它弄出幾句
然後就以為懂了這部經
你有比佛陀更偉大嗎
佛陀要講那麼多
然後你把裡面抽出幾句
你說已經把這本經都已經懂了
有難回到我嗎
所以絕對不要這樣想
不管你是把它濃縮
或者把它開演
把它演繹
變得很複雜
其實這裡面
通通是你的肢解
跟它的意
兩不相干
意只能跟你的心相應
意只能體驗
不能說
所以你把它弄成
再簡約的話來
那還是名言
也就是還是文字
它不是真理
它也不是意
只是
透過這些簡約
然後讓我方便來掌握這部經
大致上是在講什麼
我講大致上
是在講什麼
那很明顯的
這部經不只是你認為的那個樣子
尤其如果弄半天
你都不能化成
身心行為的根據
那麼
最多也只是說
你有一點常識而已
跟學佛大概也扯不上什麼關係
因為它不能改變你的身心
所以
千萬不要到最後
用學佛弄成在研究佛學
那就有點冤枉
或者是
一直要你的分別心
要去把這些佛學名相
搞透搞懂
那個其實都是錯誤的
那不可能
因為你對這些名相的定義
其實是
不是正確的
你一開始就已經拿不正確的名相
要來解析
這些佛法裡面的內涵
其實是真的有困難
還有
因為我們一直持有跟空的一種對立
所以
你的空
跟佛要說的空
你的由
跟佛所要
跟為師要講的由
其實都不相應
所以在這裡面
當然會有很多矛盾
會有很多問題
所以
千萬
你如果在那邊已經想半天
解半天
覺得好像
對自己身心
不僅僅沒有
更寧靜
而且更繁複
更頭痛
那最好先放下
因為你已經用錯誤的方式
在探討佛法
已經錯了
那再繼續錯下去
還是不會解決
就好像我們現在在參禪
那種參法
不會讓你的身心解脫
即使找到了答案
它只是答案
不是真的是
安你的心
利你的命
所以
也會發覺
弄半天
其實你的身跟心
都沒有更正常
也就沒有更健康
也沒有更解脫
反而身跟心一大堆病
如果參禪參諸
身跟心都是病
你這樣參下去
那個果是什麼
果絕對是煩惱
果絕對是不自在
所以
我們
學什麼都要這個樣子
就是說
它如果真有效
那事實上
會讓你的身心
得到某一個程度的改善
如果那樣子
那個方法
可能對你來講
至少它是有幫忙的
反過來講
如果是
像哲學家一樣的苦思
到最後甚至要搞自殺
要覺得人生一點意義都沒有
如果是那個樣子
為什麼哲學
它到底不是宗教
為什麼
因為
我們講好
平時哲學家愛智的學問
他強調的是
慢慢的
通過那些
讓你越來越有智慧
而他的智慧
其實來自
假性腦質
那個
所以哲學家
大部分
我們說歷史上
有名的哲學家
大部分
都不是正常人
我們只能這麼說
因為他的思辨能力
他的思考的內涵
跟當個時代
就同一個時代
同儕理念
幾乎沒有多大交集
所以大部分都鬱鬱寡歡
很多哲學家
他成名是他死了以後
後來人研究他
然後發覺
哇
這個思想很深刻
你近代量
譬如說書本華
那就很明顯
一看到那個相片
就曉得他有憂鬱症
你看
看到那個相片
你就是有憂鬱症
我小時候
我們鄉下
一個第一個考上台大的
他就考上台大的哲學系
然後
隨時
比他小很多
常常會看到他
就站在那邊發呆
那時候我們也
我也會覺得怪怪
這個人怪怪的
當然他一輩子都當老師
都當老師
家老教國文
學問當然很好
但是就以他的生命型態來講
我不曉得
後來有沒有機會碰到
所以如果現在有機會碰到
我可能會跟他聊天
所以千萬
學佛
剛剛指的是有思想的
現在的一般人裡面有思想的
你會覺得他怪怪的
那一樣的
學佛的人
他如果有定見
你會覺得他怪怪的
我想我們應該也都碰得到
不再正常
為什麼不正常
他活在他的顛倒妄想裡面
講好事
他好像有自己的想法
講不好
他就陷在他的想法裡面
所以從旁邊看
總覺得他是怪怪的
所以
不管是做學問還是修行
到最後千萬不要走上
那個象牙塔裡面去
變成有自閉症
這個很多
那如來藏其實就是要
一方面
要打開我們這個象牙塔
讓我們不陷在那個自閉裡面
然後另外一個就是要給放鬆
本次聚集是要給放鬆
不要這樣急急應應的想要修行
想要正果
想要什麼
那個其實是不需要的
什麼東西你一定要隨緣
那在這個隨緣裡面
有一個重要的就是
清楚的見解
這不慌不忙的見解
無所得的見解
然後又不是空無一物的見解
所以我們上次也特別提過
其實如來藏跟外道
或者跟一般的我知我見
一個最明顯的區別
就是一個是有我見
我們也可以講
所有宗教除了佛教之外
都有我見
然後另外一個呢
很大的差別
佛法它是要我們進入三解脫門
而一般的法是要我們進入一個門
那個門就叫信仰之門
進入天國
所以我真的親親的感覺
親親的感覺
深深的感覺
我這個淨土是佛教裡面的基督教
裡面交集很多
就是要你進入一個門
我們講好聽就要一門深入
講不好聽就把你的修行的門給窄化
走這個門你就走不通
所以很多修到最後
你要他不念佛他就不曉得怎麼辦
而且每一天要安心
一定要藉著那個佛號來安心
這很明顯就有問題了
大家不要一聽到我這樣講
你開始慌張
等一下我們還會講
不要慌張
這裡面就把不對的改掉而已
我們學什麼東西
都是把不對的慢慢拿掉
留下對的
找不到不對的就是對的
千萬不要裡面就已經充滿了矛盾
一看就曉得不對
但是你還抓著不放
這當然就有問題
我們說
佛說這個如來藏
其實是要令這些外道
開導這些外道
讓他們能夠離開
他們不真實的我見
也就不是真正的
不是真理
但是他認為是真理
我以為是真理就是真理
這個就叫先入為主
自以為是
所以這裡面當然
我們從這些慢慢的反觀
我們的想法
如果你的想法裡面是有我的
那是妄想
蓮姐已經講得很清楚
以六成原因為我心
以四大合格為我身
都是我
我身、我心
你怎樣修行
是為了要這個我身、我心
能夠得到解脫
這裡面就有一點點問題
但是你想一想
我們是不是都是這樣子
所以你沒有問題嗎
發現問題才能解決問題
不要以為沒問題
以為沒問題才是大問題
那在這裡面很明顯的
就是要把這些外道
引導他們進入三解脫門的境界
我們就再來講一下這個三解脫門
空無下無葉子
那為什麼說它空呢
因為如來造
一個很重要的就是
去說我們的自性是清靜
也可以講如來造的自性是清靜
因為是清靜無染
什麼會染
有物就是染
有一個什麼東西存在
你在水裡面
只要有一點點沙
那就是染
那什麼叫存水
水就是水
沒有其他的東西
如來造就是如來造
所以這本來的清靜
是如來造的空解脫門的第一個
什麼是空
一法不立
沒有我沒有法
沒有任何東西可以安立
這個才是空
所以一空就究竟空
空盡一切
不能立任何法
不能留下任何東西
這叫空如來造
那也就是只要有什麼東西
你認為它有存在
那就有自性
這自性就不清靜
因為有我在裡面
所以講空如來造
就是無我如來造
就無我的如來造
無法的如來造
所以我空法空
就叫空如來造
那第二個呢
如來造離一切相
所以我們說它是無相解脫門
凡一切相一切是虛妄
這在般若經裡面一再的重複
一再的說
凡所有相都是虛妄相
那虛妄就是不是真相
所以千萬你不要以為什麼相是真相
譬如說你以為西方極樂世界是真相
是真淨土
那就是有相
不是無相
所以這樣子的說法是大有問題
真的是大有問題
但是我們現在還是
現在好像學博的人
除了修淨土之外
好像沒有什麼能夠讓他安心的
而且總是覺得
修這個淨土法門是唯一最殊勝的
就憑著阿彌陀佛的大家族力
大慈悲力
我只要相信
一直把它念下去
那就必然能夠往生淨土
但是我們要說的是
它叫方便法門
不是救淨法門
方便法門就是
讓你心暫時有一個安頓處
在那邊當然還是得繼續
深化你的知見
淨化你的業障
必須把這個我跟法的障礙
一、慢慢把它清乾淨
進入清淨如來障
進入自性的清淨
也就是跟空如來障相應
那才能夠真的解脫
你如果還有一個
西方極樂世界
什麼七重男神
七重羅王
還有什麼黃金布地
還有什麼
它都是一個有相的世界
那絕對不是救淨的世界
絕不救淨
絕對不救淨
但是現在我們來講是
對這個殺頭來講
它好像殊勝很多
那我們可以這樣講
以前小時候
我們蹲馬桶
那馬桶下去通一下
裡面都是蟲的
現在馬桶都是池
然後弄完以後
沖一沖就很乾淨
上次有一個中文班選美的
他家的馬桶是黃金的
黃金馬桶會不會
讓你大便變成香的
不會
所以不管它是用什麼做的
它就是一個有慈愛的東西
所以不管那個世界
是用什麼來成就
它都是一個有慈愛的東西
永為法
緣起法
有相法
生滅法
不救淨法
所以我們現在一定要
不管你是念佛也好
念佛是慢慢的把佛給拿掉
慢慢的把對身體的執著給拿掉
這樣才能夠
真正的進入清淨的世界
只要你還盼望一個
很宏偉的果在那等著你
那個其實都不是真正的佛法
要教導你的內涵
所以我們也可以這樣講
淨土法門
若硬要說它是
這為苦的
為這為苦的眾生
開示的一個方便法門
那事實上我們也曉得
其實苦一定有它苦的緣起
只要苦的緣起沒有消失
那麼苦不可能消失
是什麼讓你變成苦
那絕對是照相
才會讓你變成苦
照相
包括我吃東西
我要吃什麼
才對我有營養
這叫照相
絕對讓你苦
因為你要吃的東西
你心裡就起煩惱
我要聽什麼音樂
才舒服
若不是這種音樂
你一定不舒服
就這麼簡單
所以所有的苦
都是來自你有所求
你有分辨心
而且你一定要什麼
不要什麼
才會苦
所以你要你苦得樂
那一定要把那個苦的因緣給拔掉
你才證明你苦得樂
所以你不斷的製造
招攬苦果的東西
然後要去得到樂
那幾乎是不太可能的事
最後為什麼要講無怨
你不需要求
為什麼
這個如來藏
眾生本來即足
不是修來
不是求來
不是找來
所以你不需要去要什麼東西
你不需要天一定要念多少佛
拜多少拜
才能夠達到
為什麼要念那些
因為你心狂亂
為什麼要拜那麼多
因為你心粗重
所以要念那麼多
拜那麼多
還是要消你的業障
也是方便說
因為你有業障
所以不能
不要這些能夠除業障的對峙法
那反過來講
你如果把業障除掉了
你還要念佛嗎
你還要禮佛嗎
不需要
所以到最後
修到最後
什麼時候我們沒有問題了
無修之修
已經無所求
無怨
但是你也不能說
修得很好以後
有一天讓我沒時間
在那邊晃來晃去
說你已經解脫了
這個也說不過去
因為常常我們學佛
很容易把懈怠當志在
其實是你心那個無明
那個懶怠的習氣
讓你不想動
那你就找很多理由
本來無一物何處就成難
本來無福何必
凡夫自己幫自己
其實都是找理由
就用業障的道理
來讓你陷落在
有業障的狀態下
所以當然不可能志在
所以這裡面
當然我們一定要
把它弄得很清楚
你一定要清楚的
關照到你的身跟心
還有哪些個案
不能裝作沒事
身體都已經走不動了
說我沒病
那氣都已經提起來了
提不起來說
我精神很好
然後隨時都在昏沉的狀態
說我沒有畫面了
這個很明顯都不對吧
所以這裡面當然很多東西
我們自己看不到
就要請別人來幫我們看
因為你不習慣
其實自己的問題
只有自己看到才會親切
自己發現自己的問題
這時候要改
是針對性的在改
也就是你發現你的問題
假如這個是有問題
我要改善
那是真的修
別人提供給你的毛病
你不見得會接受
不見得會認同
所以只有自己發現自己的錯
才是自己心甘情願
而且自動自發能夠去改變
這個很清楚
所以我們如果都要靠別人提醒
那個其實又不舒服
然後又不就近
所以為什麼說要學佛
先從內觀開始修
而且要習慣內觀
隨時都要看著自己的身心
這時候才開始有問題
我們也可以這樣講
三解佛門其實是在講
我們外在沒有任何問題
所有問題都次背離內在
也就是你的所有問題
除了你的身心之外
沒有什麼問題
除了你的身跟心有問題之外
沒有任何問題跟你有關
包括你認為那件事情是有問題
請問這個問題在哪邊
整個世代的問題
所以除了你身心的問題之外
沒有其他的問題
到最後都一定要去回歸到
所有問題都是我的問題
這樣才能夠真正針對問題去解決
我們現在大部分都是把問題歸到外面
所以永遠使不上力
修半天真的自己一點改變都沒有
只有透過這個空無相無願
這樣子的知見
譬如說
你說你有煩惱
你只要起這個想法
跟著外在的思想相應不相應
你有煩惱
那就要進一步探討
什麼是你的煩惱
你的煩惱的本性
它本來蘊木到底是什麼
你如果看不到你的煩惱
不確定你的煩惱
沒有知性
你的煩惱本來清淨
你如果不到達這一層
你能夠解脫你的煩惱
沒有不可能解脫你的煩惱
你只要還有煩惱在
認為這個煩惱是存在的
那基本上都不能解脫
也就是跟真正的佛法
跟真正的實相不相應
你把它當真的
你就活在煩惱裡面
你怎麼解脫呢
所以還是你知見上的問題
所以譬如說
我們心裡面一直在求那個清淨相
那個清淨相又是
不能摸不能拿的
因為我們只要好好修內觀
真正的靜下來
當你都沒有一個妄想的時候
這時候你會慢慢去體會到
你的身心其實是一個光明體
那光明其實就是無愛的意思
這時候就不要進一步說
我看到我身體是白光紅光藍光什麼光
只要有定向可得
你又執著了
你所看到的相
都是當下緣起的一個現象而已
這不是實相
凡一切相都是因緣所生
都是緣起都沒有自現
所以有那些的提醒
其實你又不要陷進去找那個相
那如果都沒有這些
其實你還是在一個大混沌裡面
也就是心完全沒有營造
還有一個
如果說我修教到最後
我覺得我越來好像越有東西了
那個其實是一個鼓勵
千萬不要以為你真修得多好
他只是在提醒你
你本來的功德
不像你現在以為的那個樣子
你只要一直進化
原來你可以體驗到
以前通通沒有的功德
那你從哪裡生起的
萬一進來了嗎
絕對不是
本據的
所以這樣的話就修得越好
然後越沒有障礙
反過來講如果得少為主
而且找到一個功德相
一點點以後你就開始
自以為很偉大
當然就成就不了解脫不了
所以我們只要能夠
真正的進入三解脫門
也就是去了解到
我們的本體是本來清淨的
凡事一切相都是因緣所生
沒有自信
所以不要著想
進步
曉得一切諸然智慧得相
本備於我
也就是說在你的身心裡面
你只要把障礙慢慢拿掉拿掉
這本來既足夠的諸然智慧得相
它慢慢的一分一分的顯現
不是從外面來
都從裡面
從它本來清淨性
隨著清淨緣
當然就能夠顯現清淨相
體相用
然後進步還能夠
發揮這個清淨的相用功德
來達到饒命
達到離苦
真正的離苦得樂
所以這裡面
我們當然就是說
入三解脫門
其實也就是
希望能夠很快而證得
無上正等正覺
那這裡面是在講什麼
就是說
無上正等正覺
其實就是三解脫門
如是因
如是果
你透過空無相無願來修
用這個準則來修
你就能夠跟
無上正等正覺相應
而且是最快
最直接的方式
你只要用像來修
用有來修
用我要修出什麼功德
來莊嚴我自己
那個都不是
直接了當的一種
都是繞圈子
所以我告訴你
你往生西方極樂世界
是繞圈子
絕對不是一條異形道
你去那邊是異形道
但是就以成佛的路來講
他不是異形道
這是一個懇切的呼喚
我們可以就拿現世的
來搭比例就好
一個人隨時保持他心的清靜
跟一個人隨時在念佛的
哪一個好
你真的可以
馬上去思考這個問題
一個心清靜的人
他隨著緣都能夠
成就清靜的功德
一個心裡面隨時有佛的人
離開佛他什麼都不是
他什麼都不是
所以這兩個真的
包括在現世裡面的
次受用就截然不同
一個是真正的修解脫門
讓你心保持清靜
一個是著向修行
一定要念什麼我心才會安
很明顯就是著向修行
不空
以不空的因
能夠成就空的果嗎
不可能
所以我說他表面上
那個目標來講是容易達到
但是就以成果來講
他很不容易達到
因為那個因不相應
我這種說法
當然很多念佛的人會很緊張
而且很討厭
他好不容易建立起來
一個清靜的心心
結果沒有兩三句話
就把它打垮了
但是他還是不願意接受
因為好不容易建立起來的心心
我要打破的是你的著向的心
不是你的清靜心
清靜心我打不破
著向的心我絕對可以打破
但是你用著向的心
可不可能清靜
著向的心絕對不可能清靜
我只能這樣講
我們用思辨上
用如理的推理來講
他就是那麼簡單
所以念佛沒有錯
但是心態一定要對
去西方極樂世界
沒有錯
但是不要急
甚至不要誤解
到那邊
是究竟
千萬不要誤解
他絕對是方便上的
所以師父如來應貢
等正覺
做如是說如來藏
他不得不說
但他的說不是迎合外道
也不是迎合眾生
迎合眾生怕無我
來講如來藏
那個迎合外道是
他之所以有一個我
我用如來藏
來讓他安心
事實上
都不是
師尊的目的
是要先
依著你的喜氣
然後善導你
走上解脫
不是就安慰你
讓你停留在
原來的地方
也就是我們現在常常講的
人間佛教
不是要你永遠停留在
人間的倫理價值觀裡面
若那時佛教就沒有意義
而是透過佛教
讓你一方面
在人間的倫理道德裡面
二方面提升
那個倫理道德的內涵
譬如說我們說要
供敬父母親
那佛法的供敬父母親
他的說法是什麼
一切眾生
都是我的父母
這佛法跟世間法
很大的差別
世間的倫理道德
是看到現前這一世的
他不究竟
沒有通三世
佛法就是能夠
一方面依著我們世間的價值
二方面讓你通三世
所以他圓滿
我們只能這樣
稍稍的點一下
很多人就會把這
整個混在一起
如釋道他認為是一家親
認為都可以互相
互相
幫對方讓他圓滿
其實這是一個
大誤解
為什麼
如果他可以
幫其他人互相圓滿
這一道就夠了
儒家就究竟
如果道家也可以
兼含儒家跟佛家
道家夠了
不需要三教
教究究竟
因為所有都在這裡面
你去看是嗎
顯然不是
他裡面充滿矛盾
我們硬是把那個矛盾
弄成說這個也通
那是你解釋讓他通
你用你的分別心
硬把他解釋成好像通
事實上不通
這裡面當然
千萬不要
最後變成通家
如果是這樣的話
你學佛的根本意趣
就已經違背了
你解脫不了
當你把這三個
合在一起的時候
你解脫不了
沒有辦法解脫
我們要想的
儒家叫入釋
道家叫出釋
佛家叫解脫
出釋不是解脫
他從這個離開
他沒有解脫
佛家是沒有
這邊那邊可得的
出釋叫有一個入釋可以出
而入釋是有一個釋
可以安住
讓你在這裡面安身立命
這不一樣
千萬不要當通家
若不如是則通外道
如果我們對外道的理解
不是用這三解脫門的
理解來理解的話
那麼你再怎麼說
其實都跟外道
我要成佛我要成佛
一直要強調我要成佛
我只要好好修佛就能夠成佛
那佛拉不掉
很明顯是外道
而且保證你永遠不能成佛
但是在這裡面
當然大家也不要誤解
我要成佛
你只要依著佛法來修
依著正之見而修
慢慢的會帶你進入無我
由我把你引導進入無我
體會到了無我
這時候根叫做力
就是力的根
以這無我的因
無我的根
才能修無我的道
成就無我的國
所以你沒有到劍道位
其實都還是用我
當你到劍道位以後
這時候就開始用無我在修
前面當然我們說
資糧家行都是依著你
本來對我的一種習氣
善導你
很擅長的引導你
引導你到什麼
引導你去知道
現正無我
所以佛法絕不通外道
外道再怎麼修
還是我
儼然存在
堅固的存在
越修我越大
包括我們教派
對教派的執著
其實都是越修我越大
解脫不了
所以我們也可以看得出來
佛法如果稍微有一點點被扭曲以後
變成被利用
他用無我來吸經
來成就他的我
我們看現在
很多不是都這個樣子嗎
要你無我
事實上是要成就
這個我
你要無我
但我不能無我
這裡面就是
不同
所以這裡面
我們曉得這裡面
佈施
我們是從佈施裡面
也可以體驗到我
這個就是佛法
我們一般的佈施
若用求功德
我今天多少就要把我寫個名字
然後刻上去
絕對是
佈施越大我越大
佛法
不同於外面的佈施
是在這裡面
你用一個歡喜的心
然後去用一個
發現這個佈施
它是
人事物是有幫助的
就用這樣正面的
去做了以後你會發覺
很爽
因為果然
東西離開我以後
他又能夠成就什麼
然後我又沒掛愛
這不是無我是什麼
所以佛法絕對不通
我不斷的強調
絕對不通其他的宗教
那根本就不一樣
所以千萬不要
把佛法弄到最後
變成外道
學習佛大上去到最後
我本來是佛
這個就是外道的思想
你本來是佛
你本來是佛如果是真的
如果是真的
那他叫永遠是佛
永遠不會變
所以你本來是佛是假的
所以現在你這個樣子
所以很多東西
只要有自信
通通是外道
你以為什麼就是那個樣子
永遠不變
絕對是外道
但是我們要曉得
本來這個世界的本來面目
一法不立的時候
父母未生我之前
那是什麼
當然常樂我靜
本來清靜
本來一法不立無相
本來
這清靜功德具足
在這裡面
隨緣的流淡
演化
當然本自解脫
所以是修出來的
這個才是佛法的如來藏
弄到最後
如來藏變成你的
一八一四
甚至演化成第七前六
那就通無不是了
所以
這邊當然要很小心
我們當然說
我們本來是清靜的
但是到現在為止
你能啟用的
通通是
那個根本無明
萬物生了以後
所昭感的
我
你依著這個
你真能夠
找到本來的目
你不能依這個
你只有依佛法
只有依法奉行
這法會慢慢的帶你進入
清靜的法界
你如果一直用我在修
我要念多少我要拜多少
把自己定的死死的
一天功課定的滿滿的
這些人
都不會實在
懈怠的人更不可能實在
因為這些
認為自己有按照功課在做
至少
他的身心
是可以調理的
是可以得到安頓的
但是你如果太放任
你的喜氣
尤其讓每個顛倒妄想
在不斷的做主
那個其實
越修會越糟糕
懈怠的人
你在
不管你修多久
其實越修越扣分
都是加分的
為了一外道見古當一
無我如來障
這句話要注意一下
特別把它寫一下
如來障不是有我
有本性有本質
有什麼的如來障
而是無我
也就是空如來障
空性的如來障
如來障性空
不要如來障留到最後
我的如來障
是藏得我盡
那如果是這樣的
如來障就不空
不空的如來障
就會有
障礙
有執著
有煩惱
所以不空的如來障
是空如來障
的清淨功德的顯現
所以我們也可以講
佛菩薩的如來障
叫做不空如來障
他已經修出體相用
都已經完全
尤其八地以上的
八地以上的叫不空如來障
也就是他
那個如來智慧
得相的功德已經
穩定的
不會退失的顯現
這叫不空如來障
所以他的功德是隨時可以顯現
包括一生生的
幻變
什麼這些
這個叫不空如來障
所以不空如來障不是對著空如來障來說
而是空如來障的圓滿說
千萬不要以為
這個是不空如來障
所有我們
緣起的東西通通是空如來障
沒有一法可得
所以空如來障是如來障的
本性
本體
而不空如來障
是如來障的
圓滿相
功德相
空不空如來障
所以當然境界更高
也就是佛如來障
所以一談到如來障的話
其實他是以空為基底
為基
為基本
那以不空
為修持
以空不空為究竟
所以這裡面能夠不修嗎
人家說我本是寄出如來智慧
得相
不修就不把障礙拿掉
我還是不斷的強調
所有修行
不是修出新的功德
而是把那舊的過失
隨緣顯現的過失
一層一層的
給拿掉
不被他轉
超越他
修行是在修這個東西
不是修出什麼功德
功德都是本序的
所以包括我們說
我愛的東西我拿不出來
叫我布施嗎
他是現在的你
有些人是已經放下了他的負責任
我覺得這也不重要
趕快吧
我送你回家
但是那重要還是捨不得送
所以還是沒有真正的布施
還是沒有真正的達到
布施波羅蜜
也就是說
這個完全都無我
所以不管修什麼
包括持戒也是一樣
持戒剛開始
有一個我在持
我該怎麼樣
我不該怎麼樣
剛開始
持戒是
把那個我不該怎麼樣
絕對不放
到最後
連我該怎麼樣
都要放下
不該怎麼樣
叫別解或解
叫設律以解
該怎麼樣
就是饒育眾生
這些東西
叫菩薩戒
連這個也要放下
無我
當然就無戒
所以
到佛的時候
若還有我立場
該做不該做
還不行
沒有條件
人家要我做我就做
隨順眾生
沒有說
我還要保持一個清靜的體系
然後不墮落
那個完全拿掉
因為那個其實
在前面就已經要完成
前面的別解多解
就要把一切為我的習氣
都要拿掉
然後到
在行菩薩道的時候
持菩薩戒的時候
這時候就不斷的
把我該做的
叫做戒
前面那個叫遮戒
不該做的不做就要遮戒
只是我該做的提起
很自然的去做
做到最後
沒有我在修
我們說八弟以上的菩薩
真的已經接近佛
那時候他流露出來
當然就不是
我們可以理解的
好
我們再念一下
而此
四尊欲從虛自已
而多其言
仍相虛
遠以為誠
甚至在做
七妙妄想
今天其實
四尊又要再進一步的
來說
這些外道的說法
其實無非通通是
妄想心的分別而已
七妙妄想
也就是
都是心的妄想分別
那包括什麼
包括人
包括相去
這相去當然
一方面是指
生生世世的相去
過去未來現在
現在未來的連續
另外一個當然是前念
後念的相去
你會有一個意識
有一個靈魂
從這個地方到那個地方
這個
有這種說法
其實現在我們
全國的人甚至也相信
這個
靈魂不滅
靈魂就永生
靈魂永生
就永遠
不能出生死
所以你用靈魂
要來
拿到
這個佛法裡面
其實是大有問題
但是因為我們的
相去裡面
也就是我們的心去裡面
無始劫來
其實這些想法
還蠻多
就是種子在你的八識篇裡面
先嘗試看看
就把這些種子給拿出來了
事實上我不可得嗎
六識遠遠
不可得嗎
它是一個幻象
它是一個如幻如畫
是一個如夢
如泡影的
你怎麼會把它當成一個
真正的存在
持續的
永遠的
怎麼會這樣想
所以
為什麼到最後你能解脫
是因為你
心裡面很高興
我可以去西方極樂世界
所以我安然解脫
面帶微笑的走吧
不是
當你放無所求
讓你的心回到
你本來的絕招
這是我不再求任何東西
這時候解脫了
這當全身柔軟
放下了
他只要心裡面還抓著
一個什麼東西在
其實很難
根本就沒有辦法解脫
而且要講的更肉糊一點
你說的倒是本質解脫
我們可以這樣講
我現在生氣的不得了
當你馬上反觀
我在生什麼氣
是誰在生氣
是什麼事情讓我生氣
你一反觀
一內觀
發現一點到尾都沒有
不是就當下解脫了嗎
你還要想什麼
來對峙他嗎
不要以無功獨
不要用借力來壓
自己的息氣
那完全沒有必要
完全沒有必要
你又深觀你的息氣
到底是什麼
你就可以從息氣解脫
我不是用另外一個代替的東西
來以為取代了
化解問題
你只是把那個問題推到旁邊
你沒有化解問題
要化解問題
就針對這個問題深入去探討
問題出在什麼地方
這個就叫實修
我們現在念佛
其實沒有化解問題
是把煩惱推到旁邊去
趕快念佛念佛
其實你的煩惱
那個種子
都沒有得到滿足
而且他連起現形都被你趕掉了
他沒有消
所以
一定要轉換
一定要用對的方式
才能夠真有智慧
才能真解決問題
推不掉
那當然我講推不掉
不要說推不掉不推
你千萬不要依著你的息氣
不斷的墮落
我想吃就吃
我想睡就睡
我想怎麼樣就怎麼樣
很明顯的是
息氣的更強化
你每做一次
息氣就加深一份
絕對更不可能解決問題
那反過來講
我現在很想幹什麼
那我就針對我很想幹什麼
來剪輯
真的來分析
我真的有那麼想嗎
真的需要嗎
一個一個問下去
你會發現
這個化解
這樣才能化解
好
我們休息一下