請佛藏 以至誠恭敬心 皈依三寶。
南無不達亞 南無大麻雅 南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法 千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請佛藏 以至誠恭敬心 皈依三寶。
知見的心
雖然你不能收它 你隨時都在用它
但是 現在是還好我們曉得
這個能找的心 是我
是真正的我的根本生起處
然後能夠隨時回到這邊
你就不會被身轉 被念頭轉
被外境轉 被根塵轉
不會被我們根塵轉
也不會被外面的山河大地轉
這個東西在 但是它完全自在
這個東西在 但是我們都不自在
為什麼 你都忘了它才是根本
你會以為你的起心動念
你的菸樂鼻唇身意
你的色生香味處法
是真正存在或者有用的東西
那是你的顛倒妄想
所以我們顯得不自在
因為你被這些妄境帶走了
被這些妄境掌握了
你忘了你才是真正的自己
所以你要曉得
這一切都是為心所現 為事所變
而這個心 這個事
就是能現 能造作 能反應的這個心
而它不是我們的起心動念那些意識
更不論是我們的四大
所緣起的身體
所以這裡面就
你離開這個身心
當然那個東西也不是什麼東西
如果離開身跟心
那真正的我
也同時完全沒有意義
那也就是我的存在
很重要的是現在有這個身心
你就怎麼把這個本來的存在
藉著當下的身心
去產生我存在的價值跟意義
這就是我們每一個生命
最重要的根本態度
千萬不要到最後找到這個
那變成沒事好幹
或者為了要找這個
什麼事也不幹
後面這種態度很容易發生
什麼事都不幹
就是要找這個東西
絕對找不到
因為你什麼事都不幹的時候
這個心裡面是空的
沒有鎖
能者不安寧
所以這個能跟鎖
鎖就是在能所裡面去
讓你確認什麼是真正的能
我們現在是把啟經動念當成能
而不曉得啟經動念是這個
推出來的一個東西
那個根本
前言
我們來看一下這一段
念過了嗎
言說著
三念動腦
輾轉一念起
若輾轉一念止舍
已不顯示必須意義
大會
自他向
無性復
言說向
不顯示必須意義
復至
大會
隨度自心限量
故從同向
外性
非性
言說妄向
不顯示必須意義
事復
大會
大禮
言說
諸妄想向
好
這一段
其實是在
解說
為什麼言說
妄想
不能顯示
第一義
就上一段的後面那句
事復
言說妄想
不顯示第一義
為什麼
然後接下來
這邊就有三個原因
把它分成三個
第一個
就是到
第二行
那個
已不顯示第一義
然後第二個原因
就是從大會開始
然後到
第三行的
後面
不顯示第一義
然後最後一個
就是從復至
然後一直到
結果
這三個原因
然後我們好好
說一說
首先
我們要知道
什麼是第一義
第一義
就不是緣起
就不是造作
第一義
就不是生滅
就是無常
所以
他才會一開始講說
言說呢
言說前面不是講過
言說是怎麼來的
言說是你的氣
氣推動
然後這裡面
經過你的胸腔
你的喉嚨
你的嘴巴
你的舌頭
你的鼻腔
產生的言說
所以它是一個緣起
而且造作
是依著這些因緣
然後來產生
然後沒有
把它激發出來
激發出來以後又沒有
你講完話以後
話到哪邊去
所以言說它本身就是一個生滅
言說本身就是一個生滅
然後言說本身是鬥搖的
你如果身心氣
意念氣
然後身都不動
會不會有言說
不會有言說
這是因為
甚至現在我們很多
喜歡修行
然後跑靈山
很喜歡鬥
唱歌
就是
你要曉得
只要鬥搖的東西
都是無常
都是生滅法
你不能從這些生滅法裡面
想去找到那個不生不滅
也就是說
你用那個方式
不可能讓你真正的
找到不生滅
真正的找到第一義
真正的找到實相
所以千萬不要走錯路
千萬不要走錯路
但是我這樣講
就是說
你就在那邊
靜靜的坐著
什麼都不想
如果是那樣的話
鬥搖當然錯
不鬥亦復錯
不動也錯
因為你用一個心臟不動
動了一個念
讓你不能動
你到底有動沒動
對不對
所以這個
你一定要把這個東西
很細微的去理清楚
你才會
你就很自然很放鬆
它動
你曉得它在動
在你的見督下
在你的瞭知下
動沒關係
但是不要變成
鬥變成一種幻性
鬥變成一種必然
鬥變成一種自我安慰
鬥變成一個希望
變成一個妄想
幻想
那都錯了
因為都已經離開那個絕招
動是緣起
這個時候我們做
做到某一個程度的時候
基本上最少也會
你腰也會稍微
有一個力量要你挺直
你能不能不挺
當然這時候你要挺
因為這時候身體已經做好這種準備
你已經有條件挺直你的腰桿
你一定要挺
那挺了以後
慢慢腰桿也挺直了
慢慢然後氣又往上升
讓你有點
好像跟著長大
就一股氣要把你的臉撐開
你一樣知道就讓它撐開
慢慢的那種
身跟心的業力的束縛
就這樣你掙脫了
這裡面很明顯的
你只是隨時的了知
裡面沒有任何的造作
事實上因緣在如實的呈現
這是一個絕招
這是一個定力
這是一個智慧
跟你自我催眠在那邊鬥
以為這樣很棒
這樣才能跟諸侯菩薩相應
那不一樣的事
所以在這邊
我們為什麼要講這些
我們常常都搞錯
然後就這樣催眠
催眠了一輩子
到要走的時候
後悔已經來不及
更大的後悔
走了以後到哪邊去
因為你真實
你與其在那邊比手劃腳
不如去做有用的事
去找找地
總比在那邊比手劃腳好一點
所以千萬休息
不要走錯路
現在因為人都求快
所以有很多幻想
所以就有很多幻境
所以由自己的催眠產生出來的動作
也就是外面的佛菩薩
在啟發你
在引導你
其實都是裡面的亂心
生命心
動搖心所產生的
然後接著輾轉因緣
也就是說
什麼東西它發現
變成什麼樣子
其實都是一種變動中的過程
既然這整個過程是變動的
也就是說
沒有任何一個像能夠去
沒有任何一個果
真正的是果
沒有一個像是真正的像
所以這個叫像無常
這很明顯
語言也是一樣
它進過來
出了你的嘴巴以後
語言到哪裡去
還能收回來嗎
不行
所以我們要曉得
這個言說
其實它就是生滅的
生滅法
它是動搖而產生
它是藉著輾轉
這是次第
慢慢的因緣俱足
而表現出什麼
所以這些透過輾轉因緣
而現前者
而生起者
那當然是一個生滅法
是個緣起法
諸法因緣生
諸法因緣滅
所以
只要是因緣的東西
必然生滅
只要會生滅的東西
都是緣起法
那要怎麼樣子
才能達到不生的因緣
它不是緣起法
不是緣起法
就不需要依賴
任何外在的條件的
而存在的
那什麼是
那個能知道
它要依靠什麼
你要依靠什麼
那當然我們一定要找到
找到這個東西
就好像那個年間裡面
在講的
有鐘聲
我聽到鐘聲
沒有鐘聲
我聽到沒有聲音
我這個人能聽
不是因為有聲音
才能聽
沒有聲音
我知道不能聽
所以這個不是
不隨著因緣跑
不隨著因緣
所以這個當然就是根
那根其實是
那個性
就是我們的心性
或者我們的佛性
我們的本覺
或者現在我們一直在講的
如來藏
就那個造詞
這裡面
它不隨著外境法
進步
不隨著根轉
那它不隨著任何東西轉
它不是有原有彼此的生意
以後才有
大家可以想這個問題
我們這一生
死了以後
就原有彼此的生意
沒有啦
下一輩子
再來
又有原有彼此的生意
中間那一段
沒有原有彼此的生意
就證明它不需要
不需要原有彼此的生意
而獨存
這個要去掌握到
如果我們掌握到這個
那其實我們就要曉得
生死不是我們怕的
我們真的怕的是
我生沒有好好的生
死不得善終
這是我們擔心的
也就是這一輩子
你沒有把你的生命處理好
你怕下一輩子
投胎比這一輩子
更糟糕的地方
你是在怕這個
那反過來講
你如果對你的所作所為
你都很有把握
你就是隨時都對得起自己
心安理得
你會怕嗎
絕對不會
每一個當下
你不心慌意亂
不憂鬱
同樣的
當你這一期生命
一年結束的時候
你那種一生一點都不恐懼
因為你心裡面知道
我接著下去
會比現在更好
我這一次比前一輩子更好
我這一次不斷的用功
我相信下一輩子會比這一次更好
你會怕嗎
你不會怕
所以我們怕的不是怕死
怕死後會到哪裡去
我們是怕那個東西
所以決定到哪裡去
跟你這一世的所作所為有關
最直接的
所以我們為什麼要修行
為什麼要改變我們錯誤的行為
因為如果你不做錯誤的行為
你不用後悔
你不用擔心
就這個道理而已
所以整個佛法其實都在告訴我們
怎麼樣子培養我們的智慧
去知道什麼怎麼做最好
就這樣子而已
所以這些言說
因為它來自於輾轉一年而生起
而表現出來
所以它不可能
它不能夠顯示真正的真理
因為它本身就是無常
本身就是沒有自信
本身就是
沒有自信就是無我
無常不自在
那第一義弟
不能用這種不自在的
無常的法來呈現
所以不能夠顯示
也就是說言說不能夠顯示第一義
也可以講說輾轉一年所生起者
也不能夠顯示第一義
這就是第一個
第二個大會
自他相無性無物
也就是自相無性
他相無性
自相就是我相
我人眾生受者
他這時候講他
其實就是人相
我相是能
他相是所
那在我們的認知裡面
其實都停留在能所與運打轉
那言說也是一樣
有人問我回答相對
你不問我次說也是相對
我再講給你聽
所以在這裡面其實離不開相對的一種呈現
才讓這個言說有道理產生出來
有因緣產生出來
那問題是
這因緣產生因為有我有你
有能有所
所以這個因緣又是依次
依他而生
而事實上次不可得
就自己
我們剛剛講過了
我到底是什麼東西我找不到
那我找不到
我認為
我講這些話
對方能夠受用
而對方到底是什麼
對方其實是另一個我
我來看我的時候找不到我
那一樣的
他也絕對找不到
如果我能找到我
才能夠建立說他是真正的存在
那我不存在
他不存在
我沒有自信
他沒有自信
兩個沒有自信的生起的言語
有沒有自信
當然也沒有自信
也就是說都不是真的
所以直接他就給我說
因為次下你沒有自信
他下你沒有自信
所謂自信就顯現成
好像有一個我存在的樣子的
其實沒有真正的我
那他下就顯現成
好像一個對方的樣子的
其實沒有真正的他
那在這裡面很明顯的
你透過這兩個都沒有自信
不是真的存在
所產生的這種方便的語言
也絕對不是真的
所以我們就可以下定論
言說像
透過這個言
我像他像
語言像
前面是講說
語言本身就不能顯示第一
那現在是說
透過能跟所激發出來的
語言的一種表現方式
也不能表現第一異地
也就是他所表現的
其實是一個相對的方便說
那達不到第一異地
也不能呈現第一異地
但是呢
這邊當然我們要進一步說
作為一個禪師
對他一個已經準備好的弟子
然後說了某些法
讓他棄入第一異地
你說誠意不誠意
當然誠意
為什麼
什麼是一個真正的禪師
他了之無我
什麼是一個真正成熟的根器
弟子了之無我
然後在這個對話裡面
話語裡面沒有法
就這樣
三個沒有自信的
就凸顯那個真正空的空
真正的第一異地
當然誠意啊
怎麼會不誠意
佛對伽瑟
佛對聖毅
佛對慕建元
都是這樣啊
開始一下
然後他馬上就棄入第一異地
當然是可以
但是絕對不是那種
那個語言裡面有第一異地
這個要問清楚
語言沒有第一異地
是語言呈現出來真正的內涵
讓說的人
讓聽的人掌握到
他掌握到不是那些語言
而是掌握到言外之意
弦外之意
沒有講出來的話
他掌握到那是第一異地
所以不可言詮
不能用言詮
不能施予
第一異地絕對不是語言
或者思想的產物
但是可以透過語言或者思想
棄入第一異地
所以它是工具
它本身不等於那個第一異地
這個是第二個道理
第三個道理
複製大會
隨入自心限量
就是我們透過不斷的內觀
不斷的修持
不斷的如理思維
慢慢的能夠隨順
能夠讓自己進入
發現
確定
一切現前的現
都是由我們自心所顯現
然後這個現前的所有像
當然我們也可以說
這是自像
那是他像
就好像我們現在
我們在這邊
前面有佛像
然後後面有什麼什麼
這邊有圖書
有什麼
這個都無法
但是你要曉得
佛像
是誰知道有佛像
圖書是誰知道有圖書
佛自己說他
我在這個地方嘛
書自己說他
其實很多人進來
就走到那邊去了
佛也沒看到
書也沒看到
心裡面
沒有這些東西
就這樣走進去
走出來
所以
所有像的相應
其實都是來自你心所現
也就是說
你心去跟他應了
然後接受了這樣的訊息
那反過來講
有這樣的訊息
其實來自你心跟他應
你如果心不跟他應
所有訊息都沒有
有也沒有
就這些存在
對你來講
不存在
我們現在也知道
有台北
有台中
有台南
那他們存在
跟你現在有什麼關係
但是我現在
如果在想我的孫子
我就會想到台北
想到他家
就這個樣子
所以很多
很多都是
有點細緻生出來的
當然客觀存在
都是一個緣起
剛剛講過
一切緣起沒有自性
它不是獨立存在的實相
它不是真正能夠存在的
而是相對
藉著緣起顯現
那這沒有自性的東西
是誰付給他的意義
你心付給他
你心付給他的意義
所以在這邊
我們就曉得
所以顧種種相
外性非性
你因為想事件
都是為你心所現所變
所以你就知道
所有外面的相
外面的種種現象
種種存在
其實是沒有自性的
不是他自己決定
是你付給他
什麼樣貌
什麼意義
所以既然是這個樣子
那麼言說
妄想
何嘗不是
由你的心付給他的意義
所以他的意義
是你給他的
他本身沒有意義
怎能顯現第一義
所以所有的
言說所有妄想
不能顯示第一義
誰才能顯示第一義
你的清淨心
你本來的
本具足的佛性
具足的本覺
具足的清淨心
才能夠顯現第一義
懂了這個道理
以後你才能自覺順心
就回到這個地方
來發現
來體驗
來顯現第一義
你外面再怎麼找
你再用語言
用文字
用思維
絕對找不到第一義
只有從你的清淨心
你妄想心找不到第一義
因為妄想心是無名是生命
是無常的
而你的清淨心
從來沒有隨著
你的妄想
你的善惡念
改變
我現在極大的惡念
當這個惡念過了以後
你的心是怎麼樣子
還有沒有惡的痕跡
八識田裡面沒有
那清淨心裡面沒有
實相的心裡面沒有
那個無名所累積出來的
那個記憶庫有
凡造作過
必然留下痕跡
你丟不掉
但是你如果想在這個
必然留下痕跡
要去把它抹滅掉
要去把它擦掉
絕對行不得
達不到目的
所以你在那邊
妄下功夫修得再好
跟解脫無關
但是你如果回到
真正清淨的心
不屬於生滅的心
不屬於染盡的心
不屬於相對的心
那當下你就想
相對的染盡的
緣起的
那個心
通通沒有自信
通通是幻象而已
通通是假象
它之所以變得有意義
是我們的無名
我們的心付給它意義
當你看到它
是你付給它的意義
那你解脫不解脫
的決定權
就掌握在你手上
而不是那件事
你解脫不解脫
完全是自己在掌握
這個才是真正的意義
所以以上這三個原因
所以大會
你應當要遠離
種種言說
種種妄想
所產生的種種思維
理論
或者以為
它是什麼東西
一定要遠離
遠離你的妄想
遠離你的言說
我們說
好
來參加禪樂
要禁語
禁語沒有言說
妄想在哪
你沒有遠離妄想
你只有遠離言說
妄想還在
何況前面也講過
其實言說是來自妄想
所以更根本的
不是言說
更根本的是妄想
那我們上次也講過
修行在說什麼
只妄想
什麼是妄想
狂心是妄想
你讓你的妄想停下來
你狂心停下來
歇住的時候
這時候
你的清靜心
你的本覺
就現前來
所以也就菩提
智慧
就這樣出現來
所以修行很重要的
千千萬萬的
不僅僅種種著言說像
更重要的
要能夠止息你的狂心
不要一直想
一直想
我覺得很多人很莫名其妙
他一直要
把他想要認為的事情
要把它確定
一直找理由說
我這樣想是對的
你想的哪一件事是對的
這邊給你答案
所以真正的修行
就是要給你妄想
你做的不一定給你妄想
還是一天到晚
在那邊玩那些妄想的遊戲
然後想在裡面找真相
我告訴你
緣木求魚
你心很難平靜
你永遠被外境轉
永遠被你的根層轉
永遠被你的意識轉
這樣子的話
修行很難上道
很難上路
這個當然
我們都已經有心想學佛
有心想修行
這個是一個提醒
當你心落入在那邊
用不同意識
完全沒有覺照的
在那邊一直想
一直想
我好有道理
一直想下去
跟做夢沒有兩樣
夢的再生還是夢
想的再有道理還是妄想
簡單這麼說吧
所以也不是叫你不想
不是叫你不想
而是回到那個清靜的心
在這個清靜的心
起相用的想
心起相用
就開始動念
那清靜的心起相用的時候
它是如你作意
它是照見諸法
按理說
離開了這個照見
離開這個清靜的心
一直又往無明的想
心在那邊打轉
轉半天
永遠跟實相兩不相干
你看到的通通是顛倒妄想
絕對不會看到實相
因為如是因如是果
你又狂心又顛倒心
怎麼會看到實相
不可能
所以修行的第一步
先於狂心
也就是說
那要先於狂心
不是直指你的想法
而是回到你那個能知
那個能知是本聚
現在在座的哪一個不能知
你如果現在不能知
我講話你聽不到
所以本聚不是你造作出來的
它本來就在那邊
把握到了嗎
那你故意要把它聽得清楚一點點
不會更清楚
你就回到完全不造作
所以天台中在聽經的訓練
就是眼觀鼻 鼻觀心
聽止止聽
不邪與濟
不捨
不不賴
就聽止止聽
然後附小作的時候
其實是怎麼訓練的
你聽進來的時候
如果有權分進來
你在附小作
你不會一點都不擔心
你不會怕
剛剛那一句
因為你從頭到尾
保持那麼清楚的心
而我們一起忘念
剛剛他在講什麼
想一下
一段話過去
你就開始緊張了
剛剛老師在講的那一段話
我都沒有聽到
當然你就片片段段
為什麼會有片片段段
因為你沒有保持每一個當下的覺知
那些本據的知
你如果把它保持得好
就叫做馳名
你隨時是有智慧的
你隨時了了分明
這個才是我們要的
準備好沒有
就慢慢的
修行就慢慢的改變
本來錯誤的經驗跟作業的習慣
那就業力跟喜氣了
我們再來看下一段
此時四尊必同心持義
而說即言
諸性無自性
亦不無言說
甚諸空荒亦
餘波不能養
一切性至性
言說化如魚
自覺色似質
實際無所說
上面是長行
就是用白話講
接下來就用記誦
再重數一下
讓你比較好記
那雖然比較好記
但我也從來不背它
你們大概也背不了
不需要
你只要曉得它的意義
你怎麼說都對
你不曉得它的意義
你背起來還是不對
因為你不曉得它在講什麼
所以我不主張要背經典
你真正去把它動
它到底在說什麼
一意不一文
那就不了義
因為文章裡面沒有義
前面已經給我最好的支持
言說不能呈現第一義
但是當你從言說裡面掌握到義的時候
這些言說變成是工具
變成是真相源
你真的善待了這些言說
你是對它有交代
所以不需要背它
前面這個諸性叫一切法
一切法都沒有自性
一切法都不能用言說來呈現
甚至一切法自己沒有言說
因為蘋果擺在你面前
它縮了手
一杯水放在你面前
只有我們人是萬物之靈
很會說話
而這個靈是無名之靈
而不是真的很有靈性的靈
就很無名的靈
還特別無名
越無名的人越喜歡說話
越無名的人越喜歡講道
那些聖者一般都是保持沉默
能少說幾句話
非不得不說
不會像我一直在說
因為我是凡夫
那在這裡面呢
我們要曉得
漁夫他是不能夠真正的了知的
了知什麼呢
了知這個甚深的空空意
前面那個空叫人空
後面那個空叫手空
漁夫不能夠如實的了知
能也空
手也空
根也空
塵也空
我也空
你也空
什麼都空
什麼都沒有
空就是沒有自信
包括我們的言說沒有自信
包括我們的思維沒有自信
包括一切的我
一切的事都沒有自信
那凡夫就剛好顛倒
這個也是真的
那也是真的
你剛剛講的話都是真的
你不要騙我
都是真的
那句話已經不曉得到哪去
他就抓著這個五放
這就是漁夫
而有智慧的人
明明你這麼說了
但是我知道
那句話已經不見了
而有智慧的人
曉得他的實相
所有言說都是緣起
當下生當下滅
不管他說什麼好話
說什麼壞話
當下生當下滅
整鬼罪惡
當然很短的時間還是有的
你如果去坐過那個船
你就曉得
剛開過去當然有波浪有什麼
那等一下就沒有了
因為緣起已經消失了
那一樣
不管他跟你講好話
跟你講壞話
你千萬不要中計
講好話你很得意很高興
講壞話你很生氣很難過
笨蛋
他就是要你高興
他就是要你生氣
只要你完全中他的圈套
你不能自在讓你自在
所以千萬不要做這種愚夫
而是隨時要用聖者
要有一點點智慧
曉得一切都是空
能說是空
所說是空
能聞是空
所聞也是空
什麼東西來去了
當下生當下滅
緣起
這個聲音傳到我耳朵了
過去了
我聽到了
重要的是你聽到了這些東西
能夠喚醒你的智慧
能夠喚醒你知道
一切聞以心所見所變
所有的人事物
所有的色生姜味醋法六成
它的意義都是你賦給他的
你能不能給他好的意義
能不能給他正面的意義
是你在決定
絕對不是那個色生姜味醋法在決定
因為他沒有自信
他沒有善沒有惡
他只是一個現象
但是變成善變成惡
是你賦給他的
所以善也是你
惡也是你
一個善人就會起善念
一個惡人就會起惡念
那你起惡念只能證明你是壞人
唯一能證明的就只是這個樣子
那當然你會不服氣
但是我們可以講
你或許不是惡人
因為惡人也沒有自信
你是無名
當下無名
你是漁夫
你總要承認的話
漁夫沒關係
漁夫也沒有自信
我剛剛因為無名升級
我是漁夫
現在沒有了
過去就算了
我剛剛起無名
現在無名不見了
你又自在了
要起無名
然後就對那無名抱歉
整天在那邊後悔
剛剛為什麼莫名其妙起了無名
我實在是很糟糕
怎麼樣
再去國前扣一千個頭
沒有用吧
沒有用
於事無補
所以一切信自信
言說法如影
我們如果要曉得一切法的自信
你如果真懂一切法的自信
沒有自信
也就一切法空
那麼
言說法一樣是緣起法
一樣是空
就好像夢幻泡影一樣
你不能說影子沒有
那影子到底是影子
你不能說語言沒有
語言只是一個言起物
有人說了
有人聽了
但是它是一個六神原影
就是一個影子而已
所以
我們如果懂這個樣子
那你就是一個自覺的聖智子
就透過你的本覺
你的本自具足的覺性
然後來看到了一切法
它的真相
它的實相
所以你有資格成為聖者的智慧的兒子
這聖者指的當然就是佛
佛的法王子
就叫聖智子
所以我們學佛
到底有沒有學到東西
完全看你能不能懂得一切法
自信空
能不能看到一切
像都是妄想
都是夢幻泡影
如果能夠懂得這個道理
你懂佛說的道理
你看一點點經文也夠了
因為你已經掌握到
佛所要說的真正的道理
所以這邊講實際
我所說
你已經懂了
你已經真正聽到
我真正要說的東西了
我真正要說的東西是
告訴你諸法的實相
諸法的實相
無相
凡一切相皆是虛妄
所以實相怎麼是
怎麼想
當然大家不要聽一半誤會
一切相都是虛妄
一切相不離空性
一切相都是空性隨緣的顯現
所以一切相不離實相
一切相不離實相
一切相就是實相
這叫言成實
那我們把言起相當真
那叫辨其實
我們知道的言起相
那叫依他其
在這裡面
你如果超越了依他其
然後超越了辨其實
也就是我知道依他其
我不過度辨其實
我知道依他其
所以我知道
凡一切
連幾物都沒有自性
這時候就叫言成實
你同時把一切假相認識清楚
透過假相
證得了實相
自覺甚至
那這假相就是聖法
所以研究到這個論潔經
一定要慢慢的超越
這些真跟假的彼此
空性跟有的相對
色即是空
色就是有
有即是空
空即是色
空就是有
空有都是實相
這時候你就不用去希望解惑世界
然是因靜而顯現
靜是因然而凸顯
沒有靜就沒有然
沒有然就沒有靜
你就超越了然靜
也不用去希望解惑世界
所以很多東西我們一定要抓到根本
不是要離然得靜
因為離然得靜
那個靜不是真靜
為什麼
靜是依然而立
它是緣起目
它沒有止靜
它不是真的
三活世界是假的
淨土一樣是假的
所以很多觀念我們辯論以後
你隨時都可以進入實相
我們深交進入實相
就回到你心
原來的面目
保持心的清靜
保持心的覺照
保持心的空明
這就是實相
你心本來空本來明
你回到它原來的樣子
不是修出來
只是回到原來
我們要修的就是迷了路了
趕快找回頭路
就這樣而已
你現在迷失了
那就找到回家的路
那回到家就不迷了
那你曉得怎麼走回來
你就不迷了
怎麼走回來的
佛法告訴我們怎麼走回來
為什麼迷了
無明啊
狂心啊
因為用狂心
你離家越遠
離那本來清靜越遠
越執著
越分別
越妄想
你離實相越遠
所以修行的很重要
就是不要執著
因為有幾個
有起進動內
不要分別
因為這些起進動內
分別都是後來無明的驅使
驅使
驅使所成
所以把這些不對的
趕快放下
這個才是修行
把不對的行為
改成對的
就叫修行
否則都不是
念佛不是修行
念佛是培養一個好的行為
它沒有改變你原來的行為
使不上力
當你念佛的時候
這一念當然是讚的
很棒
但是對你的意義
一點都沒有改變
這什麼時候改變
當業力獻前
業靜獻前
這時候心中有佛
哈
改變了
這時候改變了
以前業力獻前
你都是用凡夫的心
來面對
來呼應
現在又念佛念出功夫了
所以說業障獻前
我用佛心佛念來看
業障不是業障
不僅也不是業障
它還是你的禮物
業障獻前
這如果有修
那不是在供養你
不是在恭喜你
所以念佛要這樣念才有用
才是真的
你念佛是為了要消業障
不是要法身西方極樂世界
我再強調一遍
我們現在都念佛要去西方極樂世界
西方極樂世界消不了你的業障
因為那邊
你的業障沒有機會獻前
業障沒有獻前
就不能隨緣消就業
那邊沒有條件
所以那邊你成不了佛
我還是在
前天有一個師父來問我這些問題
說有一個法師說
到西方極樂世界
就等一成佛
我說胡扯
觀世菩薩在那邊
當斜使
當阿彌陀佛的教務主任
當那麼久了
他還是不是佛
只有阿彌陀佛是佛
其他都不是佛
怎麼去那邊等一成佛
那胡扯嘛
那完全胡扯
所以你一定要曉得
去那邊
你是在你的世界
跟你慢慢的諸喪善人在一起
不斷的跟開始
教務主任也教你
信導主任這個大師至菩薩
偶爾也打打你屁股
就是講幾句不好聽的話
讓你反省一下
慢慢把你教到了
一切法無聲
沒有執行
最多是把你教到這邊
你留學拿到學位
回國服務
再回路殺佛再繼續修
你在我這邊成不了佛
所以很多法師
說法真的都說過頭
因為經典
因為沒有這麼說
那是啟信
但是啟信要讓它是靜信
聖信
就是你讓它產生的信心
是真正有道理的
它真正可以確保自己
而且可以啟行的信心
而不是用騙的
你來這邊
一天只能賺150
我打個廣告
我這邊可以賺1500
結果騙你來以後
你才發覺你還是一天賺150
怎麼辦
所以
這個說佛法
一定要如實如意
不要為了要吸引人
然後講過頭
這樣不好
好
我們再繼續往下看
爾時大會菩薩佛菩薩
護佛言
至尊我願貴說
你一地聚不聚
有無歸有歸無
常無常
一切在道所不息
自別甚至所行
您妄想自相
共享入一
第一真實之意
諸你相聚見識
道上真淨清淨之相
隨入如來意相
無開花感念
譬如眾色魔影即變
無滅相吸
自心切去
悟分之相
一切之法
好
在這邊
我們講過
金剛經就是一個非
能源經是一個邪
元淨經是一個禮
這邊也是一樣
把這個禮特別調出來
我永遠不會說禮
禮什麼
禮一意聚不聚
這叫四聚
一意
一一
非一非一
這個聚
聚就是一
同時是一
不聚
既不是一也不是一
這叫四聚
我們說禮四聚
絕百非一
你如果能夠不被四聚套牢
你就什麼都保不住
什麼錯誤的觀念都不會生起
我們一般都會這樣
不是甲就是乙
所以我發現這個現象
好像甲也有乙也有
我就甲
union
乙
這叫聯集
聯集叫聚
這邊看不到他
甲看不到他
我說非甲
乙看不到他
我說非乙
然後發覺
這個現象
甲也找不到
乙也找不到
突然出現
他不是從甲乙生
結果他出現了
那這個就非甲非乙
那非甲非乙會變成什麼
無音生
沒有什麼音
沒有什麼音言
這個現象出現
所以這些都屬於邪見
認為一就是肯定
停留在肯定裡面
外道
停留在乙就是否定
停留在乙裡面
外道
停留在兩個
可能把兩個加起來就對了
一樣是外道
籠統
一個錯
加一個錯
不會變成對
所以一樣
你這裡面沒有
那裡面沒有進一步呢
你非這個歸那個
也一樣不對
為什麼呢
就好像我們妄想從哪邊生
請告訴我
妄想從哪邊生
那我會說
從我的腦筋生出來
腦筋從哪邊生
你一直問下去
你會發覺
不對
前面的答案通通不是答案
而我們
因為我們知識發展到哪邊
肯定到哪邊
你的答案就會停留在哪邊
這叫所知障
如果都不懂亂猜
那叫煩惱障
有道理的所知障
沒道理的煩惱障
所以我們處處是障
這裡面你一定要放鬆
當這個東西讓你心不自在
但讓你被綁住
你就離開
放下
你就放下
我們休息一下