菩薩經
請菩薩
至誠侯靈心
為三寶
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Bodhisattva Sakyamuni Buddha
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請菩薩
為敬愛的老師慈悲
敬敬菩薩
不管我們現在研究的是什麼經典
那很重要的都是
要去探討它的深深意義
因為只要是佛嘴巴講出來的話
通通是聖言諒
也就是說
你只要透過那個話
其實都可以走到底
但是呢
我們如果停留在話語的表面意義上
那麼就進不去了
那叫依文不依義
反過來講
你從阿蘭經
你如果理解到底
它也是聊一遞
那雖然我們說
嫩邪經跟嫩元經
這個算是很深很廣的經典
但是你如果依文解義
也是一樣三釋佛緣
就是把那個
本來很清楚很圓滿的話
又把它弄得支離透順
這個當然要盡量避免
所以
大概如果說
我們言經有什麼大功德
應該也就透過文字
然後能夠讓大家慢慢的進入
文字真的要
究竟要成熟的
究竟的道理
而不是只停留在文字上
因為停留在文字上
就會有太多太多的紛爭的風暗
譬如說有些人就嫩邪經
甚至也把它打成
泛化了以後的佛經
也就是說跟印度教
結合了以後的佛經
這個就完全是霸語經典
我不敢說它綁佛
但基本上它是綁經典
那你把它理解成跟外道相應
那是你的理解
你不能把你的理解
硬套到佛經上來說
就是這個樣子
那個很明顯就一文不一義
即使你看到了這一層
那也要看到佛陀的本懷
因為很明顯
他就在告訴我們
他講的right on
絕對不是外道的那個珍藏
他已經講得那麼清楚
結果你還是弄半天
還是把它說就是那個珍藏
所以這個言經一定要很小心
如果說被哪一個理論的框架框住了
那叫做法執
被你的分別見解框住了
叫我執
所以只要你確定是什麼
大概這時候都有問題
所以基本上真的是百花叢中
若一葉不三生
你看再多經典
都不能被經典給綁住
經典是你的指引
經典本身沒有什麼真理
本身啦
本身沒什麼真理
但是裡面要呈現的是真理
你能不能看得進去
這個當然就很重要
所以一樣的
我們最怕的就是說
你好像看懂了
那以為你的懂
真的是懂了經義
然後就把這部經
沒什麼
這是我理解的那些
也未免把自己想得太偉大
佛所說的道理
而且都對這些大菩薩說的
你看一看
說你看懂了
你到底懂了些什麼
所以如果以為是那樣子
那問題就很大
就得少為足
一點點
其實你只有看到那個表面
你裡面第二層都還沒有看到
你就以為你懂
那你就沒有踩進這個東西
就像咖啡
你只要聞到咖啡就說
我已經喝了
那絕對不一樣
你還是要嘗嘗品嘗品嘗
然後嘗的時候
你要用心在嘗
還是用那個很平靜
很細微的覺知在嘗
你只是說
這個味道不好
這個味道是什麼
你是有什麼感覺
所以這裡面就會
我們說好像剝洋蔥
剝剝剝
只要有反應
通通是習氣的反應
不能停在那邊
還要再進去
一直進去
你只要還有想法
通通是業障
通通是分別見
你只要有想法
有你的想法
那時候通通是分別見
你要再繼續剝下去
到了哪一天
你沒有自己的想法
你親自看見
當你親自看見
不會有想法
又有想法
又是落到過去的習氣裡面去
這個要很小心
所以覺知
就只是覺知
智慧只是智慧
智慧跟知識無關
智慧無關乎知識
知識無關乎智慧
知識裡面沒有智慧
智慧裡面沒有知識
智慧就是智慧
知識就是知識
智慧是限量
知識是比量
所以一樣
證悟的人跟想好像空的人
那完全不一樣
所以我們看見
你要慢慢地
從這個好像懂
懂是你的知識在跟它呼應
到這
欲就是這個意思
清清楚楚
Touch
限量
所以一定要親自去碰觸到
碰觸跟想的
想的就碰觸不到
想的就把限量弄到
雜常聽話題
那個限量就變成比量
比量
然後我們的分別性絕對是非量
你想的很有道理
但是它不僅僅不是比量
根本就是非量
就是我們的變際所持
與論是什麼
所以這個當然要很小心
所以他現在就打比喻
這個其實也是我們一般
很容易被我們見聞秀場覺知所騙
因為我親眼看到
他屁股水泡
水泡看起來
你看它還是會有七彩
還是可以映到周遭的影像
在水泡上都可以看到
就好像真的是一顆模擬珠
但是只要稍微有一點點概念
你都曉得
模擬珠不是水泡
水泡不是模擬珠
但是呢
我們一般
如果沒有看過模擬珠的
或者只聽過模擬珠
有什麼功能的
只有聽過的
那他看到了水泡
跟經典裡面
或者說過去的知識裡面
在描述模擬珠的方式
很像
這個可能就是模擬珠
我們確定這個就是模擬珠
因為它七彩繽紛
而且什麼都可以在裡面看到
所以這些繁語
就是說智慧不是很高的
或者這些小聖
心量不是很大的
這些沒有真正的智慧
或者有智慧
但是是比較小的
他就把水泡做模擬珠像
把水泡以為是模擬珠
那也就好像說
我們想了
或者見了什麼像
以為見到什麼像
看到了什麼
譬如說我們在觀
什麼白虹南黃綠
南黑眼睛閉起來
好像真的有看到白虹
我看到了
我現證了
絕對不是那個樣子
不是那個樣子
因為不是現量
什麼叫現量
睜開眼睛還是看到
閉上眼睛還是看到
那個才是
閉上眼睛有
睜開眼睛沒有
那不是現量
那個就是一種緣起
而且是一種很脆弱的緣起
所現的一種暫時的假象
跟實相無關
凡所有像皆是虛妄
若見諸像非像
即見如來
金剛經這一段
你要永遠把它記住
你就不會著迷
就不會寫詞
就揮手一揚
在這裡面甚至產生執著
以為他就是模擬珠
然後就去追逐他
這個我想我們都當過
小孩子的長輩
小孩子最喜歡玩的是什麼
有一段時間
他很喜歡吹泡泡
過了一段時間不過癮
因為一般我們自己做的泡泡
可能飄個幾公尺
就不見了
就變成用強力膠
也比較絢爛一點
也比較持久一點
但再怎麼持久
他總是
總是想著它是假的
是暫時的一種精彩的存在而已
但是對小孩子來講
你不相信你拿一瓶吹起來
會飄出很漂亮的七彩的
然後再拿一個真正的水晶球給他
他會拿一瓶
他不會拿水晶球
這個就是我們在講的
繁語跟小智
最主要是他把不是模擬珠
當模擬珠了
這是最大的沒有智慧
因為他只跟相相應
用不相應
體不相應
看起來好像有那個色彩
但事實上
他不能當模擬珠用
當模擬珠用
我拿到什麼地方
周遭的所有東西都會在裡面實現
甚至如果說
你拿的是真正的模擬寶珠
對著他念念東西
念念有詞
馬上就會現那一境界出來
那是真正的模擬寶珠
好像只有在傳說裡面有
但是事實上
真正的模擬寶珠在哪裡
你的心
當你的心弄到本覺上
弄到如來藏上的時候
跟這個基本的清淨本來面目相應的時候
這時候
所有的實相
都將在你的模擬寶珠上呈現
當然要呈現
必須有條件
所以還是緣起
但是這時候
你對緣起
你只有現見它的現象
而不執著它的筆量
或不執著它的永恆的存在
因為你曉得
凡事都有像這個虛妄
所以得而不得
不得而得
你一想就不是
那你不想的時候
它就會硬
如來是非得相
就隨緣它就展現出它的功德相出來
你絕對可以體驗
可以體證
可以運用
但在這裡面
基本上你已經不會執著
因為只要你還有那個執著喜氣在
那永遠見不到真正的實相
都是取相
都是能取所取
那這個水泡
你曉得它不是摩尼珠
但是你又不能說它不是摩尼珠
為什麼
它有跟摩尼珠相似的作用在
相似的表象在
所以從表面上看起來
也可以稱它摩尼珠
但從實際上來看
究竟意義來講
它不能稱為摩尼珠
所以假說水泡
可以說很像摩尼珠
所以它非摩尼珠
不是
不是摩尼珠
所以這裡面就告訴我們
其實所有的東西
要從假上來講
你說說假一切假
說空一切空
說真一切真
那就看你是從哪一個角度來看它
我剛剛講了
雖然不是摩尼珠
但小孩子他玩得很愉悅
因為他把很好的
很有功德相的東西在操作
反而那個真正的他不要
所以這裡面沒有
其實沒有對跟錯
而是只有相應不相應
那在這邊其實是要講的是
我們曉得我們所有的念頭
所有想法的出現
就好像水泡上
映現出來的種種影像
所有念頭其實沒有離開
你真正的摩尼寶珠
從來沒有離開你的覺醒
從來沒有離開你的如來藏
但是當你把這個念頭
當實相的時候
就好像去執著
這些水泡上面的
所映的影像一樣
你錯了
但是你要不要去阻擋
說讓你的心跟外面完全不相應
也就是說
要讓你的心完全沒有念頭呢
錯了
那是錯了
那你真懂的話
你不會把這些念頭當實相
當真正的存在
我稱你叫做沒有變際值
當你會欣賞
所有像都從我的這邊映現的時候
叫做依他起
當你知道依他起
不可得的時候
雖然不可得
每一種現象都依他起而呈現的時候
這時候叫緣成實
我們再複習一下
就是這所謂的三性
你修行修到什麼地方
你對佛法理解
你對你的清淨心如來藏
掌握到哪一個層次
其實從上面這三性
都可以解釋出來
凡於解得是變際值
然後開始修行
不斷觀緣起的時候
是依他起
當你執著
有空可得
有有可住
那最多都是在依他起上面
還沒有進入真正的實相
等你真正進入實相的話
空也是實相
有也是實相
借空性緣起的假象
也是實相
為什麼實相
空性的呈現
究竟療癒的呈現
怎麼不是實相呢
所以千千萬萬不要學過
學到最後
最後是要忽念
做半天一念不深
以為自己已經證得多高境界
插隊了
完全不對
而是在這邊
把這一切的形象
都是如來智慧得相
隨緣的視線
這時候所有相
凡所有相
都是在跟你演說實相法
你如果把他當成假象
那你所得的
就是假象的功德
你如果執著空
那也是在空裡面的功德
這我們說三種觀
空觀
假觀
真正的正觀
中觀
所以真正的中觀
不是空
現在有很多人在講中觀
都把中觀跟空畫上等號
其實那不叫中觀
那還是空觀
你弄半天還是停留在空的執著上
而且對假完全想要離開它
遠離它
你把它定義成不療癒
把假定義成不療癒
你的中觀就不是真中觀
所以我們說
嫩錢經或者講佛來上
現在有一種最新的說法
叫大中觀見
因為現在繼承的中觀
已經有中觀見
而且用這個中觀見
來批評有跟空
事實上
不對
真正的中觀是不落兩邊
後面那一句更重要
不離兩邊
離開兩半沒有中可得
所以我們現在都只有講一半
不落兩邊
但是你有沒有離開兩邊
還有一個中
而且心裡面還有一個什麼叫做中
禪宗都說是一無其中
你如果以為你是中的
那就一點都不中
真正的中意的人
是同時接納所有的知見
而且在這裡面
真的一葉不沾身
什麼知見都轉不了你
因為你曉得
那個都是一種見解而已
你只是一種見解
所以在這裡面
我們當然就是
執著錯了以後
就會有取跟不取的效果出來
所謂取就是著想
所謂不取
取是著我有像
不取是著空像
還是一樣著想
同樣著想
著空著我一樣著
說它是摩尼諸
當然是邪諸邪界
說它不是摩尼諸
其實你的知見也是有限
不離了
在作用上幾乎無二無別
你會藉
你需要拿一個摩尼君
來這邊大體小作嗎
你拿一個水晶球就可以
那再拿不到水晶球
你拿一個圓鏡
也一樣有水晶球的作用
只是它沒有穿透性
但是你在外面
照樣可以看到所有的像
所以如果善巧的話
什麼都可以
勉來即是
隨便拿什麼來
都可以運用得很自在
不一定要拿到非那個東西不可
也就是說
因為我們跟小孩子說佛法
你就不要用很多佛法的名相
對於那些酒餐的人
你又不能講得太沒有名相
因為他會把你錯解
因為你真的什麼都不懂
我們再往下看
如是外道惡見
妄想習氣所需
會有取跟不取的想法
或者會把水泡當摩尼諸
或者把水泡不當摩尼諸
其實都是我們累生累結
這些錯誤的無名之見
所薰襲來的一種
現前的所起的一種之見而已
我們在這邊常常就會在
於無所有說有生
然後原有者原念
這邊需要稍微講一下
那無所有它的範圍是asat
那個有呢是sat
那個範圍裡面
只要前面加a的都是否定
都是否定
所以阿彌陀佛
其實也是否定
我們說a就是無生
所以你碰到a就不要著想
你碰到a就不要有所取了
你要想就是要放下那個東西
所以我們說無量壽
其實就是要你
不要執著壽命的長短
不要有壽者相
就是阿彌陀佛
結果半天你要求一個長壽
頭殼白掉
所以我們懂佛法一定要
這樣子來理解
不是在無常之外要去找一個常
在染之外要去找一個淨
那絕對都是顛倒想
到最後沒有了染淨可得
這時候是終到
但沒有染淨可得
你沒有離開染淨
不離
不離兩遍
這才是真正的佛菩薩
真正的自在
如果只有清淨你能自在
染你就起煩惱
那你什麼佛菩薩
你什麼都不是
所以我們現在都用凡夫的知見
在揣度佛菩薩的境界
然後在這裡面取捨
這是很大的誤解
所以現在反正就撥洋蔥吧
你現在執著什麼
趕快告訴自己
我的錯
不要執著得好
我執著得好
如果這樣的話
永遠就是用執著的因
不可能得解脫的果
一再跟你強調
用執著的因不可能得解脫的果
用無明不可能得智慧
是可以肯定的
你要是智慧的
看到自己無明
放下無明
才有辦法去跟智慧相應
你都離開無明了
你每次都離開無明
用這個因
當然慢慢的就靜止脫
就定了智慧
什麼都清清楚楚
要這樣才對
所以因為我們被
古史以來的無知
或者無明所掌控
而且在這裡面不斷地
用這份無明不斷地心
用我的根生
不斷地執取
當然現在
又得了另外一個根生
一樣還是執取
執著
還是一樣執著
一樣分別
一樣的有所得在修
如果那樣子的話
那當然永遠不會對
所以因為這樣子的話
我們就會在
無所有根本就是不存在的東西
叫無所有
根本就是不存在
然後我們就說它有
我們現在
早想
它根本就不存在
我所謂的不存在
就是說
你現在的相不是定相
不是永遠這個樣子
不是嗎
再轉一下
是一個樣子嗎
所以你要曉得
你現在看到的都是它
暫時的一種緣起
一個相而已
千萬不要被那個相給綁住了
我們說它沒有相
不是說它這個沒有相
它沒有定相
所有東西都沒有定相
所以你就不會著相
不是它沒有相
不要變成說它沒有相
那錯了
它有相
沒有定相
因為沒有定相
所以沒有定性
因為沒有定性
所以說它空
說它叫做空相
空所顯著相
不是沒有相
所以這邊我們一定要清清楚楚
你把一個相當成實相
叫辨跡直
你如果看到它沒有定相
可能進入一他期
轉轉轉
原來它每一個角度都不一樣
這時候你就可以變觀它所有相
等你變觀所有相的時候
你對剛剛那個以為是的相
你放下
然後對它好像沒有相
你也不執著了
這時候就進入若見諸相非相
即見如來
你看到的相
不著在那個相上面
沒有定相可得
這時候你懂了
不是要否定掉那個相
千千萬萬不要誤解
出輪迴
不是離開輪迴
而在輪迴沒有輪迴可得
如果所有諸侯菩薩都出輪迴了
誰來救我們
誰來再幫助我們
所以很明顯的
對我們來講有輪迴可得
對我們菩薩來講
根本就沒有輪迴
他只有看到緣起
哪有看到輪迴
我們是把緣起當真
所以有輪迴
他看到緣起只是緣起
所以沒有是
我們是從不存在
然後執著
以為它存在
就好像這個東西本來沒有
然後有了
我們說有東西生出來了
然後接著下去
因已有
然後說它滅
它本來有
然後消失了
我們說它滅了
那個生不是真正的生
那個滅不是真正的滅
都是相對待的
因為從沒有變成有
我們說它生了
因為從有變成沒有
我們說它滅了
其實都是著相
你說不著相的話
它從沒有變成有
你也沒有生的執著
因為接著下去
它又要從有變成沒有
所以也沒有生也沒有滅
這裡面就是在表演那個緣起的一種
藉緣起所現的一種
它像就只是像而已
不要以為什麼都生了
一樣
我們如果這樣來看待我們的生命
其實你慢慢就解脫了
你不會執著在意說你活多久
因為你想不出來
我們是把一天一天的生命
連起來變成我的生命
其實你的生命就在那一念生
我有了
那一念我思故我在
當你都滅的時候
這時候我出現
當你沒有滅的時候
我又不見
等一下又出現又不見
到底哪一個是我
所以慢慢的你就會發覺
昨天的我不是我
明天的我更不會是我
現在的我什麼都不是
三心不可得
過去現在未來沒有我
但是沒有我不離我
當你一念相應就是我
所以一念相應一念不可得
所有的念都不可能讓你保留
所以那個我就是不是我
我而非我
所以念生命念不是問題
執著念頭才是問題
你過去幹什麼不是問題
你現在執著那個幹了什麼才是問題
現在你幹什麼也不是問題
你執著你現在在幹什麼就是問題
你執著明天要幹什麼是問題
當你不執著
明天該做什麼就做什麼
你為什麼要執著
所以所有的煩惱
所有顛倒都是來自我們的無明
也就對那個不存在
不是真正存在的
你把他以為真的是真的存在
那當然就這樣的無明
造成不必要的煩惱困擾
我們真的可以慢慢解開
所有我們的結
所有的結都是當下那一念
你沒有覺知到
念只是念
而且所有的念
當你不執著的時候
你都會陷官到
他當下生當下滅
一剎聾也住不了
那我們所有煩惱
都是現在把那個念頭抓住不放
就那個老早根本就不存在
就是因為你的無明執取
把那個不存在的念頭抓在那邊
讓自己在裡面
跳不出來
那當然煩惱重
煩惱大
我們再繼續看
觀禮自覺甚至修行者
不宜比作性非性相
若物修行者如似性結
性非性色取相生者
以極取長量極取果仁
這邊又有幾個比較專業性的術語
一個叫三種量
一個叫五分論
一般我們說量
就是一個可以拿來當根據的一種說詞
或一套理論就叫量
哪三種量呢?
一般講起來其實大部分都是說
限量、比量跟非量
我們如果把常常會聽到的
叫聖言量給加進來
那聖言量當然是屬於限量
聖言量屬於限量
因為是佛現見的真理
他只是把它講出來
但對我們來講它屬於比量
因為為什麼這樣講呢?
佛講他親身的證物
而我們是透過這些話
來進入證物的境界
先把聖言量當成我們如理思維的一個果
那當然是釋迦牟尼佛的果味所說
那我們把它拿來當成我們的果
我雖然還沒有證物到那邊
但我確定是這個樣子
確定是這個樣子的
在這裡面
在能夠去消融變成你的東西
先把聖言量當真理
當絕對不會錯的東西
然後在這裡面去穩守成會
我知道這是真理
然後再慢慢用你既有的東西
慢慢把它消化
變成你的東西
然後把它說出來
把它做出來
那個聖言量就變成你的限量
必須要有這樣子的轉換
所以我們再說一下
限量就是它限錢可以印證的
那比量呢
可以推理
比量現在用的最多就是數理邏輯
或者我們佛法裡面的所謂的英明
這個都屬於比量
非量當然就是不如理
推出來的確定
你以為這樣
那事實上它是完全沒有道理
我們最怕的就是那個非量
你用你的方式去推
推出一個結論
你以為是對的
那事實上它不對
你沒有如理作義
也就沒有一個推一個
都經過檢驗
我們現在大部分的思想
大部分的作為
大部分都是非量
都沒有說服自己
說實在
當你說服自己的時候
你就有能力說服別人
當你不能說服別人的時候
只證明你沒有說服自己
我這樣講
大家多一點點的自覺
其實就不會有這樣的錯誤出現
你以為很有道理
人家完全不接受
那是你自以為有道理
別人沒有同意你的想法
所以他當然不聽你的
當然這個都有階段
有時候他表面上抗拒你
但他抗拒完以後
他自己還是會回去慢慢思維
當他想通的時候
他接受你
也就是說我們自己想通
因為我們沒有全球方便
也沒有變才而外
所以很難把我們理解
去說給對方也能夠理解
這個只能證明我們的智慧還不夠
所以怕的是
你以為對的
其實剛好不對
那你的堅持
就是一個對法體的破壞
這個當然就要避免
你希望維持一個穩定的狀態
但可能你的想法你的做法
剛好是在破壞這種穩定
這個就要反照
這個其實很容易反照
當你在起這種想法的時候
你的心態怎麼樣
自以為是嗎
堅持嗎
那通風不對
所以其實很容易的
你如果說服自己
你自己就放鬆了
你就不會緊張
因為你曉得
他總有一天一定要聽我的
因為從頭到尾
我都講得清清楚楚
你現在不相信是你的事
我也暫時可以容許你不相信
但是總有一天
你一定會同意我的說法
我的做法是對的
他不會緊張
就是真懂真理的人不會緊張
那不懂真理的人
以為懂真理就緊張
你會緊張就代表你沒有懂真理
所以限量
限量還要說服嗎
就拿來試看看就曉得了吧
對不對
那叫限量
限量是可以檢驗可以驗證的
叫限量
比量是必須透過溝通
透過解說
才能夠互相理解
那個叫比量
那非量呢
把不對當對
把對當不對
那叫非量
講得再有道理都是非利
人家聽你的就要一起墮火坑
因為這個帶頭的人
自己都沒有搞清楚
人家聽你的
墮火坑
所以這裡面其實都要我們去好好的反省
好好的覺照
那麼這是一種說法
另外一種說法
你要建立一種論調
或者是讓你的量
變成可以安住的
可以建立的
那有另外一種做法
就是透過五份
就五個階段的解說
那這五份說論
其實後來簡化成只是三份
就叫忠、因、欲
忠就宗教的忠
因就是原因的因
欲就是比喻的欲
這個叫三知論事
那五知的時候
在這裡面就後來加上一個合
合作的合
然後結論
也就是五知其實是最早一種說道理
一種最原始的狀態
但後來簡化成三知
為什麼簡化成三知
因為那個合只是把它歸納
結是把它確定
事實上這個結就前面的忠
忠、因、欲
我建立一套理論
然後我來說明
為什麼我要建立這一套理論
叫因
因為這個樣子
所以我說這個樣子
說這個樣子叫忠
那原因叫因
那欲呢是
因為怕你聽不懂
慢慢舉很多比喻
來讓你同意我的說法
理解我的說法
所以要說服人家
當然很快
其實我們說服自己
純粹在理上說服自己的不多
都是從比喻裡面
比喻就是你過去的所有經驗
你看到的一些什麼
一想
他這樣講不到
因為我過去看過什麼
那個都是比喻
那件事情其實不是這一件事
但是它相近
你就會互相的推理
然後就接受這樣的道理
那如果數理邏輯那就更適合
一開始在做定義
在做一些公理敘述的時候
讓你找不到瑕疵的
然後就開始推理
有這個大家都有共知共見的基礎
然後做合理的推
為什麼它那麼有說服力
因為整個過程裡面
你找不到瑕疵
所以在理上能夠建立
在事實上就可以檢驗
這個是現在的數理邏輯
一個很強的部分
也就是我們現在所謂的物理
科學
都是建立在這種上面
當然你的理論
你的推理
推論的能力越強
你的發展就越高
這個是現在科學可以給我們印證的
所以一樣的
你要建立你的結論的時候
你在立那個因的時候
就要很小心
就好像我們剛剛
那個無名想要得到智慧
不可能的事
你因地若不證
火照依區
那因地就已經亂七八糟
你一直修下去
到最後火一定亂七八糟
所以為什麼要修止
要修觀
要明心見性
你必須先去找到
你真正的清靜的心
長的什麼樣子
然後由這個清靜的心
才能夠成佛
你還沒有找到清靜的心
有一天到猛幹
這個也堅持
那個也堅持
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那弄下去
到最後一點說服力都沒有
你自己用亂心
都沒有說服自己
你怎麼去說服別人
所以基本上
我們說看到自己清靜的心
找到自己清靜的心
那時候就要見到位了
真正的找到了修行的路了
你看到就明明一條路
這個建立在清靜心上面
菩提心上面
一直做下去就沒錯
但是要達到這個
不是那麼簡單
我們先不要要求自己做對
你先要求自己不犯錯
就可以了
不犯錯很簡單
惰命機關
你先不要再縱容你的念頭
在那邊一直想
你的分別心在那邊
一直強化一直訊息
你不要一天到晚抄它
越抄那個妄想心
分別心越大
你現在就發覺
我過去通通因為我的無名妄想顛倒
建立起像我現在這麼嚴重的業障
我如果再這樣繼續下去
只會增加我的業障
不會減少我的業障
首先就一定要有這樣的覺照
自省自覺
一定要有這樣
然後才開始可以改變你業力的路
我們現在一方面想修行
一方面又很堅持我們的業力喜氣
它本身就是一個衝突矛盾的東西
所以你越修煩惱越大
這個是很自然的
所以一個人修得好不好
第一步就要曉得自己錯了沒有
如果總認為自己是對的
這個人沒什麼好談的
這個人真的沒什麼好談的
都以為自己是對的
別人錯了
這個人沒什麼好談的
修行一開始就知道自己錯了
我為什麼不能說服他我錯了
我沒有智慧
我懺悔
當你發現自己沒智慧
曉得懺悔
曉得謙卑的時候
這時候開始有說服力
所以這個當然要修了
要改變那個我直我健的慣性
其實從三種面也可以建立正確的知見
從古分論也可以建立正確的理論
古分論就是一種如理作義的
一個依循的渠道
你如果在想什麼都是這樣
把那個原因弄清楚
把條件搞清楚
你下結論的時候
是建立在有條件的因緣上
所下的結論
你不會執著那個結論
但是你會曉得這個結論沒錯
因為在這個既有的條件裡面
必然是這個樣子
但是當你條件改變的時候
這時候你就不執著了
你只曉得條件改變
因為我們隨時在做現觀
在做觀察
所以也可以講說
一個真正有點智慧的人
他所表現出來的第一個
最明顯的就不執著不堅持
執著堅持的人
可以跟你保證沒什麼智慧
有啦
他當然可能每生每節也有
充分的訊息
所以在某些東西上
他當然有比我們高明的地方
因為他訊息都比我們多
比我們熟練
所以他的經驗真的
凌駕於我們之上
但是我們也可以理解
他如果不改變
他這樣處理事情的方式
有一天他會吃大虧
錯就錯在他相信他的經驗
我們大部分
會大敗的人
都是相信自己的經驗
絕對不會錯
到最後就會吃大虧
因為他只有相信他的經驗
沒有深入觀察
也就沒有深入去分析條件
所以當然到最後會吃悶虧
我們透過這樣子的三種量
就是限量、比量
在這邊建立
當然指的不是非量
指的是聖言量
我們要真正的在修行這一條路上
要有點進步的話
第一個當然就憑我們的經驗
憑我們的心觀
當然不憑我們的主觀
一定要眼睛看清楚了才算
耳朵親耳聽了才算
藏了才算
這我們修行絕執都是這樣
就是要限量
你才能夠安你的心
我真的親眼看到了
你不要想騙我
但是呢
你親眼看到
你只是看到那一瞬間的親眼
看到的現象
你千萬不要執著
他過去也是這個樣子
以後也必然是這個樣子
那也錯了
所以限量
當你執著的時候
限量也錯了
著想
那比量也是一樣
如果我們如理思維
那比量其實可以推測的
我們說別相共相
比量很容易掌握到共相
因為它依著一個
被抽取出來一種
比較純淨的一種推理方式
所以現在科學就是這種道理
我們修了的人如果不懂科學
其實不及格的
就是你在入世上
你沒有辦法善用
所以當然
修行有千萬種
但是一種圓滿的修行者
其實哲學科學
他都應該懂
也就是所謂的實明
他都應該要懂
那才是真正比較圓滿的修行者
如果說只是懂其中的一部分
那不能說你不是修行者
但是是一個比較狹隘的修行者
一個不圓滿的修行者
千萬不要太執著
我們透過限量
透過如理作義的比量
透過我們相信
佛不會講不實語
這種聖言量
然後去慢慢的了解很多道理
然後我們也透過在比量的時候
透過這種分論的
如理的推理
去確定一些什麼
所以叫各建立
由這些去建立起你的正知正見
然後在這個正知正見
帶著你去得到聖智自覺
你一定要是依著正知正見
才會有正確的體驗
才會去跟實相相應
所以很明顯的
我們如果按照三種量
五分論這邊推論出來的
然後不斷的去如理作義
不斷的去把你的經驗
拿來跟佛所說的聖言量做檢驗
慢慢的其實我們也可以得到自覺聖智
得到自覺聖智有一個很明顯的
就慢慢的離惡自性
離這個惡自性是什麼意思呢?
惡自性識
從這兩種自性所顯現出來的所有現象
這叫惡自性識
要離開
這惡自性是什麼?
當然就是變際執跟依他起
變際所執性跟依他起性
依他起性是在呈現連生連滅
連生連滅其實是在呈現
沒有相可徑
沒有相可得
變際所執是在提醒我們
一用我們的分別意識
就已經飛掉
就已經走錯路了
當然要離開
當然離開變際執
要離開依他起
把那個相當實相
不是
我現在講的實相
當然不是言成實的那個實相
而是把那個言起相當真
不能這樣子
也可以另外一種說法
變際執產生煩惱障
依他起產生所執障
所以這裡面當然也要離
也就是我們要離開煩惱障、所執障
離開對自己錯誤的思維
所得的結論
或者通過你的觀察
所下的定論
這個當然都要遠離
而如果你不能遠離這個
那你就會做有性妄想嫉妒
也就是說
當你不能離開變際執跟依他起的時候
不能離開煩惱障跟所執障的時候
很自然他就又會被你的無始無名
跟後來妄想顛倒欣喜的推動
然後你就又開始產生嫉妒產生妄想
來判斷到底有性沒有性
你以為有性不對
你以為無性不對
通通不是煩就是愚就是小
而不是真正的大
不是大眾的行者
也就不是真正有智慧的行者
大會
我們對外境的一切相應
其實都離不開心、意、意識
後面那個意識就有指前又始
他是根跟成的相對
然後在這裡面去判斷些什麼
而中間那個意是意識的根
而心是意的首義
所以也可以講
心就是我們所有的意識作用的根本來源
所以在這邊我們也可以講
心指阿拉耶識
意指諾阿識
而後面的意識指前又始
我們要想的前又始
其實意識跟著前面五識聚齊
所以其實前五識本身
它的主動性、它的深入性都不夠
都得靠第六意識來支撐
所以我們也可以講
你的身心的轉變
其實當身心轉變就包括了前五識
心的轉變指的是後面這三識
第六意識、諾阿識、阿拉耶識
這些它不斷的隨著緣起
隨著我們的息氣業力在那邊轉動
那問題呢
這一切的展現、這一切的轉動
其實都離不開你的心
也就是說外面所看的六成原影
或者你心裡面的以為有我存在
或者把第八識的見分
認為就是我的內涵
或者第八意識雖然沒有我可得
但是又莫名其妙的積極所有的業力
來形成一個讓第七識
作為執取對象的我
我現在有點繞舌講得太反覆了
不好意思
這裡面我們要曉得
其實都沒有離開你的心
所以這邊的心指的當然是第八阿拉耶
阿拉耶把過去累生累結的六成原影
透過第七意識的我
執意識的傳輸
然後就把所有通風聚集起來了
然後當然就會隨著一年
總之又起現形
然後起現形的時候
又因為那個分別心
那個我執意識
又產生能跟所的一種相對應
覺得能就是我
所就是我所對的對象
現象存在
所以這裡面叫做自心現
設所設
諸妄想斷
當然就是對到得聖智自覺
那一句話對過來
當我們離開對兩種自性的執著
離開的時候
其實我們依著三種量根分論的如理推理
慢慢地都可以帶進去
跟清淨的心相應
也就是我們本來的清淨心
而不是第八識
而不是阿賴耶識
所以有些人都認為
阿賴耶識就是如來藏
不是
同樣這個心
如果我們要講如來藏的話
那就沒有斬盡可得
就可以稱為如來藏
阿賴耶識就有斬盡可分的
叫阿賴耶識
那也就是說
你說阿賴耶識是不是如來藏
好像是又好像不是
你說好像是
其實阿賴耶沒有離開如來藏
但是你認為有一個我
無始無名一家進來
就只能稱阿賴耶不能稱如來藏
如來藏沒有那個我
就好像一個正冷正絕的人
沒有那個我
我們客觀認為有一個我存在
當然有
但是他已經沒有那個我可得
所以我們也可以知道
阿賴耶其實物理如來藏
也就是我們的輪迴
其實沒有離開本來的清淨平等
沒有離開本來不可得的空性
當你把這個空性
以為有一個我
那個空就不空
空就不空的時候
當然就有輪迴可得
所以這邊要去了解
那也就是說
即使你是在這裡面
但是當你對能色所色
對我跟我所
不起我跟我所的執著見地的時候
這個叫做妄想斷
當你在有能跟所裡面
然後有安一個能是我
所是那個法
這個就是妄想不斷
就沒有斷妄想
所以在這邊我們一定要曉得
其實不是要離開沙漠才能見真理
也不是要沒有下才能夠看到清淨心
下有你的清淨心生
但是雖然有你的清淨心生
你又有了那個
那一面無明在取這個相
所以當然就寫直了
就妄想
這邊要小心
那接著下去
當你能夠斷這種
有能色所色的這種妄想的時候
這時候其實你就慢慢的
就所謂進入了如來地
如來地
當然我們說就是佛地
但是如來地
就如實的去知道
所以其實這邊也包含了所有菩薩地
就見到位以後
其實通通是在講實相法
因為到見到位以後
我執不見
我不可得
那個法不可得
所以到見到位以後
其實我執跟法執
就脫開了
但是有沒有
我執跟法執的殘留
當然有
所以還要再一地一地的
不斷的去修
把這些東西真正徹底的放掉
我們知非己理
因為你一定要見到位
所以當你起心動念
或者對象有點點執著的時候
有點著陷
你馬上覺醒了
腳不對了
趕快就離開
譬如說我們對我們的所有物
包括財、法
或者那種修行的一種
接受的肯定
當你產生一個執著
以後我多有功德、多有福報
我多有智慧、懂多少法
然後我多有修
糟糕了
如果這時候你還沒有醒過來
那其實你又掉到那個妄想的路去
所以所有的煩惱
絕對都是來自你的妄想
你的顛倒
你的我執
你的無名
當你沒有這些的時候
隨時是自在的
不是說你沒有業障
你可以從業障脫身
因為你不去跟它相應
你不著那個相
所以當你
我們可以這樣講
不管你修得多好
你多有修行的經驗
當你的意識進入無名的執著的時候
著在那些無名相裡面的時候
你再有修
那時候都沒修
當然煩惱相自然就現
那煩惱的覺受
煩惱的報
馬上就在人身心顯現
所以逃不掉
所以我們為什麼要知道三種量
為什麼要懂得五份論
就在什麼東西
你都必須用一個如理的思維
對實相的相應
這個方式來檢驗
而不是停留在自我妄想裡面
轉不出來
如果那樣子的話
那你過去多有修為
現在都使不上力
因為你現在又進入沒有修的狀態
我們休息一下