他很快可以把你的智慧給擠出來,因為你什麼都不依不復、不執著、不貪求,那種捨得心會把智慧很快掙脫出來,你就很快頓閒。
所以千萬不要看輕自己,我們說要認識自己,要曉得自己的根基,曉得自己的條件,在這種既有的條件裡面去做最好的安排,那個就是最好的修行。
如果不曉得自己的條件怎麼樣,就一直想求那些根本跟你不會相應的法,那其實是沒有用的。
好,這是這一段,這樣講你們比較清楚一點。
接著下來,譬如法佛所作,依佛光明照耀,自覺勝趣,亦復如是,彼法性,有性無性,惡見妄想,照令除滅。
在這邊講的就是法佛,所作叫做變化佛或化身佛,所以這邊法佛就是法身,所作就是化身,依佛就是報身。
所以這邊其實就是法報化三身,法報化三身都一樣,因為他已經證得自覺勝趣,所以他一定都有光明,都能光明照耀。
所以我們為什麼要去觀光,我們曉得,用物理來講一下,光波是波長最短的,聲波是比光波長一點的,物質波就更鈍。
因為這個設法就是直來,他見不到光,那聲音當然也沒有能量強到可以見光,但是聲音對我們身體的穿透共振是直接的,容易讓我們身體產生共鳴。
所以你如果聽一個好的音樂,持一個好的名號,持一個好的咒語,其實很容易淨化我們的身心。
所以為什麼持咒在後期的佛法裡面會變得那麼重要,包括我們現在雖然即使不是修密,
現在你看我們早晚課,念多少咒,念多少,甚至把它變成最重要的功課,
你看我們早晚課弄下來,撐念的反而少,持咒的內容多,你又可見,其實被潛移默化了,
而且也已經發覺到持咒真的有時候比念經更直接,為什麼這麼說,念經有懂不懂的問題,
一個字你都曉得,看下去不懂就是不懂,持咒基本上沒有懂不懂的問題,
因為你在持咒的時候,重點不在意識,重點在咒音,所以叫真言咒,
在咒音透過這樣子的聲音來達到淨化自己的身與意,
所以你即使不懂意識,你只要把它念對,也會達到淨化、昇華,
這個就是咒,一個比較特別的地方。
那麼一樣的,我們稱名號,也就是說它雖然是一個名號,但是你心裡面要的是這個佛,
所以稱名號當然功德也很大,但是我有一個話裡面有話,
你說稱名號,裡面沒有佛的內涵,名號是一個語言,語言就會落到思維裡面去,
你說不相應就是不相應,咒語它是一個音聲,它不能稱為語言,
它只能稱為真言,是語言裡面的真實音聲,
所以這當然是做一個比較,不是在比什麼高低,
在這裡面我們曉得,光明其實我們做下來,其實很容易檢驗的,
當你的心淨化到一個程度的時候,你會發覺即使閉著眼睛,但是那個黑暗已經不是黑暗,
你心淨化到什麼程度,就身心淨化到什麼程度,從你閉上眼睛可以檢驗,
如果你閉上眼睛就一團黑,那大概證明你的身心層次還差很遠,
也就是業障還很重,那如果你閉上眼睛,當然不是外面很亮,
那個密教裡面有一種叫閉黑觀,閉黑觀就是完全身手不見五指裡面,
讓你去修到能見,
那這裡面我們就曉得,再多沒有光線你還能見,那很明顯已經眼不只是眼,
我說眼只能當眼看,耳只能當耳用,這就是業報身,
你如果修到眼睛不需要光,因為要建設其實要有八種條件,
一個很重要的條件就是要有光才能見,那現在為什麼沒有光能見,
自性光已經現前了,他眼睛變成照見,變成能照,他看什麼都能看得清楚,
不需要借外面的光,這當然也是另外一種要求很高的修行,
所以在這裡面我們曉得,你如果能夠觀不起佛的相,
觀不起三十二相八十種隨行,其實你就觀他的光,
譬如說要是琉璃光如來,你觀不了要是琉璃光如來的具體相,
你就觀琉璃光就好,就湛藍色的那個光,
其實你只要一直專心,就會逼出你要觀的光,
我說逼出就是透過充分的純電,充分的專注,
慢慢你心裡面的意要就會激發出相應的境界,
這個當然講的都是一些必須要下一些苦功修的,
絕對沒有說三兩下就能夠怎麼樣,除非你過去已經有充分的心情,
這一輩子很快接上,那當然也會很快有境界,
所以有時候我們會覺得好像也沒什麼修,好像什麼都懂,
而且境界很高,多少還有一點點神通,
這個其實都是藏式遁現,它本來就有這些種子,
所以它可以顯現,那我們沒有只有懺悔的份,
我為什麼什麼都沒有,過去心情不夠,但是千萬不要看不起自己,
你只是表情好像很堅固,你搞不好這個一突破,
整個徹底,整個清清澈澈的,
湛然照見,可能啊,你現在比別人都笨,
但那個笨的是一個假象,他看起來比你聰明,
他的聰明是一個假象,你的笨是一個假象,
所以我們一定要曉得,真正的修行要去打掉第六意識,
打掉第七意識,除了拿掉第六意識的分別心之外,
另外一個就是,以為我是什麼永遠不變的第七識,也要拿掉,
你把第六識、第七識,透過圓經,透過文師修,
了解法的真正的了義、真正意涵,
六識不可得,七識不可得,八識一樣不可得,
那到底什麼時候什麼可得,如實的可得,
虛假的都不可得,那什麼是如實的,
當然我們不要誤會,如來藏是真的藏,
但是我們可以確定,你可以想一想,
你的意識都不造作,都不熏熄,都不染汙之前,
到底是什麼東西嗎?大家稍微想一想,
虛空都沒有雲煙的時候,虛空到底什麼效?
虛空什麼都沒有的時候,到底是什麼?
所以我們曉得,諸法的法性,唯一的真性就是清淨,
我們本來清淨,千萬不要說清淨要去修、要去找,
我們現在真的是把造成不清淨、看不到清淨的障礙,
把它掃除而已,褒雲見日,就可以了。
所以很多人都覺得我自己根器很差,
那就你的第七意識很糟糕,你執著那個我是一個真笨蛋,
什麼都一弄,我根器很差,我很笨,我業障很重,
你如果一直這樣認知,誰也改變不了你,
因為那個我執意識橫沈思量,它永遠抓著你不放,
它就固定性的永遠不變的那個樣子,
永遠不變當然是來自那一念無明,
那一念無明引申出一個把這一念無明當成自我,
當然是染汙的無明更糟糕了,
所以在這邊我們要曉得,七識不是我,因為沒有我可得,
所以七識沒有道理讓它在這邊作怪,
那沒有作怪要怎麼呢?
當它在作怪的時候,我們剛剛一直在講,
你那個本覺、本來具足的造見力,其實永遠沒有消失的,
你一提就有,可見它沒有離開你,
你要就有,可見它沒有離開你,
你不要當然它有也沒有用,所以常常提起這份訣竅,
慢慢的就可以造見,你如果用第八識的造見力,
它就可以造見前六跟第七,不被這些轉識所轉,
不被這些業識所轉,這些業障的事轉掉,
然後你在這邊就可以越來越保持,
甚至我們說有所謂的四份,相份、見份、自證份、政治證份,
這一份到底是什麼?
這份根本的訣竅到底是什麼?
前面四個都還不是,相份不是,見份不是,
自證份不是,政治證份不是,
所以我們要曉得如來藏,其實它是超為識,
它雖然引出為識,但是它是超為識,
所以我們如果說越來越清楚,
你這個知見越來越確立,其實什麼都動不了你,
以前的價值觀動不了你,以前的習氣轉不了你,
因為你已經曉得我不是這些,
只要它顯現都是八識遁顯,
所有意念八識遁顯,所有的色生相位處罰,
六成顯現也是八識遁顯,
如果沒有這些種子不會有這種現形,
不會有現前的這些境界狀況,
所以我們一定要懂得這一層,
我們連嫩茄經才算有達到目的。
就像法生佛、報生佛、化生佛,
他隨時是照耀著光芒,
也就是他隨時清靜的心,
隨時都是往外照亮的,
就好像太陽,必然有太陽光,
他不是刻意要去照什麼,
他本來就有這種能量,
自覺盛去亦復如是,
一個人如果已經內證到本覺,
已經現見本覺,
那麼也是一樣,他就有這種功能,
就利用他的本覺照見變成始覺,
始覺就覺已經開始啟用,
你的清靜心已經開始啟用,
你的如來藏已經開始流動,
這個流動當然不是我們思想的那個流動,
你就開始散發出他的功德力,
既如來智慧得相,
他慢慢地把如來得相慢慢散發出來,
隨緣散發,
你也不可能沒有因緣你能表現些什麼,
在這邊我們就要曉得,
你若有這一層的認知,
對於法相,你就不會去執著,
他是有性或者無性,
對於一切的法,
你就曉得他非有非無,
你說無嘛,明明在,
你說有嘛,他從哪邊來到哪邊去,
他能保持多久,
所以所有的相,
你說有性也不對,無性也不對,
所以不管你說有還是說無,
那都是惡見妄想,
就是邪見,
就前面講的牛角或者兔五角,
一個是執有執常,一個是執空,
執滅,其實都不對,
那你只有用這種本來具足的覺照力,
也就是我們的自性的光輝,
本覺的明照力,
他一照下去,
你過去的惡見妄想,
你過去的所有分別,
過去的所有習氣,
過去的所有執著,
只要拿起這一把利劍,
這個自性光就能照無力,
一照,他就不能起作用,
所以我們除了知道自己有如來藏,
有清淨性,有佛性之外,
更要隨時讓你的清淨力,
你的佛性,你的功德力,
能夠隨時拿出來用,
這個很簡單,
有人要找你麻煩,
你馬上回來,
我有清淨心,我是成佛的種族,
我跟你計較這個,丟臉嘛,
我何必跟你計較,
一下子把自己拿高,
這不是自抬身價,
而是站到對的位置,
隨時要讓自己弄到對的位置,
你就不會被轉了,
就不會流浪街頭,
不會在六道裡面,
當可憐人,
我當然知道我是人,
但我從來沒有可憐這個字,
你的知見是什麼樣,
你就會顯現出那樣的知見,
所顯現出來的一種正報跟亦報,
昨天晚上,
昨天傍晚就有一群,
有一群大概十個左右,
還是十來個,
他們來古巖寺參觀,
那是大社,
大社那邊一個社區的團體,
希望我跟他們節節延長,
講一些東西,
講完以後,
有人就拿錢供養我,
我說我不接受供養,
因為這個是我的階遇,
很多東西就是這個樣子,
你只要有那個內涵,
你不求,人家都會自然給你,
所以千萬頭腦裡面,
不要想說我要出家,我要什麼,
你如果有目的出家的,
那你的動機就很齷齪,
所以出家就要放下一切的,
就放下所有的枷鎖,
所有的束縛,
所以一定要把這些丟掉,
把這些丟掉你才能真正變成一個出家的行者,
這樣子的話你才能擺脫六道輪迴的束縛,
你如果還有所求,
你就有所欠,有所限,
你有追求,你心裡就有欲求,
你就會陷到泥澇裡面去,
不能自拔,
我現在覺得很多人很可憐,
好不容易出家了,
真的還去幫人念經,
然後拿錢,
實在是很可憐,
但是為什麼那麼多人,
甚至有些其實自知也不錯,
到這裡都去做那些事,
真的吃得下去嗎?
帶得走嗎?
這個講嚴重一點,
你帶走的是一生的罪障,
帶走的是十惡,
因為很明顯,
你是在欺騙眾生,
你用欺騙眾生來達到人家的功養,
那是很要命的,
所以我們如果真的出家了,
絕對不能這個相應,
你如果還沒有出家,
絕對不能動這個動機來出家,
因為你所有的想法,
都是從八識田裡面出來,
有這些想法,
你如果不曉得去把它拿掉,
把它轉化,把它搞對,
把它變成對的正念,
那事實上越來就越糟糕,
我們繼續看下一段,
大會,法因佛說一切法,
入自相,夢想,自心現,喜氣因,
相續妄想,自信心所因,
種種不實不患,
種種寄託不可得,
不知大會,
寄託緣起自信,
生妄想,自信以下,
大會,
如弓絆之,
因草木瓦石,
作種種患,
其切變身,
若干其色,
其種種妄想,
其中妄想亦無真實。
這邊其實一二三四,
到第四行是一段,
種種寄託不可得,
這邊是一段,
接著下一個復次,
他是接下一段,
大會,
法因佛,就剛剛講的報身佛,
反正這邊我們看到,
因佛都是報身佛,
所作佛,就叫做化身佛,
那法佛就是法身佛,
因為他翻的問題,
那法因佛就是
最新的翻譯法,
叫做法性所流佛,
由法性所流出來的佛,
所展現出來的佛,
就以法性的智慧功德,
叫做法因佛,
所以也叫報身佛,
直接從法性的功德力展現,
這個展現的時候,
不是隨著外園的需求而獻,
隨著外園的需求而獻,
叫化獻佛,
就為了要化度這些眾生,
獻出來的佛,
所以一定會對這些依他們的根基,
去獻他們能夠接受的樣貌,
而報身佛呢,
他是自己功德的展現,
只有功德夠的人,
才能夠看到他,
才能夠受用他的法能,
這邊講法身佛,
法身佛說什麼法呢?
一切法入自相共相,
然後自心獻息氣因,
然後相續妄想,
自性寄濁因,
我們說自心獻息氣因是第一個,
你把它寫一,
第二個叫相續妄想自性寄濁因,
妄想自性寄濁因,
把它寫二,
種種不實如幻,
把它寫三,
就這三個東西,
其實我們把它跟八式來對一下,
化佛所教導的是身文,
圓覺其實也不是化佛所教,
圓覺是靠自己的悟,
那身文學的大部分就是化身佛所教的,
那在這裡面有一種說法說,
釋迦牟尼佛是化身佛,
但是很明顯的,
我們如果看大乘的經典,
佛在說法的時候,
所有菩薩都會來聞法,
可見他不是化身佛,
他是報身佛,
所以釋迦牟尼佛絕對是三身同具,
他是對不同的機,
顯現不同的講的內容跟獻的像,
他也可以獻毗如遮那佛的像,
也可以獻盧瑟那佛,
法爆化三身他都可以獻,
可見的,其實他是三身圓滿的佛,
千萬不要把釋迦牟尼佛說他是化身佛,
那當然在這裡面還有很多義理要探討,
為什麼會把他歸成化身佛,
當然他們也有他們的理論的根據,
但是我覺得那個不是那麼重要,
這邊我們來弄懂他比較重要,
一切法離不開自相共相,
自相是有別於其他的法,
共相是共通於其他的法,
這個在講什麼,一切法都因緣所生,
不同的因緣就成就不同的法,
不同的因緣成就那個法的自相,
但所有因緣裡面又不能絕對分離,
我們就共通一個法界裡面的眾生,
我們不要講那麼遠,我們都同樣是臺灣人,
都同樣是古元世的人,
每一個很明顯脾氣、想法都不一樣,
但是我們通通是古元世的人,
我們可能每一個修的法門都不一樣,
但是我們通通是佛的弟子,
這個就是共相,後面這個叫共相,
前面那個自相、別相,
所以所有東西你要真懂它,
你必須同時了解它的自相,
就是它的別相,同時要了解它的共相,
就是通相、種相,一個是別相,一個是種相。
在這裡面的時候我們曉得,
一個很重要的就是,我們顯現一切法的時候,
其實第一個要知道的,
你所知道的一切法,都是你的自心所現,
都是你的染汙、煩惱、習氣,
作為這個法的因。
如果沒有過去的染汙的習氣、煩惱、習氣,
那不會從你的心現出這樣的能見、所見、能聞、所聞。
所以在這邊一切法當然也可以說,
能的這一方面,也可以說所的那一方面,
就是你觀察的對象,或者你發起的作用,
這一個部分,其實都是來自於你自心所現,
那這個是報生佛所說。
一般,我們為什麼有些把釋迦佛歸成化生佛,
因為在原始佛教裡面,
精量部,或者說一切有部,
或者講上座部,還是大眾部,
其實它都有不同的法質,
他們以為法是真的,
而這些法是不可改變的。
我、空、法有。
那到報生佛講的時候,一切都是從你這邊顯現,
沒有一個客觀的、存在外在的法,
它真正的能夠自己獨立的存在,
它真的是由四大所形成,四大是真的,
還是怎麼樣,沒有這樣的道理。
所以這邊特別提出來,在講報生佛所說的法,
也就是我們現在所研究的《孟捷經》,
其實標準的是報生佛所說的法,
也就是你透過這個法能夠證報生,
證報生的意思就是你的智慧、你的能量都可以達到,
不是只是一種表象的、一種方便的視線,
而是真正有那個內涵,
可以自受用、可以他受用的,稱為報生佛。
那個化生佛是他受用的。
我們休息一下,等一下再詳細的說。