諸位敬愛的法師,諸位金金菩薩,
能夠眼見耳聞心思,佛法是我們生命最珍貴的。
不管你擁有什麼東西,它都只是一個附屬品。
但你只要心裡有佛法,有機會見、聞佛法,
我們才真正有機會能夠解脫一切煩惱,
能夠在生命的視線或者流轉裡面達到自在。
就好像我們在海上乘著一個永遠不會翻浮的船一樣,
你就可以遨遊大海。
不管多大的風浪,我都保證不翻船,就沒有恐懼。
但是一般我們如果沒有佛法的智慧來讓我們浮起來,
其實我們都是現象裡面的一個現象,不可能不生而不死。
佛法的福利就是我們的知性,就是我們一直想要介紹的如來藏。
這個如果懂了、真懂了,那得曉得大風大浪都只是一個遊戲,
甚至風浪越大越刺激,就好像在坐雲霄飛車一樣,
有些人是根本就不敢坐,坐就受不了,
有些是一方面怕,一方面享受那個喜。
那更有些人他根本就完全沒有恐懼,
因為他曉得那個其實都老早都算過的,
覺得不可能危險,你只要放鬆,坦然而住,那其實就沒事。
我們之所以會不平衡,都是你要抓的跟他要揮的,
這兩個力量沒有達到平衡點,那當然就不舒服,
那種痛苦的感覺就會出來。
所以修行其實還是最重要的就是把握那個中道,
除了中道之外都偏離,
那當不平衡感產生的時候就偏離了中道,
你就必須調整一下,
這時候不在中道上,
不管你是七情或者六欲,要罰皆中結,
就不是要你沒有七情六欲,而是在七情六欲裡面要恰到好處,
否則我們就不是有情,
那過度常常就產生負面的作用,
業力就出現,
煩惱痛苦也就出現,
因為你已經偏離正道,
那個正道是什麼?八正道到底是什麼?就是中道。
那中道又是什麼?就是保持平衡。
那要怎麼樣保持平衡?
能跟所要合一,
如果還有能還有所在相對裡面就不平衡,
所以簡單而言,難真的很難,
真的是難,
我們如果發覺自己的功力還不夠,
那當然就要不斷地修,
這一次我們在禪修的過程提到的,
就是說你要怎麼修?
基本上就要把那個能所弄清楚,
所以這個能跟那個所,
這個能就是正報,
所就是依報,
那你就要擅長地去抉擇那個依報,
也就是所謂的適合修行的地方,
所謂的遠離愧貌,
因為如果外境是那麼樣的強,
你做不了主,
那你怎麼能找到主是誰?
我想我們都有經驗,
如果外面聲音很吵雜,
要你靜下心來關照什麼,
或者甚至進步,
外面響著背炮,
要你去聽別人講話,
聽得清楚嗎?
所以如果再進一步,
譬如說在五光十色裡面,
要你去看一幅唐噶,
你看得清楚嗎?
看一幅佛像,看得清楚嗎?
不可能,
所以為了要確保我們這個能能夠很強,
那就應該要有一段時間,
好好的在清靜處,
讓你能變得很強,
能觀變得很強,
那你觀要變得很強,
當然首先就要修止,
止就是止,
跟跟成的相對,
還有是的分別,
要把這個先停下來,
給弱化,
那一份新的穩定照漸進,
所謂的觀,
才能夠真正的提起,
所以修行當然是要有步驟,
有些人就不自量力,
還不會永遠就進入波浪很大的海,
那是不可能存活回來,
馬上滅頂,
你要技術已經很好,
那時候的技術很好,
這時候就要靠這些大風大浪,
來檢驗你是不是真的技術很好,
那大風大浪你要在裡面,
你要跟他拼搏嗎?
絕對不是,
就把自己,
我雖然本身不會游泳,
但是我游泳的理論一流,
在這裡面,
你要把自己完全放空,
變得沒有力量,
變得沒有重量,
我直我健,
就是你生命的重量,
抓得越緊的,
越重,
越容易墮落,
所謂墮落就是,
越容易起彈珍獅,
所以我們為什麼要一直強調說,
你學歷越好,
你能力越好,
這時候你就更要覺照到,
我是不是真的能把自己觀控,
因為常常給你的信心,
給你的power,
你會覺得很好用,
那在這邊用的時候,
那個我直我健,
就反而會害了你,
為什麼?
我想我們都有經驗,
說三遍不聽就開始大聲,
那個就是我直我健,
我慢,
我們如果回來想一想,
他是小孩,
那我心臟就開始搖晃,
馬上我想什麼,
他馬上聽懂,
不可能嘛,
那你一個專業的,
對非專業的常常忘了你專業,
你之所以專業就是說,
你懂的東西,
在這裡面你知道的東西,
你其實產生的是一個謙卑,
我要怎麼有更有耐性的教,
讓你知道,
而不是一下子就下去,
讓他根本就沒有機會學,
所以你修半天都是要讓自己,
什麼都越來越高,
但是不要變成主義,
那就可以無窮高,
如果變成主義的時候,
那個可能就到那邊,
就是你發展的頂點,
因為你已經產生我慢,
而不知之,
所以修行,
當然我們不斷都要提升自己,
志跟悲的能量,
所以才有所謂的兩個資糧要圓滿,
所謂兩足尊,
兩種資糧都要居足,
所以不怕高,
只怕慢,
你再高都沒問題,
慢就把你整個高給限制了,
反過來講,
我們不怕低,
就怕放棄,
我們知道我們不幸,
那不斷的努力的去學習,
只要這樣子,
我想我們總有一天,
能夠上窮地若下黃泉,
就通上通下,
時間整個突破,
空間整個突破,
那才是真高,
如果天外有天,
你只要在天裡面,
不管你是哪一個天,
三十三天到最上點天,
也只不過是在法界裡面,
那個層次還是很低的,
三十三天的天王,
在整個法界裡面,
不足一提,
但是對我們來講,
祂一定是上帝,
對人來講,
祂一定最高,
但對十法界來講,
祂當然是比人高,
但是佛、聖文、年節都比祂高得多,
因為祂根本對這些聖者的內涵,
完全不能作弊,
就猜也猜不到,
也因為這個樣子,
其實我們今天有佛法的流通,
其實也是來自於這些,
自己知道祂有多少份量的天王來勸請,
否則的話,
我想我們就錯過了,
我們要曉得,
在我們周遭,
其實有很多高人在我們周遭,
每一個人都有他的專長,
在這一方面,
你若問對人,
他就是善知識,
你不能問到雲芒,
但是我想在座這麼多,
我想每一個人真的都有他不夠的長處,
你只要問到他的長處,
他就是真的是善知識,
但是不管是哪一個,
不管你在專業裡面多厲害,
但是你都要曉得,
在其他方面,
我們真的是不足的,
不要因為,
就拿自己的長處,
去比較別人的短處,
然後來自鳴得意,
也不需要拿自己的短處,
去比較人家的長處,
來自解歸奉,
這個都醜,
但是你一定覺察到,
真的,在某一方面我不如人,
這是覺知,
在這個覺知裡面,
不需要去起分別,
然後產生分別的意識,
也就是所謂的分別心,
才在這裡面產生種種的煩惱,
那個倒真的都不必要。
接下來我們要談的,
大家先一起唸一下。
二十,
法會菩薩佛法,
佛佛言,
世尊,
世尊所說,
常不失禮,
自覺正義盡見,
極一意盡見,
世尊,
非諸外道所說,
常不失禮,
因願,
世尊所說的法裡面,
究竟的就是要談,
不失禮的常。
如果,
還是落在常樂我靜,
對著無常苦空無我,
那那個常,
是有問題的。
就對著無常苦空無我,
我們來定一個,
什麼叫常樂我靜,
那是依著那個不究竟,
來想像一個究竟。
那個就好像,
外道在說,
常不失禮一樣。
但是我們現在,
我們思維裡面真的,
跳脫脫這樣子的一個思維方式。
所以現在都一直在猜,
佛,
他到底什麼境界?
他已經告訴你,
不可失禮。
那個常,
是建立在不可失禮上的常,
不是建立在相對的思想,
分別的常跟無常。
那,
唯一的一個方法,
就是要去,
自覺勝智。
進入自覺勝智的境界,
那就是具體的限量,
具體的覺知,
不是靠思意來的,
不是想出來的,
不是推出來的,
而是真正的體證,
這時候才算數,
完全不是想像。
那這種體證呢,
還得符合第一義,
第一義的境界。
所謂第一義呢,
就是世俗地的究竟,
我們說有世俗地跟第一義地,
那世俗地,
其實就在相對的,
所謂相對的真理,
那個第一義地,
就叫絕對的真理。
所以它絕對已經超越了相對的有無,
所以絕對不要用世俗的有無,
來看待第一義地,
來看待不可思議的常。
所以這個首先必須要澄清一下。
那我們在看所有的資料裡面,
當然常常會有相同的名詞,
不管是印度、中國、搜紐、歐亞,
所有的學問裡面,
它會用相同的名詞,
但是指的是不同的東西。
譬如說,我們說水,
我們來講,
一講到水,
想到是流體可以喝的,
但是在化學裡面,
它一講水,
它就H2O。
在頭腦裡面,
它沒有那個水相,
沒有那個水相。
在我們的經驗裡面,
一樣是H2O,
它可能就是三個形態,
一個是冰、一個是水、一個是水蒸氣。
在這裡面,其實就化學的一,
在我們世俗的生活裡面變成三,
而且還不相同。
一個是固體、一個是液體、一個是氣體。
在我們生活的覺知上,
是完全不同的對象。
所以,在研究任何東西,
都必須把這些terms,
這些名詞要搞清楚,
就是它的定義。
如果沒有,然後籠統的烏倫吞,
其實就會犯很大的問題。
那時候很明顯的,
佛陀當然是教界裡面的一個,
我們不要講教界,
有心修行的團體裡面的一個領袖,
同時在印度其實也有很多領袖,
都各自領著一票人。
那這些人的說法,
你如果突然去聽,
還是真有很多的名下,
幾乎用相同的名詞。
但是這裡面其實含義都完全不一樣,
都完全不一樣。
所以,首先這邊大佛菩薩,
就是想透過四尊來澄清,
祂所說的常不失意,
跟外道所說的,
就別的宗派,別的宗教領袖,
所說的常不失意,
到底是一還是二?
祂有沒有一樣?
祂是不是一樣的東西?
因為這個決定了,
每一個宗教都認為,
修到最後,
就是進入常不失意的境界。
這個我想是相同的。
譬如說,以外道來講,
祂認為上帝是究竟的去處,
究竟的歸一處,
究竟的終點,
我們只要著墨到祂,
就算是整個生命的圓滿。
那這個到底,
佛所指的東西,
跟他們指的東西是不是一樣?
這邊當然我們要探討,
天國到底跟極樂世界是不是一樣?
這值得探討,
那怎麼去探討它?
當然就從文字的描述,
我們所謂的西方極樂世界,
它的定義是什麼?
它長的什麼樣子?
成分是什麼?
天國的成分又是什麼?
拿來比較,
顯然兩個是不一樣的。
你說哪一個高?
那就要比了,
哪一個比較究竟?
所以我想,
我們學東西,
如果這樣子客觀的來思維,
來抉擇,
其實就不容易走向邪徒。
因為這個如果沒有進一步的分析,
常常我們以為我是走正道,
但是結果不是,
就好像說我們在拜佛,
我們每一個人都禮佛,
那這裡面我當然要問一問,
現在我們都說禮佛祭拜,
然後有多少功德?
但是如果回想那時候的釋尊,
他的教團,
他們也只不過在見面的時候,
頂禮三峽,
平常他去禮誰?
他去拜哪一個佛?
所以很明顯的那時候的禮佛,
就只是一個禮貌的表達,
方式內心的一種虔誠的一種表達,
對他們的尊敬。
現在說你拜多少佛就有什麼功德?
所以這裡面就是一個問號,
沒有問題,
如果我們懂了就沒問題,
你禮佛的時候,
真的是發自恭敬的心,
那每禮佛一拜,
真的罪孽殺合,
就可以把我們那個傲慢的習氣,
一個人只要不傲慢,
其實會很少煩惱,
這句話可能大家會有點聽不過來,
怎麼是這個樣子?
我們打個最簡單的比喻,
我們的梅密師姐,
大家對她都很熟,
她生氣為什麼生氣?
我們就稍微想一想,
當她生氣的時候,
她是因為什麼生氣?
很簡單,
我為什麼要聽你的?
她會生氣,
每一個人都一樣,
我只是隨便舉個例子,
所有的東西,
你看我們對別人,
他為什麼會不舒服的反應出來?
那時候他提起了我,
所以你就要曉得,
我慢隱藏在慢裡面的我,
真的就是根本無明,
這個佛法跟其他宗教最不共的地方,
他一開始點就點出來,
有這個我以後才會產生貪嗔癡,
而這個我就是最根本的癡,
最根本的癡,
最細微的癡,
一切癡的來源,
因為癡固,
所以就有能所,
因為有能所固,
就有得癡,
因為有得癡固,
就有貪,
得了還想得到更多,
得不到呢?
就成,
我不想要你硬塞給我,成,
我不想要,
退掉,
又產生一種快樂的感覺,
所以這裡面其實是,
他就在演戲,
演這個戲其實是很容易看穿,
但是我們已經忘了自己在演戲,
也忘了一切都在演戲,
所以就融入戲裡面,
不能自拔,
我們的生命就是這樣,
就已經深陷在裡面,
那現在要學,
我就慢慢的看穿,
原來一切如夢幻泡影,
真的是,
一切都是在演戲,
千萬不要忘了,
一切都在演戲,
包括你的起心動念,
你的所有作為,
還是在演戲,
所以不要太認真,
不要當真,
這些話我們都會說,
但是,
為什麼做起來不相應?
基本來講,
都沒有保持覺知,
沒有保持覺知,
他慣性這樣很順,
照這樣就一直下去,
大會菩薩會這樣子問,
其實答案是很明顯的,
當然大會菩薩也曉得不是,
問題就是說,
真要能夠講清楚,
為什麼不是,
到現在為止,
我們的這些大法師,
大論師,
還是一直把佛講故思義的常,
就常故思義,
認為是後來佛教所說的變形蟲,
也就甚至有些人說,
他是因為受過婆羅門教的影響,
梵天的影響,
然後產生出來一套理論,
這個我就不曉得了,
很顯然講這種話的人,
唯一的答案就是,
他沒有自覺甚至,
這樣回答,
我想一定很準確,
還有那樣子迷失的,
絕對沒有自覺甚至,
也就是說,
他真的還沒有進入真正實相的領域,
所以一直有跟沒有,
還是用他的思辨,
用他的邏輯,
用他的推理在推,
絕對怎麼可以用相對來推,
真理怎麼可以用假說來推,
清淨怎麼可以在染汙裡面造,
絕對不相應,
因為那是陰謀的關係,
你在這個不對的,
在用這個生滅的因,
怎麼能夠去找那個不生滅的果,
所以當然教理有教理的一套,
但形式上,
你就不要陷在教理的那一套,
那教理的那一套叫做教法,
修持的這一套叫做正法,
正因的正,
如果把這兩個東西,
以為是陰,
那這裡面就有問題了,
就犯了邏輯上的悖論,
就是完全不通,
就完全不通,
但是真的不通嗎?
你說不出這杯白咖啡的味道,
請問誰能說?
但是你可以很簡單的品嚐,
它到底是什麼味道,
對不對?
所以在生命的修持裡面,
很重要的是這一份,
就依著正法,
他只要告訴你這樣子做,
因為他是過來人,
他告訴你這樣做,
你就真正的依著這樣子做,
他嘗得到,你就嘗得到,
尤其是世尊講的,
他印證了,
當然你只要一直做,
就可以嘗到,
但是在這裡面最怕的,
大道無難,危險簡則,
正道修持的路其實很單純,
很簡單,
但是最怕的就是,
在修持的過程裡面,
你又加入了你的妄想分裂,
最怕的就是這個樣子,
然後我就想,這樣對嗎?
是這樣子嗎?
那個不是小魚小鹿大魚大蠻蠻的,
而是真的是用猶豫的心,
不相信的心,
那是真的,
已不是那個所謂的方便的追求到底的,
探討到底的那一份遺情,
這不能相提並論,
但是很容易我們會把葛的一攤,
譬如說我們看經典,
或者學習什麼法門,
心裡面一定會把葛的,
這個傢伙,又不是佛,
他講的有幾分是真理呢?
如果這樣子,
那麼你對他所說的法門,
你會真的一法奉行嗎?
所以那一天法德法師也有提到,
那怎麼可以把格倫貝擺在前面,
那布達、達瑪、桑噶,
這佛法身三寶反而擺在後面,
是不是那個喇嘛,
這個咕嚕的地位大於佛法身,
那不是標準的佛脈嗎?
這真的是一個好問題,
所以為什麼說,
你若要清淨的善術是,
你必須把它看成是佛,
而且是謝天佛,
是活著可以說話,
可以表演,
可以指導的佛。