佛陀自成功定心,皈依三寶。
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya.
Namo本師釋迦牟尼陀, Namo 本師釋迦牟尼陀。
無上聖身唯妙法, 百千萬解難遭遇,
我經見聞得受持, 願解如來真實意。
五種種性
聖問、願解、如來、菩薩
自許是大聖的
第四種就是所謂不定的種性
第五種就是一禪提
無性的種性
固且稱之為定業
如是生,如是滅
只要真的懂得緣起,就有解脫的可逆
不懂緣起,不可能有解脫的可逆
所以要解脫絕對不是憑信仰
不是憑我相信怎麼樣能夠解脫
相信是要你成就些什麼
但是要成佛呢?不是
因為成佛不是單純的要成就些什麼
基本上是要先破壞一切可逆
然後在不著想、無自信的狀況下
不斷的去行無相的六度萬行
才能夠成佛
在見到位的時候見到我諸法緣起性空
現見緣起性空
在這個基礎上已經確定了就這個樣子
那當然你就不會執著
再執著有什麼法術真的
在這個無法可執的狀況下
不斷的修六度萬行
滴滴這樣上去,才能夠成佛
所以絕對不是相信
這裡面很明顯沒有信這一回事
一切緣起
當然信是其中的一個增上緣
信是增上緣
信不是根本因
我相信祂是什麼,祂就會是什麼
所以有些話
如果我們把祂過度的解釋以後
其實就壞了
信為道人功德母
祂告訴你是母
母就是說生起處
祂是幫忙你去產生你要去行動的意志力
那基本上祂是要你有意志力
要去幹什麼,有這個根本因
所以我們說從佛法來講
一切的因的根本
尤其從為事的角度來看
從六道輪迴的角度來看
根本因是你的起心動念
以這個為根本
所以叫一切為心所現,一切為事所變
因為整個輪迴,包括整個解脫圓滿
都是靠你的心來的
都由你的心來成就
所以我們如果不懂這個道理
事實上可以說不是佛教徒
你是宗教徒,但是不是佛教徒
我們常常講說
現在的佛教徒其實都是宗教徒,不是佛教徒
他是有宗教信仰,但是他不是信佛的
他是信佛裡面的一些話語
而這些話語不是佛的本意
是後來的解釋,或者你的辯記所執
認為佛是這麼說的
弄半天,是等一下我們要說的
你修半天其實是辯記所執
連一他七都還沒有
也就是還沒有客觀到
只是隨順一年去成就些什麼
而是主觀的認定是什麼
我要成就什麼,我要怎麼辦
通通是辯記執
那更談不上原成實
所以學佛真的要很小心
那知見如果不正確的話
其實弄半天都不是學佛
其實我因為已經學了整整四十幾年
所以看得多了
碰觸的也很多
人家問的問題也很多
我自己問的問題也很多
所以在這裡面當然有一些思考
所以我想或許可以聞道有先後
可以在這裡面可能比大家都懂一點點
但是離那個真正的智慧還遠得很
但至少不會誤解
我現在是有這種自信
至少不會不正確的知見
然後誤導眾生
因為在這裡面很小心的
很謹慎的去
千萬不要隨便建立一些什麼
那如果你能夠保持這樣的態度
其實就沒有執著
沒有執著就不是辯記所執
我們不是要你不用分別心
而是分別心以後還要進一步的檢驗
在從事實、理論上
不管是從事實上檢驗、從理論上檢驗
都要再進一步檢驗
我們才能夠確定這樣子的理解
到底是對還是不對
不是自以為對
捨一切善根一常體者
復以如來神理故
禍時善根生
我們所謂的名相裡面的一常體
就是說他沒有善根的
加上捨一切善根
這名相上直接指的這些一常體
其實不是真正的一常體
反而是大悲菩薩才是真正的一常體
他不是沒有善根
永遠他不取涅槃
不證涅槃
我們說這個才是真正的一常體
他永遠不成佛
永遠不證涅槃
這個才是真正的一常體
所以
這五個又在說什麼
其實通通是你的心在決定
我們的心真的是一切主
所以
一個人如果做不了主
基本上他對他的心
不是不認識
就是沒把握
那一般人會知道他的心嗎
一般人不可能知道他的心
因為一般人都是心識的僕人
就好像說
我們為什麼會起情緒
因為我們認為什麼就是什麼
這裡面你從來沒有去思考說
我這樣想對不對
沒有說反文
沒有說反觀
我為什麼這麼樣想
這樣想到底對不對
所以我們已經習慣了
從那一念無明開始
以為有一個我
以為有所開始
你就被這份根本的無明掌控
很少再回來檢驗
這個我成立不成立
這個能合乎
有沒有合乎道理
這個所是真的還是假的
然後我們再
就把我也當真
把所也當真
然後在這裡面兩個大錯誤
當然組合起來了
一定錯
所以動念極乖
為什麼禪宗要講動念極乖
真的我們的起心動念
講嚴重一點
講嚴重一點一無是處
或許大家會想
有那麼嚴重嗎
是不是那麼嚴重
起心動念是乖的沒錯
但是你如果知道
起心動念差不多是錯
所以這裡面如果多一點點減念
少一點點執著
會把那個錯的改成對的
就把那個分別執著
變成一種抉擇
一種妙觀察
這裡面就把本來的習慣性
促成的那個必然
那必然就必然的錯
把那必然的錯改成不是必然
也就是說看到它不對
你看到那個必然是不對的
沒有什麼東西是必然的
在這裡面再進一步去探討
這裡面就是說
我們從我們現有的
所有的知見反應裡面
再去進一步提升或者改變
把錯的改掉
把對的再強化
再讓它對的周延一點
圓滿一點
所以智慧是永遠的事
真正的智慧
就是無無
就只是這樣
沒有錯誤
智慧就是我知道它沒有錯
我知道它錯的也是智慧
我知道這樣沒錯也是智慧
所以當然我們說
剛剛大家會懷疑說
有那麼嚴重嗎
就是這裡面
因為大部分我們後天的訓練
很多它會相對的
在有限的條件下
要你去選它對不對
幾乎我們也可以說
這樣對那樣不對
幾乎可以
所以我們就過度的有信心
我的判斷大部分是
不離譜都對
但是問題是
這些的對跟不對
其實只是事情
在事情上
那你的生命是為事情而存在嗎
你的憂悲苦惱是因為事情而憂悲苦惱嗎
所以我們說客觀的理論的對跟不對
其實跟你的生命也沒有關係
問題是你的起心動念跟你有關係
所以在這邊
我們絕對不能否定科學
不能否定理論
但是你要曉得科學跟理論
其實跟你的生命沒有直接的關係
沒有直接的關係
包括我們說一切法
為什麼到最後要去說
一切法都為心事所現所變呢
因為真正跟你相關的是
你心事對這一件法
對你所觀察的法的起心動念的認知
這個跟你的生命有關
客觀存在源起於存在的一切法
跟你的生命無關
也不能說無關
就是相互交涉
相互交涉也就無礙的
本來沒有障礙
任何法都本來都不會障礙的
因為它也是原生原滅
你也是原生原滅
各司其職
法爾如是
它該是什麼就是什麼
這個叫做如實
這個叫真如
所以我現在一直要讓大家進一步去了解的是
真如不是離開現象界而存在
現象界本身就是真如所顯
現象界本身就是如來乍
真如所顯
所以你不能離開現象界
要去找真如
那個其實還是遍濟所值的一部分
但是我們知道最大的意義是在
超越你的遍濟所值
了解依他情
然後來進一步認識原成實
所以這三個其實不是互相離開的
第一個當然是錯
遍濟值當然錯
那你如果遍濟不值
我們的知識
我們的學問就這樣
包括現在
你看所有博士不斷的創新
不斷的研發前面還寫的不周延的
其實不是前面錯了
前面的對還不夠圓滿
我們只能這麼說
所以你才會在製造出那麼多博士
那所有東西還一直在進步中
這個就是科學
科學絕對沒有ending
沒有說哪一個叫最終的真理
因為我們的觀察深入到某一個程度
就可能會改變過去的對跟不對
所以我們要曉得
佛法絕對不是要否定哲學、科學
沒有
甚至現代的佛法還要善用科學哲學
才是真正的圓滿的佛法
如果現代的佛法把科學哲學都丟掉
然後只用法來說法
用經來解經
沒有人是聽你的
除非你真的是一個證物
一個證物的人說法
很少講
法的名詞叫止止人心
就直接幾個動作、幾句話都讓你懂
所以當然你懂得越多
你就可以掌握
應用的就越多
一樣你懂得越少
譬如說你懂得很少
你只會念佛
那你大概只能教你的念佛
萬一這個人念佛念不來
那就不是你度的對象
你在證物、你在的證量
這個人跟你不相應
那你就度不了他
所以在這個地方
我們真的一定要
把那些很容易建立起來的是非
要徹底拿掉
是非通通是遍及所知
通通非量
所以對跟不對
少說
尤其說人家不對
說自己不對好
說別人不對千萬使不得
千萬不行
所以這裡面我們講
包括那個一禪題
我們所謂的一禪題
都不是真正的一禪題
為什麼呢?
因為如來有神力
如來有各種神通
四無礙解
十種圓通
十八種不共法
他有太多太多的功德
跟不可思議的能耐、能力
由於他不捨任何一個眾生
所以他會想盡辦法去幫忙一切眾生
萬一有緣的時候
這個本來毫無善根的
完全對解脫一點興趣都沒有
對探究真正的真理一點興趣都沒有
因為佛陀的接觸
或許善根就生出來
就在適當的時候
他就會生出他的善根
為什麼呢?
因為如來不捨一切眾生
也就是如來以他的辨知
證知證覺
無上證明證覺
他可以照見每一個眾生的
身跟心的實相
真正的狀況
因為他就是要饒育眾生
所以他一定會想盡辦法
來讓這個可以得度
也就是身體善根
我們有曉得真正要知度
別人度我們都不算數
別人只能引導我們
別人不能讓我們真理
所以這裡面
他只要起了一個想要探討真理
想要究竟解脫的想法
就不是一禪題了
他可能就這樣子的種子
這樣子的起心動念
有一天就會讓他也成就
所以以示乎
因為這個原因
所謂的真正的一禪題
其實是菩薩一禪題
另外一個名稱叫大悲一禪題
因為他的大悲願
他的悲心
他的願力
發願
只要一個眾生沒有涅槃
他就不涅槃
所以他發這個大願
這個大悲
那當然就讓自己永遠不能過涅槃
所以我們稱這樣
叫做真正的一禪題
但是也不要這樣一想說
我千萬不要發大願
如果發大願
我永遠成不了佛
其實前面已經給了答案
你只要到一定的程度
你就會知道
一切法本來就般涅槃
所以根本沒有般涅槃這件事
因為一切法本來就般涅槃
一生交般涅槃
本來就沒有貪嗔癡慢疑
本來就沒有煩惱
本來就沒有束縛
所以我們上次在講
最極三要也特別提到
一切法本自解脫
本自解脫就本般涅槃
解脫就是涅槃
但是一切法本來就解脫
還有什麼解脫可得
還有求什麼涅槃
所以你看一個人的起心動念
或者他的行為
或者他的言說
大概都可以曉得
這個人懂到什麼程度
也就是說他的知見到底到什麼程度
那我上個禮拜也特別有提到
譬如說我們的專業
常會造成我們的束縛
就是我們太相信我們的專業
太依賴我們的專業
反而被我們的專業給綁了
他本來是可以讓你
藉著他來展現些什麼的
但是當你非依他不可的時候
你一定要靠著他的時候
就被他駕馭了
被他制約了
所以不是要我們去放棄
這些所有的學位
還是對學問的追求
而是要我們千千萬萬要小心
你不要執著你所得的
所建立起來的東西
你都要很小心
一個人如果常常提我過去怎麼成就
我舉一個簡單的例子
譬如說有一個建築師
他設計了一個很好的建築物
然後他就到處跟人家講說
這個就是我的代表作
我的設計就是這個樣子
那你想一想
他當然可以有客戶
因為他建出來的東西
已經超出這個客戶的需求
他認為這個真的是很美
但是你想一想
如果有一個財大財力也很大
我為什麼要去建一個
跟人家已經建過一樣的東西
所以我常常想說
其實現在在追求名牌的人
實在是笨得不得了
因為這些都不是手工
都是量產
而且還那麼貴
為什麼你要被這些企業騙走
你拿出去
其實跟人家一樣的東西
只是多一個品牌
這個就是很明顯
追求就變自己所持特別強
他認為錢就是一個mark
他其實不是要那個mark
他是要那個mark所形成
人家眼睛看到他羨慕
你看我一個包子
八十萬就提在手上到處玩
他是要那個虛榮
所以真正的學國人
絕對不會去犯那種錯誤
甚至我們可以這樣想
如果一條絲巾
它什麼mark也沒有
其實那個是最漂亮的
因為沒有貼一個狗標在那個地方
所以我們等一下再說
譬如說變際所持
依他起原成實
其實是有層次的問題
原成實是根本
依他起是因緣
是相用
變際只是誤解
那你把誤解拿掉了
就回到來認識依他起
你觀察了依他起
你就想了原成實
所以這裡面
他最大的意義是要我們回到
真正的先由這個假象
由我們的思維
我們的這些冥想的運作
然後去穿透到
這些冥想的運作所指的
所相關的依他起的事項
從這些依他起的事項裡面
再去了解真正的依他起的內涵
他的本質到底是什麼
那本質是什麼
然後他又反過來
這樣本質依著不同的因緣
顯現不同的依他起
那在這裡面
我們說為什麼一切本來就是
本來就是原成實
天底下的所有東西
除了人之外
大部分都很自然的
隨順因緣而顯現
這裡面雖然是緣起
但是在裡面沒有主動的造作
我們人算是六道裡面
比較特殊的一個友情
一個存在現象
所以反而我們人
才會有這麼多煩惱
因為你變際手持特別發達
也就是特別喜歡自作聰明
自以為是
所以煩惱就特別多
我們再好好去觀察
譬如說像狗
其實有時候看狗也蠻可憐的
因為牠只有認主人
主人再怎麼打牠
牠從來不會恨主人
但是如果別人踢一下牠
牠永遠記住
你看這個
我們古原師傅的狗
這些狗只要聽到牠摩托車的聲音
就一定會
因為牠曾經對牠們兇過
但牠沒有把牠認為是牠們的主人
所以永遠記恨
在這裡面我們就曉得
有些事牠其實是很單純
牠分別心不大
但牠那個單純基本
牠建立了以後
牠就用那個分別心
不斷地
牠不能轉念
我們人是又有分別心
又很容易轉念
所以人的感情是脆弱的
你不要說海誓山盟
那個其實
我講真的
其實還是在保護自己
不是真的那麼有道義
我是講實話
我們一直要履行我們的承諾
大部分是來自於
怕自己變成一個不負責的人
你思考的還是你自己
不是真的完全在為對方設想
所以也可以說
很明顯的
我們人是所有我裡面
最在乎我的友情
最在乎我
我這樣一提的話
其實我們可以想很多
可以更深入去考慮
去思維一些什麼
這樣才能夠真正
把你心深處的我的殘劫
真正的給解開
否則的話
我們都是莫名其妙的
被那個不知道的我
然後以為是在保護
或者是在圓滿這個我
事實上是被一些莫名其妙的執著綁住
那樣子永遠沒有辦法解決問題
所以為什麼說出家是大丈夫的事
其實不是說你能出家就是大丈夫
但是要能出家必然要是大丈夫
真出家