其實這樣翻譯以後會更準確
這第二個叫觀音察相異
就一切相的實相 叫相異
一切相 它的本來面目叫相異
看到它的實相
那第三個叫攀緣如實禪
它是什麼 你知道它是什麼
而且在這裡面 攀緣如實禪
另外也有翻成攀緣真如禪
你其實是依著那個真如在修
也就是我們在這本經裡面講的
依著如來藏在修
這個就又更高又更切入主題了
最後那個如來禪
就叫如來清淨禪
原來一切都是清淨
因為一切法沒有自性
無性就是空性
空性就是清淨性
所以若把空只停留在空
那就若斷邊相
若曉得空它是清淨
那就不藏不斷 不染不淨
就不若染邊
那即什麼是什麼
即一切相 見一切實相
所以我們要曉得法界裡面的緣起
每一個緣起好像是假象
它的存在的意義都在見證實相
從空處來回空處去
它的顯現是因緣俱足而顯
它的消失是因緣離散而失
沒有什麼生沒有什麼滅
只有緣聚緣散的顯跟消失
所以在這裡面
既沒有什麼可得也沒有什麼可失
既沒有什麼東西可取
也沒有任何東西可離
取當然錯 離一樣錯
執著錯 不執著一樣錯
你竟然告訴自己不要執著
那個就是妄想
你以為你提起正念了
不是 是深處另外一個妄想
你只要不被東西帶走
你要放下什麼
當你認識
這本來是獨不動的覺知本去
你還會被什麼帶走
你要把什麼帶回來
一切法爾於是 法住法位
你得到什麼你失去什麼
你從來沒有得到什麼也沒失去什麼
你能夠這樣子知見
生是因緣而生
死是因緣而死
那不生不死的是什麼
你不能修這個必生必死的東西
修這個沒有用
修半天成就等於沒成就
因為成就是生
但他一定死
成就到最後還是沒有成就
但是你如果回到這個不是成就
也不是造作來的
不是緣起生的
你回到這邊
就不跟著緣起生滅了
但千萬不要又生出一個我
所以當然要好好修
好好修
把那些無始以來的無明
所發現的東西一層一層的突破
借鏡練心
慢慢的讓你的心
回到原來如如不動的照見
不是只是如如不動
是要照見的
不是只有照見
是空
不是只有空只有照見
是變滿了無礙
無處不自在
你才是真正的解脫力盤
還有吃的地方不自在
要你做壞事你就不自在
當然你還沒有自在
所以一怒吃戒是大
但是對凡夫不能這樣來吃戒
你如果連業障連習氣都還轉不了
你千萬不要又強化你的習氣
如果這樣子的話
那真的沒完沒了
而是慢慢的發現
其實所有的習氣都沒有自信
所有的造作都是有違法
所有的造作都生滅與去
就是當下生當下滅
然後慢慢就不執著相
當你能夠不執著相的時候
就不會被相帶走
當你不被相帶走的時候
你就不會擁有所得的心
當你沒有擁有所得的心
你自然就不會造作
那是叫反修
從外面慢慢的一層一層的脫
脫到最後沒有什麼東西再可以脫了
那就就近滅盤就近解脫
脫到赤裸裸
什麼一髮都不留
這就是解脫了
如果還有什麼遮羞布
還有什麼要互助
要這樣子你心才會安
其實都是該脫的對象
那個罩住了你本來變本性的自在
那個從哪邊來
唯一的答案就是從無明分別執著望向來
沒有其他的答案
所以好好的修
這邊接著下來就講一些
真正修行上的境界
其實你只要有修必然有境界
有想必然有想的想
想的內涵
那妄想都可以受用
心想事成
你心裡面想
那相應的果相
其實就已經在那邊準備要出現
那如果你用的不是這種善良的心
而是那份清靜的禪觀
也就是所謂的定
先把你的心妄想心
先把它止下來
分別心止下來
然後用心一觸
慢慢的定向現前
很多境界就出現了
但是在這邊打這些比喻
其實是要呼籲我們
千萬不要著想
凡一切像就是虛妄
一切像都是造作來的
都是緣起的幻現
所以千萬不要著想
那在這邊舉一個例子就是說
當我們禪修的時候
尤其這些凡漁夫所行禪
就朝向在修行的
有能修所修的這些人
自認為是一家行者的人
他在修行的過程裡面
那他可能會看到太陽
看到月亮
那這邊在講什麼?
我們修義中的人
是不是要觀
你坐在蓮花日月輪上
還要看心中有蓮花日月輪
當你進奮定的時候
就是當你有點忘心都不起
心真的專注在
你所觀的、所想的上面的時候
這時候你要想什麼?
謝什麼?
所以為什麼這邊要特別講日月
因為在我們的生命的過程裡面
太陽跟月亮
它是一個光明的表現
當然現在我們知道
月亮自己不發光
月亮自己沒有光
但是你能說月亮沒有光嗎?
你是科學家
你告訴我月亮沒有光
你真的眼睜說瞎話
所以當然你不能著想
以為真的月亮它本身是放光的
它是一個能照的東西
它本身不能照
但是它可以反射太陽的光
也變成能照
它是所照
結果對我們來講變成能照
所以能所在這邊又是一層的翻轉
又翻上去
所以千萬不要見相然後被相傳
甚至還產生確定性
我認為它是什麼?必然是什麼?
那當然不能著想
那個絕對是不對的
在這個地方就是說
你可能看到月亮的樣子
放著光、柔和的光
你看到太陽的樣子
放著如火一般的強烈的光
那在這裡面
甚至看到了斑馬、蓮花
然後再變成深淺
因為我一直搞不懂
所以後來看
我有一本範文
結果它翻成是地獄
這個我們修過密的
就都曉得它在講什麼
你修憤怒尊的時候
就要想獅頭林的情景
想要披頭扇把血海
藍色的陰森森的那些光
還有在火坑裡面
把整個剁碎了以後
那個獅身髮
當你真正的榮經濟在修的時候
這時候你真的進入那種境界
當這種境界是真的有嗎
對你來講真的存在
你可以現見
而且在定中見
那穩定性很高的
但是在這邊
你一定要曉得
這一切的像
不管是強大跟太陽一樣
或者跟月亮那麼清涼
或者蓮花那麼清靜
或者像地獄那麼苦難
那麼恐怖
這時候你都要知道
其實這個都是像虛空一樣
是從空性所顯發
是從我們的起心動念所顯發
所以它即使太陽
即使月亮
它也會像火一樣
消失了
靜了
也就是說
凡一切像皆無常
皆虛妄
千萬不要說
我修出來了
然後就在裡面住著不動
甚至把它當成真的
那這個就是呼應前面的一句話
不管你修得多好
凡一切像
當然我們波子的故裡面講
凡一切像皆是虛妄
但是在如來藏的說法裡面
凡一切像皆由你心所生
不離你的心
就這一切沒有離開你的心
為什麼說這個叫做究竟說法
你如果說一切像都是虛妄
常常我們會落斷滅空
不著想的同時
是拒絕一切像
不呼應一切像
那你不呼應一切像
就不能修觀察遺產
這邊要很小心
所以我們衛生一直講
有人是這樣主張
就是真正的
為什麼達摩祖師到漢地來的時候
把這一本當成他教導修行的根本之解
從這個地方
你如果懂他以後
那就可以學他的禪法
修到他的禪法就會相應
你如果這個也看不懂
不懂
那沒有辦法
為什麼
所以為什麼到我們這邊
其實有如來禪
如來禪是說禪裡面最高
但到中國以後
狂妄到說祖師禪比如來禪更高
這個當然也是我們中國人
這個就喜歡好大喜功
你說哪一個禪師
他的著作
能夠跟釋迦牟尼佛的開示相比
對不對
那一點點而已
你說這些祖師大德
那些東西
我講得狂妄一點
我來寫差不多
真的真的
我是真的這樣想
也就是說
在我們來看他的時候
其實就佛法裡面的一滴而已
不要把自己狂妄到說
我們的祖師禪比如來禪高得多
那個如來禪是
要修三大阿僧祇劫才能成佛
而我們祖師禪
即興即活
當下即活
那真正的根本的頓
根本的超越
頓超
其實大禹滿是一樣
缺缺
脫鈎
其實
就是在講如來禪
就是在講本來清淨
本來具足如來智慧得想
你說頓
當頓
解脫
什麼讓你不解脫
錯誤的心讓你不解脫
不解脫是由你的錯誤的心所生
所現
那怎麼解脫啊
怎麼解脫
要慢慢修才能解脫
你說頓不頓
不是遲頓不頓
這當下
你懂當下就解脫
因為當下你把那個
從如來藏裡面轉出來的妄想分別
當下
曉得
它實在很好笑
我怎麼還被它騙
還醒不過來
還做不了主
當下不是就解脫了
一個人被別人騙
你會知道
被自己騙你都不知道
所以被別人騙一點都不嚴重
被自己騙才嚴重
那個騙就是無名的心
那無始以來的妄想分別心
顛倒的喜氣
好
所以在這邊
也就是說
修行者
就我們剛剛講的一個人
就一個瑜伽行者
然後他會觀察到
這樣子的情形出現
所以在這個地方
我們可以看得出來
那梵文
常常的語法
它是跟我們漢文的相反的
如果漢文應該把修行者
然後譬如修行者觀察
然後獻日月行
摸頭摸身顯
然後我們了解他
其實跟虛空一樣
沒有真正的內涵
跟火
因緣離散的時候
就這些
其實當你不照做的時候
當你那一念心跑掉的時候
那一念心所生的淨
也就順無常
就不見了
所以這個凡夫
守行禪就要用一個
我能觀
有法被我所觀
的這樣子的狀況
其實即使觀出來的東西
歷歷在眼前
清清楚楚的
安安穩穩的現前
但是你一定要知道
這時候
只是你的心住了
安定的擺在那個地方
所以那個心的內涵
心所聚的相
清楚的
安定的
在那個地方
那問題是
這些東西
本來沒有
這些東西再殊勝
再莊嚴
再圓滿
都是由你起心動念所生
那你懂這個以後
就也不會著那個相
不會念那個相
不用依那個相
也不用取那個相
我現在該觀什麼
我就觀什麼
在觀的過程裡面
你想一想
如果我們用
唯識法相的道理來講
我可以觀出
本尊的相好莊嚴
我可以在一個暗房裡面
觀出太陽月亮
那證明什麼
證明你心裡面
本聚光明
本來就能夠生一切法
外面的法
其實對你來講
不是那麼親切
但當你的心
可以生起你要的法
而且在這裡面去安住
去保持
那這個意義對你來講
就意義重大
包括
這個當然就指
你有修的話
就會有這些過程
這些經驗
但是現在比較可惡的
比較可惜的是
常常我們修了幾十年
什麼相也沒出現
太陽也沒有
月亮也沒有
那蓮花也沒有
修法院每天都在觀
每一天什麼也沒有
然後每一天做功課
就要念過一遍
問題出在什麼地方
還是要找回問題的始點
一切為心所現
都是由你的心所變
你心根本沒有準備好
你心裡面沒有條件
做這樣的觀想
為什麼
你一直讓你的心
是用顛倒妄想心
你怎麼可能生出光明相
怎麼可能生出那狀元相
圓滿相
所以接著下去
要修什麼
當然要趕快
真的起懺悔心
我怎麼這些妄想Q別這麼強
我怎麼一修
什麼都修不起來
昏沉還特別掙扎
要想什麼
通通沒有
偏偏想不出來
不想想的
他又在那裡
一理再慕
因為那時候
都是走自己陷阱
好像什麼都有
想到昨天跟人家打架
怎麼樣
昨天晚上做個夢
都已經夢過
還要再夢一次
這個你導釋很厲害
然後要觀佛的相
觀這些清淨的光明相
你反正什麼都觀不上來
即使有這些相
我們也要曉得
它是一個無常相
是一個造作相
是一個緣起相
是一個無常相
如是種種相
這邊所說的
所有的觀出來的相
所有你現見
見聞秀場覺知的境界
其實外道
通通把它拿來
當成他修行的手段
而且把這些
把它說成
他修行的境界
更成功
這個叫做
愚夫守心禪
也叫外道禪
就由心生相
然後他以為相是真正存在的
大家可以想一想
由你心生出來的相
然後你說這個相是真正存在的
而心如果有這些相
真正存在這些相
那你心完蛋了
你真的關出一個月亮宮
一個獅子座
然後這些是真的存在
當下一定問題很大
然後你想
你的心裡面
真的關出太陽
太陽離那麼遠
你都還嫌它很熱
擺在這個地方你受得了
那麼大
你怎麼可能把它擺到這裡面來
所以你要曉得
一切其實都只是
你的心所生的一個相而已
那我們藉這種相
我們可以這樣講
不要說心
眼睛
眼睛有多大
瞳孔有多大
你能不能看玉山
你能不能看喜馬拉雅山
它有多大
它有多高
照到現件
有問題嗎
沒問題啊
所以我們常常是
我們真的是
具足如來慈惠德相
具足神通
但是我們常常就
又被我們的分別心
那個妄想的分別心
又給限制了
本來是可以的
有那個能力的
你心生的種種法身
絕對可以的
然後又想
真的嗎
是那樣子嗎
那好不容易想起來
真的真的
哪是真的
是假的
那是假的嗎
真的
真的具象
真的有它的功德象
有象就有用了
有象有用
就有它的體啊
怎麼會沒有
當然有啊
所以在這邊
當然一方面
要我們依法修持
二方面
要我們不著法象
更不能著我象
不著我象
不著法象
你可以依著這個假我
來行菩薩道
可以依著那個假象
來證實象
從所有象
去看到這個象的
實際的真面目
好
那麼在這裡面
如果說我們著這些象
又一天到晚都要搞這些象
然後又把它認為
你修出什麼境界
那自自然然的
你不是偷外道
你就是落到身文
落到緣結的境界裡面去
我剛剛講的
什麼叫身文
凡一切象
皆是虛妄
佛經裡面
你不斷地在重複這一句話
你就身文了
你背得再好
你那個經給的
八大仁絕經
四十二章經
什麼都背
背半天
整個腦子裡面
充滿著那些東西
但是一說到
一切無常
國土為脆
你用這個也要貪
那個也要貪
所以
你如果落到身文
你就把那個言說當實象
你如果落到緣結
就把能觀察
所觀察的境界當真道
所以都不是
身文也是要你進入如來藏
進入法界體性
進入諸法的實相
觀十二因緣
也是要你去了解
十二因緣
它裡面要轉動的
它裡面要說明的真正實相
到底是什麼
不要被這些限制
譬如說
我們說苦經滅道
苦啊
好苦啊
其實你什麼事也沒有
然後心裡面不斷的叫苦
這個沙漠世界
我好想去極樂世界
極樂世界長什麼樣子
你也不知道
沙漠世界一點都不熱鬧
然後你說苦啊
髒啊
不曉得幹什麼
整個腦子裡面
通通被你的妄想佔滿
然後以為自己在學國
真正學國
一定要跟實相相應
它是什麼
你知道它是什麼
你感受得到
現見它是什麼
這時候才是親親切切的
千萬不要被名言給帶走
千萬不要被妄想帶走
千萬不要被你的想像力
自我催眠
然後以為是
如果你能這樣的話
其實可以升起一些境界
一切都無礙
你可以跟本尊講話
他說我真正欠錢
你可以請教他問題
但不要自言自語
很多人在佛像面前
唱幾歌跟他自言自語
那當然是假的
那當然是顛倒妄想
那神經有點分裂
所以真正的修行
是慢慢的心安下來
裡面沒有狂想沒有妄想
純乎純粹的依法
如理作命
如理觀想
如理用你的清淨心
去現一切相
我們可以這樣想
我們一般眾生是沒有定義的
是沒有清淨心的
不是他沒有
而他從來不用
那當你這個眾生
用的是你的清淨心
而且依法奉行
而且隨文起觀
隨受起觀
那他想的過程
在受念的過程裡面
這些心生法生
那境界現前
你說你是不是在行菩薩道
你是不是在
執行佛的功德事業
當然是
所以千萬不要被
把假象當成沒有意義
離開相
沒有用可得
你要饒育眾生
沒有這個色法心法
不能饒育眾生
當你用的是色法心法的實相
解脫相的時候
你就真的在饒育眾生
你如果用的是妄想分別
你絕對不是在饒育眾生
你是在騙眾生
我現在在吃食
什麼也沒有
你吃什麼食
所以這個當然進一步講
為什麼要說禪
一切的功德
都來自沙漠地
來自地
你如果沒有地
你的想是妄想
你的想是有而不能現象
你的想是種植起現形的業力相
你現的是業力相
反過來講
你如果說依法奉持的時候
這是依法的定
心依法 住依法
讓法能夠隨頌起邦
這樣慢慢的現前
包括我們念阿彌陀佛
千萬你不要以為只是你在念
當你真把阿彌陀佛給念出來
什麼叫做把阿彌陀佛給念出來
念到一念不生
念到心完全放光
不得了
不得了 真的不得了
那一句佛號
那對眾生的加持力
絕對是不可思議
前面有講
不思議是
因為這是我們一心
一心不鬧 在定中
定還依法奉行
又依定 又依法
就定會雙修
那當然出來的是不可思議的
彭法利真相
所以千萬不要不修行
一定要依法修行
但是千萬不要
用自我的分別心妄想
自以為是
以為自己在修行
如果那樣子
其實都沒有辦法
把法的功德力展現出來
那我再重複一遍
這邊為什麼四種都說禪
因為這裡面都有定的內涵
即使是凡夫守行禪
一夫守行禪
你只要用心的去修
都可以修出淨淨
因為你有禪定
何況你如果能夠
依一真如 依一如來乍
依一觀察
印證實相的一個動機而修
甚至依著你本來的清淨而修
那功德怎麼樣
不可思議
所以我們現在
當然也可以比較出來
譬如說那個
為什麼密宗一直他強調
他幾生成佛
他裡面有太多的觀想
是通三識 通十方
也就是你現在身心的存在
不只是你現在看到的
這個世界現象
你那一念
記住法界
變十方 變三識
就打破時空的限制
那一念
我們說天壇都講一念三千
不是只有密宗
天壇只要真正有實修
修出淨界
他都可以體驗到
這整個世界
整個法界都是由你心所成
當你心無窮的大
那你的功德就無窮的大
當你心無窮的小
你的功德就無窮的小
所以那一小鼻子小眼睛的學佛者
一定都是煩惱痛苦一大堆
所以這當然要小心
接著下來這個偈頌
就告訴我們前面的
不管你若道 身無年節 受度外道
都是凡夫守行禪 餘夫守行禪
所以接著下來
當然你要捨離一切
這些淨界
這些能修所修
你現了以後
你當下就不著想
當下不著想
像已經具足了
趕快燃燒吧
像具足了
就讓那個像啟用
設法現錢了
設法有他的功德已
趕快把它拿來回向眾生
來供養諸佛菩薩
加持六道母親
所以要有這些像的時候
你好不容易修成這種像
一定要離開對那個像的執著
而是從像然後讓它產生用
然後再把這個像用歸入體的
不可得無所得的空性
那就不得了
所以接著下來則是無所有
當你能捨這一切像的時候
那你就可以體驗到一切無所有
就是像而無像
若見諸像非像
即見如來
所以接著下去
這時候你就可以又進一步的懂到
印證到一切佛剎
三四十方一切佛的剎徒
這是無盡的佛
瞬間當下
與他不可思議的都羅手
這個親近的手
然後來一時摸你的頂
這不是妄想
這是親身的境界
有時候妄想就麻煩了
但是若真境界
這時候你就會曉得
隨順入如像
真正進入法界的一位
法界不可分
三四十方就在你一心間
前前一心間起作用
我們在做大禮拜的時候
為什麼要大家做那些觀想
大禮拜本身也是一個不可思議的法
為了鼓勵大家
我自己就深受其影
也就拜拜拜
拜到最後真的被摸了
拜拜拜到最後真的被我摸到了
我覺得不打斷你
當然那些也是假的
在哪裡
沒有
當你親身經驗過以後
那你那個心就不再懷疑
你在每一個禮佛的當下
你都會整個身心完全投入
譬如說
我還是要講一次
我們都出法門
當然大家都曉得
他功德很大
他緣起的時候
那時候其實很大的轟動
他在日本
不是
在法國
在法國涅槃的時候
就在定中涅槃
然後完了以後
就由他最親近的侍者
他快要走的那段時間
包括父母
包括他的兒子女兒
通通不准見
只能讓這些商業業界
守得很親近的這些活國
貼身的這些侍者
只能讓他們進去
因為他曉得
他們能夠做對的事
然後就這樣
在那邊
七天以後
然後就從法國運回尼泊爾
當然我們就共同騎乘
也拍很多照片
譬如說
每一個玻璃上都有
都有一圈一圈的紅光
我來看
我是看到
但是我不認為那是紅光
在那時候
這個玻璃裡面
就有一個圈圈就是了
什麼紅光不紅光
然後弄完以後
然後我也分了一點點
那個鹽巴
因為他要處理他的設身
怕腐爛
怕什麼
就會把它處理
然後就會有一些東西留下來
包括他貼身的衣物
每一個人撿一小塊
然後給你一包
那個射命鹽
以前我也只把它當成
就鹽巴
然後放著一個
他貼身的衣物
結果
莫名其妙
哪一天
裡面有三顆東西跑出來
黑色的
這是我相信的
就是法輪還是很疼我
就這樣
那當有這些像
其實他表達的是什麼意思
這像就代表你跟他
三黑煙沒有離開
他隨時加持著你
所以這些真正的成就者
他不可能取涅槃
不可能住在涅槃裡面
他無時無剎不現身
只有你的心夠清靜
你的心夠堅定
他隨時會告訴你一些消息
讓你不退心
讓你更有信心再修上去
所以這是我個人的經驗
跟大家分享
真的不可思議
你如果一直用
人我是非的分別方式
那其實修半天
修得再好
你只能最多最多
只是一個偉大的人
那這個偉大的人
名不見經傳
然後死了以後
也沒有人理你
那這一生偉大
下一生不見得偉大
因為下一生有了下一生的姻緣
但是你如果真正的回來修
觀察一禪
攀緣如禪
如來禪的時候
你隨時都跟如來在一起
你隨時都安住在如來藏海裡面
你隨時都如來藏海裡面的一個
多生生的生命
你隨時都可以
把這一份清淨的功德
自己受用
也可以隨時拿來分享眾生
所以這個其實很棒的
我們再唸一段
十大慧菩薩摩訶薩
父白伯源
世尊
多涅槃者
說何忍法
謂為涅槃
繼續
佛道大慧
一切自性息氣
藏意
意識
見息轉變
名為涅槃
諸佛即我
涅槃自性
通識境界
父次大慧
涅槃者
甚至自覺境界
一斷常妄想性非性
雲何非常
謂自性
共相
妄想斷
故非常
雲何非斷
謂一切順去來
現在而自覺
故非斷
接著我們就要探討
什麼是涅槃
我們修行都要證涅槃
那到底什麼是涅槃
什麼叫證涅槃
涅槃是怎麼成就的
而修修修到最後
有一個境界
讓你得到
我們講明它為涅槃
那這個東西到底是什麼
所以你就會發覺
那個錢金獎的涅槃
那就跟一般我們給涅槃的定義
我們都曉得
涅槃
這個火息了
什麼火
無名火息了
貪嗔癡息了
就叫涅槃
但這樣子來說
好像表達的是一個
寂靜的
寺境的境界
而那錢金獎的涅槃
是活生生的清淨的一點
的錢錢
它絕對不是把什麼控制了
把什麼把它除掉了
不是消極的陳述
而是積極的陳述
這個就是法的圓滿不圓滿
因為我們還有很大的業障
所以它必須禁止你
就是轉化你要怎麼樣
要怎麼樣
不能怎麼樣
但是當你都沒有這些缺失的時候
你如果還是用那個
小孩子怕犯錯的心態
現在有大人有小孩
千萬不要把自己當成黨都不敢
你黨都不敢
你不敢承擔
你覺得做得了主
但是你不願意做主
你有如來障
但是你還是肯定
凡夫的喜氣跟業益
從來就不想提起這個
最強有力最精彩的
常常就把它一點都不精彩的
抓著不放
這個就是末法
這個叫做顛倒之間
所以不斷的呼籲
不斷的呼籲
就是怎麼那麼多人
願意把自己當成一個
業障很深重的生命體
讓你的一生裡面
好像就這樣慢慢的脫
脫到不得不死
這樣子的修行有意義嗎
完全沒有意義
你為什麼不把它轉過來
我現在還有一口氣在
我一定要活出生命的光輝
那生命的光輝來自什麼
當如失因如失果
你用清靜的心念
講清靜的話
你講法語
做出饒一眾生的行為
那這不是就是
最大的生命的顯現嗎
你為什麼要一天到晚
綁手綁腳
這個也不敢
那個也不敢
這個也不能
那個也不能
然後就這樣一直步下去
步下去
步到什麼
你什麼都不是
你如果什麼都肯定
積極的贏上去
到最後你一切都很自在
很圓滿
比較慘的是
這些正確有力的法
反而現在人都不願意修
都是要去修那些
沒有什麼希望的法
然後在沒有希望裡面
找到很大的意義
就寧願被騙
也要修下去
當然不是誰在騙誰
最終一計法
不是誰在騙誰
是你自己在騙你自己
只有你自己能騙你自己
誰都騙不了你
當你否定你的佛性
誰都沒有辦法騙你
但是當你否定你的佛性的時候
你又開始自己來騙自己
所以這個是比較不忍心的地方
明明是六道裡面
一個最尊貴的生命形體
但是又好像活得很無奈
很沒有希望
如果你連六道裡面
最適合修行的人
你都討厭
那你想一想
你能幹什麼
你想一想
你又沒有資格去天上
給你這麼好的禮物當人
你還不耐煩
還想逃脫
那接著下去你要去哪裡
去西方極樂世界
沒你的份啦
因為你心裡面充滿著惡念
充滿著無奈
一點光明都沒有
所以這樣的心
這樣的因
是沒有條件到極樂世界
極樂世界的人
都是讓他已經準備好
讓他身心隨時在快樂的狀況下的因
那樣子的生命形態
很自然就送到旁邊去
如是因如是果
它是一個連續性
在我們的業力輪迴
當你念佛念得很愉悅的時候
看每一個都很可愛
都是師父講的面面是頭
當你看到每一個眾生
都有佛性的時候
而且願意隨時
都用這個無量光
阿彌陀佛來跟眾生結連
用這個法喜來念阿彌陀佛
如果這樣子
你去上庭上身
看看你怎麼覺得對吧
絕對不能用負面的來得到正面的果
絕對不可能用負面的念頭
來得到正面的果
絕對不可能
譬如說你若只曉得苦極
沒有修道
那不可能得到涅槃果
用苦跟極
不可能得涅槃果
所以當然
依法奉行這個法裡面就是道
那道你給他多少
道的內涵
還是只是用凡夫的一種執著
把他以為是道
然後把他本來很寬廣的道路
修剪的變成一條
稍微一不小心就摔下去的路
這個當然也是我們自己在決定
那什麼是涅槃呢
什麼是玻璃涅槃
就證明涅槃
佛告訴大貴
當我們的一切自性習氣
藏意意識見習轉變
一切自性就一切法
一切法都有它的緣起向
所以叫一切自性習氣
一切法都有它的緣起的條件
那當我們的藏就第八意識
意就是第七意識
意就是前六意識
那當然這邊比較重要的是第六意識
當我們的第八阿拉耶識
第七末阿識
然後第六意識
你在看東西的時候
看法改變了
那個解除東西的時候
應付東西的時候
那個習慣性改變了
轉變了
以前看什麼找什麼
以前看什麼要什麼
以前看什麼
都如如不動的照見
那當然
你有能手
那個能手一碰
那當然就事就身體
一事一身體
然後第七意識就等在那邊當毒手
就馬上把你抓進來
然後就往裡面送
所以見靈修堂覺都是在造業
每一個現行都是變成業種子
都在虛擬的業種子
然後每一個業種子
現前的時候都變成現前的業力
你的妄想也是現前的業力
你再解讀
色身加味處法
也是現前的業力
一方面是外面的因緣
在侵襲你的第八識
二方面是
第八識裡面的業種子
在呼應外面的業
在內外夾攻
是誰在當引誡人
就第七識
然後前六識當工具
就這樣子
這個就是我們習氣的反應
但是當你慢慢的改變
一切自性習氣
以為一切法是真正的存在
但這時候我慢慢的
透過後面的三種才修
慢慢的看到一切法都沒有自性
一切習氣也是法的一部分
一切習氣沒有自性
第八識沒有自性
第七識沒有自性
第六識沒有自性
前五識沒有自性
這裡面沒有一個我
沒有外面的法這個所
我不可得
法不可得
接著看只是看
聽只是聽
見聞秀唐絕知
只是他本具的作用
識完全不來
不相應
我也完全不知足
八識從此不然
那種子起現形的時候
種子要起現形
沒有一個助長他
執行他的現形的我
在那邊讓他靠著
種子起現形
當下現前當下滅了
當下化入空性裡面的無所得相
種子起現形
現身現解脫
馬上就自在
所以這樣子
慢慢的裡面的種子也掌控不了你
外面的法也掌控不了你
這就叫做涅槃
內沒有一個能依的我
外沒有一個能取的法
這就叫涅槃
那這個涅槃也就是說
你的生命形態在內我外法裡面
完全自在
完全不被轉
完全做得了主
這個意義就開始出現了
這裡面不僅僅沒有被我們演轉
還能用你的清靜心
藉著還有這些習氣
還有這一年在
我有六根六肢的作用
還有一個我執我見的
一個隱微的在
那就當下
把見無修長覺之
轉成成所作之
拿言而彼生來饒亦眾生
拿第六意識來主理思維
來依法奉行
來隨著受器官
來讓這些清靜的境界
圓滿的境界能夠現前
然後那個我呢
當下轉成本來清靜無我的我
本來具足足在智慧德相的我
這個我一下轉成平等性智
我跟眾生跟佛三無差別
前面那個第六意識
變成了妙觀察識
它可以看
只是看
看到了法的實相
聽只是聽
聽到了聲音的實相
嗅只是嗅
嗅到了胃
所有胃裡面的實相
所以前面轉成妙觀察識
第七識轉成平等性智
那第八識
直接就轉成大明靜智
有什麼種子
獻什麼果相
我有什麼內在的東西
回向眾生
完全供養
十方諸佛
跟一切眾生
你有不好的喜氣
不能供養
這個人很喜歡喝酒
我是陪他喝酒
以義勾牽
然後導他入佛寺
你如果沒有這個喜氣
你看到菸
看到酒
就躲得遠遠的
你永遠沒有辦法度化這些
抽菸喝酒的人
剛好你過去有練過這種功
誰怕誰啊
所以當你清淨了心一線前
如來藏一線前
其實真的
一怒吃
都變成道
你剛好可以用這些喜氣
去度化這些喜氣
因為這時候你已經不被喜氣轉了
不僅你不被喜氣轉
這時候你善用你的喜氣
去著力跟我們有相同的喜氣
也是把他帶到跟你一樣的解脫路上
大德的大德
摩訶薩
所以一個什麼都不懂的
一個裡面什麼資量都沒有的
你說他憑什麼去饒命眾生
沒有
但是你如果都只有清淨的種子
沒有染汙的種子
你怎麼饒命眾生
請問
請問你怎麼饒命眾生
你完全不懂人家在幹什麼
你怎麼教他
所以在這邊我們就要曉得
為什麼到密教的時候
這樣是以方便為究竟
就這個道理
一切東西
你都要把它拿來當全巧方便
達到饒命性
而不是在心裡面不斷的取這個捨那個
取淨捨染
取善捨惡
這個其實都是凡夫之見
也就是他建立在分別心上的自以為
忠道
請問什麼叫忠道
不若兩邊
沒有兩邊
什麼叫忠道
沒有兩邊忠道不可得
懂了嗎
當然你現在不懂
你不敢
你還是心裡面還是有太多的法執
或執攬
所以這種道理
連懂都不敢去懂它
更不用說你會懂
所以
當我這樣講
不是要去強化你的喜氣
而要把那喜氣轉成饒命性
如果強化你的喜氣
你只有自甘墮落
你只有越來越不自在
越來越煩惱
越走
不可能說
你不斷強化你的喜氣
然後讓你那麼自在
不可能
所以在這邊不是告訴我們
你轉變了
轉變什麼
從著想變成不著想
從有所得變成無所得
從認為他真的是什麼
想的他不是什麼
這個才叫轉變
才叫涅槃納
諸佛三世十方一切佛
我當然就指四尊
我們所證得的
所體驗到的涅槃的體性
涅槃的自性
就是曉得
諸法性空
清證諸法性空
沒有任何法可得
沒有任何法可住
沒有任何法生了
沒有任何法滅
離一切深處一面的妄想
離有我的執著
離有法的執著
這個就叫涅槃
所以涅槃什麼改變了嗎
我改變了嗎
法改變了嗎
世界改變了嗎
你的心改變了
當然心從此不再
不再用喜氣妄想分別
轉啊
涅槃
你不能轉
外面涅槃
西方極樂世界清靜得不得了
你去那邊還是一樣痛苦
為什麼人家都能夠一聽法
然後就能夠依法奉行
我為什麼聽半天還是一樣
還是什麼都不懂
因為你那分別心沒有轉
你到那邊繼續還是一樣分別心
所以如果沒有把這個我給純真
或者體驗到清靜
拿這個我到任何地方去都不清靜
反過來講
如果我已經體證
我本來清靜
本來就是清靜的
我到任何地方都清靜
都不可能不清靜
清靜的心哪來的煩惱
哪來的痛苦
痛苦是由我們不清靜的心召喚
痛苦是朝向那一下不合理的意思
所以就痛苦了
所以我也沒有去掉
法也沒有轉
這邊的涅槃很明顯的
緣起的法他完全不用去碰
他只清證
只如實的知道緣起性空
他不著想
他不落在相裡面
他不拒絕相
不排斥相
不遠離相
現見諸相非相
現觀
法不可得
觀法不可得
又一切法延攬現前
沒有得的心
沒有我可得
沒有法能夠被我得
這就是涅槃
這是第一層的解釋
下面還會繼續
我們今天就先講到這邊
五缺
吾法家神都
三媽呀
媽媽呀
法家神都
地獄
法基斯坦
基督的爸爸
斯多士的爸爸
佛修的爸爸
阿姆達多的爸爸
三華士弟
美德雅
三華
佛家神都
三媽呀
媽媽呀
法家神都
地獄
法基斯坦
基督的爸爸
斯多士的爸爸
佛修的爸爸
阿姆達多的爸爸
三華士弟
美德雅
三華
在明照沒有無明遮障的狀況下
讓我們遍滿整個法界
只要被我的星光照出的人事物
都能夠獻見他本來清淨的身心
好
再說回來
心隨時如如不動的安住
隨時保持覺照
隨時不生起我見人見眾生見受者見
不要執著一切相
讓一切相如實而生如願而化
讓你的心永遠如如不動的照見諸法
讓你心永遠實實照見你的五蘊結空
自然就沒有一切煩惱恐懼
自然就能夠涅槃正德無上正德正確
我 媽 妳 北 美 華