繼續來看
習慣上我們都會把因緣調過來用
所以這邊你就把它看成這個借助法
因緣之相
因緣就是說因良、因緣
稱為因、稱為緣
它的條件
或者因跟緣它呈現出來的一些作用
一些樣貌
所以在這邊其實也就是大會菩薩請四尊
對那時候的禮會的大眾來說因緣法
因緣法如是因如是果
也可以講如是因如是緣如是果
剛剛我們也稍微講一下
因就是主要直接的條件
緣就是間接次要的輔助的條件
所以這個其實也是名相上的定義
但是我剛剛講說
你把它認為是因的
結果生不屈一果
你把它認為是緣的恰恰好
加進了這個緣那果相現
你說它次要嗎?
少它你就成就不了
怎麼會次要、主要
所以包括主要、次要
其實都是我們的分別心所生出來的
就以法來講平等
平等就是眾元所生
每一個都是主要
因為少掉一個就是果不歸邂
所以一樣的我們在修行的時候
你如果用平等心
你會很容易掌握到因緣
你如果用分別心
你很難真正掌握
而且會白費功夫
意思認為說主要我要好好掌握
次要先擺一邊
你一開始已經不用平等心
不用平等心就是用分別心
用分別心就不是實相
就有取捨
而真正的因緣法是要讓我們檢討到
最主要是讓我們知道
固否不是自己生自己
必須要很多複雜的條件去除
才有這種果
所以我們有次序
首先先把已經現前的法
先放鬆
不要把它當真
然後如果在這種現前的法裡面
有不錯的受用
希望以後還有這個果相現
也有這個法來受用的話
那你再進一步去研究
它這個法它的成本到底是什麼
是什麼條件生起的
一樣我先講的只是一半
往好的地方
那往不好的地方
也就是說果相這個法現成
讓我們產生很大的困擾煩惱
那以後我一定要避免這樣的法再出現
你也一定要深入去探討
這個法是怎麼生成的
你要避免這些生成的條件去除
才能夠真的避開那個果相
那個法的樣貌
所以一樣你如果能夠深觀緣起
你就可以以苦得樂
你離開糟感苦的因緣
你祭除糟感樂的因緣
自然就會有樂寶
樂寶就會現
所以其實這個就是智慧
而不是用你的分別心
但是在這裡面很明顯的
你如果一天到晚趨吉避凶
一天到晚避苦得樂
那你的生命就永遠不能解脫
因為你還有取捨心
還有分別心
我們所有的輪迴
所有的煩惱
是由分別心來生起
那分別心就無明
那一念無明
就讓我們的整個輪迴煩惱
都去除了條件
那祭除條件就祭除了根本因
那接著下去
什麼條件你都會把它執著
把它取捨
取不得捨不得
就自然產生煩惱
對不對
所以你一定要靠回來
從既有的東西去認知它
去演繹我們過去對它的知見
定見
然後這樣轉了知見
轉了習氣
轉了分別心
轉了業益的慣性
慢慢才能轉
轉出那個的意識形態
然後這個意識已經轉開了
原來的錯誤的運作狀態
慢慢的
它就有轉世成熟
就變成智慧了
我們不是要否定
我們原本的生意
也不是要否定
我們第七意識
那個默化式
更不是要否定
我們的阿賴耶識
若是那樣子來修
你一無是處
通通錯誤
你成佛
若沒有阿賴耶識
保存你的這清淨的法的宗旨
你怎麼成佛啊
你怎麼成佛
成佛你的條件
只要有所成就
都是條件使然
包括成佛
也是具足了成佛的條件
成佛的條件才成佛
絕對不是說
什麼都瘋了就成佛了
什麼都瘋了可以解脫
因為什麼都
你就都不再執著
不再斬酌
當然你就不會非法
但是真要成就
佛那樣子的無上正能正絕
那樣大圓滿大受用
絕對是有
設身的條件
才有辦法
所以首先我們如果
把這個觀念給弄對了
其實你當下的每一個
抓得
如果再把剛剛的套回來
我們先不談後面的
先談前面
所謂前面就是說
先談到
當你起心動念的時候
一定要馬上覺召到
我起心動念
這會有什麼境界
反過來講
因為你認定了那個境界
所以我起心動念
這個其實是同樣一回事
然後轉了那個對靜的執著反應
才能讓你的心不被靜轉
這個其實作為一個人
在轉世、成世
因為你不曉得
自己落在世的分別造作
連續的狂流裡面
在意念流裡面
你怎麼可能回到此來
不可能
它只是在世裡面不斷的打轉
沒有辦法真正的身心清靜下來
所以
我今天聽到一個
很不好的消息
不是我們
就是今天來參加法會的
那個蔡會長的一個
帶來的好朋友
他說他一個很好的朋友
最近自殺
嚴重的憂鬱症
他本來是大樹苗幹
大企業家
突然整個變了以後
所以他說
今天我講的
怎麼剛好跟他的朋友一不一樣
他其實本來想邀他們夫妻來
如果今天來了
或許可以讓這個人改變一些觀念
這個我們成跟敗
都有它們的條件
成跟敗只是一個現象
不要著相
千萬不要著相
成不要著成的相
敗不要著敗的相
所以是可以講
成就是敗的母親
敗又是成的母親
這個不是誰先跟誰
誰都是變成其他的條件
所以這個才會妙到我們在講
圓成實相的時候
就是在講這個
你現在最討厭的人
你可能對抗不起的一個人
可能到時候是你成佛的關鍵
你所有的成佛
都是因為你把這個人太小看別人
我們要曉得
我在這邊當然跟我相關的不多
但是你能夠去想到
細微來說
整個法界都跟你當下的身心有關
只是跟你講
我們剛剛在講丁登元
離你比較遠
離你比較近
有沒有直接來作用
或者間接作用
沒有一個能捨的
所以在這裡面
你怎麼可以講說
什麼是陰什麼是圓
本來離你遠遠的
結果衝到前面來了
你一天到晚
在較量的人沒事
那些你都不把他當沒事
純衝到面前來
這個我們就曉得
所以為什麼只有佛能知
因為其實我們的觀察力很有限
那個範圍時間空間
都很有限
所以你以為是什麼
其實都是自以為是而已
那我們就要慢慢的開放
不是要變成我們說
真的把打破時空什麼
但是基本上
你不用打破時空
要打破什麼
打破自己所建立的時空
要把這個先丟掉
所以我吃我健
其實是挺麻煩的
在這邊我們說
大會菩薩當然是智慧的代表
所以他也知道
我們現在一般的人
氣質多
從執著我相進一步執著陰相
執著圓相
執著快跟慢
同時或者有次第
通風識分辨心
我剛剛一開始講
就是要打破這個東西
沒有遠近沒有前後
過去對現在來講是過去
但是當你的未來
又重現了過去的時候
那時候過去變成未來
我們稍微思維一下
你過去的現形
新生種子
這件事情討論過去
但是很明顯的
現在的種子
新進來的種子
在以後起現形
所以這個種子
到底是過去還是未來
你講給我聽吧
所以基本上
其實我們
包括對時間的掌控
對空間的掌控
都是因為有我這個座標
然後定出來以後
才有過去現在未來
才有東西南北十方
事實上呢
在法界裡面
因為過去現在未來
同一個東西
那個東西是什麼
都沒有自清
所有東西都沒有自我
都不是真的
都是必須要現
每一個種子
其實我們說種子是生
生葉果的因
主要因
但是每一個種子
又通通是葉的源起
因為有葉
然後現形
變成種子
你說種子是因還是果
所以這個短佛法
你如果想的濃縮
為什麼會那麼偉大
它就是打破那時候
很多佛法裡面對因緣的定見
告訴你
因為你沒有緣
沒有果
我們說要深信因果
怎麼可以打破對因果的確定
打破對因果的確定
就是要怎麼確定什麼
不要執著任何東西
因為他沒有自信
就是這個樣子而已
不是我懂得因果
以後又被因果綁架
我懂得因果
以後是要善念因果
不是被他綁架
我曉得條件還不具足
我不能起一個要的想法
當你要的東西
那時候自然取然
有智慧的時候
有憲官因緣的時候
你曉得這時候條件還沒具足
所以你不急
但是你如果又懂得更深入的嚴謹
你曉得還有哪些條件
加進來
或許能果相優先
這些條件剛好你能安排
當然就把它安排進來
讓果相提前顯現
這就是菩薩
菩薩因為有智慧
他可以善念因緣
我們因為沒有智慧
所以只能被因緣綁架
他要你得到什麼
只有你就不得不得到
要我們不能得什麼
你就永遠得不到
就是這個樣子
所以一樣的
自在的自在
也是在對你
我們對因緣的善巧
對因緣的掌控性
當然我們不要
因為我們認為是有為造作
這裡面唯一的就是依著智慧
依著智慧
我們上次講到一段說
四依裡面
依著依我老是想不起來
後來突然就
拍一次美好景
就是依智不依私
整個那時候就長出來
所以我們會曉得
其實裡面裝滿很多東西
但是因為我們有時候
出不來就出不來
你說沒有嗎
有啊
但是到時候用不上
我們修行如果沒有熟練到
對這些東西
真的已經很全巧了
很熟練
常常用不上來
所以你念佛也好
持咒也好
禮佛也好
還是要做下功夫
你不是下功夫
我知道啊
我知道但是念不出來
我剛剛講到一半
這個大企業家
落衰到好像得用自殺
來取決自己的生命
或者來挽救自己的生育
你說有這麼嚴重嗎
但是一個人在落衰的時候
通通是負面的想法
他救不了自己
起不了正念
你說怎麼辦
所以我們現在
還沒有落衰的時候
如果沒有好好修好
我說不動念就不動念
我知道危急
這時候決定要躲開
明明知道危急
還要去碰撞
那就很麻煩了
所以有智慧除了讓你
能夠脫開那個業的牽引之外
很明顯
有智慧就是可以觀察極限
你有智慧的時候
你會發現這不對勁
不能偷吃
不能再後查
這時候你就停下來
那個果本來要倒閉的
就不會出現
常常我們在這邊
因為沒有真正的智慧跟決斷
所以常常在這邊就犯錯
智慧
這也是我個人的經驗
智慧絕對不是爛好的
智慧絕對不是不作為
智慧是讓你慢慢能夠如理作業
就如理作業如如行動
但在培養這個之前
必須先有條件有能耐
想動不動
過去會讓你動
想先訓練好不動
過去要顧人情
現在先訓練好不顧人情
重現實
所以我常常講說
那個太虛大師一句
影響我最大的一句話
叫做現實
他說一般學者都不敢講現實
而真正的佛法是要你真現實
當然這個現實
不是我們現在嘴巴講的現實
現在我們嘴巴講的現實是自私
而佛法講的現實是實相
他真正可以解釋
他做這個樣子
絕對由不得你的人情
由不得你的樣子模樣
這個叫真現實
佛法是真現實
但是我們又讀錯的時候
那如果這樣子
我是從今天開始真的面對現實
現實一點才錯
所以這裡面他拔掉的是
真現實就是說
所有的相都是實相
所有的相都是有它的因緣來龍去脈
由不得你否定
也由不得你要把它留下來
就能留下來
這個是真現實
這樣的話
又慢慢讓我們心回到平靜的照見
心平浮靜
這時候你才能看到它是什麼
你就知道它是什麼
這叫現實
現在是什麼
你就知道現在是什麼
那現在是什麼
不去面對
又在想它過去
想它未來
你先入世現在
然後才進一步穿透
我剛剛已經講了
你覺得這種境界還蠻好的
如果我們能夠常常受用這樣的境界
多好
然後回來
不要搞錯
我們現在禪修上有一個很大的問題
就一直要回憶過去的經驗
事實上
你那個很寂靜的身心
馬上可以回來
不需要去回憶過去那個境界
你馬上讓心回到那時候受用那個境界的身心狀態
馬上回來
那個境界又重複了
因為有那個條件
有那個身心
自然有那樣的發洩跟清涼
所以你做了事件
你做了事件
然後又加上修行
慢慢有體驗以後
其實慢慢就能夠自己做主
自己要讓自己的身心安住在什麼上面
自己做主
第一步就告訴你
一切都是你自己決定
千萬不要怪風怪氣
如果能這樣的話
那當然我們就能夠遠離
離開一切
信有就一切
法有或者一切法無
這邊講的就是一切法有次性
沒有次性
或者一切法是真的存在
或者是不存在
的這件虛妄的見解
我們可以這樣講
一切法
法不是
你說它無
說它有
跟那個法有什麼像
有什麼關係
又是回到你心事
對那個法的主觀認知
跟那個法然不相干
所以其實我們剛剛上一堂課
不斷地強調重點
凡一切像都是虛妄
凡一切見都是心見
這句可能可以變成我的語言
千萬不要
你就沒有正知正見
你不要自作孽
有正知正見
正知正見是在
正面的當下
所知所見
叫正知正見
離開當下正面的造界
沒有知見可言
我們現在都頭上難投
沒有那麼多佛法
來擋你的知見
叫正知正見
不對
而是在
真現實的時候
這時候你正面獻旗
正面獻旗就是用正確的態度
去面對現實
這時候你所見所知
叫正知正見
就沒有任何先父為主的想法
沒有離開
你所觀察的法的想法
這時候才能夠回到
如實的造界
這些法
包括我們造界無印皆空
你如果心裡面還有什麼
你怎麼可能造界無印的空
造界無印的心裡
那邊解析半遍
空在哪裡
當然不是
所以真正的佛法只有限量
沒有比量
比量是訓練
比量是過程的一種訓習
真正在修的時候
不要比量
完全是限量
就回到不思維
回到就只有觀察
只有造界
這時候實修
那你要能夠這樣實修
其實必須先用比量來排他
就把那些錯誤的結界
先把它排掉
包括你看到什麼
馬上下定一個想法上來
現在你絕對都寫字寫件
因為那個是
過去的我的反應模式
過去習慣了
我看到什麼就起什麼想法
是過去的我
沒有修行之前的反應模式
造界了
因為這個只是喜氣
那你就回到沒有想法
不需要把那個想法趕掉
就又回到那個造界性
很明顯的
剛剛的念
當下生當下滅
我一直要去強調這些
其實所有的喜氣業力
或者是對象的執著
自生自解
生的留不住
除非你用陷阱去抓住它
所以不要怕
過去有多少
換喜氣
喜氣沒有現前的時候
就不叫喜氣
喜氣現前的時候
你知道是喜氣
喜氣就不是喜氣
喜氣當下就被你看穿了
它騙不了你
所以馬上就回來
當我們都能夠演繹這一切
對有跟無的種種分別心
所產生的一些想法的時候
那麼慢慢的也能夠
自然就沒有去分別
什麼是前後
或者什麼是同時
那個去就是同時的意思
也就是一切法
它不是間次生
也不是同時生
這有點深度
接著下去就要解釋了
為什麼這麼說
因為我們若起間次的想法的時候
就有輕重緩急的分別
若起同時的時候
你就意無是處
不曉得怎麼辦
所以在這裡面
它既不是間次
也不是去生
等一下我們會講
為什麼是這個樣子
因為間次也不對
去生也不對
那到底要回來什麼
如期所適
它是什麼
你知道它是什麼就好
不要預先
認為它是慢慢產生的
或者是一下子會產生
那種想法
其實都是妄見
都是邪見
好
我們再繼續念一下
國道大會
一進法
兩種元相
為萬人其內
萬人者
為民團
人工
諸方便
人
有提升
如禮儀
禮別
炒旗
種芽
落書
等方便人生
一如如是
次名
萬人前後轉生
平和
內圓
得圓明
愛戀
內廣
得圓明
重禮
身
因介入法
得圓
所起
明
差別
而一不妄想
是明
內圓
法
好
我們記得
還是剛剛
因跟圓是同一個東西
就是條件
那
所以這邊
一切法
那可以分成
外面的條件
跟裡面的條件
也可以講
其的條件
跟情的條件
也可以講
客觀的條件
跟主觀的條件
也可以講
三個大地的條件
跟輪迴生死的條件
所以我這樣一講
你就會曉得
那到底在講什麼
那就在講
我們自己的生命
外就是在講
我們可以觀察到的法
所以在這裡面很明顯的
就有兩種因緣下
就有兩種條件說
一種是外面的條件
外面的條件
當然就形成
外面的果相
外面的法
所以這邊
它取一個例子
什麼叫外圓呢
就好像
我們用一團一八
然後用桿
或者柱子這樣轉
我們
你如果去過尼多沃
在看他們
在做那個大的陶甕
還是什麼
他們那個工具
這邊取的
都是那時候的
現在當然就不需要
現在拉飛機
那很簡單
就腳踩
那你定位定得準
南下要什麼形狀都有
那當然你如果用泥片要去做
可能就要這個桿的棍子
所以這裡面指的
都是在做一個瓶子的時候
所需要的條件
這些都在講外法
外法就是你要
新生生東西
都必須具足什麼條件
那這邊
你要有一個瓶子來生出來
也就是你要去製作一個瓶子
那你基本上就必須要
根本要那個泥巴
要柱子
要輪子轉
要繩子來切
或者要水
讓它轉硬到一個程度
你才能把它造型
太轉了也不能做
太硬了也拉不動
然後在這裡面當然
還有木頭
還有人工
還有種種的其他的
方便就增上裡面
其他一些
讓它能夠成型的
包括火
就燒
還是我們知道的
其實一個瓶子產生
它是什麼顏色
跟它以前都是柴燒
古時候都是柴燒
現在柴燒變得很稀有
現在都是電窯比較多
電窯它因為條件太穩定
所以它弄出來的東西
精彩
變化不豐富
那你用柴燒
會比較變化多一點
而且不可預期
如果用現代化來講
那個叫手工
叫自然
而電燒就多少
加了一些比較準確
現代化的條件
反而它的精彩度
因為可預期性太高
所以會變得很不驚喜
蒙在裡面
慢慢地蹲
蹲到最後出來
超出你的想像
你就會
哇 怎麼這麼棒
所以
我為什麼要講這些
人難得無窮
少一點點計較
少一點點猜想
少一點預設異常
其實處處都會驚喜
尤其當一個人
心不緊張的時候
隨時都會
因為你心不緊張
你才能停下
那個狂亂的心
來親切地
輕鬆地
來看這個事物
這時候你會發現
原來這個人這麼可愛
當你心裡面有定見的時候
看哪一個人都不順眼
尤其你不喜歡哪一個人
越看越不順眼
喜歡哪一個人
越看越喜歡
都失去了理智
所以一般我們會
變成一清一清
都是這樣來的
所以這裡面
當然我們就要曉得
外面的所有法的成立
都必須有外圓面
就是外面
必須要具足的條件
才能產生
外面可以觀察
可以受用的
這些存在
這些法的存在
所以
它以這個例子
就從你經過
種種的外在的條件
增加了以後
然後就可以變成平
同樣的
你用一條一條的雨線
就可以變成疊
然後用一條一條的草
就可以編織出席
用種就會生出芽
用木
然後加上人工去
就會變成熟書
生書
等等的
所以這個都叫外圓
所以外圓
指的就是客觀的法
或是外在於身心的法
這必須靠外圓
那從這個地方
我們就會曉得
我自己的正報
幾乎都是內圓
這就稱為內圓
所以我們講內跟外
其實就跟你的身心
直接相關的
我們就稱為內
尤其要前面那個菩薩
四個大方位
一個真正的修行者
其實到最後
曉得一切法都是內法
包括你所緣的境
是客觀存在
而是由我的心來生
只有這樣
才能夠解開生死輪迴
你把一切都回到
蛇靈園裡面來探討
你才可以斷輪迴
否則的話
那個根本就圈著你
根本就脫離不了輪迴
所以接著下去
在講內法的時候
其實就是在談蛇靈園
所以這個地方
我們曉得
所有的外法
所有的外圓
其實它都會有一個假象
也就是說
什麼具足了才生出什麼
也就是所謂的前後轉生
有必須有前面這些
然後才能轉出後面那些
前面叫做因
後面叫做果
因也稱為圓
必須先有某些條件的具足
才能產生這個果相
這個叫外法
也就是外法其實是可以分析的
所以也可以講
外法
如果以現在科學來講
就是科學
音樂法
它是可以實驗
可以重複
可以複製
但是到內法的時候
就不是你具足什麼條件
就能夠怎麼樣
反而是
因為這邊就有次第
就你可以掌握有什麼
然後才產生什麼
這個次第
接著下來我們要講內元
它首先提出來的就是無明
愛
還有義
這邊我們套回去
無明當然就第一個義
根本義
生死如歸的第一義
叫無明
那無明原形
有無明它就生出
或者是無明轉出
形
形就是業
這份業
業就是形
常常我們把業跟形合在一起
叫義形或者形業
那個業就是造作的意思
形也就是造作的意思
所以這裡面
為什麼直接就把愛就把它拉進來
其實我們是說有生命
那在十二一年有分三世
現在國
現在因未來國
就過去現在未來
那十二一年
我們說無明原形
形原事
事源明
事源如初
那一般
會把前兩個
叫做過去義
我過去因為無明
所以產生了種種
不必要的造作跟動機
它慢慢的
變成在我們的事裡面確定以後
然後變成我們的
意識狀態
起心動念的一種
根本利益
然後因為這個
然後就招攬了
今天事源明事
招攬我們的肉體
形成我們的心
明色就是
明就是我們的精神
色就是我們的肉體
在肉體上
又因為我要去
幹什麼東西
所以又變成有六腹
根裡面也有一舌身
那層裡面有舌身
這樣去束縛
所以這樣一層一層的下來
但是這裡面招攬了
前面無明形
也就是無明業
變成這一世的身心
那這一世身心裡面
那個愛
變成取
取又變成來世的生死
所以叫做三世因果
那這個無明愛跟業
都是招攬生死的根本因
也就是根本源
就形成生死的
內源
最主要的條件
就是因為我們有無明
有業力
有形有造作
然後在這裡面
更重要的是我們有愛
有執著
有取的或者執著的
強烈的動機
所以得源明
得什麼
得生死
得我們身心的果
依這三個稱號而源
所以也可以講說
我們內源裡面
最重要的
就是這三個
無明、愛跟業
所以你都要
離開生死
要處理生死
這三個你就不能相應
當無明現成
你知道他是無明
人間已經
無明裡面最重要
對身的執著
對心的執著
在意你的身的感受
或者心的起心動念的時候
好惡的時候
這時候你馬上覺醒到
這是無明
你當下就要
你知道無明
知患
即一患即絕
你知道無明
放下無明
當下就又回到絕本身
當你安住在絕本身的時候
那個生死流就不能相續
當下也不會照做
來世的生死的條件
所以這是最
直接的修行方法
好
那麼從彼
因為從彼就從這個無明
從這個愛跟這個業
那當然就會產生五蘊
產生這個身心
那五蘊裡面又有十八界啊
十二度啊
所以
用這個
愛業它就召喚
你的身心
所以我們身心為果
那麼無明愛業就
成為原成為一
這個就叫內
內就是內在因
這個身心的
增長力或者根本的觸動
它產生這樣的
身心的流轉
因為你有身心就有身心的生出一面
生老病死
所以
我們懂了這個以後
慢慢的
從觀察裡面
現世裡面
對未來的果
很重要要斷什麼
斷愛
然後在當下的
受用裡面
因為都是由過去的無明
跟業召喚
顯現成現在的果報
現在的受用量
跟以你所觀察的
甚至量的觸法
其實都是過去的無明業力
所召喚
所以這時候你一定要很快的看到
不要在這個上面又去
起無明
又去造作
然後在這裡面
不要喜歡
很好
又產生愛
一方面
就會看到它只是
過去業力在這時候的幻現
所以你就
當下
果起現形
現形不薰
不再讓它薰成種子
也就是在這邊
你不能去受用它
不需要又去跟它互動
慢慢的
就業就消
那當然
我剛剛講的是
消極的作用
積極的作用
現在這個果相現成
你怎麼樣子
靠著你的智慧
你對緣起的升官
你對菩提心的發業
把這個果相
不僅僅變成
服侍業障業力
而轉成功德的因緣
這意義就大
不僅僅轉了過去的業力
甚至就
這個業力的業果
當下可以運作的質量
它又是
培養來的
基本上
接手然後擅轉
把它轉成
一個饒命性的
作用出來
不僅僅消就業
事實上
又轉成
應該就善功德
或者質量
轉成饒命性
又變成福德質量
轉成緣起的
深入的了解
又變成智慧質量
所以
這裡面
當然要去
善施這個道理
我們說
彼無差別
而一夫妄想世民
內緣法
彼無差別
也就是在講
因跟果
其實沒有什麼差別
果是因緣所現
因緣又是
過去的果所現
所以你稱它為因的
稱它為緣的
其實它也是果
稱它為果的
其實它又是因
所以這邊就說
因跟果其實不一樣
沒有差別
因同時是果
果同時是因
所以因跟果無二無別
因本身既是因又是果
果本身既是果又是因
所以它不能差別
但是我們一夫在這裡面
就偏偏又要去確定
這是因那是果
又把不能分別
無二無別
叫做無一不一
又把它變成一
這是我們的無名的妄想
分別
以上講的就叫內緣法
內緣法就是十二因緣
十二因緣裡面都稱為內緣法
但是哪一個因哪一個果
我們說
修十二因緣有順
逆兩種修法
順觀修
逆觀修
處處可斷
為什麼
這裡面
沒有因沒有果
我要強調
沒有差別
沒有差別的時候
它為什麼會變成果
你把它當因嗎
你把它當因
它就造反不報
當你想的
它沒有自信
它
只要不跟無名
愛
業相應
就不會取
後來的果
這是無名的
內緣
沒有這個內緣就不會有果
所以這裡面
處處可以斷
也就是我們在十二因緣裡面
你在哪一段裡面
你只要如實地去認識它
讓它還原
我們隨便指一個
無名焉行
這個邊的細微
不容易下功夫
但是後來我起心動念
我是
我有身有心一身
我有眼有鼻色的身
可以看色神消化術
可以緣
到這邊以後就這一生的受究不報
那在這邊的時候
你很明顯的
你都回到原來
回到原來之後
它是什麼你知道它是什麼
它只是這個樣子
不要落到
過去的因
不要落到未來的果
當下它是什麼
它只是一個
原生原滅的沒有自性的現象
它去
跟過去
沒有自性性的連貫
也沒有必然
遭感未來的必然性的安排
所以
處處可斷
最簡單的
我們在六入的時候
眼
只是眼
色只是色
在這邊
其實
它就合而不了
你如果讓它合而合
就是說眼跟色配合起來
眼跟色配合起來
視在它們配合
視一配合起來
又變成落到
第八意識裡面去的種子
所以
怎麼樣子的
用你的覺
怎麼樣用你的政治正見
它是什麼你知道它是什麼
不要隨便把它扯在一起
不要前前後後又把它扯起來
又變成一個連續動作
就又出不來
所以你到處
其實都可以得到自在
那個自在也就是讓那個戲演不下去
我們這樣講
聽到一個很好聽的歌聲
其實它只是一個聲音
但是習慣妄想的我們會
這個歌聲這麼好
這個人一定長得好美
跟仙女過的帥哥一樣
就開始想不飛飛
那個聲音其實本身只是一個生滅
當下生當下滅的一個現象而已
但當你的心駕進來的時候
它就沒完沒了
就像被你的奴彌
過去造作
我來看看這個女孩子長什麼樣子
怎麼生的這麼好聽
其實心裡面是有一個異想的偶像
我就去看她長什麼樣子
但是我看到的是跟你想的一樣
我就知道這個人一定長得很棒
才會有這麼好的聲音
就開始看著
我就是喜歡這個聲音
這個樣子的人
慢慢的就整個戲都演起來
就因果的法輪
那個聲音的法輪就轉起來
所以很多東西其實
更直接的講
如果我們每一個人
都能夠覺知當下
知曉的當下
是限量的
每一個當下都不連接
就沒有善事
就沒有輪迴
這是最直接的
那這個解釋當下
當下的法輪是什麼來解釋
你只要動到意識就動到三識十方
就時間空間就被綁架
你只要回到本覺
那三識十方
都在當下
鎮定拒除
這個本覺拒除
所以為什麼叫進行戶外智慧
真的就是這個道理
所以我想我們應該是越聽
對自己的本覺
對自己的戶外藏應該越來越有信心
而且越來越適合上帝
當你用本覺的時候
迷
無明不能起作用
當你離開本覺
無明就是主人
就是這個樣子
那你如果回到本覺
誰在輪迴
哪有人在輪迴
更沒有什麼煩惱
所以你到底要
學什麼活
千萬不要把生命
當成一種
業力的連續
那當然在說凡夫的生命
但是一個覺醒的生命
沒有什麼業力連續
就好像一個有智慧的人
沒有妄念連續
一個醒著的人沒有夢境連續
完全同一個道理
所以
大家一定要當
譜上樓上
當一個覺醒的醒者
在這裡面其實
不管外緣
內緣
其實都在告訴我們
沒有自信
不要執著我
內緣讓你安住一個我
外緣
讓你安住
一個法
在這邊告訴你
外緣沒有自信
內緣更沒有自信
所以我不可得
法不可得
所以我從這個鳥籠
你要慢慢的
不要到最後變成只是一個想法
或者一個嘗試
而是要慢慢的
在當下就用這些
懂得的東西
當下起來用
誰能夠幫你
你只有提起絕招
就用你的感覺
隨時來
感覺的你我
我的一個覺
是我
沒有無力
是我沒有能力
我沒有煩惱
我不是問題
我完全不是問題
那反過來講
我沒有跟
絕連在一起
我就是我
我今天有今天我是
今天福報很大
你看我過去
做了多少善行
才有今天的福報
那個福報變成你的無奈
你能絕沒有提起
就不斷的讓你無名在那邊耍把戲
把你當猴子耍
反過來講
如果你
沒有提起
那個業力的猴子就馬上顯現
是你在耍他
不是他在耍你
你在看他表演
不是你被他擺著控制
你要怎麼樣就怎麼樣
所以這個就是智慧
跟沒有智慧
一個直接的差別
好
請在立
大會
以音者有六種
為當有音
相系音
相音
作音
顯示音
大音
當有音者
作音
內外法身
相系音者
作看言理
相系如短如廣
顯示音者
妄想似真理
相系作
所作如恩造賀
大音者
念之作相聚算
無妄想
這一段
我們剛剛講說
一般我們講六音四元
或者講十種音
其實是另外一套的道
而這個地方
也是一樣用六音的名
但是不是我們
平常在講的那六種音
因為那六種音
其實探討
當然名色兩種它都探討
也就是剛剛我們講的
外元跟內元
一般在講六音裡面
是要滿足
外法內法的
一種緣起的道
所以有那種說法
但是很明顯的
我們那個結經裡面
它的重點
它主要重點
是你自己
然後你自己裡面
又是你自己裡面最重要的那個心
也就是巴氏心王這個心
那巴氏裡面
最重要的是巴氏
巴氏裡面
更重要的是巴氏
它是一和
一和
什麼條件裡面
來產生這些
那怎麼樣從巴氏裡面
超越
善念它
承擔它
然後利用這些東西
來變成一種
我們生命的一種
力量的顯發
或者功德的運作
我們其實不要否定巴氏
但是我們曉得巴氏
是一個
方便說
一個讓你有所依靠
有所緣的一種
媒介物
那這個媒介物
讓我們的生命好像有連續性
然後又好像有必然性
但事實上
有連續性、有必然性的
是我們那個
有限的生命
的一種
慣性的規則
那在這裡面
你要做得了主的時候
我不捨棄這樣的慣性
但在這樣的慣性裡面
我是完全能操控
那在這裡面
我們要講的到底是什麼
其實就是在
巴氏這先王的當體
其實
就是如來乍
就是本覺
眼睛看
耳朵聽
本覺從來沒有消失
所以
不是要離開永遠彼此的生命
或者把第七次殺掉
把第八次也滅掉以後
才能清靜
完全不是
而是在巴氏裡面因為他體性空
所以他當下是清靜
巴氏
共同清靜
所以我們不是在講
國才會有所謂一手陰一手火
一手火
你善惡陰
然後得到善惡火
那叫等留火
但是善惡陰在等留火
未現之前
其實他是一個無際的
種子
潛藏著
不管你造善造惡
到巴氏田裡面
他都是沒有善惡性
他就用這種種子
在你的巴氏田裡面
所以他非善非惡
但是因為過去的因緣
善因善緣
所以又碰到
相似的境界的時候
又把這個沒有善惡的種子
又抓到來
跟善跟惡相應
善自然會跟善相應
惡自然會跟惡相應
在種子潛伏的狀態
是無際的
那一樣
就從這個道理
來思考一個問題
當你滅衛生的時候
有善業惡業嗎
滅衛生哪有善業惡業
但是滅衛生
並不是說
你沒有善業惡業
但是
更重要
不管善業惡業
你必須曉得
他既然變成種子的時候
所以就不要
隨便去牽動
善業惡業
我們為什麼會
一然善報
惡必然惡報
就是我們對善惡
有強烈的執著
所以
我現在一直要強調的是
你不要以為自己
修得很好
你四非分明
善惡分明
慘啊
一定很慘
真正的實相不滅
當這個相
沒有現的時候
其實你沒有善惡
有智慧的
即使相出現的時候
你沒有善惡
這個有點難懂
但是在座應該都懂
相現的時候
的善跟惡
是當事人對那個相
的理解
跟心識
跟他相應的層次
那一樣
即使是一個客觀來講
好像是惡果
就對一般人來講
都一定是惡果的
當這個人有修為
當這個人有招相
當這個人慢慢已經降服了他的分別心
降服了他的喜氣忘念
造作顛倒
這時候他再來看
有三個可能
會被轉嗎
所以
你絕對有被轉
而且實相上
根本就不可能被轉
實相上
法老徒是
通通是
平平等等
沒有誰載誰
只有因緣在那邊換線
在那邊重整
在那邊
隨著因緣在那邊流轉
在這裡面很重要
其實這裡面都是空
因為空
所以不能主
所以才能夠
如實的平等的呈現
因緣法
當然還是要回到
那個真正的
我們這樣講好了
你現在心裡
有沒有任何的
重量
有沒有任何的執著
有沒有任何的無名
我相信都沒有
當看著你的心
你真正的平靜的看著你的心的時候
他有什麼東西
當你心有東西的時候
這時候你要很快的覺察
因為我剛剛
也有在看戲
你就像訣竅並不見
心的種子
又隨緣在那邊呈現
有念頭出現
當你真正能夠提起訣竅的時候
念頭其實不會動
所以有禪定的人
有禪定經驗的人
他可以打亡祥
因為他隨時用那個覺造力
當然在這邊不是指外道的
把心給抓住
當你輕輕的提起你的訣竅
看著你的身心
當一個客觀的觀察者的時候
常常身心變成清安
變成穆
變成空
當你忘了那一份訣竅的時候
身又是身的業力
心又是心的喜氣
馬上又在那邊轉起來
所以你到底自在還是自在
完全決定在
你能不能提起訣竅
訣竅是要你去提嗎
不是
訣竅很拘
真的
要讓你覺醒
現前很簡單
放鬆的
什麼也不做
當你什麼都不做的時候
身不造作
心不妄想的時候
那時候訣竅就在
跟你保證在
所以應該要跟訣
覺得很親近
而不是感覺它離你很遠
你感覺它離你很遠
就代表你的忘念不斷
你的造作不斷
你的喜氣不斷
才會讓你覺得好像出不來
當你慢慢的發覺
所有的造作都是業力
所有的知見都是邪見
慢慢的把
造作跟心的
那個
攀緣慢慢放鬆的時候
這時候你就有機會了
千萬不要自己綁自己
難得
更不要自己會輸
如果能夠這樣慢慢的
真的你就知道
你的本來內幕到底是什麼
你真的本來內幕就會現現
你如果
一直綁不開你的喜氣
一直用你的喜氣在造作
永遠都在
戴面具
永遠都被你的喜氣
做主
這不是修行的
要法
如果發覺自己錯了
趕快改革
趕快放下那些錯誤的
知見跟喜氣跟業力
那慢慢的我們就會從
錯誤脫身
那就解脫了
來
五圈
做什麼事
當下完全投入
慢慢的你會發覺
慢慢的你都用你的心
在詞咒
在做事
你就會發覺很棒
做什麼事都很棒
而且你硬硬的心就很清楚
就很穩定
就很親切
硬硬的心總是會隔絕
感覺好像跟你無關
尤其跟你的聲音無關
來
靜默
唸
好 進化我們的唸點
大成一片
就沒有內沒有外
你慢慢的在
每一個當下都可以發覺
身空心空
身自在
心明覺
然後這個又是
沒有條件
會去破壞它
除非你又照做
你又起心動念
又固定一些
什麼想法
也就是又伸出斜見
那當然
我們曉得我們生命是活動
在活動裡面
難免一定都會隨著
滴水火火
或者射身相會觸發
這邊在
圓
曲或者展現
如果不是
這樣子其實我們的身心
也幾乎是變得無憂
所以你回到
空性回到不動的
無我的身心狀態
然後讓這個
緣起的假我
又隨著緣起
去換現
去主理的反應
空過這個身心
它的功德它的作用
這個當然要
再進一步去理解
去修
我們一般的身心
其實都在業力
習氣造作的慣性裡面在反應
從這邊很重要
就去慢慢的覺知到
一切都是
由你心在作主
從你的心作為一切法的根源
然後再插入你的心的實相
然後就慢慢
能夠跟你的
自覺生智會面
跟你的本覺
織母光明會
如果這樣我們其實隨時都
活在覺醒裡面
你就是菩薩
隨時把這個覺醒
往外變
你就是摩訶薩
一定要慢慢的讓你的生命
都充滿了覺知
智慧
這樣你的生命真的會越來越棒
多麼安靜的一種