吾上聖身為妙法,
百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,
願解如來真實意。
我們前面有說過禪定有四種修法
其實我們想說修禪定
不管是外道或者是身分 圓覺或者是菩薩
它的目的都是想達到究竟的快樂 究竟的解脫
或者那個最高的境界
進入那種最高的境界
我們姑且就稱它叫涅槃
涅槃有外道的涅槃
有身分圓覺的涅槃
也有菩薩佛的涅槃
所以接下來就要探討
涅槃到底是什麼
什麼叫做涅槃
我們上個禮拜也講過
第一種涅槃
第一種涅槃就是
能夠把我們的對法
對我
對一切法的認定
以為它是什麼
還有我們的起心動念
六識、七識、八識
它的慣性
它的習氣
能夠把它轉變
也就是改變了原來的我
進入不是原來我的樣子
改變原來的法
進入不是原來法的樣子
如果說我們說
我跟法是輪迴的話
那麼你離開原來的我
原來的法
就可以稱為是涅槃
就非我
所以這個定義其實就是
我不可得、法不可得
當你親親切切的
進入這樣子的狀態的時候
我們就可以說你正涅槃
或者你懂涅槃
或者你能夠把握涅槃
這是第一種
所以若我們對我的執著不變
看事情的態度、角度、想法不變
那永遠沒有辦法進涅槃
因為永遠都是輪迴的意識流
慣性的意識流在造作、在受抱
那就不可能跟涅槃扯上任何關係
或許我們在修行的過程裡面
會有進入一種境界
就是這時候好像我也空了
法也空了
然後身心很清安、很自在
但是那又是一種法的現象
一種緣起的表現
若你把那個當成涅槃
那你就錯解涅槃
也就把手當月亮
你就不曉得月亮到底長什麼樣子
所以我們修行裡面最大的麻煩
有的常常修的人
常常也會進入到無我無法的狀態
其實那就是一種心事造作
意識流暫時的停頓
那個跟涅槃沒什麼關係
只是他的造作的勢力
到這邊好像失去支持的力量
突然失去
然後你以為這個涅槃
那很明顯
在這個之前你是什麼
在這個之後你是什麼
如果在這個之後
你還是回到原來的我
那什麼涅槃
那跟涅槃完全不交涉
就完全沒有關係
所以千萬不要把那個洛空王
以為是真涅槃
那個就叫外道定
就無想定
我這時候什麼想都沒有
我真涅槃
那很明顯就屬於外道定
所以第一種
這個很明顯的註解涅槃
一定是原來的我
原來的法已經改變了
尤其這能造作的我的
見仁修堂覺知的方式
已經改變了
這喜氣改變了
這個才有可能跟涅槃扯上關係
這是第一層
然後我們今天接著要來講
第二種涅槃
他的說法是
涅槃者
第三行
大慧
涅槃者
聖至自覺靜靜
離斷常妄想
性非性
為什麼說他非常
因為自相共相妄想斷
所以說他非常
為什麼說他非常
因為一切
聖去來現在得自覺
所以說他非常
我們現在就把他稍微講一下
什麼是涅槃呢
就是聖者
他自覺聖至所進入的境界
所證得的境界
也就是聖至所去
聖至
他往哪個方向去
那個就叫做涅槃
所以他當然是有境界
涅槃絕對不是什麼都沒有
什麼都沒有
那是空妄
那屬於斷
不是涅槃
涅槃裡面
不屬空有
不能說他有
也不能說他沒有
所以你只要用你的意識
想要認知涅槃
或者以為涅槃
那完全跟涅槃無關
連第一關都還沒有突破
你還是用你的習慣的看法
在看事情
在想東西
那永遠跟涅槃沒有關係
所以第一個是保證
我們所依已經改變
轉移
過去用我的慣性
就是習氣的分別妄想
造作
不斷地再造
先脫離了那個慣性
這個可能就跟涅槃有關
第一個要保證
現在的你跟過去的你
顯然你已經發現不一樣
第二個還要進一步檢驗的是
這是屬於自覺勝事的
還是那個我只是改變我的內涵
沒有到達跟如來藏
跟清淨心相應的階段
也就還沒有正空性
如果你沒有正空性
所謂正空性的人是什麼
從此沒有執著
正空性的人最簡單的檢驗
就是正空性的人絕對不會執著
因為他想的
你這麼想有你的道理
他那麼想有他的道理
他怎麼會執著呢
每一件事情的出現
都是原生原美
但你會這麼想
當然有你這麼想的因緣
所以凸顯呈現出你這樣的想法
當然我尊重
所以正空性的人
他絕對沒有我執法之
所以在這邊就是要注意到這件事
如果說我們自以為正面盤
那你還要定見
認為什麼是對
什麼是不對
那很明顯不是
正面盤也不是長也不是短
為什麼呢
他說一個甚至自覺的境界
如果說要檢驗他
那很明顯就是
這樣的境界已經離開長
離開短
更沒有了一切的妄想
更沒有有跟沒有的分別
所以已經完全不落境界
然後自己也沒有定見
所以在前一個無我的基礎上
進一步徹底的展現了無我的境界
所以到這一層的時候很明顯的
這個自覺甚至的人
他的境界是什麼
他很自然散發出來
沒有我執法之進步
他所散發出來的是慈悲喜捨的自然展現
絕對不會說我要什麼我不要什麼
更不會說我要追求什麼
我要驗你什麼
這是第二層的面盤
這個境界當然比前面那一層更高了
更具體
不是只是想法的改變
喜氣的改變而已
而是整個作為都跟著改變了
因為前一個轉移了以後
後面這個是朱來藏
很自然很自然的任運的呈現
所以不若斷也不若長
他接著說
為什麼說他不長呢
不是長呢
因為這時候
前面不是有講嗎
妄想斷了
我們執著妄想
以為有什麼志向
有什麼共向的分別心
妄想心
這時候都斷了
也就是說
那個本來好像永不存在
好像具體存在
這時候突然斷流了
妄想不能動
以前是妄想怎麼趕也趕不走
現在你要生妄想也生不來
所以他非常不是長
也就是說
他沒有保持原來的樣子
原來的我已經被改變了
所以原來的我是非常
那一樣的
這個我非常
境界也就非常
輪迴不是常
涅槃你也不能說他常
你如果以為涅槃是常
因為涅槃有自信
那又是另外一層的斜見
所以到涅槃就不是常跟不常
不是常跟無常的問題
他是一個還是沒有離開
原起原滅
但這裡面已經完全無礙
完全任命
所以這一層涅槃
當然比前面那一層更高
你不僅僅正空性
這時候空的作用已經起妙由
這是第二層的涅槃
為什麼非斷呢
因為這裡面你斷了妄想
結果出現的是什麼
出現的是自覺生智
出現的是如來障
出現的是
我向仁下
眾生向受者
向的平等
完全沒有分別
所以你能夠正格自覺生智
當然他不是什麼都沒有
所以很多人都說
我不用我的思想
會不會變成癡呆
你用你的思想才是癡呆
你用你的意識永遠癡呆
而且越用越癡呆
真的
因為我們無始以來的妄想
強到他以為是什麼就是什麼
我們檢查一下
我們的慣性是什麼
我判斷覺得是這個樣子
誰都不能撼動我
因為我認為這個樣子
這就是無始以來的妄想
虛實的我的堅固性
所以你只要是依著
你的過去的意識形態
也就是由無名所建立起來的六七八四
那永遠沒完沒了
永遠都不能跟涅槃扯上關係
這是第一層的
一定要不動的強化
不斷的要求自己
你轉了沒有
你有沒有轉移原來的我的喜氣慣性
第二個再來
檢驗一下是不是自覺已經現前
自覺就是那一份如如不動的照見性
已經親親切切的體驗掌握到
所以這裡面很明顯
妄想生不起
那也沒有自覺的執著
我以為我是聖者
我是怎麼樣
我是自在
完全沒有那一回事
這才叫涅槃
不是涅槃是另外一個自在的我
那糟糕
涅槃不是自在的我
涅槃是進入如來藏
進入真正一真法界
平等平等
這個當然值得我們去檢驗
一真一真我們把涅槃講清楚了以後
其實一方面就讓我們有個清楚的方向
跟苦力道次第一樣
有個清楚的方向
有個清楚的路頭
你走到哪邊你知道
有沒有走錯路
你知道
所以這就是正知見的重要
我們再來看第三個涅槃
我們念一下
讓為涅槃不怪而死
若涅槃死者
不應與受身相許
若怪者
應度由何下
是不涅槃離壞離死
是不修行者自所歸宜
不辭大悔
涅槃非捨非得
非亂亂藏
非利益非種種益
是名涅槃
前面一二
這邊有三四
第三者
就是講涅槃是不壞不死的
第四的涅槃是
非捨非得
就這四種
涅槃的
我們說
法本不可說
所以你有沒有看到
即使柏來說法
為了怕我們著想
都用褶的手法
它不是什麼
因為我們從古史以來
就不斷要著什麼
所以只能這樣子講
他如果正面告訴你
涅槃是什麼
你又抓涅槃
又死在那個句下
死在話下
所以這也就是佛的智慧
他的殊勝的方便
從另外一個角度來看
其實這也是在講
講到不被卡
就是捨
涅槃一定是跟捨相連
捨就是什麼都不執著
放下一切的分別
就不要去抓什麼
那就可能跟涅槃
當你什麼都不依
什麼都不執
什麼都不會動你的時候
這時候基本上貪嗔癡無從生起
那就是涅槃
所以總歸一句來講
其實涅槃就是捨的徹底
徹底的捨就叫涅槃
也就是徹底的平等的展現
就叫涅槃
而不是離開生死
生死也是涅槃
因為沒有生死可得
所以很明顯的
涅槃不是離開你的心意識
如果涅槃以後你的心意識通通停了
那完了
所以他一開始就告訴你
是轉
以前是依著息氣在轉
現在是依著自覺在轉
依著如來藏在轉
過去是依著法事在轉
依著阿賴耶在限定你的生命
這不一樣
你如果轉了以後
那就叫轉世成治
這時候你都自覺甚至的演練的現前
所以不是有沒有意念
你說這個人有沒有思想
有思想的就不是涅槃
沒有思想是涅槃
那石頭是涅槃
白癡是涅槃
所以很明顯就不能誤解
這涅槃絕對不能隨便誤解
誤解的話
你誤解涅槃
你所修的行
都往錯誤的路上在前進
所以為什麼說正知見太重要
所以一開始就要把它理義的清清楚楚
絕對不能有半點的含糊
不能著我著法
好
那為什麼說他不快樂
為什麼說他不死
如果涅槃是死的話
有生固有死
接著下去
有死必有生
如果涅槃是一個結束
結束就是另外一個開始
所以那就沒完沒了
所以很明顯的
涅槃不是死
那涅槃不是死
所以我們說他不死
那不死不是常
不死又有一個永遠存在的東西
那就錯了
不是
所以只是告訴我們
他不是一個無常的法
不是一個究竟滅盡的法
這邊其實如果以為死就是涅槃
那這個也是外道
把一切結束了以後就是涅槃
當然不是
結束就是另外一個開始
有一種說法我覺得也不錯
比如說
我們說無明
我們說輪迴
無始有終
因為你那一念無明
到底從什麼時候開始的
你沒有辦法
再往前追上
永遠追不到第一
但是呢
有終
當你提起正念
當你禪修
做正確的禪修
當你清證涅槃的時候
這時候輪迴
做哪
結束哪
從此不落輪迴
所以我們說輪迴
無始有終
那麼涅槃呢
有始無終
然後把這兩個接起來
叫無始無終
一陣法界
雲成石
剛開始是從離變際所持
那無始的無明
所造成的變際所持
因為我們的正知正見正禪修
然後把那個停下來
切斷
離變際所持
接著下去呢
你已經離變際所持
這時候都正知正見
都如理思維
所以這時候剛好
可以開始依他起
善用緣起
來饒益眾生
所以到這邊
就是
有始無終
沒完沒了
為什麼沒完沒了
因為法界無盡
你怎麼可以說
所以地藏王菩薩發的願是剛好而已
沒完沒了
當然從我們法路來講
他偉大得不得了
但是從正知正見來講
他發這個願是剛好而已
因為他已經看到了真理
真理根本就沒有ending
法界東方虛空可施量佛
西方南方北方上下
四維都無盡
無盡怎麼會有結束的時候
所以
這個叫無餘涅槃
有終點的要有餘
沒有終點的就要無餘
所以無餘涅槃
另外一個說法
當然有些把它分開
但是我的理解
無餘涅槃就無住涅槃
就不住的涅槃
沒有什麼可住的涅槃
變一切處
變一切法
變一切人事物
無非是涅槃的假現
也就是如來藏的假現
所以
涅槃到底是什麼
就回到了原來清靜的我
就是如來藏
回到你的本來面目
明心見性了以後
你就是在涅槃裡面
做無窮無盡的饒亦行
就這樣子
所以你不修大聖
不修菩薩聖
絕對不會走到真正的圓滿
所以在這邊
當然就是要知道
若有死
有死就又有生
所以我們一定又相續
如果涅槃是壞的話
壞就是無常
無常就是有違法
涅槃怎麼會是有違法
涅槃當然不是有違法
但在這邊大家要小心的聽
有違法本身就是無違法
有違本身就是無違
那我們什麼時候
要說它有違
有我有法的時候
叫做有違
無我無法的時候
叫無違
沒有門鎖的對立
就叫無違
風從東往西吹
你說它有違
這裡面沒有誰在吹
什麼被吹
這個就無違法
這個法界裡面自然的流動而已
所以法界裡面到底怎麼在流動
一切還是隨著因緣在流動
如是因如是果
當然對我們來講
我們希望是善因善果
一般凡夫
一般罪惡比較重
業力比較重的是惡因惡果
那事實上
惡因惡果呈現的是什麼
那緣起的捨信
就緣起的他沒有自信
所以你照怎麼樣
他就照這個規矩往前退
誰也躲不了
所以他也是在說真理
說沒有自信的法
說沒有誰能掌握什麼
什麼被掌握
這個就叫無違法
裡面沒有主宰者
沒有我們幹什麼
所以由這個徹底的去了解
人要從有為修到無為
那不是要否定掉你的生命的存在
而是從有我執法之
變成沒有我執法之
這個要轉
就前面
實際轉
那個意識的造作的形態轉
那到這裡當然就
所以我們肯定的說
涅槃一定是離開壞
就解脫對壞對死的恐懼
對壞對死的執著
所以你當下
如果有政治正見
你已經在涅槃的境界裡面
因為你已經不怕死
當然我們凡夫常用死來威脅自己
我講威脅其實不是壞事
有些人發覺我快死了
我再不好好掌握時間精進的話
那當死亡來臨的時候
我做不了什麼
就因為這樣子而精進
你說死是有違法還是無違法
是惡法還是善法
所以
當你真的能夠如理思維
能夠把這個心弄到造見性
其實你會發覺一切都是原成死
你把負面的恐懼
轉化成正面的積極的向上
那不是原成死是什麼
那個壞就是原成死
它讓你圓滿能夠成就
怎麼是壞呢
那一樣的善
你如果太執著
變成一種貪好
一種可愛的話
渴望放不下
那個善變成你要你命
你整個生命就被這個善給抓住了
然後又沉淪了
就好像我們幸福的人
很難挑到幸福
要追求更多
只要人有所求
永遠沒有辦法滿足
所以有正確的佛法的知見
其實慢慢的
你就可以從這種痛苦裡面
貪嗔癡裡面
慢慢的解脫掉
那你自己解脫才有辦法
讓別人也解脫
千萬不要因為別人的沉淪
你也跟著被拉下去
地藏文菩薩在地獄裡面
度眾生
他絕對沒有被拉下去
如果他去度了又被拉下去
那就糟糕了
所以其實不是這個樣子
這很明顯
你若真懂涅槃
真懂本來的如來藏
本來自己心性的不爭不減
不來不去
不生不滅
不依不倚
你若懂了這些道理
講到這邊還是一樣
千萬不要以為我是永恆的存在
他還是一樣
那種不不不不
只是要你不執著
不是又變成抓住另外一個東西
千萬不要犯那種錯誤
所以一樣的
真正的照見
真正的觀
真正的解脫
就慢慢的那個無我現前
不是一直用我在觀
觀半天那個我越來越堅固
越來越偉大
那個觀跟解脫無關
就跟解脫沒有關係
所以佛法不供世間法
佛法更不供外道法
很多人都說
什麼宗教都是好的
都是一樣的真理
我就不以為然
因為隨便抓一本
他們所說的真理
來考他兩下就倒了
怎麼會說每一個宗教都講真理
講的都差不多
是能夠圓滿的東西
他是可以圓滿
但是他圓滿的是業力
不是解脫
他圓滿的是緣起法裡面有相的
也就是說有為法
他沒有辦法圓滿無為法
就沒有了我以後還能夠圓滿
不是用我來圓滿
這個只有佛法談得到
其他沒辦法
所以當然不是我們說老王賣瓜
我剛好也是姓王
所以這裡面就是要慢慢真的分出
如果一個東西
你都分不出它到底哪邊對哪邊不對
那叫肢解不力
那一大糊塗了
就籠統
那樣的時候就證明沒有智慧
沒有智慧怎麼解脫
怎麼處理
怎麼砍斷無明的紐帶
被無明抓著的生生死死永遠去不了的帶
你怎麼把它切斷
不可能
所以一般的宗教說真的
最高境界就是上天
就升到天道裡面去
天道其實也是輪迴的一環
因為很多宗教都勸人為善
所以幾乎都是善業
善業升天剛剛好
那問題是升天以後呢
升天以後怎麼樣
是ending嗎
就到那邊就圓滿結束嗎
不是
它還是等你福報詳盡
還是過去的惡業成熟
惡報又現前
所以天道最大的痛苦是
在那邊因為惡業都不會現前
所以善報不斷的現前
享福消福
你都在善的境界裡面
其實是在享福
過去的福報不斷的享盡的時候
當善報享盡接著下去
唯一的答案就是投身惡去
因為你作為善去的資糧都被你用光了
接著下去就只有三惡去
沒有第二條路
所以去天道絕對不是理想的去處
而現在所有宗教除了佛教之外
其實都強調天
以那個作為我們離開人以後
一個理想的去處
從佛法從真理的角度來看
我雖然不是佛
但是我剛剛講的那些話
有哪一句話你覺得沒有道理
我們可以討論一下
對不對
所以絕對這個一定是要很清楚
你自己如果龍頭
那你在修行的時候
就沒有這個世界
就龍頭
所以你在修的時候
就不曉得怎麼下功夫
不曉得運用你的身心
用什麼方式來運用身心
所以當然就覺得無聊
覺得不曉得怎麼修
那當然接著下去
講好聽是無為
講不好聽就是空過
你就不曉得怎麼辦
乾脆不做好了
不造業至少
沒有善業至少也沒有惡業
但是生命是不能停留的
生命是停不下來的
我們生就是生之不息
一直往前推
誰也停不住
你即使在定中也不是停止生命
很明顯那個入定的人
他的身心只是處於一種維繫的狀態
不是停頓
是維繫的狀態
那在定中
在三摩地的加持下
當然這個身心
他會越變越好
因為你提供給他這麼好的能量
安住的狀態
安定的能量狀態
當然他就一直昇華一直細化
那問題我們比較麻煩的是
我們一直都是在亂心裡面
在亂心裡面打轉
所以你幾乎沒有辦法入定
很想入定
沒辦法入定
因為你沒有強烈的法
讓你依著修
沒有清楚的淨
讓你源他而修
那這樣下去會怎麼樣
當然無聊啊
無趣啊
所以必然是歸塵
不然就是掉渠
掉渠就開始無聊
就想東想西
昏沉也是一樣
無聊
沒什麼意思
乾脆什麼也不要想
就睡著了
就這個樣子
所以當然這個涅槃
沒有壞的威脅
也沒有死的威脅
壞
因此莫如壞
緣善自然壞
因緣如是
法爾如是
有什麼好恐懼的
十
你這一期的壽命到這邊
那個生命力
這一期的生命力
這分斷生死
你有多少錢
發完了以後
不能賺
那發完以後
當然就沒錢用了
我們生命也是一樣
當然很重要的是
我們生命不是定命
千萬不要相信別人說
你什麼時候會死
我也被威脅過
應該講過
我四十幾歲那時候到大陸去
有一個大師
就跟我講說
你四十九
要走
然後又到那個
梅州
梅州那邊
去福建
那個吳老師帶我去梅州
梅州也是一進去
梅州那個媽祖好大
裡面整個環境也都相當不錯
也是一樣
你有點受無奈
受的障礙
但是因為你主德很好
所以應該不用擔心
反正梅州算命的
跟我講的比較客觀一點
那個大師
他說
你聽我的話
照我的法修
沒問題
你說這大師有沒有比那個相士高明
大家想一想
大家稍微想一想
所以
其實有時候大師不如相士
我們雖然說相士
反而是幫他算命
在拿錢的
但有時候大師
他貪的是更大的東西
不是只是拿一點點錢
他不僅要拿你的錢
他要拿你的公養
你的公敬
佛法離開了
他的一家那個我
其實就已經往錯誤的路上
所以也因為這樣子
現在這個大師還是被通緝中
他是真正有公義
中共受不了這樣的人
搞個人崇拜
所以他把他列為通緝犯
只要你離得遠遠
他其實也是睜一眼閉一眼
就是說你搞個人崇拜
不要在我大陸上搞
我可以放你一馬
你就出去
因為他也曉得他有功力
所以這個很難說
不曉得要怎麼說
再來
所以涅槃因為他可以離開敗患
可以離開死亡
所以他是所有的修行者
所應該皈依的
也就是所應該探討
所應該追求
我們講追求是以他為目標
但是他的目標絕對不是
要去掌握一個永恆的存在
而是在裡面想著
這個東西
涅槃這個東西
跟因緣的生出一面無關
跟生老病死無關
當然我們也聽出來那個竅門
所以你一定要離心意識修
真正的涅槃
絕對不是用心意識修出來的東西
我們有比心意識更根本的東西
更本質的東西
更細微的東西
要拿來修
真正懂那個東西
以禪宗來講就是心性
你明心見性了以後
你就曉得
沒有死這件事
沒有還這件事
一切平等平等
在太陽之下
沒有愁
沒有美
美跟愁
是我們的分別心所製造出來的
太陽底下沒有什麼漂亮不漂亮的事
平等平等
他一樣的照
一樣的隨他的生命的因緣
展現他生命的風姿
他的風采
都一樣盡興的去成長
所以我為什麼一直在強調
真正的佛法是圓成實
依他起直說明一切法的生出一面的道理
變際質只是提醒我們
不要用心意識
以為他是什麼
用心意識
他也可以造成人的大團結
也可以造成科學的大增進
看你怎麼用他
我們說這黨派不是變際質嗎
國家的強盛不是變際質嗎
自然而然
慢民族一直常常過一段時間
就會有侵略的行為
不是變際質嗎
但是這樣變際質
會形成一個強有力的帝國
所以從人的角度來看
從陳處快空的角度來看
從興衰純黃
其實你少到了變際質
有時候你要存在都有困難
所以當然
佛陀的那種不做轉輪王而做聖王
還是很多人不同意
一般的人還是認為
你如果當轉輪王
不是可以把你的國家
變成世界最大的國家嗎
為什麼你不做這樣對眾生有利的事
但是大家來想一想
那轉輪聖王是怎麼成就的
他如果不是聖王
不是真正的依著法來饒育眾生
那就是侵略了
就砍伐了
就降服了
真的是一個一個降
然後成名的萬骨枯
一個強而有力的國家
其實是來自於不斷的欺負小的國家
你看歐美在二次大戰
我們東南亞的國家
哪一個不是他予取予求的對象
所以當然從世間法來講
因為我們都依著變際而存在
所以怎麼講
有好就有壞
一定是相對的
沒有那個純利沒有害的
也沒有純害無利的
所以在這裡我們就慢慢的
其實詮釋就把我們既有的觀念
一層一層的剝離
能夠離開新意識的執著了
然後進一步離開妄想
離開分別
再進一步離開有的執著
要安住在什麼境界
也把它拿掉
因為這些都不是涅槃
涅槃就是任何一個東西
都沒有自信
都不住
那還有什麼壞
沒有我哪有我死
沒有法哪有法的生出一面
所以那個不是否定
那是看穿看透
我那天也講
奢摩它是一個放下的定
奢摩它讓你不被外界
不被你的妄想
習氣造作所轉
而畢波生那觀
是看透看破的定
因為你把一切都搞清楚了
所以你能夠分不鬥
所以這兩個也就是指跟觀的差別
所以指當然來自於定義
來自於不分別
那觀是來自於不斷的觀察
不斷的穿透
不斷的集一切法而離一切法
這樣才能夠真正看穿它
看透它
所以涅槃
其實涅槃也就不生不滅
不來不去不一不一
它到底是什麼
就是真正的定
什麼都轉不了它
但這個定又不是依著什麼而住
那個錯
所以你有佛性
我也有佛性
眾生都有佛性
眾生有佛性
山河大地地水佛風都有法性
此佛性跟彼法性不若無彼
同一空氣
所以六道如為十法界
還有這些山河大地
無非都是一真法界
都是一個如來上的廟的城前
那不可思議的城前
所以你一若思議
你就看錯了
你一有你的想法就看錯了
看偏了
一又有我的
我知我見無始無尾的訊息
在那邊
在遮蔽你本來清明的眼睛
所以這裡面當然
要涅槃就慢慢的穿透
慢慢的放下
這一切的慣性跟執著分別
複次大會
涅槃是非舍非得非斷非常
非斷非常前面已經講過
那個常懂了以後斷也懂
非一非異
非離異非種種異
所以稱為涅槃
所以到最後的涅槃
不需要你捨掉任何東西
你也不能得到任何東西
那是在講什麼
一法不失一法不得
這佛所說的
一切眾生
都去除如來之非得相
因為執著妄想而不能證得
等你證得的時候
你就發現
本來如是
沒有什麼東西
因為你修而產生
也沒有什麼東西
因為你修而消失
他還是如如實實的
依他起性
不斷的在那邊
生住異滅成住幻共
不是你修了
就能夠把這個東西
讓它不死
所以現在我們常常
有一種錯誤的觀念
我以為我修好了
那能夠改變什麼
憑我的法力
就能夠讓你不死不病
真是莫名其妙
當然我們也可以講
你修修到很大能量
你可以弄一些能量
給對方受用一下
但是不能保證他不病不死
如果你能夠這樣
你先表演給我看
你不病不死
你自己還是一個
生住異滅成住幻共
生老病死的存在物
你怎麼能夠讓別人
不生老病死
不成住幻共
有什麼比這個妄想
更虛妄的嗎
所以越修得好
沒有果實
沒有法師
就這麼簡單
不是越修我越大
越修法
越堅強
也不得了
法力無邊
我的加持一大就不得了
那其實都是錯
絕對錯
但是我們話又說回來
當一個人很期望
你能幫他一點忙
你不為了滿他的願
就暫時以強者自居
讓他暫時安慰一下
慈悲可嘉
方便可許
但是我忘了
我真有那個
當然這個需要再探討
需要再深一步的去
慈
要再更深的觀
因為很明顯
為什麼要慈
你我上來
我直我健
我愛我慢都上來
你不慈完
那你不再深入的觀
你智慧不能再增上
你當然就停留
在這個層次上
上不去
所以禪宗才會講
說是一髮即不縱
你說涅槃是什麼
涅槃可以指陳嗎
可以拿什麼來打比喻
或者拿什麼直接告訴你
什麼是涅槃嗎
不能這樣子
沒有辦法
那非種種意
也就是說
涅槃絕對不是
可以分東西南北的
分上下
分善惡
分好壞
分得失
分悔
分悔意
絕對不是
它是一針髮結
所以非種種意
你不能把它割
裁割開來
這個是涅槃
那個不是涅槃
不是
一切法
都是如來仗
隨緣的顯現
你就一切法
本福來仗
不生不滅
你的清淨心
跟我的清淨心
跟佛的清淨心
無而不別
到時候自然沒有我的清淨心
你的清淨心
佛的清淨心
因為這時候
你真正的體會到那個一體
不可分
所以在這裡面
當然我們可以再往下看
等說完我們再來說
不識大悔
身為文學涅槃者
學識相奉相
不惜自欺欺戒
不顛倒見
妄想之
以等如一筆作涅槃訣
不識大悔
兩種自欺欺欠
明和為惡
為圓縮自性相濟濁
性自性相濟濁
圓縮自性相濟濁者
從無始圓縮
虛畏其虛濟濁身
識自性相濟濁者
從不覺自欺欠分其身
好
那前面四種涅槃已經說完了
接著下來要分別的是
把佛所說的這四種性相
這樣一種
不曉得怎麼說它
那佛用他的最高的智慧
最方便的語言
就這樣說了
然後接著要來分
佛的涅槃
所說的涅槃
跟生文源絕的涅槃
有什麼差別
跟外道凡夫的涅槃
又有什麼差別
所以你看這部經
真的是細得不得了
細得不得了
好
那複製了
接著大會
生文源絕
他所謂的涅槃
他所說的涅槃是什麼呢
是覺知到一切法的自相共相
他因為曉得一切法不可得
尤其是我
無我
然後在無我的體證下
他因為怕被法轉
所以接著他要保持住
他不被轉的一種自在
我講這句話
大家有沒有聽出矛盾處
其一個我不被轉
又想求自在
這個就很明顯
就是說有所住的
他的涅槃其實是有得有失的
認為他什麼是涅槃的
他以為涅槃是有自相
是有共相的
我的涅槃跟你的涅槃
有我個別部分
有我們共通的部分
那有什麼叫做涅槃
是有這樣的認知
所以這時候他反應出來
他證到了他心裡面的
我們可以這樣講
就是離忘正真
不是說他沒有
有
他真的是離忘正真了
但是他就住在真裡面
堅決離開忘
所以他就不息靜靜靜
他不去再跟這些
色生香味處罰的境界
相欣惜相接近
不敢去碰觸
離得遠遠的
他也曉得
靜不能著
潔也不能著
不能用你的分別妄想意識執著
所以不顛倒見
他守住這一份
他以為要證出證件
他已經證到了
原來我這一份很自在的
而且不被轉
而且完全是清靜的
無染的一個自信在
一個我能夠證取的境界在
我一定要保護這個
絕對不能被
其他的東西再帶走
所以他自然不生妄想
彼等於彼作涅槃厥
就這些森文原厥
把他所證得的這樣子的境界
或者他不怎麼樣
以為不怎麼樣
就是涅槃
以為得到什麼叫涅槃
那這裡面是不是有得有失
他安住在這一塊
好不容易證得了境界
進入了境界
然後怕失去這樣子的境界
而不敢去面對靜
或者不敢去動他的念
當然保持在妄念不生
這樣子的境界是真的自在的嗎
所以為什麼佛要說
他講的涅槃絕對不供外道
不供森文原厥
就是這個道理
森文原厥不是沒有境界
他真的也證到了絕的境界
所以我們才說原厥其實是
替之佛馬
他靠著自己的修持的力量
然後去看到了諸法的實相
那現現實相以後
把實相當實看了
以為空是實
原其實是假
他有假
所以他一定要離開假
他曉得我不能再分別心
我不能再起心動念
所以不敢動妄念
他就常住在那個清靜的定裡面
而就不悖滿了
所以我們才會說這是自了漢
這是小境界
這是有餘涅槃
因為他的涅槃
這個之外還有太大的境界
他不自在
在他這個境界裡面他很自在
自得涅槃
自得法樂
當然也不錯
但是從真正的法界來看
真正的無餘涅槃
無住涅槃來看
那很明顯是一個境界而已
一個境界就是一個執著位
一切為心所現
一切為事所變
是這個自以為正的涅槃的人
所安住的涅槃下
他不是真正的自在
也不是真正的完全沒有恐懼
沒有不安
不是真的完全任命自在
可見這不是真正的究竟涅槃
接著要來講
凡夫外道的涅槃
復次大會
有兩種自性向
也就是外道所執著的認為真理
哪兩種呢
第一種就是
言說自性向的記著
第二種是
是自性向的記著
一個是透過思辨
透過理的鋪陳
那以為這裡面是真理
那另外一也就是
是就是法
就是一切現象
以為有什麼現象
有什麼境界
是真正的涅槃
他執著
這樣子叫做涅槃
這樣叫實相
那前面是執著
這樣子說是真理
不這樣說不是真理
所以這個就很明顯
外道還是凡夫
其實說執法
執境界
不管他法多高
只要你執著法
就被法所扶
叫法扶
被法給綁住了
你只要著著境界
就著想
著法
著想
怎麼是涅槃
所以還差個遠
我們只能說他自成境界
但是那種境界
跟自在
跟真的遠離貪嗔痴
遠離貪嗔痴又超越了貪嗔痴
有一貪嗔痴根本就生不起來
是有很大的距離
接著就解釋
什麼是言說自性向的記著
我們可以把那個記著
拿到前面
因為這個就順著範圍翻出來
一般中文都是把動詞
拿到前面
我們等一下再繼續