本師釋迦牟尼陀
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解獨來真實意
其實已經習以為常
我為自己臉上貼金
但是我還是發覺
當你碰到問題的時候
真碰到問題的時候
那一種無奈恐慌依然存在
不管他什麼身份
我們舉個最簡單的
陳水扁不夠大嗎?
馬英九不夠大嗎?
你看他們的臉
就碰到事情的時候
那個面容
你就曉得問題很大
我們雖然沒有什麼
但是大概要生起
那樣子的無奈的表情
或是恐懼
可能不太有機會
也就是說
其實我們可能寒柔的煩惱
就呈現那個煩惱下
也不會像他們那麼樣子的劇烈
那這個原因在什麼地方
我個人是覺得
基本上是我們的世界改變了
你不去求不該求的
你就不會招待求不得的苦的煩惱
一般我們所謂求不該求的就是
已經得到了超乎你的能耐的福報
就是說職位已經超過你的能耐
那當然在那個職位就如坐針氈
那沒有辦法
因為我們不求
所以可能就比較不會有不必要的煩惱
所以當你齊一個心動一個念
要什麼的時候
這時候千千萬萬一定要慎重
或許你覺得
這個沒什麼
我相信我可以勝任
但是這裡面也要很小心
就多去觀察
多去觀察我們常常講的
每一個因緣裡面的複雜性
一樣我們舉個簡單的例子
每一個人都是這樣一代一代的傳下來
但是有些我們稱他為中性
白手起家
這個家庭就因為這個人的存在
然後就走出了貧窮
那有些人就敗家
就因為有這個人
然後把他幾代所累積的能量
都在這個人身上就耗光了
那事實上
每一個人其實也都不是刻意要敗家
或者要成家
但是基本上還是決定在他的觀念
我們曉得我們一切的行動的來源
其實來自於我們的起心動念
而我們的起心動念
是無奈的起心動念
還是自主性的起心動念
這個就是學佛跟不學佛一個分別
我們要特別強調
並不是說你學了佛以後
我是學真的還是學假的分別
如果一個人是真的學了佛
那從那時候開始
他對他的起心動念是主動性的
就他能夠安排能夠掌控
那如果說我們學佛學半天
你對你的起心動念還是沒有辦法去釐清
或者掌控
那就代表我們其實是沒有學佛
因為我們還是停留在業力的我
而不是覺醒的我
覺醒的我是學佛的人
業力的我是凡夫
不管你念多少佛你拜多少拜
我還是要這樣強調
因為基本上
我們要把我們的身與意
變成一個東西的時候
這時候是來真的
如果它是分離的
那是假的
徒有那個表象
徒有表象沒有真正的內涵
這個來源還是來自於
你那個覺造力的沒有提起
我們如果曉得
所以我整個重點就在
提起你的覺造
也就是所謂提起你的覺造
就是把我們業力的無明的息氣的我
這時候給看清楚了
那也就是我們研究這個楞絕經
或是過去的楞絕經
其實都在講這個根本道理
這個根本道理就是
我們以身俱來
本具覺造
就有本覺
有如來乍
有佛性
有妙明真心
我們本來就有
因為無始以來的息氣業力
所以好像它不見了
但是現在要告訴大家
你從來沒有丟
就好像法華間裡面
那個窮子
縫在窮的小孩子身上的黃金一樣
我們每一個人都有
不要當乞丐
不要求姻緣
更不要求神問卜
更不要在佛菩薩面前當乞丐
有哪一個有錢人的小孩子
跟他老爸要什麼東西是用求的
沒有
理所當然
我要什麼
所以這個其實是很明顯的
第三轉的經典
三轉法論的經典
是要讓我們很肯定的升起佛脈
這個差很多
一個總認為自己讀不了書的人
不可能把學問做得太好
一定對讀書有充分的興趣跟自信的人
他才會把書讀好
學佛也是一樣
總認為自己業障深重的
學不了佛
雖然我們不斷的在懺悔業障
但是那個是懺悔我覺察不到的
隱含的
而不是真的我好像真的是罪人一樣
一天到晚在那邊懺悔
抬不起頭
那個其實沒有辦法
所以這些見地
一定要慢慢的建立起來
那不是要你供高我慢
你若真懂了佛性
佛性本具
除了自信之外
信他
對每一個眾生都平等的
具足信心
具足尊重
那才是你真懂了
而不是我懂你不懂
所以我很行你不行
那個很明顯
那個還是不懂
所以剛剛那個標準是一個標準
就是說你是做得了主的思維者
行動者
還是做不了主
然後另外一個就是
你有沒有平等心
有沒有對眾生尊重的心
那更是另外一層的檢驗
所以說一個人如果說
有了潔淨的心
但是他把自己拉高了
以為他行別人不行
這個人不是真修
這個還是假的修
真的修得好
是隨時都有很平等的節奏
所以才會演發出
不捨一個眾生的怨心
那個怨意
所以當然我們現在還沒有辦法
說直接真的到
想得到
說得到
做得到
但是至少你要懂那一層道理
你先有那樣子的知見
然後接著下去
你的思維
你的行為
才能夠帶到對的路上來
今天我們繼續來講五種種姓
那五種種姓我們先說一下
這個他目的
他目的並不是真的要去把
所有眾生分成五個類型
因為這類型其實也是一種假說
假說是一個大致上的歸類
讓大家容易了解
這個人是什麼根性
要跟他說什麼法
他才會相應
要怎麼樣去引導
或者知道自己是什麼種姓
該修什麼法
才能夠企圖
這裡面很重要的是
其實條條道路通過
雖然我們說
聲聞
言覺
菩薩
他還是有高低之分
那高低之分當然也是來自於
他的內涵的呈現
習氣的一種隱約在那邊推動
因為沒有那個種
沒有那個因
就不會有那個果
沒有那個種
就不會有那樣子的樹
所以
這些不是要我們真的去分別些什麼
而是知道
每一個種姓他的極限
他的原因
要怎麼改變
要怎麼接應
其實重點在這個地方
我們繼續看132頁
聲聞種姓
聲聞
你們念
聲聞無間
無間
見地方地
其煩惱之外
無度不識變異之時
故分敗之
正是侯
我身已盡
換其體力
不受後有
如實
究其人無我
乃自得
波
涅槃之
第一句
聲聞無間
無間見
無間見就是現見的意思
是沒有距離的
沒有間斷的
沒有隔絕的
沒有隔開的
所以無間見
無間見就是現見
聲聞可以現見地方地
現見也就是現證的意思
我們曉得
就是聲聞的四種口味
希陀凡
釋陀函
阿瑪函
阿羅漢
四種口味
各有兩個東西
一個東西就是
識
一個就是類
也就是說
一個是真正的到那個果
一個是到相似的果
已經快要到那個位置了
一個是相似的位置
所以在這裡面
相似的位置就已經建立了知見
那個行動還沒有完成
還沒有到正的程度
所以
一樣的
一個是見一個是行
那就總共有八
二乘以四就八
那從它的正到就已經到見到位
我們雖然說大聖就有見到位
然後修到位
那一樣的
聲聞也是一樣
那見到位跟菩薩見到位其實是無有無別的
只是因為過去累積的因
結的緣
它發了不同的心
產生了不同的動機
然後修了不同的修行的方式
所以它的果也就不一樣
那一個是開闊性的
一個只是深入性
我們說聲聞它是深入性的
就不斷的越來越深入
越來境界越高
但是它沒有菩薩相對的
又深又廣的一種開展
所以就以深度來講
聲聞已經達到了八地菩薩的見解跟正量
那個空性自在性
已經跟八地無有無別
當然影響力不一樣
到八地菩薩不動地的時候
那個功德已經大得不得了
就他在榮譽眾生的全巧方便
已經不得了
但是到阿羅漢還是默默無聞
你這個阿羅漢還是一樣默默無聞
為什麼默默無聞
因為你根本就不想惹麻煩
你根本就不太想跟人家互動
我只要自受用就好了
我管人家怎麼樣
所以一樣的
雖然他現見第八地
但是他的全巧方便
就沒有像菩薩修六度萬橫的來得那麼行
那一樣的
他可以處理的深度廣度
也一樣的沒有辦法跟菩薩的八地比
所以他斷起煩惱
所謂起煩惱就是現前的煩惱
生起的煩惱
這時候他有能力斷
斷可以把他拿到前面
我們常常講
範文他這本翻譯的時候
就幾乎都是直譯
直譯就常常會把動詞擺在後面
這時候我們就把他拿到前面就好
斷起煩惱
生起煩惱
現起煩惱
也就是他已經沒有煩惱障
但是他還沒有斷
息煩惱
就息氣的煩惱
也就是隱藏著的煩惱
潛伏在隱藏處的深處的煩惱
就好像我們現在在講潛意識
潛意識沒問題了
潛意識還有問題
所以我們要曉得
即使證到阿若漢
事實上他的煩惱息氣不是完全斷
所以他只能夠這兩句
我們調一下
也就是不度不失意的變異識
度分段識
你可以把它反過來
他已經度了分段的生死
已經超越了分段的生死
還不能夠超越不失意的變異識
也就是說表面上他生命流是已經停了
但是他隱伏的生命流
潛勢力還在
如果不是這樣子
那麻煩了
那就叫定性生魂
不能回想像到
永遠成不了佛
就是因為他這個還沒有斷
還沒有斷
所以只要因緣成熟的時候
就好像我們說
剛剛我跟許卓士在聊天的時候
像我們現在水溝都沒水了
但是那些蚊子的
我們不曉得怎麼說
你說他軟也不是
有時候他什麼都不是
但是他好像是沒有生命線下
不能夠再繁殖
但是只要下個雨
吹個風
條件適合
他馬上又
生命又來
跟魚也一樣
魚卵也是一樣
你讓他乾涸
幾年幾十年
然後下一場雨
通通又出來了
所以一樣的
雖然表面的生命流
是已經停了
他不會再受分斷的生死
所謂分斷的生死
就是說他不用再取來生
不用再受來生的規範
你一定要再輪迴
不需要
但是他的生命
並不是從此真的就斷了
不是真的斷
因為你只要還有錢
還有習氣在
就代表還有可能性再復化
所以這裡面
我們當然說
你要修到阿羅漢
其實那個粗重的
惡的煩惱
應該都完全斷了
但是那個很尾微的煩惱
譬如說心裡面
還想求圓滿的動機
會因為有你的初一心
強烈的初一心
暫時壓住了
所以正到這個
因為他現正八地的解脫
不為一切所動
完全做得了主的那種自信
那種正量
所以當然他對自己很有信心
所以會正獅子
跟獅子一樣
他可以很大聲的對天地
對整個宇宙說
我確定我的生命之流
已經到這邊結束了
我該修的清淨的心
也都已經完全穩固了
不會再被任何的污染所動
也確定我不用再輪迴
不受後遺
如實之
我真正的現正現見
絕對不會再輪迴
所以
這個就是
修身分的最高境界
他可以有這樣的信心
那他為什麼有這種信心
因為他修習了人無我
慢慢的把我們無始以來
我一分一分的去掉
就對我的執著
那一個很細微的執著去掉
當你不執著不抓取的時候
你的生命同時就開放了
也就自在了
這樣一分一分的
看你人無我達到多深的程度
達到完全生不起貪嗔癡
他不是說已經斷了起煩惱嗎
就已經生不起貪嗔癡了
所以這時候
就以涅槃的定義來講
這時候他真的是正涅槃
已經真正的正涅槃
因為沒有貪嗔癡可得
所以這個就是
身分的我
還有他的修行
重點就在不斷的以人無我來
因為他重要的是求解脫
我們為什麼不解脫
其實就是因為有我
所以他不斷的從
我沒有我
就我不可得
這個地方一直修下去
到最後就如若正涅槃
好 那麼第二段
大會
個別不見者
我仍眾生受命長養
是乎彼諸眾生
作如是決
求多涅槃
不有意外道說
西遊作者
遍以切信
言此是多涅槃
作如是決
法無我見非分
以無解脫
大會
此是眾生聞證
無見外道總係
不出諸決
未轉以二見物
應當休學
大會
個別無見者
這邊
這句話比較不好說
個別的
還有一些個別存在的一種的眾生
他有這樣子的知見
他有這樣子的認定
這個無見你都可以把它獻
就獻個別者
獻出的各個不太一樣的一種存在的宗教團體
或者生命體
他們認為
在他們的認知裡面
認為是這個樣子的
所以這句話你可以把
那個如是決
把它移到前面來
個別無見者
如是決
然後冒號
我人眾生受命長養世夫
然後求薄內盤
我們這樣把句子稍微動一動
那這一段就會比較順一點
如是決他就認為這個樣子
其實我們曉得
從法相為是的角度來
一切為心所現一切為事所變
所以每一個人都在追求他的最高境界
都有他的一套理論
每一個宗派
譬如說阿拉
他們也有他們的一套
認為可以永生的一套修行方式
然後也可以解釋什麼叫做永生
那永生在我們說
涅槃的德就是常樂我靜
所以永生其實就涅槃的功德的一種現象
那我們曉得
其實就以我們來講
我們也是中國的傳統的宗教信仰裡面
是認為只要回到母娘的懷抱裡面
你就永生了
所以有這麼一套信仰的老巫女
一貫道
他們也在追求涅槃
追求永生
就不再有輪迴的生命
那真正的圓滿解脫的生命
但是他們的知見
他們認為
他認為這個樣子
然後就一群教徒
就是如釋的信仰
如釋的行詞
所以從這個角度來看的話
我們就不會覺得奇怪
為什麼這樣子的宗教
還是有人相信
有人宣傳世界末日
真的就把所有的錢都轉換成現金
然後去到某一塊地方
好像去那個地方
就不會因為世界末日而滅亡一樣
在我們來想都不可思議
但是那些信徒
是沒有第二個想法的
所以共產主義為什麼對宗教那麼敏感
真的
從整個人類的歷史來看
他認為宗教是一種迷幻藥
宗教是一種迷幻藥
你只要相信了
就都沒有是非了
尤其對他們的教徒
對他們的領袖
對他們的
譬如說
還好我們現在好像慢慢打破了
在密宗裡面
弟子對上師
就是這樣
絕對的
沒有第二句話
又有很多例證
你用這種態度可以達到很高的境界
但是我們可能要問的是
有啦
歷史上有很多因為經得起師父不斷的錢錘
無理的要求而成就的
但是我們也可以舉太多太多
被惡知識引導弄得亂七八糟
教後人亡也很多
所以基本上這個說法
譬如說
尤其譬如說
我們說
白教最有名的密二字八
密二字八的師父馬爾八
馬爾八的師父帝諾八
這個一路下來都是嚴格的要求
但是問題就是每一個都成就了
那不合理的要求就變成那種消業障的手段
因為你不用那麼不合理的
快速的降服你還有所求的心
你幾乎死不了的
我們比蟑螂還厲害
蟑螂其實
我們說打不死的蟑螂
其實我們每一個人都是打不死的
那個要真的把你的臉
真的把你撕掉那多難啊
你心裡面如果還有不服氣
都代表這個臉還掛得很緊
真的
有人罵你你心裡不舒服
就代表那個我還在
你說那個我真的不在
他再怎麼罵你
跟對虛空吐痰一樣
你不會有反應的
所以基本上很難
所以這樣的前垂
其實也真的很難
把你真正的拉高到不可思議的境地
但是要你放下我
然後去聽從一個人
那也是一樣的困難
因為你對自己都沒信心的
你對別人怎麼會真正有信心
所以這個其實
它本身就是一個很難的
所以我們也不用去太責難說
訂這個不合理啊什麼
其實不會
我會發覺
其實很多容易產生信心的人
其實他對自己是很沒有信心的人
我們很容易依賴別人的人
其實對自己相對都沒信心
但是你表面上看起來
他好像很有信心
但是這種人很明顯的
一段時間以後
他一定會再改變
我現在對你很有信心
過一段時間
觀察一段時間以後發覺
你跟我想的不太一樣
我又投射另外一個
我更理想的對象
又是另外一個
如果用台灣人來說
比較沒定性
沒有定性的人
很容易就
好像產生很強的熱情
要幹什麼
比較冷靜的人
看起來他好像不是那麼熱情
但是等他確定的時候
他的行動是很準確的
所以基本上來講
我們應該是回來
對自己越清楚了解的人
他對外面的信心也相對穩定
對自己不清楚的