虛空與涅槃
不要把它當真
滅惡亦如是
空就沒有意義
買個大房間 讓房子裡面空空蕩蕩 何必呢?
一個人只要三米建房就已經夠大了
那麼大的房間幹嘛?
那個展當然我不要
那個狹隘當然我不要
那個煩惱當然我不要
但是千萬不要
不要這個然後又去取它相對的東西
就變成惡還是存在
所以在這邊我們千萬不要進入惡界
給這個相對的界然後有取捨
而是要我知道染跟淨它其實都是條件所生
就顯現出染的樣子跟清淨的樣子
但在這裡面其實都沒有自性
都是空性
染性跟淨性同樣是空性
所以它是無惡
輪迴跟涅槃
無惡都是空性
所以沒有輪迴可步
沒有涅槃可吸
我們現在當然就在取捨裡面
譬如說
驗殺佛
吸淨土
在我們相對的認知裡面
不能說這樣是錯
但是從究竟療癒來講
這個不究竟
那你如果曉得不究竟
你就可以當下就放下來
不是要等去淨土以後
才來反觀說不對
我還要反悔殺佛
還要回想像大
還要回復殺佛救護眾生
就在這邊不去不來
不去不來
我剛剛特別提到
其實很重要的是男人的實在性
我完全可以掌握我要幹什麼
那這裡面當然還是有一個我在那邊
但是這個我至少是自在的
而且至少是無染的
至少是空性的
是無聲的
是無惡是離自性向的
所以無我不是真的沒有我
是我而無我
這個才是真正的圓滿
也就佛他不是什麼都不做了
什麼都沒有了
不是
是無上正能正覺
這邊一定要搞清楚
一定要搞清楚
如果搞不清楚
常常會下錯功夫
在那邊追求了半天
訓練了半天
結果根本都沒有訓練起來
譬如說你去明辨是非
醒著的時候能明辨是非
不醒的時候是非在哪邊
還是一樣
最後我們去累積功德
累積功德其實是要讓我們隨時可以自在
結果累積功德累積半天
功德是有了
福報是有了
但不自在
為什麼不自在
自在不自在到底重點在什麼地方
是在那個有沒有功德嗎
這問題要好好探討
你自在不自在是有功德沒功德嗎
有福報沒福報嗎
自在不自在完全是在對我的執著與否
對我的明瞭與否
我有沒有執著
我有沒有清清楚楚
必須這兩個都掌握到你才能自在
如果你的業是不對的
你怎麼可能自在
你說業是對的
你執著怎麼可能自在
對不對
所以你又要有業又要有對
然後又不執著
這時候你自在
你說業不對
惡業現前
惡報現
你怎麼可能自在
你修得再好都不可能自在
但是呢
當然你若有智慧
惡業現前你還是可以自在
憑什麼敢自在
憑著你真正的懂如來藏
真正的懂空性
可以自在
你曉得
所有像都虛妄
業報是假像
我不可得
當下能所作不對
不對立
當然煩惱就不能安住
就不能成立
所以你可以自在
所以在這裡面
我們當然要去深思
思維很多
如理的去思維
裡面慢慢的就
會從不如理裡面解脫
為什麼要如理思維
就慢慢的看到
過去的所作所為
所有的思想
都不如理
慢慢的看到
它不如理的部分
然後出離了
不再被它轉
若夢不休半天
還是依然固我
當然也培養了一些不錯的
譬如說做內官
還是去想
元氣性空
神緣四地的道理
好像
自己好像掌握到一些什麼
但是你若業力息息都沒有改變
這個習慣
不一定能比上那個業力
你的修持力
你的道力
沒有強到
可以轉化你的業力的時候
業力來照樣把你轉掉
你根本就做不標準
所以在這裡面
不是要把業力通通拿掉以後
才能夠自在
這邊要很小心
自在不自在
無關業力
跟智慧有關
要解脫
只有靠智慧
我們從實相來看
實相本自解脫
為什麼你不解脫
因為有我有你我
我們在這邊唸經
你很難洗白
因為整個因緣入室
在這個氛圍裡面
你要打妄想都有點難
沒有妄想就沒有煩惱
可見煩惱也是因緣所生
更嚴重的說
煩惱
是你是優格的時候
你才有煩惱
優能自導
為什麼說你要有煩惱
沒有煩惱就要有智慧
有智慧就沒有無名
沒有無名就沒有煩惱
就這麼簡單
所以千萬不是說
要去什麼地方才能沒有煩惱
那完全不能成立
是當那個地方沒有那個條件
所以煩惱不現
當你離開那個地方
煩惱又來了
那煩惱是誰背著到處跑
你跑到什麼地方
煩惱永遠跟著你
因為有我的關係
那在這裡面
當然你若自在的選擇
煩惱就會少一點
我們這樣打比例好了
以前人嫁雞隨雞
嫁狗隨狗
那我自己的因緣入室
我自己選的
沒有什麼話好說
那現在不一樣了
是我選的沒錯
但是我發覺我選擇錯誤
好像有吃虧
但事實上也沒有解決煩惱
還是沒有解決煩惱
因為還是都是用我執意識
在判斷問題
那不能真正的解決問題
所以我們研究經論
其實最主要是要慢慢的真正的進入
知道什麼才是真正的對
真正的對就是實相
要去認識什麼才是實相
包括對外法
對你所言盡的實相
更要去研究
我到底什麼才是我的實相
我的實相到底是什麼
如果這個能夠
有一點點體悟體證的話
在這邊為什麼要講體悟體證
這個絕對不是用想來的
想的都不算數
想的都沒有真正的力量
必須真正的證悟
這時候你就發覺
我是可以的
不是我想可以
我是可以
有證悟以後你就發覺
我是可以的
是這個樣子的
我要就可以
人家找不了我
所以漁夫
他的專長就是
喜歡分別妄想
落到惡種界地裡面去取捨
而諸聖者
這些聖人就離有無
離相對
離能所
離染盡
離毫無
離生滅
離種種
種種只要是惡的東西
離不是否定
不陷在裡面
不在裡面才能纏繞
知道知非己理
知惡己理
為什麼本不惡
為什麼變成惡
錯了
所以這裡面
剛剛我們聊天有提到
千萬不要用自己的對
要去處罰對方的惡
呈現他不對
凸顯對
要不得
絕對要不得
你自以為對了
那就是一個最大的錯
你把對方看成錯了
又是你另外一個很大的錯
所以你一直停留在是非裡面
然後要去提升
不可能
正反而
我知道這個跟這個是相對的
我怎麼樣把這個再往上提升
而不是停留在
用對來指責錯
我們在這樣的條件裡面
怎麼樣把這個是跟非
正跟反
和變成一個更高的
能夠含同正反的一個和
這就不斷的修行提升了
就離開那個惡
所以每一個人執著的惡
不一樣
程度不一樣
你讀書的時候
90分80分是惡的
我要90分我不要80分
我要100分不要90分
事實上它只是一個假的分數
你就要提升上來
我在乎的是
我是不是真懂
考幾分不重要
當然也不能自我安慰到
什麼都不讀以為自己懂
所以在這裡面
我們要在既有的業力裡面
去認識業相
從業相去穿透到
造成這種業相的因緣
然後在這裡面去避開
造成我不願意得到的
那個業果的因緣
然後去強化我想得到的業果的因緣
就這樣修
這就是諸惡莫作眾善奉行
然後那裡面知道
如是因如是果
那個叫自盡其益
那個是屬於智慧
你有這種智慧
你自然就能夠諸惡莫作眾善奉行
那在這裡面
你諸惡莫作眾善奉行
是要停留在善裡面嗎
是要離開惡嗎
不是
要超越善跟惡
從善惡裡面解脫
這個才是究竟的目的
也就是說
把善惡倒退變成義和善
我們簡單說
我們在班上第一名
其實也是很殘忍
對自己也很殘忍
對同學也很殘忍
因為那些好學生都想得第一名
結果被你們拿走了
他們都拿不到
但是有些人其實真的
他是可以讓的
我想在座的可能都沒有這種功夫
明明可以考一百分
故意把他考成七分
這個
是那一份慈悲
手下的決定
那一份超越
我們兩個一起在跑
他下了底注一定要跑贏我
否則他就要自殺
就要脫褲子
你真的要讓他自殺脫褲子嗎
如果你想他是用這種
在跟你見證的
你要故意裝輸給他
不是就很好
所以這裡面當然
很明顯的就不是什麼東西
在這裡面我們要的是
你有沒有掌握到這四個要領
如果掌握到了
其實你做什麼都對
都沒有問題
你如果不能掌握到這個要領
你做什麼都長相
都是業力
業力他不壞
智力能可以看到所有業力的夢幻泡影
這是智慧
不是要讓業力壞掉
所以我們
當然這也是對我們最大的努力
我們只在乎我們有沒有把它做對
是不是做得好
結果怎麼樣
不是我們要計較
你如果用對的觀念去做事
那麼業力不壞
對的結果總有一天會呈現在你面前
那你如果用不對的業力行為去爭取
不該爭取的
到最後其實業力
所掙起來的也會壞
那個不應該的結果也會顯現在你身上
所以這個一定要用到日常生活裡面
我們常常就把經典歸經典
言經歸言經
然後生活歸生活
永遠沒有辦法
讓這些法理落實到你的生命的內涵裡面來
如果這樣的話就有點可惜
好
我們繼續
這時
師尊佈告大會菩薩王菩薩言
大會空無聲無耳
離自性相
不入諸佛一切修多羅
凡所有經心說的事宜
諸修多羅
心隨眾生希望心固
未分別說顯示其意
而非真實在意言說
這一段
我想很清楚
上面所說的如來章的四項
其實你只要去看經典
佛所說的經裡面
到處都有
有的講得比較完整
有的講其中一部分
所以也可以說千間萬論
其實都在講這四個東西
但為什麼會有不同的說法
為什麼那麼多經都講得不太一樣
其實都是為了
都是隨眾生希望心
也就是說
他心裡面耗藥
或他心裡面需要
真正對他有用
這樣講來
這個說法對他可以產生好處
佛說一切法會治一切心
可以改善他的心態
可以提升他的心量
種種的
因為這樣才需要講那麼多經典
這些所有經典
當然都各別有針對性
有強調性
事實上都不能全面的說清
為什麼
他用有限的語言
用有所尺寸的語言
每一個名言都有他的特定的所指
所以有限的語言加起來
他不能呈現無限的東西
也就是說
他不是無限的東西
有限的加了再多還是有限的
所以實相的不是在這個語言裡面
實相的不是在經典裡面
雖然經典都是為實相的說
但是這裡面有沒有注意到什麼
我為實相的說
說不是實相
還有一個
我為了要讓這些聽的人懂這個道理
不得不迎合考慮他可以聽懂的程度
就必須用他能聽懂的話
本身語言已經不能說真理
再方便隨機的
隨順這些眾生的心量
那更把他離開事實更遠
就更不能說
但是呢
因為你的教化都有一定程度的提升性
對質性
所以不是白說
佛說一切法
一定有他的對積性
一定有他的法義
那他能夠提升到哪邊
也是因材施教
你總不能把小樹灌一大桶的水
你不能大樹灌一茶杯的水
那個對他來講沒有用
不對稽
所以這裡面
他剛剛講的
他講所有的經典
所有的經典其實都要講這四個東西
但是這四個東西
他並不就在那個言說裡面
也就不是在這個法裡面
法義是法的呈現
我們說一文不一義
但文不是義
這個就有一點點難
就是你在把經典背得再多
你不見得真正懂它
要講什麼意思
我想今天心經什麼經你都會背
但心經到底在說什麼
也只是把冥想背起來
冥想不是真實的
了義多達不
道實相更不用說
那了義只是義
實相其實涵蓋著所有的現象
一切相在波折的時候
反正一切相皆是虛妄
道出外障的時候
一切相都是實相
在波折的時候
實相非相
在出外障的時候
反正一切相都是實相
所以出外障的思想
雖然講他假
他沒有離開說他假
但是假本身就是實
在波折的時候假就是假
假本是實
所以這個也可以講所謂的一真
所謂出外障跟波折
中觀的差別
所以這邊當然
你要理解到那一層
你才會不服氣
我們可以這樣講
一般強調波折、強調中觀的人
大部分偏空
他解釋裡面偏空
偏離
講中觀的、講波折的
一般偏離跟實
幾乎不太相宜
但一講到出外障的時候
理事都不能偏
理事不是惡
有沒有注意到很多的差別
在波折裡面理事是惡的
在出外障裡理事是惡的
所以當然還是比較高
有些人聽起來不舒服
還是得這樣講
好,我們再繼續看
如路可想
狂或勤路
路以以向既著水性
而彼無水
不是一切修羅羅所說諸法
唯令宜乎觀其不
揮石甚至在於言說
似乎當地以意莫著言說
這個前面那一段再繼續一下
譬如說路
在著水的時候
一般路都生長在草原
或者是灌樹林裡面
只要天氣好
草原上面會浮著一層
好像水波
路就會往那邊去跑
又跑半天
抱歉,沒有水可喝
其實這一句話
也是在提醒我們
當你著一個象的時候
你會產生要求那個象的動機
就是等你去做了以後
你才發覺被騙
因為你要曉得
從竹來藏的思想
前面也有提過
一切其實都是自欺善良
如果你沒有這個需求
即使有那些東西
你不會想念
當你需求的時候
常常會把非相當成真相
就不是你以為是
譬如說你會多讀一點點書
可能智慧會增長
說真的
智慧增長不增長
跟讀多少書沒有關
真的沒有關
人看多了
有些人什麼書也沒有
很有修養
很體貼
有些人書讀得很好
很自私
很自我
所以真的讀書跟修養無關
跟智慧無關
這個是可以確定的
你沒有修養的人
讀再多書一樣沒修養
千萬不要想說我多讀一點書
會比較有修養
因為那個跟修養跟智慧完全無關
知識跟智慧完全無關
尤其外面的
真實
非真實在於言說
知識屬於言說
你如果沒有把知識、把言說轉成法義
那事實上知識只是知識而已
跟真實無關
跟你的真正實相、跟你生命的提升
沒有多大關係
就好像路殼的時候
然後就看到陽焰
以為是水
然後就被騙過去
因為這個路與筆像
把這個陽焰的假的水像
當成是真的有水
把那個陽焰的水氣的像
當成是水所飄起來的
或者是水的導引
一個反射的狀態
所以以為它是水
事實上你去了
你會發現底處無水
這底底空
看到有水的地方
事實上沒水
那邊看起來有水的地方
其實沒有水
叫底底空
這個也可以跟前面套一下
不是
一切修若所說的諸法
其實佛講這麼多法
是為了令愚夫發安息故
這一句話千萬不要誤會
以為佛在討好眾生
不是
而是經過講這些
讓他懂
讓他用得上
他對法會產生安息
我們現在為什麼很多人
喜歡修行
喜歡念佛
因為現在說法
常常讓人家
產生不了安息心
越聽越複雜
越聽學佛越難
我乾脆還是念佛好了
我老老實實念佛
總有機會去西方解讀世界
聽你說法
你去不了
所以這個就變得不對勁
意思也就是佛說這麼多經
其實都是有慈悲跟智慧在裡面
都是對機說法
佛只要說
你看每一部經
到最後都寫什麼
歡喜信受
所以每一部經到最後都是歡喜信受
所以佛在講經一定對機
每一個只要聽佛在說法的人
都會產生發息
都會覺得他懂了
他可以用
當然懂又是有限的
所以才會佛一樣
跟著佛的弟子
有還沒有進入聖者位的
有出國二國三國四國都有
因為每一個人的根機一樣
受用都不一樣
所以修持的內涵也都不一樣
雖然這些根機
這些聽眾
都很歡喜
但是也絕對不是說
佛已經把聖智
已經把它含在
他所說的經裡面
這意思也就是說
聖智其實是要在自己
再進一步從
所說的言說
了解到