各位敬愛的法師 各位菩提菩薩
從六號到九號在高雄展覽館
在成功湖那邊有一個佛教文物雕塑還有素食的展覽
如果還沒有去的可以去看看
你會發覺高雄真的有很大的改變
那個展覽館相當時髦 很現代
裡面的空調也相當好
當然展覽的差不多沒有特別怎麼樣
但是就可以去走一走
然後好像也有旅展
如果喜歡玩的也可以去那邊逛逛
我還是比較主張是入世的 自在的一個學佛
而不是僵化的 枯燥的學佛
因為你那個心如果沒有很強的動力跟彈性
那個境界不可能太高
死氣沉沉的那種定 產生不了多大的智慧
所以不要把自己綁得太緊
真的不要綁死自己
以為把自己弄得都不動叫守戒
那是不僅不是外道 那根本就是顛倒戒
戒是讓我們內心慢慢的沒有是非的分別
不是拿很多是來壓迫自己
拿很多非來恐嚇自己
然後越修是非越分明
越修越是非不兩立
那是越修分別心越大 越修越不自在
絕對不是那個
當然我們佛教也是一樣
到最後各宗各派互相敵視
如果是那樣子的話 那就糟糕了
我念阿彌陀佛 我就不念觀世音菩薩
我念觀世音菩薩 我就不念文殊菩薩
如果這樣子的話
那到最後學佛就是走上偏枯的路
我們都曉得要發素量心
那當然此類其神
那在裡面更重要的一個就是
一直在告訴我們
怎麼樣能讓自己的心胸願力更開闊
尤其法門無量是願學
你學不了其他的法門
要用慚愧心 而不是用固執的心
我就是一門深入 其他我不學
如果是這樣子的觀念
那絕對很離譜
你那一門到底是哪一門
邪門
你那一門就是邪門
就在萬法共能分別裡面
硬是分出一個這一門那一門
這個問題真的很大
所以學佛到最後其實是互通的
雖然我們一般把大順分成八達宗
但是這八達宗絕對是互通
若不通就代表你還沒有
還不行
就在學習的路上
那個目標還差得很遠
越接近目標的時候你會發覺越靠近
越靠近
剛開始入門
有的從東邊上來 有的從西邊上來
好像互相都差得很遠
但是越往上越靠近 越接近
尤其我們要曉得
佛法的目標不在外面
是在你這裡
千萬不要心外求法
不要在生死裡面要找涅槃
生死涅槃是絕對對立
涅槃是因為有生死才有涅槃
生死也是因為有涅槃才有生死
所以這兩個其實是同時存在
所謂同時存在就是
你在這邊就不在那邊
在那邊就不在這邊
問題是若是這樣子
在這邊就不在那邊
在那邊就不在這邊
你修得再好只有一半
只有成就一半
所以千萬要小心
學佛就是看你是不是越學
然後心開一解
越學越沒有掛礙
越學越什麼都能含容
而不是越學越孤僻
越學越自明清高
越學越關到象牙塔裡面去
越學越被蒙蔽
那個上文大師
我看最近可能很難過
我們一定要
千萬要避免走入死胡同
死胡同就是走入自我
不斷地抬高自我
當有人已經把你
不是當人看的時候還很高興
這時候你就糟糕了
已經不把你當人看了
你還很高興
講好聽就把你神化了
那就很糟糕了
很喜歡人家頂禮
很喜歡人家讚嘆
很喜歡人家拜你
那就是慢慢地把你逼成不是人
所以一定要很小心
我們來看這一段
這一段其實跟我剛剛所講的
多少都有一些關係
我們一起來念一下
諸子大會
諸子生門為生死妄想度
而求涅槃
不知生死妄想差別
一切是妄想灰系
未來紛紛境界修習
做涅槃下
非字別甚至去
仗勢轉
事物凡於說有三正
說新釀去無所有
事物大會
已不知過去未來
現在殊如來至新現世界
既著萬新現世界
生死亦常轉
這段可以說是很經典的一段
大會
這些深問的學者
深問行者
他因為畏懼生死
畏懼自己幾心動念的妄想
來產生苦
所以求能夠超過生死
超過妄想
以為沒有生死就涅槃
就離開生死有一個涅槃可得
離開妄想的苦有一個樂可得
那請問這樣子的想法
跟外道有什麼差別
我們前面講說常不思議
就外道的常不思議
是看了現實裡面的
思議的苦
所以認為有一個不思議的境界
看到了現實世界裡面的無常
所以去揣度有一個無常的境界
他把所有現象裡面認為是被創造的
去想像一個能創造這種現象的那個東西
就叫做常
叫做不可思議
很明顯這個常不可思議
是妄想來
是想像出來的東西
不是可以檢驗的東西
因為很明顯能夠檢驗的東西通通無常
他不可檢驗所以你說他不可思議
問題是那是憑你想出來不是你自證的
不是真的你證入什麼境界嗎
那當然這邊我們也要說一說
或許在世界上也有很多
在歷史上也有很多
都在講一些人死了以後
然後去閻羅王那邊報到
結果又被送回來
然後就講很多中陰的境界
就進入中陰
但是那個中陰從這一世死
然後去參觀來世的境界
但是沒有進去又回來
這些境界到底是真的還是假的
有些就講得頭頭是道
一般我們在對這些
死不成功
對他們講的話都還特別相信
其實也不能說完全否認
但是一切為新鮮一切為事變
那什麼境界其實都是你內心的糟感
那因為我們人的內心的交集很多
所以你所糟感所顯現的境界也有很多交集
但是它是不是真正存在
或者就把那個當成我們的一個警惕
或者我們常常會把那些當真
然後就在這裡面去追求什麼或者恐懼什麼
也有奈何橋之類的
這個其實都要很小心
有時候我覺得現在我們整個佛教
其實是充滿著這樣子的味道
佛法的真正的殊勝意反而不想探討
那就很喜歡講這些有的沒有的
然後活著好像也在追求那些有的沒有的
這個其實都是很糟糕
這邊就直接要破
我們在這方面的妄想分別顛倒
當然從生死的苦 妄想的苦裡面
真的我們可以體會到
如果沒有了生死或者沒有了妄想的那一份清淨
那如果我們把那一份清淨就把它定義成涅槃
那這樣子的涅槃其實是沒有離開生死苦的涅槃
它沒有離開 它不能離開
因為是由那邊生出這個
由那邊對應出這個
在這裡面後面這句比較重要
這些生文聖的人
他不知道生死跟涅槃的一切所謂的差別
事實上都只是妄想不是實相
也就是說生死的痛苦不是實相
涅槃的樂也不是實相
這裡面要再進一步去理解
生死的實相跟涅槃的實相
事實上是不可得
是由我們的妄想分別所產生出來
包括你在體驗這個樂跟體驗這個苦
看起來是你在體驗
事實上為心所現為事所變
也是由你心造作出來的東西
如果說那個苦跟樂真的是一個絕對的
那為什麼這個人碰到這件事情的時候
他還可以開懷大笑
另外一個看到這件事
他痛不欲生
我們不要講什麼
就對死來講就好
就對生病來講就好
有些人一樣是癌末
但是你去看他的時候
你看他那份輕鬆自在的樣子
好像沒事
那有些人其實才是初期
你看到他就嚇得要死
好像人生一點希望都沒有了
所以我們一定要去知道
你所受的一切境界
你怎麼來解釋怎麼來詮釋它
其實都是你的分辨妄想所剩
講實相來講
喜也不是
苦也不是
沒有悲歡離合
因為很明顯的
這一切裡面都是假象
我說我現在沒有妄想
是真相還是假象
剛剛呢 等一下呢
我現在痛苦的不得了
那剛剛呢 等一下呢
不是一樣脆弱
就是我們所謂的
你分辨心裡面的生死苦
尤其是生死
生跟死其實是一回事
我們再抓近一點
沒有變成有就叫生
有變成沒有叫死
念頭未生叫做死
念頭生起叫做生
動了一念 生了
這一念沒有了 死了
你能不能這樣看
我們一般因為我動這個妄念
等一下還可以動別的妄念
所以都以為我生著
事實上呢
你的生命就在你起心動念間
你現在如果一念不生
那你的生命其實當下是空白的
那是涅槃
那不是真正的涅槃
所以真正的涅槃不是沒有念
我們在阿罕經裡面
很有名的一段就是
舍命佛的回答
回答什麼是涅槃
當我們貪滅淨的時候
就叫涅槃
稱滅淨叫涅槃
吃滅淨叫涅槃
也就是貪跟吃的滅淨叫涅槃
所以在這裡面很明顯
不是要你不能起心動念
也不是要你不思不想
更不是要你不呼吸
重要的是在這裡面
你有沒有起貪嗔癡
若我能夠不斷的起心動念
但是這裡面完全沒有貪嗔癡
其實那就是涅槃
所以涅槃絕對不是無想
不是豬根境界修行
不是停
千萬不要把你的眼耳鼻舌生意停下來
以為是涅槃
而是你的見聞嗅常覺知
不跟貪嗔癡相應就叫涅槃
所以你要去哪裡找涅槃
什麼境界叫涅槃
那個還是在阿罕經裡面說的
所以我們一定要曉得
我們很多的想法真的大大的問題
你想一想
所有為心所現為事所變
所以你的生命的意義
反而是讓你的心事
變現很多好的境界
有道理的境界
有意義的境界出來
而不是變成一個死心
一個壞事
就心也死了
那事也不能動
如果那樣子的話
其實是很大的問題
那一樣的
我們要告訴你
如果你修行到最後
只有那一念
而這一念是不變的
而這一念的不變
是讓你不斷的變裡面
讓它變成不能變
我告訴你
真的是糟糕
我在講什麼
大家應該聽得懂
你什麼話都不會說
只會念阿彌陀佛
糟糕
真的
因為
那個阿彌陀佛其實是
起心動念的根本
不是起心動念的結果
我們把這一句話再稍微講一下
阿彌陀佛就充滿著絕招
充滿著光明
阿彌陀佛
充滿著定
充滿著慧
也就是定慧雙眼
叫做阿彌陀佛
所以阿彌陀佛不是
讓你拿來這邊獻寶
是以這個阿彌陀佛做你的心
來起心動念
來讓你的生命達到光明
達到慈悲
來展現你生命的積極意義
有這個阿彌陀佛當你的心
當你的心的根本
所有說出來的話
做出來的事
都是好事
說好話
做好事
起一個好心
動好心
這個都是好現象
但是我們慢慢的會發覺
說是說得很好
但是到最後你會發覺
這個好像都在勸別人
都沒有勸自己
也就是說他只是要
隨行他的目的
然後叫大家去做好事
慈濟應該是第一個
被這麼看重的佛教團體
但是據我的理解
還有很多比慈濟糟糕千萬倍
但現在他還是很心慎重
而且我認識好幾個都是他們的會員
都在幫他們籌款
在我的認識裡面
這個人其實不是好人
但是他還是有很大的影響力
所以這些有時候我都想不通
學佛就要學智慧
但是偏偏這些想學智慧
都被一些一點都沒有智慧的人
牽著鼻子走
這要很小心
所以今天當然就因為有
這樣子的時空背景
所以我們再來談這些的時候
可能更有意義
你不要走別人一樣錯的路
千萬不要被牽著鼻子走
我們一定要知道
佛法真正在講什麼
不是要求什麼功德
我只要
我最近一直在講那句話
我覺得還滿有意思的
你只要活著就是好事
活著就有希望
活著能夠醒著
那更棒
我們現在很多人活著其實是醉生夢死
他是活著沒錯
但他的生命裡面一點希望都沒有
就沒有願景
活著醒著
還能夠保持心的清淨
那更好
活著醒著保持心清淨
把這清淨的心給展現出來
那更好
清淨的心就阿彌陀佛
展現出來就是我們現在該做的
我現在如果說
不講這些我來念阿彌陀佛
我就沒有機會講這些
但是我現在講這些其實是用阿彌陀佛在講
一定要把這些本體的東西轉成享用
單純的東西轉成精采豐富
這樣子的話我想
佛法應該會越來越讓人家有受用
那現在我們可以看出來
我也覺得比較危險的是
這些媒體人
你看大部分都基督教徒
媒體人大部分都基督教徒
佛教徒不多
那你想一想
掌握了媒體就掌握了思想的發言權
那為什麼會變成這個樣子
我們都躲起來
我們都被動
我們都不敢表現
所以久而久之
佛法就這樣慢慢地就
越來越弱勢
那智慧變成弱勢
損失的不是只有我們自己
是整個法界
那有些人當然很會罵
很會講
但是要看他罵的有沒有道理
講的有沒有道理
所以拿到發言權當然很重要
那更重要的是你講的一些什麼
所以我們也會發覺
趙惠寶是出來真的壞了這一鍋粥
他是已經很會講
在佛法裡面他應該算數一數二的名嘴
就是嘴巴很銳利
從年輕就很銳利
那現在還是不改他的本性
我發覺他三、四十年一點都沒有進步
因為滿足於他的淬獎期來了
所以沒有真正的去實修
所以發覺他現在講話的內涵
沒有比他那時候剛出家的時候
在變那個尼姑斯凡
他是拿著靈與堂來打
你看他多大的勇氣
所以這些
當然靈與堂他本身也是基督教徒
他對尼姑本來就沒有善意
所以像這些的話我們要去澄清
當然都有意義
但是有沒有爭到面子
有沒有爭到理智
就內跟外有沒有爭到
像這一次就越爭失去越多
越爭打臉越嚴重
本來可能甩兩下
你噹噹他就沒力氣了
結果你還硬去
死硬去
又來硬來硬去
那就越來越糟糕
越挖越深
所以忍辱當然很重要
但是那個如禮的反應可能比忍辱還重要
像到現在為止
我們的正言上人還是沒有講一句話
這個就忍辱
忍辱功夫到家
另外那個講了很多的
又不能代表他
那就變成兩邊不是了
這個都不發不講話的也不對
那個一直在講的更不對
那怎麼樣才不對
該講就講
不該講就不講
所以我們在這邊可以輕鬆的談
但是事實上我們也要隨時覺照回來
你有沒有從這些裡面去貪圖一點點自己的享受利益之類的
如果說能夠超越這些
不陷在這裡面
那當然我們就不會被撿進去
但是這個有時候很難避
因為剛開始可能那個動機也很純淨
但是轉到最後
轉到你都不曉得他們在轉什麼
那要停也停不下來
現在慈濟就有點這個調調
我們剛剛去看佛教文物展
裡面也有慈濟
而且就在那邊表演
他們現在整個行動力是很強的
但是很清楚的
我們一定要曉得我們到底是在學什麼
應該要怎麼樣子做
修這一輩子
才能夠幫自己
幫跟你有緣的人加分
只要跟你有關的
你都應該要幫他加分
當然你要幫他們加分
一定是要先幫自己加分
你有沒有因為學佛
身跟心
現在人很喜歡講身心靈
有沒有往上提升
如果沒有的話
那真的要再更用心一點
更深入的探討一點
沒關係我就這樣走下去
萬一你走錯了
那當然我們也會看到很多人
他一直想找對的方式去修行
但是我們從旁邊很客觀的看
這個人根本就無頭蒼蠅
他什麼地方都不能安住下來
你說這種人能夠修什麼行
那更不可能
他的那個要求到的心
其實就是一個很強烈的自我意識
我直我靜我慢的一個顯現
他其實是要找他符合他的想法的環境來修
那問題是
這裡面可能一個最大的問題是
人家提供給你這個
你提供給人家什麼東西
也就萬一真的有一個環境很適合他修