請佛陀佛陀
我們是成功的心灰三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好,請放上
諸位敬愛的法師
諸位精進菩薩
我們今天這個日子比較特殊
因為我們佛家的負面醜
等一下會來
所以我們就只上一堂課
原則上課上到三點五十
然後我們就移駕到密閻薩圖
去迎接我們的復原神
以前古印度
我們的教主釋迦牟尼佛
他是一個
能夠作為轉輪聖王的身份
然後他放棄
變成一個
到現在還深深影響著整個人類
甚至六道眾生的一個生命體
這個意義當然很大
所以
我們的所謂的得跟失
那什麼是真正的成就
其實
看起來是好像他
放棄了我們一般人最難以放棄的東西
但是因為他放下
大家都不能放下
所以他成就了
大家都不能成就
那一樣的
我們若放不下
大家放不下的
那我們大概也很難成就
人家成就不了的
這個因果上就是如是
因果
如是因如是果
你用什麼因
然後就成就什麼果
你發什麼心
修什麼行
那就成就
你的身心的內涵
境界
那當然我們說不要著下
但事實上
下其實只是因緣的
成熟的顯現
你即使不著下
下也會出現
只要因緣成熟
所以重要的是我們
做該做的事
發該發的心
行該行的行
那結果怎麼樣
那因緣去受法就好
但是我們常常就是
做什麼
有很多的要求
有很大的目的
那常常是求不該求的
他還沒有成熟
你就希望他能夠出現
那這個道理
其實我們每一個人都懂
哪有說
不管多好吃的水果
你剛剛把它種下去
你就想收成
或者它剛長出果實
你就希望它能夠又甜又好吃
沒有那回事
但是你只要按照規矩來
施該施的回應
然後天氣什麼也都對
那時間到了
他自然提供給你最好吃的果實
所以因緣沒有成熟
我們的所有求
通通是妄想
我們本分
我們該做的就是
如實如理的
什麼時候該做什麼事
至於果什麼時候出現
它有它一定的因緣
我們多求一分
就多痛苦一分
但是這個道理
我相信每一個人都懂
但是我們就禁不住
常常要去求不該求的
常常要去看那些還看不到
尤其現在就越來越
好像都可以提前看
因為現在都有天眼
像小孩子剛懷孕幾個月以後
大家就急著去看
看他長得什麼樣子
那該看的沒有看到
不該看的都看到
其實如果說
當然現在也有一種說法
如果常常多去
多照一點點
你生下來的那個畸形的小孩子
可能就會比較少
但是好像剛好相反
他本來可以好好的
結果你就今天也照他
今天也穿飾他
本來不應該有那個業障出現
就是因為你太關心
太提早要去知道
所以把那個本來
應該有的平衡
應該有的寧靜給破壞了
那我們修行也是一樣
其實我們的本分就是
照顧好當下這一面
把自己當下這個身心處理好
至於會出現什麼境界
因緣會跟你說法
你身心能不能產生清安
你意念能不能產生正受
或者是正念
每一個當下都在回饋你
你只要起一個心動的念
你都在破壞你身心的平衡
都在阻擋他應該出現的境界
那我們人就這麼莫名其妙
就是忍不住
都希望是不是能夠做出什麼境界
是不是能夠產生什麼想法
這個想法是超出我們可以想像的
甚至有什麼神通會出現
這些其實通通是很大的問題
我們今天要講的
剛好跟這個相關
能潛行講得多深入多具體
你就曉得隨便一段
一小段裡面就有無窮的內涵
而且這個內涵
你在別的經典看不到
你隨便你抓一段
其實都有很深入
而且很嚴謹的一種架構
譬如說我們今天要談的
就禪
禪定
禪的內涵
我們來看看
我們先念一下
父慈、法慧
有四種禪
迎合為室
慧於菩薩其禪
觀察其禪
攀緣如禪
如來禪
好
我們各宗各派都認為
自己修的禪是最高的境界
那一樣的
佛教裡面有各種宗派
那除了佛教之外
也有各種宗教
其實每一個宗教
每一個宗派都認為
他所修的是最最高的境界
能夠達到最好的結果
但是佛很客觀的
就一下就拋出來
那你到底在修什麼
自己對照一下就曉得
你修的到底是屬於哪一類的
那我們就
這邊就有四種禪
所有的禪修離不開這四種
那我們更能夠說
所有的禪修都沒有超越第一種
第一種就叫漁夫所行禪
這笨蛋所修的禪
平凡的人所修的禪
這個就一般現在所有的人
在修的通通是這個
那進一步才能夠所謂觀察異禪
所謂觀察異禪就是
真正的觀察實相的禪
你透過這樣的禪修
你能夠認知實相
這叫觀察異禪
真正能夠看到諸法的實相
這是第二層
第三層叫攀緣如禪
這個名字看起來好像不怎麼樣
但是事實上
它已經可以直接跟真如碰觸了
這個叫攀緣
以真如、以實相為他細緣的對象
所觀察的對象
第二種還是探討他的道理
因為第三種可以直接體證
第二種或許你可以懂得很深入
但是說實不薄
第三種你可以直接體驗
第四種才是真正的如來禪
以真正佛陀要教導我們
也就是說真正的佛教徒
應該要修的禪
這個當然境界很高
直接可以成就如來
也就是成就了無上正本正覺的禪
所以我們也可以這樣講
第一種就是惡聖
還有外環所修的禪
身文、緣覺
還有所有的宗派
所修的禪都可以稱他的第一種
叫漁夫所行禪
為什麼這麼講
因為再怎麼修
你那個我都忘不掉
從來沒有把我給拿掉
所以你修得再好
你還是無始無名掛帥
永遠那個無始無名
就是作為你的整個根本
你永遠脫不了身
所以你修得再好
境界再高
其實還是輪迴
還是妄想
還是有違法
你修得再好
都是造作
都是無常
所以這個叫漁夫所行禪
第二種叫觀察易禪
這時候慢慢的就
不是用我們能所意識在修了
慢慢的你用你的本覺
用你的本氣的覺照
開始在修
但是還是沒有離開能所
你已經不是用了忘心在修
已經開始用你那個本氣的如來智慧得像
以這個為根本在修
但是還是在能所相對之下
也就是說你已經不是用無明
但是還是不能究竟的真正的解脫
不能真正的無我
雖然你已經不是用我在修
但是你還是以為有一個能夠修
所以我們在諺言間裡面叫知見立知
無明本
還有一個忘不掉的
而且以為它永遠存在的能觀
還有這個在
所以這個最高境界
當然因為你已經不是用我在修
所以可以說是漁夫所行禪
所以為什麼我會這麼希望
能夠把那個結經讓多一點點人能夠接受
因為現在我們真的是
把佛陀的這個大智慧弄得什麼都不是
其實裡面佛陀老早已經講得很仔細
而且很周圓
但是我們現在把這些都裝作沒有看到
而且把這些講得越深入
越完整的經典
認為越不重要
那把那些其實一點都不重要
就只針對某一種根器的人
或者具足什麼條件的人所說的一種小方便的法
把它變成究竟法
這個其實會有很大的矛盾跟落差
不是要破壞大家的信心
是要建立大家正確的信心
正知正見
你只要是不對的知見
你信得再深
行得再深
其實都離不開離夫所行禪
所以為什麼要到西方極樂世界
才能夠打到花開
見佛物無聲
是到西方極樂世界去證見到耶
一定要搞清楚
那勢必要搞清楚
不要說我只要好好念佛
到西方極樂世界
我就是佛
我就成佛了
那未免把成佛看得太膚淺
未免把西方的極樂世界看得太究竟
事實上
當然阿彌陀佛的大悲大怨
他的大功德力不可思議
但是絕對不是我們離夫
用這麼粗淺的或者小心小眼
這麼一點點花心
就能夠體會到
阿彌陀佛的願力跟他的莊嚴性
絕對不相應
因果的關係
所以希望透過這個能夠慢慢修正
修正我們現在以為是的那些錯誤的觀念
因為你說用凡夫的小心眼
然後要去體驗佛菩薩的大境界
其實怎麼弄都很難
佛經裡面打的語就好像說
你是勘景之蛙
就是一個森井裡面的青蛙看到了天
他就認為天就是這麼大
而且跟人家爭辯
這個就是真正的天
一樣的好玩
一樣的好笑
接著我們就再來念
迎合於夫所行禪
為身為緣覺外道修行者
觀人無我性
自相共相
無所無常
不無不淨相
地多為首
如是下不因觀
前後轉境
下不作孽
是明於夫所行禪
這是第一個定義
你看裡面講得很清楚
這裡面也是在觀人無我性
他還是要觀緣起性空
但是他問題出在什麼地方
他也可以證到緣起性空
也曉得什麼相都不能持
但是這裡面一個很大的問題
就是一個聲聞是
他這些知見是來自於佛陀的開始
不是他自證自悟的
然後另外一個緣覺
他是觀著外面
緣生緣滅的相
來看到一切法的沒有自性
然後等一下再說
然後外道就常常把心
然後去抓外面的一個對象
心取一個經
然後在這個境裡面去
可能產生種種的功德力
或者種種的不可思議的境界
然後他就以為
他已經達到了無上的成就
究竟的成就了
那這裡面到底出了什麼問題
一個就是他都沒有離開我跟所
就能跟所
一個能觀一個所觀
這個相對的能源所源
作為他修行的因
那果是什麼
如是因如是果
你修半天
還是不能離開能所的相對待
而且在這裡面就以為
這個能那個所已經是所有的全部
不曉得你那個能
其實來自於累生累結的業力習氣
那個所是因為這個累生累結的習氣
有限的覺照力去取的對象
所以我這樣一講
你就應該曉得
這樣子的境界其實是
都在我們的業力的掌控下的
能所的一種訓練而已
他沒有辦法偵破我們的業力
偵破我們的慣性
偵破我們累生累結所學習的能所的約束力
也就是所謂的習氣
所以這樣再高
其實都還是在業力的範圍裡面
都還是在業力
只要在業力裡面
那就是不可能真正解脫
就好像說
我把自己關在一個房間裡面
那認為這就是我的世界
我在這個房間裡面
什麼煩惱都沒有
我想幹什麼就幹什麼
然後就自以為自己已經很自在
這樣隨便搭一個比喻
你就曉得了
我們一般人所謂的修行
包括身為圓覺
身為是抓住佛的某一句話
把它當成究竟的真理
然後就認為這句話就代表了全部了
夠了
事實上你為什麼會抓著這句話
你為什麼會抓著這個法文
你為什麼會認為它是真理
這個能夠究竟
跟你累生累結的因緣有關
還是被我們過去的業力套住了
所以你就抓了這個最棒
就好像現在人大部分的人
都不想深入進站
都認為我念佛就好
一樣
你為什麼會認為這個樣子
你就可以稍微想一想
你分量一下自己的身心
自己的整個成長背景
自己的對經論的深入程度
你就會發覺
我這樣子認為其實討便宜
因為我只能做成這樣子
如果這樣子能做得好
我已經覺得很棒了
那你可想而知
你最棒最棒
它能夠成就的到底是什麼
所以為什麼要說是凡夫所
愚夫所行禪
也就是說一個連自己是什麼
都不敢面對的人所修的法
這樣講是不是很嚴重
你不敢面對你自己
你不敢挑戰你的喜氣
你不敢挑戰你的知見
你不敢挑戰你的受跟享
等於是拿佛的保命仙丹
來安慰自己來做護身符
然後就只要守住這個法
一直修下去
我相信就夠了
這個都屬於愚夫所行禪
即使你也希望知道
告訴我們三法印
苦、空、無常
如果要說是也可以
無我
其實這裡面
那個空就是無我
所以這兩個其實是
三法印就夠了
苦、空、無常
無我
空就是無我
在這裡面很明顯的
所以無我
沒有什麼東西有自信
因為沒有這個東西有自信
所以他不能保持他本來的面目
永遠不變
所以無常
因為自己掌握不了
所以苦
所以三個其實就是一個
連三法印都弄到最後一個
就是空法印
空法印就是什麼都不是真正的存在
什麼都不能抓
外面的法抓不住
裡面的我抓不住
所以你拿一個我要去抓的法
弄半天
其實還是反覆
不能究竟的達到
但是我現在講的是
只是第一步
你一直下去你就會發覺
必須要再更深入的突破
那麼就會從第一個進到第二個
從第二個進到第三個
從第三個進到第四個
從第四個成佛
這才是完整的修習之道
就修行的整個完整的內涵
絕對不能
我修什麼法門
然後抓住這個法門
就以為你已經什麼都通
什麼都懂
那其實真的是
要知道
尤其產生不應該產生的信心
其實那個信心
本身就是對你的智慧的一個覆蓋
這句話很重
當我相信什麼的時候
你如果沒有真正的要去面對
去探討
那個相信
剛好就讓你的智慧起不了現形
也就不能起作用
因為你都到這邊就相信了
就推到我不敢
我不能再去懷疑
我不能再去思考
所以所有的境界
因為你的信心產生力量沒錯
也因為你的信心
阻擋你再往前推進
所以信心當然是道連功的母
但是信心一樣
就阻礙我們真正了解實相
因為實相不能有信心
不能有任何的暗示
不能有任何的替代
絕對要用你的正知正見來面對
而不是用那句話來安慰
來說我這樣沒有錯
不是
實相不屬於任何宗教
實相不在任何信心裡面
實相都在每一個法則當中
你有沒有信心跟實相無關
這個是很嚴肅的問題
所以真正的我們皈依三寶的
絕對是法行人
才是真正皈依三寶
所謂法行人就是依法不依人
不是誰說了算
依法不依人
法行人就是我只依實相
不依我的意識
不依別人的說法
包括聖嚴量
你如果還拿著聖嚴量來修
那都不是自覺聖智
剛開始因為我們智慧有限
所以先依聖嚴量
但是到達某一個程度以後
你那個錯誤的造作
已經慢慢地鬆了以後
或者也可以講說
佛陀已經把你帶入門
那藉著修行在後
你要實修的時候
一定是拿自己的知見
來作為觀察的根本
那在這裡面當然
觀察易禪
攀越如禪
一個很重要的關鍵就是
知見不利於知
意思就是說
你已經讓你的能知能見
那個知見見現前
不利於一個我
不利於一個人所
行不行
絕對行
絕對可以
因為佛陀告訴我們
本來就知見
我們現在在這邊講
你聽得清清楚楚
你還要起一個念頭我在聽嗎
不需要
完全不需要
但是我們習慣會
常常拿一個我在聽
他講的我好像聽得懂
又好像聽不懂
沒有離開習慣的解知
我們每一個人跟外面
在互動的時候
都有慣性
你一直拿這個慣性
要來文法
要來修行
這個就永遠沒有離開
習氣的我
習一氣的我
就是習慣的我
就是慣性的我
那在這裡面
如果你已經落到慣性裡面
你馬上提醒
其實我現在是用慣性在文法
用慣性在見明修行覺知
這樣的話你會避免
又落到慣性的是非判斷分別裡面
這就每多一次提醒
你就可以慢慢的脫離
這個習氣慣性的束縛
其實你慢慢的就會發覺
現在我怎麼當下的看法
跟過去已經不一樣
你自己會體驗到
當你清清楚楚
而沒有我在清楚的時候
你會發覺過去通通錯誤
當你有這個開始的時候
你會慢慢的脫離那個習慣的我
這時候你就有機會
從第一層進入第二層
好
那麼在這裡面我們曉得
因為我們在觀察
我們一直落在民所
或者落在法的引導之下
所以在這裡面就有所謂的
是不是對法有正確的理解
我們在修行的時候
是不是真正的依法在奉行
那什麼才是依法奉行
才是如理作義
這裡面有自相有共相
也就是每一個法裡面
都有它的規矩
但是很明顯的
如果還是都在這些規矩裡面
都屬於一夫所行禪
這裡面有自相
有共相是什麼意思
有自相就是我相不敵
沒有離開我相
有共相就是沒有離開人相
我人相裡面的共通部分
你沒有離開
所以才會心裡面還有自相
還有共相
然後在這裡面
你念一念的一念
接著一念
一個法接著一個法
一個能觀所觀的接續下去
它會有鼓鎖的作用
鼓鎖的作用就是說
一個環節扣著一個環節
就好像我們那個鐵鍊
一個一個勾鎖這樣子
這裡面也就是說
我們的起心動念
都沒有離開能所
都沒有離開法的規範
即使這樣子
它能夠帶你進入
對無常的體驗
對苦的體驗
對不淨相的體驗
你有這種體驗
否則的話
這個法就不是法
你依著這個法
如實的去修
你也會現觀到無常苦不淨
那這裡面問題出現了
當你有這樣體驗的時候
那個從來沒有忘失的我
馬上他又開始作怪
就記著為首
哇 我修對又淨
這個就是實相
佛要告訴我的
就是告訴我這個東西
我已經證悟了
我已經整個就記著為首
認為你修的是究竟的法
你所證的境界
是究竟的境界
以為這樣子
那這裡面問題都出在哪邊
還是我沒有忘掉
那我沒有拿掉
一直我要得到什麼法
我要印證什麼法
什麼法可以作為我究竟的依歸
既沒有忘我
也沒有忘法
所以稱他為凡夫所行禪
這樣可以聽懂嗎
所以不要口上安投
譬如說我們念佛的時候
那一樣
你念佛
念到能念
所念
不可得
念到佛號不可得
念到沒有誰在念佛
沒有佛在被誰念
這時候你如果進入這樣的體驗
就有一點點消息
但在這邊
最麻煩的就是說
我們好不容易
從我的慣性裡面離開
但是一碰到我的境界
而這個境界剛好是你心裡面
千思萬想
心求萬求的
我就是要我境界
一線錢馬上你
就被帶走
你就掉進去了
所以
很多人在修的時候
其實都不錯
因為想著
我就是要振脫喜氣
我就是要依法奉獻
剛開始
都有不錯的動機
但是
那心裡面隱隱約約
都沒有忘掉
我要得到境界
我這樣修
就是希望有超乎過去的境界出現
你這個潛意識
這個隱微的動機
如果沒有徹底的拿掉
修半天都是反腐
所以在這裡面
接著
這句話就很重要
如是相
不亦觀
就你這樣子修出來的境界
這些相
這個境界
其實沒有離開
那個能夠修的觀察力
或者觀照力
前面我們不是一直在告訴我們
那個
那個潔淨要告訴我們
一個很重要之見
一切都是為你的心事所變
你所可以證到的境界
其實
由你這個能觀的心
能修的心
所製造出來的一個境界
但是這根本你沒有覺察到
所以
修半天有境界沒錯
但是那個境界
你忘了
還是由你
那個能造作的心所現
所以基本上
這個還是有違法
即使好像你一念不生
但是
當有這個境界出現的時候
你一定要曉得
如是相
其實不亦觀
就這樣子的所見相
所體會到的境界
完全跟你那個能夠觀
能夠起心動念的心
無惡無別
從來沒有離開過
所以這裡面也就是說
即使那個法是
很高的法
或者很好的境界
或者你對這些相
其實都從來沒有執著
但是當你忘了
靜
只是心所現
靜不可得
因為心有造作
所以有境
有相應的相
來跟它呼應
如果你沒有注意到這一層
沒有反觀到這一層
那麼
你還會依著這樣門鎖
不斷的修
不斷的增上
就要前後轉進
不斷的修
越修境界越高
越修相越具足
越穩定
但是呢
你永遠就在相裡面打腫
所以這個相不存在
你永遠被靜轉
你以為你修出了什麼境界
這樣子就稱為離弧所形禪
也就是說
你如果修半天
不曉得相是由你心所生
相是這個能修所修的法
對相沒有覺察到
相不可得
相是由這個能生所生
也就是由你的心
所製造出來的東西
如果這樣的話
法相不除
外相不除
內心能觀不除
永遠還是繁複的能修
也就是依著那個
有我能修
有被我修的法
範圍裡面在打腫
這叫做離弧所形禪
所以我剛剛為什麼講說
不管內道外道
不管你是不是學佛
你修什麼形
其實弄半天
低層你都突破
所以我最近早上
連續幾天都會去提醒
因為我們每一天
這樣在做的過程裡面
你慢慢的你會去
如果你還是繼續大妄想
那當然沒有話說
還是在掉體裡面
不然的話就在渾唇裡面
那個不是離弧所形禪
那個就叫做息氣的我
在被息氣左右纏
弄半天其實你還是
都是被你的息氣掌握的
你根本就完全一點都做不了主
這個離弧所形禪
是已經有一個能修的我了
而且這裡面還有法
還有法的相的體證
都還是凡夫
何況我們一做就大妄想
一做就渾唇
那個其實都還差得很遠
也就是說講不科技一點
就是你還不能列為行者之術
也就是你還沒有資格
成為一個修行人
因為你完全跳脫
你的息氣對你的掌控
所以這樣的話
連四種禪也談不上
那如果說我也不渾唇
也不掉體了
那接著下去
當然就會有
基本上有兩個現象會出現
一個就叫做色法
一個叫做心法
這色法可能有各種
色生相畏處的境界現象
那如果不是這些
其實大概就不是屬於色法
那如果是屬於色法
可能是心法
心法就是有些什麼境界
有些什麼想法
有些什麼悟淨
就心、靈、神、慧
這些
所以這個其實是屬於
心所產生的現象
而那個色生相畏處
包括處裡面
處就是我們常常講的
sense
當你什麼都不造作的時候
你身體會產生一些感覺
清楚的感覺
或者會有凍的感覺
或者熱的感覺
就會有八處的覺受會出現
這個其實都還是屬於色法
四大或者五大的一種幻變
你還是沒有跳脫
四大或者五大對你的掌控
所以在這種狀況下
就不管你身體產生了什麼sensation
或者是當下可以聞到香味
可以聞到天竺妙供
反正我們想入非非的
但是不可思議的東西
如果在你禪修的過程裡面出現
那唯一可以說的就是
這些其實都沒有離開色法的習氣
也就是這些其實都是色法的因緣
所假現的一種暫時的假象位
所以千萬不要被這些色法帶走
另外一個就是說
你這時候一念不生
但是又念念現前
這一下子悟淨很高
一下子什麼靈感都有
過去不懂的道理
一下子整個串通起來
好像證悟了
這個其實是明法的泛現
明法就是我們精神的思維
這方面的一種印象
一種因緣成熟的時候
讓你的心進入一種很流利
很流暢、很敏感、沒有障礙的一種境界
這個我們就說屬於想
前面那個屬於受
後面這個想
那這時候你怎麼辦呢
為什麼佛要在四禪八定以後
講第九個定
叫做滅受想定
只有滅受想定
才是真正的開始屬於佛法的解脫法
因為你一定不能被受帶走
也不能被想帶走
那你靠什麼不被帶走
靠個定
所以叫滅受想定
滅受想定不是受起來了把它消除掉
想起來了把它壓住
讓它不再想
一下子讓你受也不見了、想也不見了
不是
而是保持於心的覺照
讓你受只是受
讓你想只是想
不被受想帶走
這叫滅受想定
你安住於當下的覺知
如如不動的看到了受
深住一念
看到了想
也就是說沒有被你的喜氣、業力、因緣的有為法帶走
這個才有一點點
就佛法所講的真正的禪定
所以當我們這樣講以後
真的不是我們想的那麼樣子的簡單
也不是憑一個熱忱或者一個信心
就能夠修佛、修出什麼境界
我還是可以告訴你
若自己認為自己修得很好
基本上
他對佛法一定很膚淺
因為弄半天
你認為很好
根本就沒有跳高受跟想的業力
你連色法、冥法都不能現觀
你還以為那是境界
以為我修得很好
所以可見
講不科技一點
還是魚腹受心殘
不管他有多高的定力
都還是魚腹受心殘
因為你根本就不曉得這些境界
根本就是你心性
或者你喜氣
造物感的顯現而已
你根本就沒有辦法離開業力對你的束縛
而且還以為那是成就
被業力掌控
還以為自己修得很好
很有成就
那這個當然不是政治正見
講嚴重一點
不是政治正見就要寫字寫件
所以沒有修還好
有修
以為自己修得很好
那才是真正問題的開始
這裡面所謂修得好不好
其實剛剛已經給答案了
不是不能有境界
而是境界現在的時候
不被境界轉
就怎麼樣子保持那份覺知
曉得這只是設法的方便
這只是民法的方便
設法不可得
民法不可得
千萬不要著想
就這樣一直修下去
你那個本際的節奏穩定度
完全不執著
不被下轉
那個空才能相應
明才能相應進步
自在變滿才能夠受用
如果有一點點境界你就被帶走
那就代表你落到湧裡面去
被相帶走了
為什麼被相帶走
你那個本覺沒有穩定的現前
明不見了
被一失帶走了
因為被相給抓走了
所以那個新的自在力
當下也就失去
所以變滿性、自在性
當然就不能現現
不能體用、體會
所以要很小心
要很小心的修
其實說真的
修行修到最後
都只是如實的召見
不是要去把沒有變成有
把有變成沒有
為什麼
沒有變成有
是因緣既足
促發因緣生
有變成沒有
也促發因緣滅
就這樣哲理
不是我修到最後
我有很大的神力
我把那個不成熟
一下變成熟了
把現在現前的當下
一念起來就把它滅掉
我們常常滅受講定
有這樣的錯覺
所以就變成歪道
變成說用我們的觀想力
或什麼應該去壓服
什麼現象的一種現前
這個當然是有問題