我們現在講空性,有七種空,上次講過相空,相空比較偏向於你所觀察的對象,也就是說所緣境。
你所觀察的對象,他雖然作為你的對象,但是事實上我們只要好好去觀察分析他,那都可以看到他又有自相又有共相,好像有自相有共相。
但再進一步看,自相也不能成立,共相也不能成立,為什麼?因為一切的現象,不管色生相位處法,其實它都是因緣所生,也就是說他根本就沒有辦法保持一定不變。
他靠其他因緣顯現那個樣子出來,所以在某一個時段裡面他是這個樣子,在另外一個時段可能又是其他的樣子,所以基本上我們所觀察的對象沒有永遠不變。
也就是說一切可以觀察的法,他自性都是空,體性是空,也可以講他相本身是空,那相本身空就是沒有定向可得,不是沒有相,是沒有定向可得。
若有定向可得,也就是他那個相永遠保持不變,這個叫定向。若他能夠保持不變,就代表他能夠保持住自己不變,那就有一個不變的性。
那問題是天底下永遠沒有這樣子的狀況存在,永遠找不到一個東西說根,就從古到今從來不變,從來沒有。
所以可以講說外相空,這相空指的是外相空。
第二個,性自性空指的是內性空,就這個能是空,前面所是空,沒有問題,那這個能觀察的本身也是空。
為什麼呢?為自己。
請大家唸一下,這一段請大家一起唸一下。
吾以雲而性自性空,為自己性自性徒生,是以一切法性自性空。
師父說性自性空,雲而性空,為利利我佛所依所成,所作業當變身,是以性空。
我們這樣唸過一次,其實蠻有好處的,就是你在唸的時候,會不會唸不下去,到底怎麼唸才對,這裡面就已經在推敲,他這個到底在寫些什麼。
你一定要唸起來,這樣合理,然後才進一步去探討,他到底是不是道,如果唸都不會唸,那怎麼可能懂他的意思。
所以其實,我們如果研究經唸,我印象很深的就是,那時候大學的時候,我很喜歡到中文系去上課,去聽他們的課。
他們都會做一種功課,就是把那本書沒有標點,然後讓你帶回去標點,作為功課之一。
古書很多是沒有標點的,標點其實是我們後來發展出來的一種斷句,或者語氣的表情的,讓它很清楚的表述的一種工具,在古時候是沒有這些東西的。
所以現在其實佛經也是一樣,但是現在佛經都加上標點,往往你看到標點就會想說,哇糟糕,這個標點的人根本就不懂,他點錯了。
所以有標點,懂不懂,就馬上會顯現出來,就用知復其短。
如果我沒有標點,我懂不懂,沒有人會曉得,但是教授就會叫你起來念一下。
從你的意揚頓措,其實他就會曉得你到底是知道還是不知道,這也不是他們評分的依據。
什麼是性自性空呢?也就是說,自己的性自性不生,這個意思是什麼呢?
這個法本身的自性是不存在的,這個意思就稱為釋明一切法性自性空,釋不說性自性空。
他整個意思也就是說,任何一個法,他都沒有自性,他如果有自性,就不需要依別的條件來成立他這個法。
所觀察的對象,一切相,他都是空。
能夠觀察,最簡單最直接,就拿我們本身,我們本身是一個能觀察,那我們是不是自己生自己?
我們是要父母親合作才能生出來。
如果我自己能夠生自己,那就不需要父母。
事實上,正義,不可能自己生自己,一定要靠別人來生我們,也就依他請。
那可見,每一個存在,不管他是能還是所,剛剛前面相通是講所是空的,其實能本身也是空,他自己不能成立。
那自己不能成立,我們就稱他為性自性空。
所以在這邊,其實我們要簡單的說他,反而你可以把前面那個性當成是事物,一切事物的自性是空性,也就這個意思。
前面那個性是法,法就是一切現象。
這時候當然包括我們本身,譬如我們現在在觀察什麼?
即使你不是用這個身體,忘了這個身體的存在,還是有一個能觀察或者能起心動念的,不管你用的是哪一根。
總是有一個東西,那這個東西他自給自足嗎?很明顯不能自給自足。
因為我們的眼耳鼻舌身意識,這個能觀察,其實是靠著眼耳鼻舌身意根的存在。
所以你才能夠有去分辨什麼的能力,也就是去觀察的能力,可見其實這個能觀察本身也是空。
所以這兩個是一對,相空跟性自性空,指的是一個是所空一個是能空,也可以說外空內空。
相空指顯現出來外表的存在,他本性是空。
接著這個能空,就是這個能夠觀察或者能夠作為主動的一種存在現象,就好像我們的心理現象。
他雖然沒有外表可說,但這個好像能夠去觀察什麼,或者能去作用什麼,這個東西本身也是依著其他的條件來產生,不是自己能夠生自己。
所以這個就叫內空,前面相空是外空,這個性自性空是內空。
第三個,雲和行空,什麼是行空呢?
在方行,當然我們曉得,五蘊有色受想行至行。
十二蘊源,吾民言行,行焉是,是焉吾民色,吾民色焉,猶不處受愛取,猶生老死。
這十二蘊源,第二個行,五蘊第四個行。
所以這邊行空指的就是這個行,不管你是用五蘊的行,或者用十二蘊源的行都可以。
在這裡面,如果我們用五蘊的行來解說的話,我們曉得,這個蘊就是五蘊的意思。
五蘊離我我所,五蘊不能自己成立,色不能自己成立,受想行事亦復如是。
那不能自己成立,其實就是無我。
但是,雖然是無我,偏偏我們都把它認為有一個我。
有一個我,依著這個五蘊而成立我。
這個我含有五蘊,含有五蘊裡面的行蘊,行蘊屬於我的五蘊裡面的一部分。
先有我,再有五蘊,再有其中一個行蘊,就好像是,行蘊是因由我而形成。
但反過來講,我是因為有五蘊才成立我,反而是我是由這五蘊來形成我。
就變成,前面那個是所作,我,然後讓五蘊能夠起作用,這個行蘊變成我的所。
那後面這個呢,是五蘊來形成我,那我變成是五蘊所作來成立。
當然這兩個方向都可以說,基本上為什麼兩個方向都可以說?
其實兩個都是假的,兩個都不成立,所以你怎麼說都好像可以,都講得通。
這個就是英文文法裡面講的,若意符是不成立的話,若前提是不成立,那你結論講什麼都可以。
我都沒有意見,因為前提不成立,所以你結論講什麼,隨你講吧。
也就是說,這個跟真理都無關,隨你講吧。
你要用他的真假詞,完全沒有意義,前提就不成立了。
所以我們要曉得在這個地方,前面講相空,講性自性空,其實就已經在肯定,無我,無自性。
由這個我所分出來的,不管他造作的,譬如說十二零年的生死輪迴的緣起,或者五蘊的生命的執著的緣起,其實一樣的。
既然相空,性自性空,那麼這個形影更不用說了。
形影都不是一個去除的我,不是去除的法。
去除的法都空了,不去除的法,那更不用說了。
所以在這邊我們就曉得,形影,形當然我們說出形影不無常,形本身就是動,動就是變,變就是不常。
所以這裡面當然沒有自己不得,它本身就不斷的在變動,不斷的在移動,不斷的在變化中。
所以我們要曉得這裡面當然是我。
那麼形常常又會跟葉畫上等號。
葉就是comma,我們說你造葉,造葉,造葉什麼意思?
就是你的身、口、意有行為,身的行為、語的行為、意的行為,我們就說你造葉。
所以形本身又要跟葉,常常我們會講葉形葉形,這兩個會合起來講。
所以我們要曉得,這個五蘊所形成的我,然後五蘊裡面的形影加進來,促成五蘊形成的我。
然後這個形本身又是一個造作,又是一個業力。
所以都是我們可以講說可以由這個因,或者由這個所作,所作其實也是業。
業本身就是業,所作其實也是業,所以這邊其實是不斷的在重複。
都是要表明我們所說的形有幾個向度,有幾個方式來可以描述它。
從因到果,這個其實也是一種形,由什麼變到什麼,這本身也可以說是一種形。
所以我們常常講諸形無常,其實就是指的這個東西,由這個變到那個東西,這個就代表一種變化的過程,它是無常。
然後形本身也是一個造作,造作出來的東西,所以這邊他講方變生。
透過這樣子的手段來生起某些現象,那透過這些手段,它本身變化的過程,我們就說它是形,說它是造作,說它是業。
透過這樣子的方便,一種方法,一種管道,來生起一些假象。
那它形本身在造作的過程裡面,在我們的觀察裡面,其實也好像它有所生。
本身,如果我們把形作為我們觀察的對象,那其實形本身也可以說是象。
就前面那個象空,你把形拿來當所言境,它本身也就是一個空。
所以這不管是從哪一個角度來看,形本身它就是一個造作,造作本身就是一個無常,形本身就是一個變動,變動就是無常,就是無我。
所以我們就可以稱為形空,諸形都是空,一切形都是空。
那在這邊我們也可以講,無明言形,所以無明其實是形的因。
所以在這邊因所成,形是無明所成就,所成立的東西。
所以這因所成,也可以講說,十二零年的前面那個形,無明言形,叫無明來生起形,形來成就事,這樣一層一層的上來。
因為它必須依它,所以它本身就沒有自性,所以我們說它空。
所以在這邊我們就知道,一講它空,基本上指的都是它自性空、體性空,不能自己決定自己,不能永遠保持不變,我們說一講到空就在講這個意思。
好,接著講,再看下一段。
好,念一下。
大悲,即此物是形空,三轉圓形,自形無形,始於無形空,允諾一切法,一言說空。
慰抱想自形,無言說,復一切法,一言說,始於一切法,一言說空。
好,在這邊我們標點第三行,慰抱想自形,無言說,這邊逗點,但是很多都把那個逗點放在物。
這個當然都有,這兩種現象,你固要把它放在前面也行,放在後面也行。
那行空了,行自性空。行自性空,也就是行極非形,行本身不能成立。
若見諸相非相,若見諸情非性。
所以在這邊,你若一個東西,那個具體的東西都已經是空了,那不具體的更不用說,更不用說是沒有自性。
所以一樣的,我們可能會有一些誤解,有違法空,那無違法是不是不空?
千萬不要把無違法當成不空。
如果無違法不空,那沒有變成有了。有都不能成立,那個沒有的更不能成立。
我努力都不能成就,我不努力不可能成就,更不能成就。
所以有些人想說,我想半天,如果什麼都不能完成的話,那我乾脆就不想。
想都不能完成,不想能完成。
所以這個一定要搞清楚,我不起心動念,不能明心見性。
我不起心動念,能明心見性嗎?
但是我們會有這種誤解,會有這種誤解。
我起心動念,動念極端,所以我如果不動念,是不是能夠明心見性?
就真的用那個不動念的否定,承著那個否定,承著那個壓著,然後要明心見性。
前面不遮都不能明心見性,你現在用一個力量把它遮著,然後能明心見性,更不可能。
所以我們也可以這樣講,人是一個思想最活潑的動物,所以他靠近開悟最緊。
如果我們前面那種誤掉,我起心動念都錯,那我就越少起心動念可能越接近實相,越接近智慧。
那如果這麼說的話,那應該是比我們低等的動物都比我們更早開悟,甚至三合大地都比我們更早開悟,因為他沒有內可動。
所以絕對不要這樣想,你要落到兩個極端裡面,否定了這個,以為那個是對的,否定了那個,誤掉這個,以為那個是對的。
所以下面還會講,完全不能落兩邊,不能有不行,以為找沒有就行,那錯了,有跟沒有是一對,是孿生兄弟。
千萬不要搞錯,這個不行,就證明那個不行。
所以這邊我們前面講,外那就有一個內,外空內就空,相空體就空,形空無形就空。
我們這樣來理解,在這邊解讀上就比較容易一點。
其實他是在一對一對地說,形是這個樣子,那其他其實不是內推。
我們也可以講說,前面那個相空,或者性自性空,是比較偏向於射,就五韻裡面的射。
外射空,內射空,那這個形的話,就五韻裡面的形。
如始內推,受,想,是,亦不如始,都是一個道。
如果我們這樣推,這邊就不只是七個空。
所以我們曉得,這些佛法的冥想其實都是一種方便說,目的就是要慢慢的把我們那些自以為是的,以為這個就對,或者這個是錯的。
不管你認為這個對,還是認為這個錯,其實都有待探討。
為什麼?對跟錯沒有之間。
現在對,等一下不一定對。
過去不對,現在不見得對。
過去不對,現在不見得對,不見得不對。
所以這個就是一切都是,我們在說它對不對,都是那時候的因緣裡面,跟它的顯現,是不是如理,來說它對還是不對。
所以這個也可以講說,對跟不對,其實是一種方便說。
既然是方便說,也就是是非其實都是方便所生,不是實相,不是究竟。
所以我們在這邊講,即此如是行空,也就是依著上面所說的這個道理。
諸行都是空的,行是空的。
在這裡面輾轉緣起,自性無性。
所以在這個地方,行它是推動到,另外史察曼陀翻譯的,
它這邊就翻成跟它有很大的不一樣,
叫做諸蘊中涅槃原本無形。
翻成這個樣子,你看跟這個差多少。
所以一樣是一個範本,但是不同的解,不同的翻譯者,
它可以翻出差別很大的意義,
這個也就是佛經比較難的地方,因為我們沒有直接懂範文。
要依著中文來解釋的時候,
不同的人翻出來如果不一樣,你硬要依他的道理,
有時候就會離題很遠。
輾轉其實就是行的意思。
緣起其實也是行的意思。
諸法一年生,諸法一年滅。
也就是因緣在那邊轉變的時候,現象,法就跟著轉變。
那這些轉變本身就會講,行。
行其實等於變異的意思。
所以幾乎沒有什麼行能夠真正獨立存在,也就能夠永遠不變。
如果永遠不變,就不能稱為行。
所以在這邊,行,其實當你不能稱為行,行不存立,
那無形當然也就不能存立了。
所以是名無形空性。
也就是我們在形裡面去印證它是空性。
那對面那個無形,相應的也呈現出空性。
無形就是形的,就不是形。
無形叫做不是形,形沒有自性。
那麼不是形就沒有自性,再否定還是一樣,還是空性。
不是空性的否定變成有性,空再繼續更空。
所以一樣的,我們空其實也有幾種說法。
有講聖義空、聖聖空、極空、空極空,就在代表它空的徹底。
所以在這邊我們說無形空。
所以剛剛我講過,其實這個也是在講,
五蘊裡面的一對一對,通通是空。
前面我們說一二是指設空,這邊講形空。
那輾轉圓形,其實形本身不是形本身能成立。
前面不是講過嗎,形其實是來自無名的推動。
那一樣的,我們說五蘊,色、受、想、形。
這個形比較偏動於行動力,比較偏動於造作。
造作是依什麼來?造作依想而來。
我們想了以後,付諸行動就變成造作了。
所以我們說色、受、想,我們身體就是色身。
有感受的時候,對這個感受產生想法。
有產生想法的時候,產生反應就叫形。
你有什麼反應,動作出來就叫形。
反應一出來,動作一出來,它就確定你的業果了。
也就是說,這些行為就到你的八識田裡面去,
或者在你的六識裡面,去產生確定的一種認知反應。
這個就屬於到識了。