請和尚收攝我們的身心
回到那個本來就清清楚楚的心
然後以這個清淨的心
作為造建這整個法界的根本
用這份清淨心
我們來回憶三寶
南無不打壓 南無大罵壓 南無三感
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
我們都知道佛陀四十五年的說法
都是為了開釋悟入
他真正的見地
要呈現一個從凡到聖的過程
跟他究竟的成就
基本上那成就一定是來自根本的知見
如果知見不能建立
其實你在亡丘加冽
在千萬劫還是一樣迷糊
還是一樣輪迴
還是一樣得失煩惱
趁機毀譽
隨時都跟隨著
而且一定跟著
趁機毀譽或利害得失
這些在那邊打算
反過來講
我們如果真正找到了
我們到底是誰
是誰在輪迴
是誰讓我們輪迴
如果弄清楚了以後
慢慢的你就可以脫離
無始以來無名的慣性
從那些旺盡裡面
虛妄的境界裡面
能夠脫離
上次我們講過的第一個比喻
就叫做揚焉
揚焉對我們正常的眼睛來看
當然存在
大家都有開高速公路的經驗
或者你們到東海岸去
看看那些整片的涼田
就綠油油的田
裡面也浮著好像跟水一樣的波動
總是會認為那是水
但是眼睛看起來是水
事實上不是水
如果說我們相信我們眼見為實
那你確信它是水
是理所當然
我們常常就見無修長覺之
認為那都是現象裡面的對應
所以很相信我們的六根
那因為相信我們六根
確定了六成的真實性
相信我的六根
確定我的存在
所以就成就了我之
相信六成它客觀的存在
那就確定法的存在
也就產生了法之
那就這樣子
我們就整天都在
虛妄的境界裡面
然後產生各種鑑定
這些鑑定當然包括前面所說的
這些相對的
也就是所謂的四據百對
所有東西當然都離不開
正面的肯定
那負面的否定
然後七強派的兩邊都要
或者什麼都不尊重
什麼都把它否定掉的
兩邊都不要
這就四據
這四種看事情的角度
一個是採取肯定執著
就是這個樣子
另外一個就是採取否定
不是這個樣子
然後七強派的就是
我想不是這樣
應該就是那樣子吧
然後到最後
這個看也不是
那個看也不是
到最後整個都否定掉
那就落空王
前面那個有是落長強
空是落斷向
那個既有亦空的
亦有亦空的是七強派
七強派也就是說不肯定
也不否定
兩邊討好
兩邊討好的絕對不能執著
那最後一個呢
那就完空
什麼都不要
什麼都沒有意義
那從這裡面我想
我們必須去探討一個更切身的問題
我們常常
這邊是卓爾史
西方是極樂世界
這四句裡面
你什麼都犯
這個世界
你認為是五卓的事
就想離開
不要在這個五卓的事裡面討生活
然後又確定西方有一個極樂世界
是一個完全沒有煩惱的地方
然後就想到那邊
去那邊
這是燕沙伯新樂種
就是新的極樂
然後在這裡面當然就落兩邊
就落兩邊
接著下去
就把那個不是真正的沙伯熱鬧
把他看成是沙伯
用自我意識
用被溫室轉
因為經典上或者祖師
有說過這樣子的話
那你就抓著這個不放
那就落長邊
既有我之又法之
拿這個我之法之
你能真修到什麼東西
其實沒有一事俱
絕對不能絕百倍
所以也不是要我們什麼都不肯定
也不否定不是
而是該肯定肯定
該否定否定
該兩邊兼容
兩邊兼容
該兩邊放下
兩邊放下
是真正的真理
真正的真理是這個樣子
就是說他既是
但是你不執著
他不是你也不執著
他是什麼你知道了
他是什麼
這個叫智慧
用佛教的術語來講
叫法爾不是
如實了之
這才是智慧的相應
也才是整個法界裡面的實相
而不是要跟不要
喜歡討厭
那分別
這個其實通通不是
通通是忘見
就是顛倒忘見
邪分別
那必然就產生執著
產生執著以後
必然遭感煩惱
然後製造是非
好
我們今天就開始來講第二比喻
就好像錢扒佛城
我們中文把它翻成
錢扒佛是直接用梵文翻譯過來
我們中文把它翻成海市蜃樓
以前其實在玄奘大師的西域遊記裡面
有很多
這種東西大部分會出現在哪邊
出現在海邊
出現在沙漠
也就是它的溫差有很大的差別的時候
那因為熱跟冷的空氣的對流
折射
然後就產生導引
或者是有一些投射
那接著下去呢
因為這些有形有狀
那你就把它當成是真的
而你把它當成真的
其實又是從你巴士田
把它
把你過去經驗的東西把它拿出來
這樣講如果大家還不能理解
那我們可以看
如果太陽快西下的時候
西邊有雲朵
雲朵雖然跟那個風
會有種種的形狀跟動態
那你看它的時候
你心裡面怎麼想
如果你知道它只是雲
只是空氣跟風的一種轉變
溫度的轉變
那你就看著而已
但是很少人只是看著雲
那如果看著雲
你為什麼會一直看呢
不是要去看到雲
它的本來面目是什麼樣子
而是看著雲
然後充分的發揮你的想像力
把你從巴士田裡面的印象裡面抓出來
這個像獅子
這個獅子還張口
那眼睛還瞪著我看
這個龍還會飛
飛龍在天啊
就開始產生想像
讓自己靜音在那個想像裡面
在那邊滿足自己
然後感覺好像這個生命裡面
活得還滿愜意的
那事實上
等你那個夢醒了以後
就想像力中斷的時候
或者太陽
夕陽已經西下了以後
剛剛的整個夢境醒了
不見了
過了以後才發覺
剛剛自己也在打妄想
在做白日夢
我們其實大部分的人
我現在只是舉一個
我們有經驗的
那事實上在我們生活裡面
我們是不是天天都在做白日夢
我經營一個事業就開始想說
我要多大的廠房
要多少員工
要賺多少錢
什麼的我計畫一大堆
然後福報大的時候
好像都照這個在進行
好像真的是夢想成真
但是到最後因緣卡
一下子切斷
才發覺夢一場
但是已經把我們的生命
都投資下去了
這個醒也沒有多大意義
那反過來講
如果我們多一點點覺照
提早地看到這些結局
或者提早地看到
自己的起心動念
那個慾望
那個希望
那個計畫
提早去看到
然後提早去做一些分析
那分析當然
我們可以由前人的經驗
由我們看到的書
由我們的知見裡面慢慢去釐清
其實很多是必須要
不需要動
不需要動的動就叫妄動
那我們現在都先動了再說吧
當我這一念起來
認為它有意義
那就趕快去實行了
結果到最後都證明
其實你現在認為有意義
正是你以後覺得無聊的
一個很重要的關鍵
現在讓你充滿著希望的想法
做法
剛好是你以後大失望的年期
所以在這邊一定要好好的去面對
去思考
去突破
這樣才不會著趕那麼多不必要的煩惱
那當然問題
現在如果煩惱已經
惹煩惱上身
也就是惹禍上身
我們還是一樣要這樣子來看
怎麼看呢
剛剛我把它想成失者
不是真的失職
所以等一下什麼都看不到
失職也沒有消失
好
舉這個例子
那我做這樣子的一個行業或者事業
或者在這裡面投入很多獎金成就什麼
那其實只是你心裡面的一個想像
等你真正進去以後
事實跟你想的有很大的差距
剛剛那個獅子其實也是一樣
完全是你想像的
但是在你想的時候
你絕對沒有覺察到
我現在是在打妄想
事實上是不是妄想
獅子怎麼會在天上
不可能
但是你在打妄想
在想的時候
完全沒有覺照到這件事
完全沒有覺照到
那一樣
我在計畫什麼
在認為什麼對什麼時候
你完全沒有想到說
這根本就是你自我
認為這個要自我意識
這種造作分別或者期盼而已
事實上會不會像你想的那麼美
其實大部分都經不起檢驗
大部分都經不起檢驗
何況佛法裡面告訴我們
所有東西的成就必須要因緣俱足
你即使曉得這條路該怎麼走
就是說我們爬玉山
當然有幾條路你都曉得該怎麼走
計畫在這三天裡面一定可以攻頂
慢慢走一定可以到達頂端
問題是你什麼都準備好了
但突然天氣不許可
突然落石山崩
你三天能走得到嗎
那就條件不具足
不是你不懂
所以成不成
懂當然是先決條件
但懂了以後你要去執行
還得因緣俱足
那你如果懂了這個道理
爬了上去爬不上去
你會失望嗎
爬了上去當然很高興
爬不上去也不會失望
這一次因緣不具足
就是這樣子
所以我們學佛或者是探討佛教的道理
是要讓你有智慧
有智慧可以讓你成功的機會多
但是沒有保障你成功
因為成功不成功得靠因緣
那這個因緣就跟你累生累結的業力
深深扯上關係
絕對不是你這一世想怎麼樣就怎麼樣
我們舉個最簡單的
有些人講話一呼百應
有些人在那邊大聲疾呼
沒有人理他
原因在哪裡
是這個大聲疾呼的講錯嗎
還是那個一呼百應的講對的嗎
都不是
到底答案在哪邊
如果落在對跟不對上打轉
找不到答案
你就找不到答案
你如果落在緣起裡面來思考
你就找到答案
果然是緣起
什麼東西都要靠因緣來呈現
不是你會不會你對不對
那這裡面當然我們還是要強調
你必須先想對
這條路理得很清楚
才能夠去探討因緣劇出不劇出
如果你沒有其實錯了
你還以為因緣不劇出
錯了喔
但是你會怪說這時不我予
其實是你想錯了
你做法不對
那這裡面你就怪錯了
你永遠不會成功
所以在這裡面
我們一方面尊重因緣
一方面你要隨時回來內省
我這樣想到底有幾分道理
我這樣想這樣做對還是不對
所以這個是從這邊引發出來
千大謀成
我們曉得在古代
幾乎貴僧貴女
真的在這個沙漠上有一個什麼城市
然後還會用這個去找那個城市
從現在的光學的道理來講
是有道理
因為經過這樣子的折射
然後就到這個虛空裡面
有這麼一個城市
那必然有這個影子
雖然它是假的
有這個影子就代表
有這個跟這個影子相應的實體存在
當然從現在來講叫實體
但是從佛法裡面來講
兩個都一樣不是實體
以現在科學來講
認為經得起檢驗的
叫真正的存在
但是從佛法來講
這真正的存在其實也是
假因緣合而暫時存在
沒有什麼東西真正存在
如果什麼東西真正存在
它永遠不會消失
問題是所有東西都會消失
所以沒有這麼一個東西真正存在
但是這樣講千萬不要變成否定
就好像我們人的一生
一天一天的過
每一個當下都是你
但是要問你是誰
你說不出來
但是雖然你說不出來
有沒有你存在
明明白白有你存在
你要怎麼說
那這裡面就要詞彙了
今天的不幸不要執著
那不幸裡面一定有它不幸的原因
怎麼樣子從這裡面去探討到
怎麼樣轉不幸為幸為吉祥
這個就要智慧
這個也要行動
但空想沒有用
空想想得再美都是筆量
筆量就是推動出來的不是實相
你想得再美都不能受用
所以在這裡面我們既要尊重緣起
更要去了解緣起它的道理在哪邊
然後進一步還要製造緣起
主是因主是果
一定要下功夫
這樣才能夠慢慢的
把那個理想變成現實
然後又看透現實
其實只是理想的一個展現
那就既不執著那個成就
也不會成了以後放不下
我們現在大部分大部分
其實我也認識幾個大企業家
就從很風光然後突然想自殺
他受不了
過去每一個碰到他都把他捧得高高的
突然沒有一個人理他看得起他
他受不了
事實上你在讓他捧得高高的時候
有沒有想到哪一天變得透氣
必然大家都曉得水波
有波風就有波浦
有夏天就有冬天
有春天就有秋天
所有東西你如果都知道的時候
其實春夏秋冬都是好時節
春天你就去欣賞春天
夏天欣賞夏天
而不是春天希望秋天
春天希望冬天
夏天希望冬天
那個都是打妄想
所以我們不需要否定任何東西
但是絕對不要執著任何東西
這個就是佛法在講的道理
好我們來看
這個錢塔婆城出現的時候
叫海市蜃樓出現的時候
一般的凡夫一般沒有智慧的人
總是把它認為
真的在天上在海上在沙漠上
有存在的一座城
有真正的這個城
你就把這個海市城樓
把它當成真正的城
去把它幻想去把它執著
而事實上我們要知道
這一切的想法
這一切看到
然後產生這樣的聯想
你看到眼睛看到這樣的一個景象
產生這樣的聯想來自什麼
來自你無始的息氣的寄予叫執著
然後產生的這樣的呼應的顯現
以為它是城
但只要有一點點智慧
只要我們這樣講
如果有一點點科學常識
科學常識就比較理性
你都會一下就跳開
一下就知道那是假的
那是一個幻境
那是一個
最多只是光明裡面的一種假象而已
所以在這裡面
有智慧的人他的結論是什麼
他不會把它當成
但是也不會把它當不是城
所以說比非有城非無城
這怎麼說呢
如果沒有實際上存在的呼應的城
它也不會有這樣子的導引
然後在這個地方讓你看到這樣子的影子
我們這樣講好了
你說這樣還不清楚
你到鏡子面前
你看到鏡子裡面的你
難道你要否定鏡子外面有一個我嗎
但是你總不能碰到說
把鏡子裡面那個你當成真正的你
所以這裡面既有我又沒有我
那個影子沒有離開真正的我
影子不是我
這個就是這句話
比非有城非無城
這個道理我們懂了以後就會曉得
原來我們見聞修長覺知的
色生香味觸法
種種的覺受
其實你怎麼來感受它
通通是由你無恥其器
即著相見
有些人聞到什麼味道
哇好棒
結果他們一直沉醉
看到什麼聽到什麼也是一樣
那有些人人家搖頭抱腦的
他覺得好吵覺得好臭
一樣
為什麼這個樣子
每一個人真的習氣業力都不一樣
但是雖然是這個樣子
我們人共相共業都
香水
每一個人聞到
大家都覺得這個好人很香
但是有些戒律受的比較好
他就用負面來看
這個其實有點挖苦
戒律比較好的
不要著相
他認為只要沒有這一相我就不會著
所以趕快把這個相
用負面的情緒
負面的知見把它否定掉
甚至你若還不走
他心裡就慌了就亂了
為什麼要用味道來擾亂我的靜修
我的靜念
請問這個人有修嗎
真正有修的是
什麼境界都撼不動他
什麼境界都無所謂
什麼境界都能安住他的心
這才是真有修
如果我們懂得這個道理
當你起負面的想法情緒的時候
你就會趕快放掉
知非及理
離非及絕
因為你已經起心動念錯了
你要趕快離開他
不然的話只有自尋煩惱
不是誰給你煩惱
是你的汙名
你的分別心
讓你起煩惱
好
所以以上呢
如是外道
外道這個心外求法的
忘了也沒有了解
其實一切的境界
都是你心的召喚
你心的顯現
你心的呼應
這邊我講心是我們的方式
我們喜氣
那你把外面的
認為是真的
忘了其實那是你心的投射
所以呢
為什麼會有這些投射
其實都是來自於
無始虛位的喜氣濟濁
那你過去的所謂的
虛位喜氣濟濁
其實分不開
對一些現象的肯定
否定
它相符合或者相違背
你就從這些
不斷地在那邊分別
不斷地在那邊執著
不斷地產生定見
然後又抓著那個定見不放
抓著那個執著不捨
這樣的話
當然就會產生種種的對立煩惱
所以我們就依於
或者異
或者既依
亦亦
或者非
不亦不亦
這前面四個就是四句
依亦
去不去
這就四句
然後接著下去一樣
有無
亦有亦無
非有非無
它就跳一個了
然後接著
常無常
亦常亦無常
非常非無常
你都可以這樣套
所有東西都這樣套
那這樣套的時候
其實是要告訴我們
每一句都有它的道理
每一句都不是真理
每一句都只是一個
勉強的相應
每一句都不是真正的實相
的一種詮釋
如果我們懂這個道理
那你就會依四句
依四句不是沒有四句可用
而是用它
用的一點都不執著
我們這邊要講的其實
懂多少不重要
能用多少才重要
你能用多少
你這麼多支箭
這麼多方法
哪一招你能用
用得上手嗎
用得自在嗎
用得沒有障礙嗎
才重要
所以要修
要修就把支箭
融入你的身體力
然後在日常生活裡面去運用
你說不執著
講得容易
總覺得很難修
講得容易嗎
你懂了嗎
你如果真懂不執著
你會煩惱嗎
怎麼會修不容易呢
就是你沒有真懂
所以變成死
當然就有障礙
你如果真懂了
假如這樣才對
你就這樣做
這樣你不執著
你就不要執著
馬上叫自己不執著
那煩惱從哪邊生
煩惱絕對從執著生
當你不執著
才能針對煩惱
這數學就是
若執著則煩惱
然後否定命題
若要不煩惱
就要不執著
這個很清楚
所以數理邏輯其實
就是我們邏輯學裡面
最符合科學
而且你拿到佛法裡面來
也都絕對正確
如果佛法的邏輯
經不起數理邏輯的檢驗
這佛法就不周延
所以以我的認識剛好相反
是數學不圓滿的地方
佛法還可以說
那數學的那個
佛法其實很多都可以
為了要說服眾生
你就必須用數理邏輯來推
一般現在的知識份子
就很容易接受
這個完全推得動
推得通
這樣才是佛法
佛法絕對是超越數理邏輯
而不是我們說
不可思議
絕對不要這樣講
那是對憤的人來講
對境界低的人來講
什麼都不可思議
對明理人
這種現見的人
什麼東西都清清楚楚
哪有不可思議
那當然我們不能用
凡夫的思義要來體會
這些佛菩薩的境界
所以教告訴你不可思議
你就少打你的外面牆
來了解這些
但是事實上
我們所有理解都建立在
既有的基礎上慢慢的理解
所以一定要
我們師修
慢慢的多聽多聽
把這些變成你的東西
你再下一次再聽的時候
心裡面已經有這些底次了
你再聽高一點的
你才能慢慢理解
如果基本上
這些都沒有變成你的東西
一切為心所見
一切為事所變
一個無明煩惱的心師
怎麼可以聽懂實相智慧的話
不可能
但是很明顯
如果相信聖言量
絕對是真理
先相信
而且在這裡面
真正慢慢去體會理解
透過這些聖言量
你慢慢就能夠證實到
實相果然就是聖言量
所講的
所引導的
所要我們依循它
就依法奉行的一條路
我們為什麼會有
這些種種不正確的邪見呢
因為我們不能夠了知
其實一切法
都只是你自心所限的限量
也就是說
你認為的一切東西
你認知的一切東西
其實它的主人
都是你的八識田
都是你的心
都是你的意識
那當然在這裡面
我們說八識田
只是籠統的一個說
就是一個
我們每生每年
興起一個種子的存儲庫
從這裡起現形
來跟外面呼應
就是這樣子
譬如說
我們台灣雖然人不多
也有兩千三百萬
你走在路上
為什麼會特別看到那個人
你走了半天
百貨公司逛了半天
看到這個人你會注意
其他你都視若無睹
為什麼
我們講個道理
就過去的種子
起現前呼應
你就特別注意到這個人
這個人別有特別的感覺
特別清楚
就這個樣子而已
所以我們一定要
導入想像的這個道理
不是你生出這個人
而是這個人的意義
是你生出來的
你發現這個人
你想去了解這個人
你注意到這個人
其實主角是你自己
不是他
他只是一個引起你
去做些反應
一個外面的元
增上元
增加了進來
你就整個想法出來了
是這樣子
一樣我們在做任何事情
你會覺得這件事情重要不重要
到底是誰在決定
大家有沒有想過
你一天到晚
這個我要做
這個我不做
這件事比較重要
那件事比較不重要
到底是誰在決定
那件事情本身在決定嗎
沒有
通通你自己在決定
所以一定要
曉得一切都是我們自心限量
一切的主要的原因
主要的發起處
通通在你的心
所以你要化解所有問題
一定要找到問題的來處
是你的心
從這個地方去化解
從這個地方化解
我們所受的報應
或者成果
其實都是我們業力的招攬
那業力招攬
招攬這個業力
就是讓你失敗
讓你煩惱
但是這樣子的業報
這樣的煩惱
其實只是在凸顯
或者在提醒
你本來有一些不足的地方
能不能夠經過這樣的失敗
經過這樣的煩惱
讓你脫離失敗的氛圍
脫離不如理作義的一種思維方式
如果這樣子的話
那個惡報又變成你的智慧
最大的回饋
反過來講
如果被這個惡報
然後你就讓你
只有停留在無名的煩惱裡面
那惡報
財政是惡報
那個惡果
財政是惡果
不僅僅是惡果
這惡果又造成你的惡意
你起煩惱
你起不如實不如理的想法
它就變成一個惡性的循環
所以我們如果發覺自己錯了
趕快去找為什麼錯
怎麼樣才能變成對
這個就是智慧
這個就是修行
改變我們行為的業力模式
好
我們再看三十六
譬如有人夢見男女相郎
科部成立園林山河浴池種種莊園
至尊入宗絕日益業
大會彼以銘合
如是以至初
與前所夢亦念不捨
為俠為佛
大會佛弘言
弘言至尊
佛報大會
如是凡夫二見所識
外道自毀
不思如夢
自清現性
亦於一意
懼不懼
有無非有非無
常無常見
這邊其實每一段都有後面這一段
所以後面我們就不再重複
因為也就是說
我們的知見錯了
所以就產生種種的邪見
你的判斷也通通錯誤
而這些判斷錯誤
基本上是來自我們的無明
來自我們的不正知
就是沒有正確的知識
沒有正確的思維
所以要避免這些錯誤的見地
要從如實這邊來判斷
從如實這邊來下手
什麼是如實
它是什麼
你知道它是什麼
你做夢曉得你在做夢
那只是一種夢境
你在打妄想
你曉得那只是一個妄想
你起心動念
你曉得它只是一個意念的生跟滅
那誰在知道
做夢的人會曉得自己在做夢
這邊我們稍微提一點點
譬如說我們做夢
其實我們叫做獨頭意識
獨頭意識基本上就是第六意識
然後完全沒有管控的在那邊造作
在那邊回憶
在那邊把過去的一種六層原影
在那邊組合
在那邊演練
然後是誰才能夠知道在做夢
其實是第七意識
那我之意識
知道自己在做夢
但是我之意識
因為向來都是尊重前又是
所以很少他會想自己在做夢
但是第七意識跟第六意識
很大的差別
第六意識是思量不恆
也就是說他會想很會打妄想
但他會中斷
而第七意識剛好相反
他是很省思量
他就永遠都在那邊看著前又是
永遠不知道
第八意識就是好老人
他就把恆神思量永遠很盡責的管家
所提供進來的資料
就統統保存起來
統統照單全收
所以在這裡面
我們不管打婆妻 纏妻 或者密妻
密宗的修本尊的打妻
其實都在打這個第七意識
就把他本據的恆神思量
把它轉成如禮作用
如禮揭幕 如禮傳書
那他對外又要不分別
不分別 了了分明
來看前又是的造作
那對內呢 一樣
他也是這樣進來的時候
他完全不取捨
在這邊就不取捨分別
但第八識
第八識他本身不會分別
也不會取捨
那這把關的人他有資格
也就是所謂的管家
那我們修行其實是慢慢的
把那個無始無名
那個我把它放鬆
然後保留他的恆神
也就是他永遠存在的明照現
會用的就用這個
所以我們在密宗裡面教這一尊
叫做智慧尊
第七意識
當你把它轉成一個
永遠清楚的看著的時候
的功能的時候
這裡也叫平等性識
不一樣
所以你如果轉了這一份
那我們如果再把那個
自性清淨心
或者我們所謂的如來藏
再複習一下
那個我們說體性空
猛我 洞房
體性是空的
那壤性 誰我
就是說他的自性是明的
然後到最後呢
大悲變滿
那你如果懂這個
什麼意思
法身到底是誰
法身
就是我們第八識
那個也就是空
他沒有體性
當然我們現在講的第八識
還分染境
但是真正的講法身
講體性
是指八識田裡面的種子
所有的種子
都是空性
都沒有自性
不要執著
這裡面其實不是
要把這些通通去掉
你才能成佛
而是看到了這些種子的
如幻如畫
一點都沒有自性
不執著
然後起的時候不著想
種子起現的時候
起現的時候不著想
對內的時候
不要執著
沒有種子存在
這樣子慢慢的
你就可以把第七識
那很省思量的
就轉成了報聖
那很省思量
就可以保持明照
就轉成了智慧的報身
然後再往前
推動前六識
去色身相位裡面去演戲
就轉成了法身
所以我們雖然說
八識的友情
其實還是不離三生的佛
所以我們說
心佛眾生三無差別
你必懂必須懂這個道理
不是要去否定前六識
不是要去打消第七識
更不是要去否定
或者不承認你有第八識
完全不需要
這個才是真正的
最扼要最深入的佛理
也就是我們要講的圓成識
圓滿成就的實相
這也就是佛不斷的呼籲
心佛眾生三無差別
你如果對這個有定見
也就是深深的理解跟信心
其實你隨時都在扮演覺醒的角色
你隨時都會露出你的智慧
你隨時都會展現你的慈悲
你若不懂這些
什麼都裝來
你裝不懂沒懂
什麼都是裝來的
你若真懂這些認命
你會很自然就流露出
這樣的寡報化三生
在每一個緣起裡面的一種流暢的表演
我們為什麼說它是表演
真的 人生或者是生命的顯現
就是一場戲為了
在這裡面我們都借假修真
借假修真一方面是從假的相
來了解它的實相
另外一方面真的圓成
真的圓成就
你要成佛
要成就佛上陣 聞頌覺
也必須藉著假的表演
緣起來呈現 來積極
來累積你的福度之量跟智慧之量
否則什麼都免談
我們就來看這個
譬如說有人做夢
然後夢到有男有女
那這個象車 馬車
還有車 還有步
這個其實是古時候的四種軍隊
最厲害的就是象隊
接著就是馬隊
接著就是車隊
接著就是步兵
步兵就是最沒有力量的
我們有時候在看海事蜃樓的時候
除了看到這一層之外
可能還會看到他們在行軍
那一樣在我們做夢裡面的時候
你除了 尤其我們一般的人
如果你還沒斷靈
你最常夢到的可能就是男女
那如果得失心 失業心比較大的人
那他可能夢到不是男女
可能是一天到晚被追 被壓
平常就把自己壓得很重
做夢的時候也常常會有
好像被鬼壓到
其實是你的妄念 你的企圖心
壓得你喘不過氣來
你可以想一想
在夢裡面的男女是真有男 真有女嗎
其實沒有
都是你的夢所生
那一樣的
真有鬼壓你嗎
沒有也是你的夢所生
夢其實來自你自己身跟心的壓力
所轉化出來一個夢境
你自己製造的
夢境是你自己製造的
一切為心先量
醒著的時候
這真相的觸法
也是你自心召喚顯現
夢中更能夠確定
所有的夢境
通通是由你的心裡面生出來
不是外面真有那些東西
那由夢到醒
是同一個人
這個我們可以稍微停下來思考思考
醒著是這個人
然後睡著還是那個人
會做夢的人
白天繼續做白日夢
會做白日夢的人
晚上繼續做黑夜的夢
整天整個人生都在夢裡面打轉
而有智慧的人就從夢醒過來
曉得夢只是夢不是真的
你如果夢裡面能夠看到夢不如實
那一樣的
你就進一步能夠看到
醒著的時候
也有畢生一首對著色身跳舞的觸法
一樣不如實
只是瞬間的連起的呼應而已
這裡面沒有什麼太大的意義
但是我們因為著想
著我
所以都會在這個沒有意義裡面去創造意義
講起來當然很精彩
但是從實相來看
只是自己騙自己
從實相來看
都是自己騙自己
哪一天你不再繼續騙自己
這時候你就開始有智慧
醒了
你又不願意醒了
當然大家都想醒
但是你的八識田
你的第七識
你的前六識
還沒有滿足
他要再繼續做大夢
還要造改很多東西
創造很多東西
你怎麼會醒呢
所以不懂佛法
其實很難醒過來的
真懂佛法才能醒
並不是看佛經佛書就會醒
必須真懂
真懂呢
當然跟我們累生累結的
自己的清淨業有關
那很重要
也是法理
就是這些修行的同伴
更重要的是善知識
這些人的提攜
讓你能夠很快的看到
一切如夢幻泡影如霧一點
金剛經大家都很會背
但是這句話
哪些人把它拿來用
所以講的是一套
想的是一套
而實際上都不是那個樣子
但是真正的懂
真正的受用是
真的只有一套沒有兩套
所有的佛法
唯一佛聖
沒有小聖大聖
沒有顯教密教
只有一個
若分二
那必然你不是真懂佛法
也不是一個真正的修行人
真正的修行人
就沒有這些明相假像在那邊
讓自己分別
或者拿這個來排斥
或者拿這個來自己安住裡面
讓自己覺得很得意
這個都不會
你在夢裡面
想到你進入成藝
一下子自己變成大富翁
擁有很大的地
裡面又有田園
有園林
裡面不僅有
大道裡面有山有河
可以在裡面
就像到北投一樣
泡溫泉
在那邊洗洗澡
種種莊園
就好像西方極樂世界
七重男神
都是七寶所稱
也自己在裡面享受
在裡面彈彈琴
下下棋
聊聊天
我不曉得大家有沒有
我是偶爾會有這些夢
那其實呢
不管你多棒
不管那個夢境多真
事實上
你只有回想夢境的資格
你總要醒
總要醒
舉例你就醒過來
經過也只能往事不堪回首
但是這個好夢
都很想再進去
很想再多想一想
多停留一下
大會
以上講的這個說法
你覺得怎麼樣呢
佛當一個代答
如是
像這樣子的仕途
這樣的普特嘎羅
法文叫普特嘎羅
我們法文中叫仕途
也就是這樣的友情
這樣的修行者
或者是這樣子的眾生
對前面所夢
這些夢境
好像真的一樣
歷歷在目
一想就清清楚楚
然後因為這樣
讓他意念不捨
他想的再真
想的再親切
想的再法
怎麼生理都融在那個情境裡面
你說這樣子的人
有俠慧嗎
俠慧就是
他算聰明嗎
他是一個智者嗎
那大會當然就回答
佛也
福也
是真
他一點都不聰明
他把夢當真
而且還在那邊津津樂道
我們現在話題很多
很喜歡說夢話
說得很高興
智商
這個人有智慧嗎
我們可以常提醒自己
當你在回憶你的夢
把你的夢講給別人聽的時候
證明你是一份
再講
切實一點
你在提昨天的事
你是一份
你再講
剛剛我們說了什麼話
你是一份
一定要讓人
因為了了不明
當下的覺知只有當下的
你離開當下
就是無明
就是沒有智慧
所以
這個
就是
這麼親切
而且這麼直接
你到底有沒有修
你到底對得起自己
對不起自己
其實在在
每一個當下都要檢驗
而我們因為過去累生累結的習氣
因為對於那些幻境的貪戀
執著
常會讓你的心
放在不應該放的地方
你就把那個覺知
拿到回憶過去
其實已經改變不了什麼
在對你現在來講
不僅加不了分
只有當內你當下的生命
讓你本來活潑潑的生命
踏踏實實的生命
就這樣
讓你回憶給帶走
空流回憶
那這個有什麼意思
所以
佛進一步說
他
曉得當會很動
所以他就告訴他
如是的凡夫
因為被過去的錯誤的見地
所謂的邪見
惡見又邪見
所通識
然後他學習了外道的智慧
外道的智慧
就把智慧
以為是心外的東西
以為這個法界有什麼真理
以為這個法界有什麼上帝
有什麼掌控著我們運營的現象
或者對象的存在
這個其實都是外道
所以
他不知道
如夢
就好像夢一樣
其實是自心現性
那反過來講
這句話要從兩個角度解讀
一個是
我們自心
現一切法
這個現性就現一切法
我們自心來現一切法
其實就好像在夢境裡面
呈現各種夢的內涵一樣
然後另外一種說法叫夢
其實是由我們的自心所促成
因為我們不曉得夢
所以不斷地讓我們自心
在夢的軌跡裡面
在不清醒不覺照的狀況下
不斷地在演練
在進行
在訓習
那這個當然就形成我們無始的
虛妄的這些習氣
錯誤的智見
因為你這樣
然後給我弱到
種種不應該有的智見裡面去
所以
反過來講
你要落入四巨
你要遠離百非
慢慢地就知道
你要曉得
不管對還是不對
都是你自己的事
天底下只有原生原美
講生滅已經不太適合
只有原聚原散
沒有什麼是真的
但是話又說回來
沒有什麼是假的
但是你不要癡周身
也不要以為假
你若癡周身
以為假都落四巨
所以這裡面要很小心
我們在起心動念裡面
要把持得很緊
那這個把持得很緊
那這個是什麼東西
這個功能是本聚
為什麼要這麼講
我們心了了分明
不被證的東西在這裡
什麼東西都帶不走它
打個比喻
你的心就是一個圓鏡
一個寶鏡
寶鏡裡面可以現一切相
但寶鏡從來沒有因為一切相而改變什麼
我們的心可以現一切念
但我們的心從來沒有因為念生念滅而改變什麼
那孫孫不動的永明的明照性
是我們每一個人的本來面目
當你失去了這樣的自覺自信的話
那馬上就落到外道
落到被相轉
被自己的妄念轉
還不自知
所以這樣就落到輪迴無名裡面去了
這一段就講到這邊
一如畫像
兩分鐘休息一下
五分鐘
十分鐘
一如畫像
不高不下
何以懷疑
作燒下獎
如是未來
外道
二解
體系充滿
意義
一意
具
有如非有非如
常無常見
是壞壞他
與與
有如無生之人
亦說焉如
報因我見
罰善根本
快清靜音
甚求得
當遠人去
若如是說
若已
已若自他俱見
有如妄想已
若接力毀謗
已自二見
當我已
有如
先念到這邊
這邊是第四
下面又是一個屁股
那是第五
我們先念到這邊
等一下再從這邊接著念
因為那內容不一樣
這個比喻很好
我們說這個畫像好厲害
畫得遠近高低
甚至不僅僅這個樣子
所有光線的投射
完全如筆
就好像一幅畫
你好像真正的看到
那個實景一樣
但是我們說這個厲害
這個厲害
在一張紙上面
用各種顏色
然後塗抹出
讓你以為你看到真正的
但請問它是不是真的
請問這張紙
都同一個高度
裡面怎麼你會分高低
你被逕轉了
被他騙了
所有的圖畫
其實都是同一個平面
就實際上來講
它沒有高低
沒有遠近
同樣一張紙
哪來的高低
哪來的遠近
但是人家那個
這個是在講說心如工畫師
是懷印經裡面講的
我們心動的時候
就把整個境界也都先動起來
有高低也有遠近
有龍膽有什麼都有
我們休息一下