三聖、一聖、成賢、非聖
由小變大
由近道遠
由簡入難
絕對很少話
多話的人絕對沒有修
喜歡講道的人絕對沒有修
不管他講得多有道理
你說我一天到晚嘰嘰呱呱
你就可以確定我沒有修
但是應該除了我說話
我很少說話
從小就這個樣子
平常經不坑
所以很多人誤會我
事實上我真的沒有動念頭
為什麼要說話
所以在這裡面
只要跟聖有點相應的人
心他都是遠離而且是寂靜
遠離就不喜歡湊熱鬧
不喜歡沒事找事幹
隨時他都平平靜靜
這樣才有一點點跟聖者相應
所以我們要學佛
就是要先習慣
能少一句話就盡量少
只能少那麼多
講話也剛剛好就好
不要講太多
變成嘮叨
你也會發覺很多人
你一聽到他講對話
你就嘮叨
你知道他在說什麼
你又不好意思把他掛掉
所以這個很重要
妖言不凡
重要的話講完就好了
其他就讓他自己去理解
不需要教大家太清楚
所以在這邊我們也可以看出來
佛為什麼要這麼忙這麼累
要講那麼多三藏十二部
為什麼不講一部就好
就是因為每一個人根基不一樣
都必須有相應的對峙
相應的啟發
所以才需要講那麼多法
但是從第一義的角度來看
從究竟了義的角度
從究竟了義的法門來看
其實一切都遠離於惡教
這個惡就是門鎖
就是兩邊
那這個就包含很多
真正第一義法門
有說法的佛嗎?
有聞法的眾生嗎?
有可說的法嗎?
究竟了義來講
那明言在哪裡?在哪裡?
從哪裡生出來?
從哪裡來?
究竟了義第一義
沒有明言可得
因為明言根本就沒有像
無像可得
明言根本就不是什麼法
它只是我們薰習
後天
薰習來的一種
支持我存在
表現我存在的一個工具
一個途徑而已
所以你要真正進入第一義
有沒有絕招
很簡單
真的
無法
無內無外
無對無錯
無好無壞
無染無淨
就這樣就進去了
所以越少分別心
你就越容易得到無分別智
得了無分別智
你就可以跟自覺生智相應
有了自覺生智
自然煩惱喜氣就會清淨
自然就能夠現證
人無我法無我
自然能夠隨時安住在三昧的快樂裡面
的大樂裡面
我們常常講無事道人無事道人
稱道人者無事也
也不要
所以當然這個也是無可奈何
當然
你在這個世間裡面就有很多事要做
但是
很多事
不要節外生枝
有事則應
有事則行
有事則做
應了
做了
過了就放下
所有的東西
都是因緣所生
那已經讓它生起了
你就不要抓著它不放
然後還一天到晚檢討
這樣莊嚴不莊嚴
要不要更怎麼樣
其實完全沒有必要
真的完全沒有必要
莊嚴到最後就是一個框框
就是一個最偉大不掉的束縛
所以當然剛開始為了要規範
讓我們從懶散
輕浮的狀況
所以要去限制你的威儀
其實整個威儀什麼叫威儀
在定境中表現就是威儀
真正的威儀就是回到定境
不造作放鬆
那個就是最大的威儀
你不要一直繃得緊緊的
以為這樣有威儀
我最看不起的就是那些大師
裝著一副大師的樣子
看起來很難過
我為他很難過
那個臉繃得那麼緊幹嘛
當然最近也看到幾個大師不錯
年紀很大也很放鬆
我們授戒那個住持和尚
我就覺得有大師的架式
那個叫什麼
情緒長老
八十幾歲了還拿一個小相機
當初照
就完全都不服老
一副很有趣對這個世界很有趣的樣子
那就代表他有自在
他不需要裝的一副
反而幾個年輕的都故意要裝大師的樣子
所以在這邊我們要曉得
我們一定要遠離所有的相對
所有的得失
所有的分別
然後安住於無所有
安住於無所有就是無所住
住而無住
住在不可住的地方
自我安住之
這個叫住於無所有
既然住於無所有
本來無憂
何處者成來
何建立三聖
有什麼三聖可以建立呢
所以什麼叫小聖
什麼叫大聖
什麼叫眾聖
都是我們凡夫的分別心在分別
在佛的心裡面
他只有那一份不忍
就是老婆心切
我曉得這一封要可以治好你的病
那我就開出這個藥方
就這樣子
所以才會有這麼多經論
接著下來
這是理上來講
法門來講
然後就以修行來講
我們說修四禪八定
所謂的諸禪就是四禪
所謂的無量就是四無量心
所謂的無色三摩地就是四空地
這個諸禪是色界禪
然後無色三摩地就是四空
然後那個四無量就是菩薩
那這個很明顯就對到了
我們
諸禪是
要規範
我們的欲戒的這種三亂性
分別性
必須用初禪、二禪、三禪、四禪
來讓你
其實到初禪就已經離異了
就已經離開欲戒的層次了
那麼四無量心
其實就是要開闊
我們不要著在
解脫或者涅槃
或者
痛苦
不要去分這種
不要有我向、我向、眾生向、受走向
這叫四無量心
然後無色三摩地
就是我們曉得
你從欲戒出到色界
從色界出到無色界
一層一層的往上
然後到
所謂的八定
也就是非想非非想
定以後
就進入滅受想定
就是所謂九次立定的最高
那到這邊的時候
一切受想完全停歇了
就已經沒有
能跟索
能受或者能得、能想的我在
但是
到這邊即使已經到滅受想定
佛說一無有心量
這句話是什麼意思呢
即使你修到了滅受想定
你都還不懂得
一切為心所見
一切為事所變
還以為你是在修一個相應的法
不曉得這所有相應的法
其實是從你心裡面生出來的
請問
你要心儀靜性
那個心是什麼
那個靜是什麼
也就是說那個能觀
去觀所觀
那個所觀是什麼
所觀是你心製造出來的
一個被你觀察的對象
比如說我現在修持、悲、喜、捨
你一直去想說
修滅塔、修持悲觀
然後觀出一大堆眾生
有淵、有親、有平等
那些在哪裡
不是你心生出來的嗎
所以當然
這些都是有能源所言
有對靜的一種修法
這個叫偶像修法
即使到非想非非想
還是拿一個心
去安住在讓心非想非非想的靜
所以到滅受想定
滅受想定
我是滅我的受、滅我的想
但是那個能源心
還是在止不起想受的作用
沒有想、沒有受的定
那誰在知道你進入滅受想定
還是那個心
所以如果我們越早知道
不管你修什麼
其實都是你心的顯現
那這樣就好觀了
你就把心裡面不對的東西
不好的東西
就通通看得清楚
不要了
然後真正有意義的
譬如說什麼是真修
真修的基礎
在找回我們的清靜的心
根本是在這個地方
找到我叫自覺甚至
找到叫本覺
找到的時候叫始覺
然後由這個地方
開始祈求
那就通通對了
因為基礎已經對了
根本對了
已經用佛性來起作用
那當然成果是早晚的事而已
那現在我們不是啊
現在都一直想去得到什麼果位
就猛修猛修
到達你要的
你以為自己已經證得什麼境界
其實弄半天
都自己在騙自己
通通自己騙自己
通通把事
把那個事成拿來當證物
如果這樣的話
其實我們只是意識的造作者
意識的圖人
意識的受報者
不可能出三界
因為你會起心動念
很明顯的
意界呢
就是執著在
那個苦樂受上
那個好的感覺
那就屬於意界
那色界呢
執著在莊嚴下
清靜下
那無色界呢
執著在解脫
無所有的狀態
什麼都不被綁
也就是什麼都不落進去
那就屬於無色界
但是這裡面
都還是有一個
想要不被綁的那個我
或者想要莊嚴的我
或者想要享樂的我
無色界就掌握了
清靜莊嚴下的我
那無色界就想不被綁的我
那個我都還在
所以沒有半天
沒有真正的解脫
大會
禮儀禪體
婚儀禪體
世間解脫隨轉
大會禮儀禪體有兩種
一則
捨一切善根
給予無始眾生花潤
為報菩薩上
及作二言
此非隨順修羅羅
體尼解脫之說
捨一切善根物
呼波涅槃
二則
菩薩本是願方便物
非呼波涅槃一切眾生
和呼波涅槃
大會
以呼波涅槃世民
呼波涅槃法相
此義道一談一趣
一談一趣
禮儀禪體
婚儀禪體
我們所謂的
義禪體
所稱為的義禪體
就是
這邊泛文叫
amichentikata
叫做不樂於
或是無慾望
非義禪體相對過去的是
這個字
這個意思也就是說
所謂的義禪體
就是對解脫
沒有慾望
我們就稱為
它叫義禪體
稱它沒有善根
它不可能解脫
因為它對解脫完全無趣
像現在的年輕人
都可以說是義禪體
但是等一下會有答案
這義禪體不是真的義禪體
我們所謂的義禪體
它現在沒有動機
我們現在講的動機
因為老了
所以都想
看能不能有一天解脫
你有沒有去想到
你年輕的時候
也是充滿著希望
充滿著夢想
可是現在夢了半天
發覺什麼也沒有完成
乾脆放棄算了
你不是真想解脫啊
你是放棄向善
講老實一點
你不是真的有出於心
你是絕望
不得不不然
那有出於心的是
隨時都在修出離的資量
什麼叫出離的資量
所有會束縛你的
你通通要把它衝破
尤其最嚴重的
讓我們不能解脫的
最嚴重的東西是什麼
大家想一想
最嚴重的東西就是無明
沒有智慧
我們現在修行修半天
是相應無明
什麼我都不要搞
什麼都不學
什麼都不要
以為這樣可以解脫
不可能
剛好相反
告訴你
剛剛好相反
所以越老
要越有智慧
不是越老越什麼都無所謂
那最高的智慧
我們剛剛講過了
我們還是要回來
什麼叫有智慧
知道不反應
知道不被無明帶走
不是不理
不是不敢面對
我隨時都清清楚楚
但我心裡面
沒有我在那邊做主
沒有我在那邊取捨
你真的是一個有智慧的長者
你隨時會流露出來那份志在輕鬆
反過來講
問你什麼都不知道
那你只有流出來
無明加無明
所以這裡面很重要
所以你可以想一想
這個遺產體
他對解脫完全沒有興趣
所以接著下去
這一句才講得通
世間解脫誰轉啊
因為他完全沒有動機
他完全沒有動機
來解脫世間的殘伏
所以他怎麼能夠離開世間
所以他只要沒有要出世
沒有要出離輪迴的動機
那誰也轉不動他
所以我們就要稱他為遺產體
遺產體我們講得嚴重
說沒有善根
其實沒有善根
我們這樣講好了
有些人都很好
但他不學佛
你可能就說這個人沒有善根
有些人他很虔誠
但他不信佛
他信基督教
這個人沒有善根
真的你學佛就比他有善根
你學了佛就比那個不學佛的有善根
所以其實都不是那個樣子
可是我們還是要回來
他的真正的質地
還有那個心
千萬不要學了佛以後
讓你的分別心越大
讓你的排他性越強
我不斷地呼籲
其實我們現在都是
把臉蓋起來
然後說我在極樂世界裡面
我在沒有分別裡面
大部分是這個樣子
當然能夠皈依三寶是很不得了的一種因緣
但是皈依三寶其實是
讓你心開始能夠走上正路的開始
並不是皈依了三寶
就已經成佛了
更不是皈依了三寶
你就是佛教徒
因為你不懂皈依的意思
你雖然去參加了三皈依的儀式
你完全沒有皈依
我這樣講絕對一點都不過分
什麼叫皈依?
無我
我把我的身體完全交代給三寶
那才叫皈依
但是我們現在呢
真的
就安慰而已
我這個不是那個不是
我求求三寶
三寶加持加持我
那怎麼叫皈依?
不能解決才要找三寶
怎麼叫皈依?
皈依就是說
慢慢的
我們的身體意裡面
真正的皈依是什麼?
我意裡面
就隨時保持絕
除了絕沒有其他的
這叫皈依
皈依佛
我的心裡面
時時都如你作意
叫皈依法
我要讓我的思維完全如你
我講的話完全有道理
這個叫皈依法
那皈依身呢
隨時把我的身調得穩穩當當
不矛盾
不衝突
不失大不調
這叫皈依身
因為身就叫合合眾
隨時把這個眾生
組成你的身體的四大
把他調得好好的
這叫皈依身
所以真正皈依三寶
其實就已經開始
真的
已經讓身與意
已經安頓在三寶的保護之下
引導之下
這才叫皈依
所以我們不要說皈依
連出了家
都還沒有皈依三寶
因為從我們一舉一動
都可以證明你沒有皈依
所以
這個當然
我們講的是療癒的三寶
學什麼都要
都要學療癒
醫療癒不醫不療癒
所以當然行事也要
但行事其實是引我們
從表象進入內涵的一個過程
千萬不要一直保持在行事
不進入內涵
那就有點
我們所謂的入寶三空手都可以
好不容易
能夠發大新皈依的三寶
結果沒有受到三寶的加持提升
也就沒有真正的受到絕症禁
這三個特性的一種引導
這就有點可惜
那麼很明顯的
接著下來就是佛說大會
什麼叫一禪提
什麼一禪提
一禪提有兩種
一呢
就是捨一切三根
所以這邊少了二
二
於無始眾生發願
有二種
第一種叫捨一切三根
第二種叫於無始眾生發願
然後才再進一步解說
什麼叫捨一切三根
所以這邊少了一個二
其實他們急
但是這樣我們會以為這是一
而二者
以為是二者是菩薩本志願方便
這才是二不是
這邊就是一是捨一切三根
急你就把它寫二
於無始眾生發願
有這兩種一禪提
那麼第一種一禪提
云何捨一切三根呢
這邊要注意
你不相信也就算了
不能說這個人不相信
你說他是一禪提
他不信佛你說他是一禪提
而是要具體的這種表現
才能夠稱為一禪提
什麼表現
放菩薩照
那我們可以這麼說
他修僧論法
他是修原始佛教
當然可以證阿羅漢
只要好好修
但是若他修原始佛教
而放菩薩照
你講大乘推佛說
千萬不要看大乘的經典
那這種業力
恐怕會讓他代替一禪提
他當然不是第二者
第二者那是八大願的菩薩
只要有一個眾生
沒有解脫
我就不解脫
我就不正念凡
這個也叫一禪提
那這種一禪提
大願心的一禪提
觀世音菩薩
地藏王菩薩
文殊菩薩
都可以這麼說他
這八大菩薩幾乎都是一禪提
那也就是說
他們其實老早就跟佛無分別
但是他就是不願意成佛
他就是不願意
掛上如來的名號
那當然這跟他的願心有關
跟他的境界無關
因為他寮裔來講
根本就無聲
什麼叫無聲
根本就沒有涅槃可得
所以從寮裔來講
都沒有
每一個人都是一禪提
從寮裔來講
都會一禪提
所以一禪提會一禪提
也可以這樣勉強的去說他
那事實上
在這邊我們就是要特別注意
千萬
我們如果心量沒有到那邊
如果思維的敏銳度跟廣闊度
沒有到那個地方
你就千萬不要誹謗
譬如說
花言金吾來公行吾來公辦
你如果這樣講
就是在辦菩薩上
譬如說很多大聖經典
都一開始就講
三萬多少菩薩
然後又是三十萬
等缺菩薩
就各高等
就一直講
然後又有幾十億的如來
一起在文法
怎麼可能啊
事實上
我們要曉得
我們的業力
限制了我們的見聞秀場覺識
你凡夫的見聞秀場覺識
怎麼是正量
怎麼是正確的
我們講的最簡單
你現在看到的是什麼
你如果看到我們這些法師跟師兄弟
你看到什麼
你以為這個空間就只有這些人嗎
雖然沒有菩薩
至少有很多細胞在那邊聽
很多微生物在那邊文法
那個也通通是一個生命
所以
當然我們說法一定不能夠隨便
千萬不要違法
千萬不要做惡言
惡言是什麼呢
就怎麼說呢
此非隨順修賀羅
丕尼解脫之說
也就是說
這些大聖的經典
不是像《阿罕經》那樣
或者說一切有故的
丕尼就律藏裡面所說的
這個解脫之說
因為律藏裡面所說的解脫
大部分講的還是四弟、十二音言、四念處
都是講這些
但是大聖譬如說念佛
譬如說持咒
譬如觀賞佛剎祖的莊嚴
觀賞佛的相好、莊嚴
這個在小聖裡面都沒有
不要講小聖
在原始的《阿罕詔》裡面都沒有提到這方面
《阿罕詔》沒有就說這個不是佛說
這個其實
如果我們真的有一點點
好好修的話
其實不要說醒著
常常你在做夢
都會聞法
在夢境裡面你在聞法
聞的法不是平常聽到的法
但是那個法意比平常聽到的更深入、更細微
我再講一遍
我都可以,你當然也可以
這個絕對不是吹牛
常常都是在晚上在聞法
或者在晚上說法
常常有那樣子的夢境