即使證的阿摩漢,從究竟的涅槃來講,其實還是不是真的圓滿。
我們稱他為有餘有助涅槃。
若真要到究竟的涅槃,必須無餘無助,才算數。
是由他們的法質所產生,也就是來自於他們的認為,他們以為有上帝,創造出一個上帝,作為他們理想的歸宿或去處。
即使達到了,但事實上還是由他們的妄想所建立起來的一個烏托邦,一個理想國,事實上跟涅槃還是有很大的差距。
所以師尊的大會,不管證了哪一個果的身份,還有現存的這些外道,他們其實不出出絕。
一樣,把那個絕拿到前面,絕不出出。
他們以為還沒有出離輪迴,事實上他們還沒有出離生死,他們以為已經解決了生死,這叫不出出絕。
為轉彼二見故,我們為了要改變他們這些錯誤的見解,所以我們應當要修學。
應當要修學的不是學他們的東西,你就應該要更深的修正,你才有辦法知道他們到達什麼境界,才能夠勸服他們。
譬如說,如果我們能夠限量,就是從他們的知見上,因為他們的整個信仰來自他們建立起來的知見。
那如果我們有很強的思考能力,很強的說服力,其實單憑你說法,都可以讓他們離開錯誤的知見,這叫做對際說法。
但是我們菩薩界裡面,有一條界叫做不破壞具信心眾生。
這個人他因為有這個信心,讓他的身心可以安定,可以過得比較平靜,比較順遂,那你就不要去破壞他的那一份平靜,除非你可以再把他拉到更高的境界。
你這樣只是暫時安慰一下,沒有真正解決問題,你要怎麼樣才能真正解決問題,如果這樣引導當然沒問題。
但你如果破壞了他本來的穩定,然後把他帶到一個不穩定的狀態,那責任就是你的,所以要弘法力深,要很小心,不要隨便說話。
我發覺很多人,包括我在內,懂一點點,就很喜歡宣傳這個要犯大忌,除非你自己已經很清楚,不要聽來的然後就隨便講,書裡面看來就隨便說,這其實都是很危險的。
你必須先說服自己,書裡面這樣講,真的是沒有問題,經過我深思熟慮,我覺得這種說法可以說服我,找不到矛盾的地方。
若不是的話,若你還是半信半疑,千萬不要把這種理念推到別人身上去,因為很危險。
就叫以王導王。
人家尊重你,覺得你走在前面,結果你帶他走錯誤的路,這個當然很要不得,所以寧可少說不要說太多,不要熱情過度。
有些人真的是法喜充滿,有所得,然後就不得而知,碰到我們就講,碰到我們就講,事實上那個都是不好的現象。
因為說嚴肅一點,根本就是你的妄想境界而已,有什麼好提的,根本就是你的業力奇蹟的顯現而已,有什麼好提的。
包括你夢到了什麼,你修復了什麼殘障,其實最好都不講。
大會原決勝,無見總信德。若聞說惡名人不見,舉森茅庶,悲泣流淚,向近緣,所有不同,種種自身,種種神波。
若禮莫合,種種變化,聞說事實,其心垂怒,若知已原決勝,無見總信疑,誰更會說原決之勝,是離原決勝,無見總信象。
這些人思維比較敏銳,能夠自主性的去觀察因緣,聽聞因緣,他很快,一聽就轉。
大會原決勝,無見總信。什麼是無見的原決總信,也就是什麼是現前的原決總信。
無見,我們都把它當作現前,真正的,可以稱得上原決總信是什麼,都不需要猶豫,就可以確定它是原決總信是什麼。
若聞說個別緣無見,也是一樣,無見,把它當成現前,可以把無見拿到前面,若無見聞說個別緣,然後就舉森茅庶,悲泣流淚。
當下聽到,當下就有這種反應,聽到什麼?聽到緣起,他一聽馬上就有反應,你跟他講十二因緣,他一聽就有反應,你跟他講天氣,他一聽就進入狀況。
這個就好像我們常講的,犧牲盡是廣藏蛇一樣。
原決的人,他聽溪水的聲音,他都可以物無聲,看到一朵黃花,都可以震波,就可以啟發出他的智慧出來,這個就是所謂的原決生。
看著花開花落,這是因情的變化,越圓越清,看著這種因緣,聽著這種因緣,他就會舉森茅庶,感動得不得了,都起雞皮疙瘩。
而且感動到心裡面去,悲泣流淚,突然感怒了,我怎麼忘失了這麼久,連這個東西都把它忘掉了。
所以有這樣的人,我們大概就可以說他是屬於原決種姓。
這種原決種姓還有一個特色,這些人很獨立自主,所以他不相近別人,他不隨便攀緣,他不是什麼他都接受,不是誰來他都理。
這些原決、獨決的有個性,就是有點自閉,反正他都活在自己的世界裡面,他的觀察力很專注、很敏銳,但他不隨便被外面動,他又不會隨便去攀緣,這叫不相近別人。
所有不著,八風吹不動,這些人因為他自主性高,他都想著他要幹什麼,所以外面發生什麼事,基本上他不會太執著,他不會著想。
因為他隨時都在自主性的覺照下,如理的自己的思維下,所以久而久之,他們就會展現出他們修持的內造、內觀的功德,所謂的種種自身、種種神通、若離若合、種種變化。
我們可以這樣打比喻,這些人都不需要人家要求,他就很容易要求自己,都不需要人家催促,他就會有自動的行動,他該做什麼他自己就去做什麼,絕對不是受別人的影響。
也就是他不隨順的,不是隨順眾生的人,他不喜歡跟人家群來群往,像慈濟這些人他可能就不參加,但是他會自己去救援,他不會參加團體,他會自己去行動。
所以在這裡面基本上他們幾乎可以講是折扇不馳,都保持一種自覺性的、自主性的生命型態。
所以在這裡面當然自主性高,所以在我們來看的時候就會發覺他有點不可思議。
我們舉一個簡單的例子,有多少人敢於獨自進入黑暗的深山裡面獨處?
那如果有這種人,在我們來看都覺得他已經不可思議,但是嚴格的、種性的基本上都有這種特色。
他就依情所拘,不會攀緣,反正他不喜歡攀緣,你說也說不動。
所以在這裡面,離、合對我們來講都是應該有什麼反應?
愛別離、厭政會,在我們一般來講厭政會一定痛苦,愛別離也一定痛苦。
但是對他們來講,他們覺得這個沒什麼,若離若合,他們都無動於衷。
所以在這裡面,他就會產生種種的變化,也就是可以講他們對自性的掌握是比較的賢熟,比較不會手動。
他可以在緣起裡面感悟到緣起的無常無生,所以他不會隨著緣生緣滅,然後喜怒哀樂。
因為他自己做得了主,所以他做什麼的時候都是自在的,所以也可以說他有總統的神通。
你好像沒有看到他來修,因為他幾乎都離群而修,他不會在別人面前修給你看。
所以這些人,反而在修行裡面是滿值得期待、鼓勵的一群人。
不是言音對白,也就是密行者,也可以這樣講。
所以緣結基本上,他另外一個名稱叫批治佛,叫獨覺。
他智慧又高,然後自主性又高,這個大概就可以稱為緣結。
文說事實,其心隨如。
一聽到有深入的緣起的說法,這個文當然包括了見聞覺知。
看也算文,看這樣子的因緣,其心就隨如。
剛剛說不攀緣,是不攀外緣,但是這時候他又變得很敏感。
只要跟因緣所生法相關的,他心都特別敏感,就很快的專注,很快的能夠深入去觀察,這叫其心隨如。
不是我們一般都是拿一些有的沒有的道理,來靠你所見所聞。
我想我們大部分人都是這個樣子。
看到這個要開始解析,就開始說佛經裡面怎麼說,或者誰怎麼說。
深聞,不屑做這種事。
緣結,不屑做這種事。
思考的東西都是我無力思考,我不拿別人來當我的養分,所以叫獨覺。
這個獨覺走性其實還蠻有趣的,應該釋迦牟尼佛。
那時候吳底秋跟著他,都在修古行。
他哪一天突然覺得這沒有什麼意義,他自己就離開了,自己就走開了。
所以吳底秋對他當然不那麼諒解。
但問題是他證到無上證人證覺的時候,再回來他們就不得不聽他的。
因為一個人有證量以後,他流露出來的那份自信、平穩、強烈的包容性。
如果你來是好像我要收保給你聽的,我看他們這五個還是要走。
所以他散發出來的就是把你涉獸住,你不得不聽他收保。
這完全是一種心量的問題。
有時候我們一定要去曉得,為什麼你講話人家不聽。
當然可能是他自己自閉、遮擋起來,這當然不無可能。
但是很重要的還是你的心態,你心態有沒有真的很柔軟的要包容他。
即使你很強烈的、很柔軟的要包容他,他如果不理你,也是理所當然。
因為有些人,我很強、很固執。
這很固執的人呢?又好像很有自主性。
這個我看多了。
越固執的人好像他越有把握,但是在我旁邊我客觀的看,越固執的人越沒有信心。
他只會堅持而堅持。
我就是要這個樣子,因為我說不了道理,所以我就是要堅持。
我就是要堅持,大部分都是這個樣子。
所以千萬不要把固執當成原覺,那差很多。
原覺是完全懂道理,而且對自己的覺造、對自己的想法很有把握。
但是固執的人對自己的想法,常常是沒有把握的。
若知彼原覺聖,無見種性。
若我們知道他是原覺的種性,那麼我們就應該要隨順畏說原覺之聖。
也就是說你就要去跟他講,跟因緣有關的話,千萬不要兩不懂。
你只要有信心對人做好,行無不彼。
對原覺的人是換大忌。
對喜歡獨立思考的人,千萬不要強調信。
所以我們可以講,原覺叫做法行人。
法行人他是依法的。
那森文有一半是信行人,有一半是法行人。
他就深信佛說的法是真理,這個部分叫信行人。
但是接著下去,他還是會依著佛陀教他的理,然後去獨立的深入思考。
這個部分又屬於法行人。
但是原覺覺得是法行人,他絕對不是信行人。
以上所說的就是所謂的原覺的總性。
是名原覺聖,無間總性相。
事實上,我們看這個當然更大的意義是自我覺照。
反省,我到底是信行人還是法行人?
有點主見的,那個主見如果是建立起來的,那你可能是法行人。
但是如果主見建立不起來,而抓著那個箭不放的,那叫法執人,不是法行人。
就是執法的,執著法的,有法執的人。
那如果這個法裡面更扯上了自我意識,那叫我執人,不是法執人。
所以我們當然看這些,其實是要看自己。
那一樣,我們在修行也要去觀察,你如果是一個信行人,
就是你只要告訴我做什麼,我就能夠老實安心的做。
那你就不要去碰這些人,你就去親近信行人的善知識就好。
因為,尤其現在,那是我的感覺了。
其實你跟他講再多道理,他不見得受用。
但你告訴他一個很簡單的方法,他可能就會使用。
譬如說,很簡單,你如果念地藏經,什麼業障都會消。
我就有一個很好的長輩,他真的念到死,天天念地藏經。
那到底有沒有消業障,我不曉得。
但他就是有這個信心。
但我知道的是,他即使有這種心,他隨時還是痛苦的。
我們說,剛剛講的義教的前任世代的大祖師,
當然他都以信為前提,但到最後他呈現出來的都是法。
尤其在迪諾巴跟拿破巴,這兩個其實都是納蘭佛大學的校長。
可見他們的法的深度是沒有話說的。
但是他們法達到一個程度以後,他們發覺在這邊玩這個沒有什麼意義,
這生命不交觀念,到最後他們走出細心的路。
以法,就見義知見為根本,到最後就是完全接受善知識的前垂。
要他怎麼樣他就怎麼樣。
一般你不懂道理的人,或一般人都很喜歡強辯,為什麼要這樣?
這個反而是已經達到透頂的時候,他發現他欠的不是道理的。
你就不用再跟我講道理,你就告訴我怎麼做就好。
這件事反而快了。
所以這兩個其實是相輔相成,法行跟信行相輔相成。
但是如果是階段性的,那我們一定要去注意到,觀察到他的喜氣,
或者觀察到我們自己的喜氣。
你現在什麼觀念都沒有,就急著想修,當然不太適合。
那你如果觀念已經懂很多了,還不想修,當然也不適合。
所以這裡面當然我們也要隨時檢驗一下自己。
好,下一段。
大會,以如來證福建種姓,有四種,
為自性法福建種姓,離自性法福建種姓,
得自覺證福建種姓,外洽出證福建種姓。
大會,若聞此事事,一一說實,即說至心切,
身材健力,不失意敬切時,心不經負責,
是名如來證福建種姓下。
好,這邊是講如來種姓,也就是福剎種姓。
我們這邊講如來種姓就是福剎種姓,不要以為是另外一個。
如來種姓可以分成四種,也有一本唐朝繁藝,它分成三種。
你把它分成四種,就是有四種。
把它分成三種,就是有三種。
其實就有啦,這幾種不要。
也就有什麼呢?
第一種叫自性法福建種姓。
第二種叫離自性法福建種姓。
第三種叫得自覺證福建種姓。
第四種叫外洽出證福建種姓。
另外唐朝繁藝是把第一個和第二個合成一個,
就是自性離自性法福建種姓,
把它合起來一個,自性離自性法福建種姓。
第二個還是得自覺證福建種姓。
第三個是外洽出證福建種姓。
我們就把它解釋一下。
分成四種,分成三種都可以,沒有什麼差別。
也就是我們剛剛不是講福建就是限量建嗎?
所以就可以說限建自性法的種姓。
第二個就是限建離自性法的種姓,
也就是限建自性福建的種姓。
第三個就得到自覺證福建種姓。
第四個就能夠限建外洽出證福建種姓。
後面這個我先講一下,什麼叫外洽出證福建種姓?
限建。
當你有些人在念佛念佛念佛,
哇!阿彌陀佛,極樂世界限建。
你善根深厚,你真的是菩薩聖,如來聖。
那我們念佛的那麼多,哪一個限建外洽出證?
沒有,很少。
其實這個在密教裡面很頻繁,很多。
甚至不是限建,叫限法體。
我們在修本尊的時候,不是說要觀賞薩福嗎?
佛的薩福。
一個人,如果說你很容易就能夠觀賞其殊勝的佛的薩福,
就證明你是如來種姓。
代表你裡面一切為心造,一切為心現,那個已經沒有障礙。
我想觀什麼就能觀什麼,表示你是這種種姓的。
然後往回講,能夠自覺勝智,
限這自覺勝智,
限前就能夠進入本覺現前,
這個就證明你也是資量特別深厚,
就是如來藏,迷失的比較少。
果實意識比較不是那麼強的,
就能夠得自覺勝智,就現證自覺勝智,
自覺勝智現前啟用,這樣也能夠證明你是如來種姓。
然後回過來講,你觀一切法的時候,
觀一切法,然後一深入探討,
你會找到自性不可得,一切法自性空,
這個也證明你是如來種姓。
第一種就是能夠現見自性。
這邊當然要講一下,
自性叫三自性,離自性叫三無性,這是法相的說法。
所以我們如果能夠在現觀的時候,
就能夠曉得它是什麼,你就知道它是什麼,
這個叫現觀自性。
所有東西都是有它的樣貌,
有它的像,有它的自性,有它的別像,自像。
你能夠看到這個,現觀這個,
那也代表你是如來種姓。
也就是說能夠造見法我無式。
第二個就是能夠造見諸法不可得的,
第三個能夠自證自覺甚至的,
第四個能夠讓佛薩圖現前的,能夠現見的,
這四個都算是如來種姓。
所以我們可以看出來,
這些跟前面的身文、外道、原覺都不太一樣。
我們可以講如來是真正的立根,
如來種姓跟菩薩的種姓是真正的立根,
那原覺當然也是立根,
那原覺的心量比較小,
也可以講原覺的福德之量不太夠,
也可以講,
原覺是比較屬於像現在的書生型的,
學者型的一種行者。
他在理方面很夠,
但在識的展現上還是少掉一點點資料。
那身文當然就更低一點點,
但是對我來講,這些都已經很高了。
不管是身文聖的、原覺聖的、或者如來聖的,
其實都已經很高了。
我們是外道之外的外道,叫凡夫聖。
那個外道雖然是外道,
他已經不是一般的凡夫了。
一般的凡夫是完全沒有宗教傾向,
也就是說他只活在現實的世界裡面,
完全沒有理想性。
完全是一般的凡夫。