第四種就是來自我們
如始以來的妄想
所產生的言說
我們對我們過去的
種種習慣
種種經驗
種種作為
然後你一直抓著不放
有時候其實也不是
好像我們抓著不放
凡走過
必然留下痕跡
你想忘也忘不了
比較無奈的是
當我們老的時候想
想也想不起來
但是你想不起來
並不代表它已經消失了
它埋藏在巴士裡面的底層距離
那你要叫一下
你叫不出來
等一年成熟的時候
就好像我們在想一個人的名字
硬要想想
不然你想說要去廁所
走在那邊想起來
就這樣子
所以我們就要想著
其實我們現在起心動念
很多還是都是來自於
自己過去所虛習的
或者是所造的業力的習氣
來生起你現前的一些反應
認知
或者說詞
以上所說的叫做四種言說
我們有四種思想型態
或者四種表達方式
或者四種你深履歷的呈現
都可以把它當成言說
這裡面我們剛剛講的
最要不得的就第三種
第三種
因應都待機
就來想過去
想過去
好也不想
但大概是都想歪
尤其你跟一個人
開始在換一個因緣成險的時候
你都想他的不好
所以我們人跟人的緣分
常常就是這個樣子
你一直想他的不好
你就會選擇離開
那一樣的
我要講得比較深一點的是
當你臨終的時候
如果會道善去去的人
他越接近臨終的時候
那個表情越好
那說話都說好話
他想都想好事
前面都叫他吵吵鬧鬧
看誰都不順眼
這個人就要特別小心
所以為了怕我們這個樣子
其實你現在活著還能主宰
就要盡量的放鬆你臉部的肌肉
讓它變成習慣
要僵也僵不起來
你臉部僵
思想就不會往惡的方面發展
你要想一個壞事的時候
你趕快做深呼吸
放鬆一下
放鬆你臉部的肌肉
放鬆全身的肌肉
它會僵不起來
所以那個像跟那個離
也就是你顯現出來的像
跟那個變成像的因緣
其實都有絕對的關係
修行就要在這個地方下功夫
當你開始發覺全身在緊張的時候
這時候你要特別小心
因為一定會有惡的意念要生起
或者惡的話要生起
或者不好的動作會出現
所以這時候你如果常常製造
就常常覺知當下的時候
看著自己的身心
我還是要強調
修行不是在你一個人想13天
不是想未來
而是回到對當下身心的覺照
把不對的放掉
這個是真修
因為你所有的種子
都會在你當下身心裡面來成熟
不好的你就把它放掉
就沒有了
你不要去抵抗它
也不要去強化它
這樣吸氣才會越來越重
所以這裡面當然很重要
我們只要曉得它是往下
那你就應該要趕快放下
趕快離開
不要在那邊打轉
越想越不高興
那當然是很糟糕的
所以當你在想讓你不舒服
不高興的事的時候
這時候你一定要提醒自己
每多想一個
你的業力就多加一分
你的八十天種子又多了一個種子
你每想一次
那個種子又種不下去
所以當你在想不好的時候
當然要趕快挑開
千萬要趕快挑開
這個是修行很重要的原則
而不是想不好還幫它找理由
越想越起勁
越想越有理由
這個就是純粹的汙名
顛倒
所以我們當然每個人都想修行
但事實上你如果停留在錯誤的觀念
跟顛倒的觀念裡面
你很難修
你修一輩子
大概都很難改變你的喜氣
跟你反映事情的慣性的模式
如果這樣的話
當然我才安心
所以在這邊我們互相提醒
因為有些人當然你如果隨時看到
他都笑容滿面的
他都值得讚嘆
代表他是對得起自己的
是值得我們學習的
能夠看到別人
越敏感的人
你會發覺他越不輕鬆
而且越不滿意
越行的人越不容易滿足
這不是顛倒嗎
所以我們人世間所促成的那種成就
其實讓一個人越來越不安
不是越來越安
這可見他是顛倒的
雖然這樣講會有很多人不舒服
但是不這樣講
他沒有辦法突破
你如果真行的話
第一個我建議你
把你裡面那個不舒服的感覺
自動拿掉
不要對不起自己
你真行的話
所以我就覺得奇怪
很多很行的人脾氣都很大
那我們只能說他根本不行
他在做跟他身心無關的事情
很辛苦
但是在跟他身心交涉很深的
他不行
你說這種人是行還是不行
當然不行
那並不是說有能力的人
就不能去處理自己的事
他要轉回來學著處理自己的事
你對外處理你都很行
那能不能對內處理一下
因為我們甚至更殘酷的說
其實你的所有成就
幾乎對你來講是成就
對整個世界來講是一種破壞
是一種掠奪
那這種成就有意義嗎
當然有意義
所以在人世間的成就
一定要特別的小心
譬如說成就一個大將軍
那他殺多少生命
成為一個大企業家
他掠奪了多少地球的資源
他有沒有想到
我們有沒有想到
所以這個因果裡面
當然都是很清楚的
人能原諒你
但是法界也不能原諒你
人在讓你的富有
但是法界會讓你的富有付出代價
所以我覺得
只要你心裡面是執著的追求的
大概都沒有多大意義
但是當然我們不能否認另外一個
因為我剛剛講
最高的佛法要講的是原成實
所以當這個思想家
哲學家
企業家
他們到了原成實的時候
他一定會把他的成就
跟眾生分享
因為他是一個資源的掌握者
也可以變成一個資源的分配者
就好像我們當行政院長
不要講那麼大
當你家裡面的家長
當一個學校的校長
不管你當什麼
你隨便當一個單位的主管
其實你又擁有資源
你又可以分配資源
這時候有沒有智慧
會不會應用他的福報
從這邊就可以檢驗出來
所以唯企業家就有大量
這些真的企業家
真的是成功者
但是有些企業家是一毛不拔
那這種絕對是
不是很理想
所以反過來講
我們也不要講企業家
大量比較大的人都是對的
不是你擁有多少
是看你有多少度量
那永遠沒有度量的
是永遠不滿足的
他拿到就不夠
我還要拿
有度量的人
他其實反而不會在意
他拿進來多少
但他隨時都有東西
跟人家分享
一個是自在
一個是開放的
然後另外一個是封閉的
一個是痛苦的
一生都是在追求
都不滿足
如果這樣的話
不是很糟糕嗎
所以我們研究
我把力量落實到
真正的我們
在我們這一生裡面
能夠慢慢地走上對的路
不要聽半天
還是連息氣都不敢
都不敢去面對
真正的那個罩門
就什麼東西
站不住你
永遠不敢去看它
然後看到的都是別人
如果這樣的話
大概很多人就很難修
好
再往下
此時
大會菩薩摩訶下
不以此意
勸請師尊
為願
更說
言說妄想所現境界
師尊
何處
何故
於何
何以眾眾生
妄想言說
佛告大會
侯胸
侯鼻
尊者
因此
何而出音聲
這邊釋迦牟比佛
開了一個大玩笑
前面
各位講一大堆道理
然後這邊師尊
給你點出來
雖然我講一大堆
大道理
其實這些道理
這些言說
只不過
是你的
頭的共鳴
胸的共鳴
喉嚨
鼻子鼻音
嘴唇
舌頭
牙齦
牙齒
合合
拼出了這些言說
各種說法
這些裡面
哪一個是對
哪一個是不對
哪一個是
通通
其實只是一個
很自然的東西
一個沒有我
沒有善惡
沒有分別的東西
它合起來
講出了一個
本來的無我無善惡的言說
當下生當下命
所有陰森透過這些器官
跑出來以後
它又不見了
但是呢
我們說的人
我們聽的人
把這些
沒有自信的
腦掌消失的東西
抓著放
永遠就被這些
言說
妄想
就控制住了
而且
不僅僅控制住了
它永遠跟著你輪迴
一直到你
生命真正的掙脫
你才能夠
離開它的控制
所以
在這邊
你一定要警醒
一定要知道
你會脫
當下就脫
你會解脫
當下就解脫
你不會解脫
你在修千萬輩
無量人一節
還是不能解脫
那為什麼不能解脫
無名誤解
執著
就是這個樣子
那當然你能夠把這個
一層一層的
首先
最嚴重的就是我們執著
抓著不放
就以為是這個樣子
絕對
不能退步
不能夠站穩
你開始就難過
這時候你再成功
再有理由
其實你都是自己
在讓自己
受難受
綁在那邊
不能掙脫
那還不曉得是自己綁著
也會是別人
這個問題真的很大
好
那麼
接著下來就是
大佛菩薩當然希望
世尊能夠
進一步收縮
這些嚴修妄想的實相
那
佛就很輕鬆地說
所有的嚴修
只不過是這些東西合合
然後產生出來一個音聲而已
那音聲
佛跟嚴修都想的
所有音聲
都當下聖誕亮面
什麼聲音能夠停留
有沒有什麼聲音能夠停留
不可能
你聽到一樣的聲音
不是一個聲音
但是我們誤解
你發一個聲音
在藝術裡面
講說音聲是時間的藝術
也就是說
我現在
三秒鐘
假設三秒鐘
它是從一秒一秒連接
從零點一秒零點一秒連接
從無窮小連接
那個聲音其實
如果我拿一個測波器
而且這個測波器還是高檔的測波器
你聽起來是一個聲音
但是在那個試波器裡面
它是都不一樣的
而且都在進展中的
進行中
這個不是那個
那個不是這個
所以我們常常把連續當成一
相續你把它當成一
就好像我的這一念
接著下一念
一念一念
一念一念一念一念一念一念
認為是我的思想
認為這個就是我
這一層一層的錯誤
如果我們能夠回歸到方向
當下
順生順滅
沒有一刻可以停留
沒有一個
這一刻裡面的我
能夠保持不變
所以基本上
沒有我可得
我們的我
是由無窮進的
無限量的
瞬間的
生滅的
我
所幻化
所妄想而成
基本上沒有真正的我
我是一個無常
一個隨時
任何時間都在改變的假象
沒有一個是真的
如果我們這樣理解的時候
那你為什麼要去找自己麻煩
你現在高興
正高興了嗎
你現在生氣
正生氣了嗎
當你高興
而不是正高興
就不執著
當下解脫
當你生氣
而不是正生氣
當下解脫
我們不能解脫
高興我正高興了
正生氣就維持在那邊
就不能解脫了
所以
這個法界
本次解脫
為什麼
這個法界就隨時跟你說
無我法嘛
我不可得
法不可得
任何一個東西
任何一個現象
任何一個現象都不能存在
都不能真正的存在
所以
你到底在追求什麼
到底在怕什麼
到底在修什麼
到底你要怎麼修
在什麼地方修
用什麼理由修
用什麼方法修
能夠去找到
它的根本
重點在什麼地方
它最重要的到底在什麼地方
我們現在都本末倒置
真正重要的探討
一天到晚抓著
一點都不重要
然後把它當寶
你所有的成就
是誰在認定
你的心在認定
我們可能賺很多錢
但是你心不滿足
賺那麼多錢心不滿足
你要再繼續
多賺一點吧
還是看到
那個心不滿足是不對的
我不能聽我心的話
它要我去賺我就去賺
我已經拼命的賺到都
肝都已經硬化了
它還不滿足怎麼辦
所以要慢慢的找到那個根本
不要再被我們錯誤的自我意識
牽著鼻子走
要真正的沉澱
回到到底什麼才是真正的你
什麼才是真正的心
什麼才是真正的實相
一定要弄到這一層
你才真正可以解決
如果都在表面下功夫
那其實沒有多大意義
我可以這樣講
當你很接近的時候
然後又看到自己一點都不自在
然後看到一個人都沒有修
他為什麼那麼自在
這時候你可以想一想
你這個法門你還會產生拗要嗎
不會
事實上不是法門不對
是你對這個法門的理解不對
用錯誤的態度在修
人家心裡面沒有法的執著
所以隨時他很自在
他沒事了
沒有法我修了
所以我們學了佛以後
就能夠自在
必須要你學真正的佛
才能跟自在相宜
真正的學佛
是真正的懂法
真正的懂法
法目的是要依法奉持
依法奉持的目標是要成佛
這三寶一點都不能少
絕對不是這個人
這個外相
也不是你一天到晚都要看鏡
不是
所以不要早想
一定要想重點在什麼地方
我們再往下看
大會佛空間
四尊嚴肅妄想
為理為無意
佛號大會
嚴肅妄想
為理非無意
所以有何
為理因生相互
大會若嚴肅妄想義德
妄想亦是義
若無義德
亦不顯意
而有顯示
佛非義非無意
這邊就來探討
妄想跟嚴肅
它到底是一個
還是不是一個
我們說嚴肅來自妄想
妄想是嚴肅
有人會嘴巴嘰嘰嘟嘟
就亂講嗎
他如果都沒有想
嘴巴會動嗎
現在很多人會講天語
沒事的時候嘴巴都亂動
然後他裡面真的沒有在想什麼
那是隱形的妄想
隱形的妄想
是你不覺知的妄想
那我還可以講的
更透白一點
講自己聽不懂的話
是對自己理性的一個否定
也就是說
你現在醒著
你可以覺知
你覺得這樣不夠
你覺得應該
是不是有天上的東西
來跟我啟發一下
讓我去講一個
超過現在語言能表達的東西
也就是說
對自己的覺知
對自己的當下是否定的
你才會講天語
天語就沒有人聽懂的話
我不相信這些人
講的真的是天語
天人說話絕對不是
我們這樣子在說
甚至有些人
講的那個腔調
有一點點像日本話
他說我這個日本靈
附在他身上在講話
結果你叫一個日本人
他聽了一句你沒有聽懂
所以這個通通是假象
基本上我們要安住下來
當你心真正寂靜的時候
嘴也不動
身也不動
所以最高的禪定
最如實的禪定
是心已靜心
心停在一個境界上
一個對象上就不動
穩穩的停著
完全不擾動
那個是
基本上就跟定相應的
那當然在這個之前
會有一些不相應的顯現
當然我們從一個比較不安的東西
然後要進到那個大的安定
中間會透過一個急流
就一個一個的離界點
這時候會有一些爆炸性的
譬如說身體突然動一下
那個是OK的
但是如果它化成
譬如說我轉動了
晃動了
那就比較柔性的
但是我們常常
因為這樣晃動
它是要紓解緊張壓力
所以它會有舒服的感覺
常常我們就這種舒服的感覺
就炸出你的胎痕
我這樣很好
每一次做都要這樣子
那就很麻煩
所以很多東西我們曉得
它是一種現象
你也不要迎接它
也不要排斥它
它很快就過去
當你產生奧物的時候
它就過不去
所以什麼現象
只要保持那個如實的覺照
你都會發現
它生而滅了
那是對的
動一下
沒有了
對的
一直動
那是錯的
所以我們其實很容易判斷
很容易判斷它對跟不對
基本上它在動的過程
因為你是醒著
所以你會有一種誤解
誤解
這是在我的覺照力之下
一種作為
好像對
但是我要跟你說不對
因為你只看到它的動
你看不到它為什麼動
那覺照力不夠強
你只是知道我現在在動
但是你還沒有看到
到底是什麼讓它動
它本來那個動
它不會自己動嗎
到底是什麼讓它動
所以這時候我們心若更沉靜
你就透過這個動
然後慢慢去找到
讓它動的那個因
當你找到這個因的時候
那個動也就不見了
所以這裡就是要不斷的去照見
穿透
這樣你的定力才能夠越來越深
你的智慧才會越來越高
不要停留在這個現象上
然後去迷失
我們修行常常會迷失在這個幻境裡面
這個要很小心
好
那麼我就告訴大家
這言說跟妄想
既不是一
也不是一
非一非不一
不一就是一
也就非一非一
為什麼呢
所謂責無為什麼
若我們說它未比因生相故
這句話其實是有點擺錯位置
我們先看下面
大會
若言說妄想亦者
若言說跟妄想
它是相異的
就是不同的
言說是言說
妄想是妄想
如果是這樣子的話
那麼言說就不應該是妄想而生起
也就妄想不應是一
言說不是由妄想來生起
若妄想跟言說
它是妄想是妄想
言說是言說
妄想不會產生言說
那既然妄想能夠產生言說
就不能說妄想是妄想
言說是言說
它本身還是有因果關係
就有相連氣形
所以
這個是在告訴我們說
你若說它是異
不對
但是
異不對
是不是不異呢
不異就是說
言說就是妄想
妄想就是言說
才叫做不異
言說如果來自妄想
或者言說就是妄想的話
那妄想是虛妄的
它是跟實相
跟了異
就完全不相連
所以
如果是
言說就是妄想
妄想就是言說的話
那麼言說就不能顯現道理
也能顯現實相
而事實上
言說是為了顯現
表示實相的說
所以言說不是妄想
妄想不能跟實相相應
言說可以跟實相相應
所以
妄想跟言說不是異
這樣你可以聽懂了
所以
妄想既不是
可以說成言說
也不能說言說可以離開妄想
它是既有關係
又沒有絕對的關係
為什麼要講這個
大家不要以為這個好像是在
在故意要繞圈子
我們可以這樣理解
我跟你
我是我你是你
這種道理
沒有關係啊
但事實上
我真可以
離你而獨立存在嗎
我們現在
每一個在當下的人
都是自己
但你可以想一想
你
真能夠離開任何的存在和存在嗎
沒有
那你不能離開任何的存在和存在
你會被它左右嗎
它就真的影響你嗎
也沒有
他們兩個坐隔壁
應該是最近的
但事實上客觀的近
並不是內在心的近
各怪鬼胎
我們常常在
在描述那個
夫妻不和
叫同床異夢
一樣的道理
是那麼近
但事實上
又一點關係都沒有
你躺在這個地方
是在想千里外的另外一個人
然後在你旁邊的
你一點都沒有想到
所以
我們一定要知道
一定要知道
其實
一切真的都為心所見
為事所變
你的心才是真正的你的世界
你的心的距離才是真正的你的
你的距離
而不是客觀的
我們眼睛看得到的
不是
所以一樣
西方極樂世界
或許在你此時你某處
但是一個真正懂西方的
西方隨時在他心裡面
根本就沒有距離
那反過來講
清靜的心
離你多遠啊
你的心本來就清靜
但是為什麼離你那麼遠
這個問題真的很大
然後
西方極樂世界
真的在十萬里佛土外
但是
可能一個真心想念佛的
又就在他心裡面
所以這邊我們一定要講
不依不倚
就是要打破我們一跟一的分別
一就認為它是什麼
一就認為它不是什麼
通通是你自心的分別妄想所限
這道理一定要懂
這道理如果懂了以後
其實慢慢的就能夠超越
因為不僅超越那一年
就直接棄入實相
當你心說是跟不是的時候
其實你已經把這個法界兩分
它一真法界就被你一顆分配心
切成兩半
一半對一半不對
事實上不是
那一樣的
我跟你
我像人像眾生像獸像
當你建立起我像的時候
就其他三相都出現了
當你我像閩南的時候
就把我像
進入我
人像眾生像獸像
當下你就不見了
就一真
就變成一真法界
所以你的修行
直接兩半
你如果有政治正見
而且隨時用政治正見
隨時用政治正見
然後隨時起正念
讓你的當下的心是對的
那其實我們沒有煩惱
當下對的心怎麼會有煩惱
你煩惱是從哪邊來的嗎
道理從哪邊來嗎
從你心對來
所以還要去找觀念理由嗎
需要去觀念找理由嗎
就在這邊
你把它想錯了
把它轉成對的
當下煩惱就不見了
這個才是真正的修行
真正的找到心經
找到要點
而不是
他們家也是有的沒的
但是我們這樣說
我最近
大家知道我聽政法會拜
我發覺越拜真的越殊勝
怎麼會那麼好
沒有拜幾分鐘
大概拜二、三十分鐘
全身就很舒服了
整個精神都很好
絕對不會昏沉
不會什麼
所以有時候我們會想盡辦法
要讓自己精神好
但事實上都是越造作
越累
越造作
精神越不濟
其實你還是
你方法是什麼
依法不是
怎麼拜
而是知道為什麼要這麼拜
這麼拜對你的身心有什麼
有什麼作用
你要好好去觀察它
體察它
改變它
把不對的弄對
這個就是修行
修行真的不是
念多少佛
持多少咒
那個其實一點意義都沒有
而是透過這些東西
怎麼樣子
真的念到真正的佛
持到真正的咒
才有意義
你如果都念那個
沒有意義的
不相應的
你念半天還是不會相應
因為你一開始就錯用你的心
所以容忍
對你的心沒有什麼好處
當對你的心好處的時候
身是心所現
當你弄對的時候
身也就跟著改變
就到對的路上來
所以我們不管做什麼事
隨時大家都要知道
這是我身移的呈現
它如果如理的話
那所有的動作
所有的原因
它表現出來是一個
大解脫
大和諧
就變表性了
就沒有什麼遮障
那為什麼會有遮障
我們曉得
我們有業力
這個還是要承認
所以到這邊的時候
好像被阻隔了
有障礙
這是你就要突破
因為我曉得
這樣不行
雖然痛
我還是要忍耐
過去一次兩次三次
我們可以這樣說
這樣辛苦
慢慢流化
就是慢慢美化
全身的筋
就越來越沒有彈性
然後越來越緊
頭也沒辦法轉
腰也沒辦法轉
隨便動一下就怎麼樣
那你就要想盡辦法
就一定要有抗
抗就是說反
讓它反過來
痠就代表已經抓住了
你就硬
一定要想辦法去讓它更痠
所以我在這邊還是在
因為我發覺
上次我不是去聽一個
古魯吉的一個世界體育大師
他就教這一招
就教這一招
我們坐著
坐著端著
然後兩個手
然後反
盡量壓
我不發覺
我本來
以前我阿嬤的手
我抓住
這樣
坐著以後
最近老人家都沒有老人家
都傻傻的
為什麼
這個手跟你的上半部
跟你的心臟
都沒有關係
你一定要去把它翻轉
讓它痠
吃痠
甚至緊緊的都沒關係
因為這就是讓它慢的
你一定要把它打開
當你把它打開的時候
你會痠
會緊緊的
會有一個感覺
當你撐個三分鐘以後
然後盾拿放下
不要一直撐
撐三分鐘夠了
然後盾拿放下
焊
無形中就消失了
由他教這一招
我最近大大有進步
因為什麼東西
都是要互相體育
從別人的心得裡面去
讓自己能夠化解
自己的一些矛盾衝突
這才
每一個都是你的老師
所以
鼓勵大家
真的要隨時用心
去面對自己
包括那些壞的習性
你如果不把它突破
你沒辦法
永遠變成你的業障
那一樣
優點不是拿自己
當然優點
第一個受用的是你自己
但是優點
絕對是要來跟大家分享的
所以盡量把你的優點奉獻出來
這樣子的話
那個優點才會變成
真正有用的優點
而且是不執著的優點
大家都抗暴
油條都不敢標點
礦也要讓我別心
欠你錢
我覺得這是我們最殘忍的
故意裝的
老師都不懂
其實他什麼都懂
然後看你
還在那邊漏氣
這樣不好
你有優點
就應該表現出來
然後含糊別人的缺點
那盡量
不是愛現
這個跟愛現不一樣
而是真正的把持
你既然會覺得這些人寶貝
一定有他的道理
那就把它分享給大家
這個叫無相不失
只有無相不失
能夠達到無我
如果你還執著你的優點
還掩蓋你的缺點
永遠都被那個我騙
永遠都被那個騙
那個無始無終的騙
你就敢於坦誠
呈現你的缺點
讓人家來監督
或者讓人家來指導
或者讓人家講得不好聽
把你的缺點凸顯出來
讓人家謾罵一下
都沒有關係
因為別人的謾罵
常常就是你的業障
能夠去除的一種方便和平靜
我小時候就有這種個性
我做錯了
很希望人家打倒我
因為被打完以後
我就沒有責任了
反正已經受到處罰
那個錯已經抵銷了
但是如果沒有這樣
我會一直懸在那邊
會覺得還沒有被處罰
我這個錯誤還沒有消解
所以很多東西就變成這樣
有些人是本來該處罰
那就不願意處罰
那你永遠就找到了
所以反過來講
我們的缺點其實靠外面的大菩薩來幫我們處罰
這個很重要
人家慈悲才會去指責你、罵你
但是我這樣講
千萬不要變成你去指責人家
罵人家的藉口
你要罵先罵自己
不要去罵別人
罵別人一定是來自大慈悲
才有資格罵別人
你這樣子罵是可以讓他進步
你要有這種把握你才能罵
你沒有這種把握
你不僅僅不能讓他進步
讓他更退縮
那就糟糕了
就麻煩了
所以這個當然要更高的智慧
更高的智慧來自什麼?
來自自我的抉擇、抉擇
最高的智慧就是不斷的做內觀
內觀就是不是要我們去看外面
就看你自己
你這個身跟外面的三合大地沒有兩樣
你這個心跟整個法界無窮的氣功沒有兩樣
外面的氣功再大
沒有你心大
外面的三合大地再堅固
沒有你對你的身體的執著堅固
所以你一定要這個氣世界
把它看成三合大地
這個意世界變成整個虛空
讓它相應
讓你心隨時跟被虛空相應
讓你的身隨時保持手腕
不要抓它
不要執著
想辦法
它會有慣性的物理性的執著
你覺察到了
你想辦法再把它撐開
你就可以多用它一點時間
它有物理性的自然性的一種退化
但是當你的覺召力強過
它會退化的時候
你也可以改變它
不是我們能夠當成
變成永遠不死
我並不是
而是在我的覺召力之下
至少都要讓這些自然的深處意念
變成對我的控制
而是我在這裡面
我能夠掌握它
改變它
這就是自在
自在不是不死
不是
那
這句話當然也有一定
真要自在
唯有不死
什麼不死
你曉得沒有生
那會有死嗎
所以你如果真正的物無生的時候
這時候就沒有死了
這時候真正的沒有生死
那時候真自在
那我們客觀的來講
即使你看起來有生老病死
事實上那是一個假象
這一期生命裡面一種幻象
你真正的生命
如果真有什麼深處意念
你沒有來死
你沒有過去死
事實上
我們一生下來之後
每一個人都不一樣
為什麼這個樣子
證明有過去世
如果沒有過去世
為什麼爸爸媽媽的精子弄下來
包括我們現在用科學來講
所有基因
基因就是累生累結
凝結而成記錄下來的東西
沒有過去世怎麼會有基因
基因從法會來
所以我們一定要曉得
那個無窮盡
無始
當然就是無終
既然無始無終
怎麼可以逆盤
真的生命
因為開始沒有結束
怎麼可能會像我們心裡面
認為的那種逆盤
所以那個逆盤是妄想
是用方便修
要懂喔
當你真正的懂
以後你的修行
開始就能夠立足於當下
立足於今生
而不是來世
我們不去太探討過去世
也不隨便奢望未來世能怎麼樣
因為那是空想
那是你現在不能怎麼樣
但是你如果不斷的做內觀
你會看到你過去世
在這時候所結成的
顯現出來的果相
你同時可以看到
你現在在起心動念
是決定未來的果相的根本處
你處理好現在
你就交代了過去
也滿出了未來
反過來講
你沒有處理在當下
你既對不起過去
你也不能奢望未來
不能指望未來
那都是空想
所以一定要去掌握到
真正的魔法
真正的覺
就當下心清楚的呈現
照見心所涵蓋的內涵
就這樣子而已
所以不要迷信
不要惡之見
我們說邪見
先講嚴重一點
我們現在很多宗教的信仰
論說是邪之見
尤其後來的人的說法
很多邪之見
其實這句話
在佛經裡面都找不到
當然現在都變成定論
好像我就是這個樣子
才是真理
問題很大
好
我們再念一個
大會護國國言
至尊為言說
即是地理
民所說
則是地理
佛告大人
為言說
是地理
亦非所說
所以者何
為聽義勝德
言說所錄是地理
非言說是地理
地理得
甚至自覺所得
非言說妄想絕境界
實如言說妄想
不顯是地理
接著下來就要呈現這個言說
它的用意
它的道理在什麼地方
可是我言說沒有意義
佛不會說
善上舍毒
講這麼多幹嘛
既然要傳說動念機關
我們就專門去訓練人
不要動念
不要起之猶豫
事實上
動念乖不動念也一樣乖
不動念也乖
動也乖
那怎麼辦
要轉過來
動念不乖
不動念也不乖
也是不乖
我動也不動都對
那我們現在為什麼說動念機關
因為你動的都是妄念
不動也是用妄念去讓它不動
當然不動更是妄念
所以不是坐在那邊什麼都不能想
不是這個樣
但是因為我們習慣妄想
所以要用一個法門
來讓你修禪定
讓你心慢慢能夠靜下來
能夠禪定
心真正能夠起它心的真正作用
而不是不斷的妄想
昏沉
我們不是妄想就是昏沉
不然就是無情
所以那個心就變成通通是虛妄
通通沒有意義
那這樣當然是不對的
那一樣
我們說話
言不及義
三呼六呼
你講越多
口越罩得越多
所以這時候告訴你不要講話
最好
聖默
最好什麼都不講
但是如果真的到最後誰都不講的話
那怎麼辦
你的心得
你的悟淨
就好像是釋迦牟尼
我剛承諾的時候
他也是一樣
在那個極見的禪眼裡面
真想不講話
那當然大半天就來勸請他
你不能不講
你不講的話
這個後來的眾生怎麼辦
一樣
當你心裡面有所得
也就是有一些心得
有一些正經的時候
其實你那個心就要柔軟
碰到真正
當然你要觀察他
不是我們在賣弄我們的正經
而是你要去問他
他是不是你能夠告訴他的對象
所以這個要對齊說法
而我們現在都不是
有一點點忘了心得
也就是根本就希望了
他就大吹大擂
唯恐人家不知道
結果就隱瞞到了
因為那個完全不是
所以在這裡面
剛剛我們說言說跟妄想
很大的差別是
言說可以呈現實相
可以呈現真理
而妄想不能
所以接著下來
既然言說可以
那大會就問說
到底是能說還是所說
是所說是第一義
還是能說是第一義
既然是言說
可以是第一義
他目的是要呈現第一義
那到底語言本身
可以呈現第一義
可是語言
他帶我們去第一義
那個言說境
這個言說所要表達的對象
你看佛怎麼回答
他說不是言說本身是第一義
也就是說文字語言
本身不是第一義
那也不是說
透過這個言說
就指令那個第一義能夠呈現
也是透過這個言說
好像有所指的說
那是第一義
也不是
他所要詮釋的
也不能是第一義
我們可以透過
可以這樣講
第一義不在言說裡面
你不能去言說裡面找第一義
而是第一義是弦外之音
是語言之外的弦外之音
語言之外要表達的表意境
所以不在言說裡面
所以你千萬不要
我要有一點點智慧
我把心經
把金剛經
統統背起來
會不會有智慧
你如果永遠這樣背
背得再恐慌的時候
還是跟智慧無關
但是哪一天
你把那個著想的習慣
把對五音當尊的習慣
突然
一下子不見了
是心經讓你不見嗎
或者金剛經讓你不見嗎
不是
如果它能夠讓你不見
你一直念下去
就會讓你不見
但是常常莫名其妙地不見
所以既不是他
也不是不是他
這也是無一無一
很難說
所以義非所說的第一義
也就是說
不是能詮釋第一義
也不是首詮就是第一義
若首詮是第一義
那我講一個道理
我們現在不是說
文言文的界別看不懂嗎
因為它文字深色
所以不懂
現在就有那個辭典
把文言文翻成白話文
你看還是要不懂
每一個字都寫得
你還是要不懂
所以懂不懂
不是在語言文字上的解釋
而是語言文字裡面的
前外之意
它到底是要表達什麼
那就屬於義
聊義的部分
所以我們這邊要把它弄清楚
為什麼說
能說跟首說都不是第一義
為什麼
第一義
什麼是第一義
第一義就能夠讓我們產生聖理論
當你
我們常常會聽到
心領神會
當你心領神會
碰到了
就是抓住了
就是這個
這時候你會
正打從心裡面
哇 法體充滿了
我震動了
那個就是第一義
所以第一義
它是一個決授
是一個新當下的解脫
當下的降臨
而不是
停留在腦子裡面
想它什麼意思
怎麼辦
那個都不是
第一義不可受
它只能心領神會
雖然我們今天不高
但是我想
我們從小到現在
常常有心領神會的經驗
所以它不是不存在
而是因為我們妄想多
造作多
所以常常
它不容易出現
或者擦身而過
我們這樣子講好了
當一個人跟你說什麼話
那你會產生會心的回響
他講的話
好像都是跟我想的
還滿相應的
這時候你會覺得
他講到了你的心坎裡面去
這個就是第一義
當然我在講的是初的第一義
真正細的第一義
是跟那個寂靜清靜
沒有障礙
空
我們還是再強調一下
那個真正的細
的那個療癒
也就是實相的療癒
所以我們也可以講到
心就是如來藏
如來藏就是空
空就是法界
這種很容易就把它串起來
當你掌握到第一義的時候
一下子變了
法喜充滿
一下子沒有障礙
一下子讓你整個心發光
被照見了
而且你
我們說母子高明
這外面講的
到底跟你裡面的真理
真心相應
這時候就第一義
所以他這邊特別提出來聖樂
就不是我們世間凡夫的
這種生滅的樂
而是當講話
那無盡的法喜
那如果到達這樣
就有這樣的體驗
有這樣的經驗的時候
這時候我們就稱它
叫做言說所入
透過這個言說
然後你進入了聖樂
你就進入了第一義
那我們現在不是啊
念念吧
怎麼還不念完
尤其念金剛經
念那個地藏經
怎麼這麼長
那個很明顯
都是跟第一義無關
你是把它當經在念
不是要去懂它
經裡面要懂的東西
所以這個也再告訴我們
第一義
雖然不是言說
不是能說所說
但事實上
如果是法
它不離第一義
也就是法的意義
就是它能夠支撐
能夠帶我們進入第一義
才稱為法
而一般世俗的
這些學問
跟第一義兩不相干
扯不上關係
所以你世間學問做得再好
跟第一義沒有關係
那我意思就是說
這些世間學問好的人
就不懂第一義
不是
常常你因為世間學問好
要切入第一義
變成常常不會有方便
這裡面也就是說
我們為什麼要去強調
學五大明、五小明
在學習這些的過程裡面
因為這些其實都是一種
可以講是形而下的
如實的描述
它雖然不是第一義
事實上沒有離第一義
當你講話都被講得很中道的時候
其實這時候你心有感
你就有這個方便
把這種感動
講得很清楚
讓對方很清楚地接受
如果你能夠達到這個
那就代表你的演說
就幾乎等於第一義
就有善感方面
所以這裡面才有所謂的生命
這個其實是要慢慢地訓練出
我們演說跟你所要表達的
當然剛剛說演說裡面
不是第一個叫相言說嗎
那相言說
現在的科學做得很好
你有什麼想
它就可以很細緻的
很中道的
透過數據
透過語言來描述
這個很好
但是它相言說
還是妄想的一部分
還是不離妄想
因為它描述的是一個
本來不穩定的一種東西
它描述的再好
不會說因為那個描述
讓那個東西
就永遠存在不是嗎
所以當然
這個是一種世俗地的貼近
那第一義呢
叫生命地
第一義要有生命地
所以有世俗地的如你
如果能夠回來
再觀察你的心
我們這樣講
一個科學家
當然他不斷地觀察現象
他若把這個觀察現象的精神跟經驗
拿來觀察
拿自己的起心動靈
其實很乖
如實如理
絕對不預設的立場
他就這樣一直觀察
然後用數據
用統計來呈現
那你慢慢會看到
原來自己其實什麼都不是
有時候善
有時候惡
有時候好
有時候不好
你慢慢就會看到
完全沒有自信的自我
那我們為什麼自以為是
每一次你碰到你的優點的時候
就按一千個讚
就讓優點好像真的一樣
然後看到自己的惡
它裡面就倒過來
就不斷地倒
那不斷地倒過來
好像這些缺點不是你的
因為我不喜歡這個
這不屬於我
事實上
每一個不喜歡
都在強化你的缺點
所以一定要把那個缺點
真正的拿掉
把那個優點真正的奉獻
你就解脫了
就圓滿了
把缺點拿掉
你就解脫
把優點奉獻
你就圓滿了
一個出於信
一個是真正的圓滿成就
這個就是小聖
跟大聖
你可能做不曉得
跟誰
小聖是把缺點儲盡以後
就真拿不完
犯心一地
我不再犯錯
那就被解脫了
大聖是對了以後
到這段位以後
不斷地把對的物事實踐
忍辱監禁
不斷地圓滿以後成佛
這個就是大聖跟小聖
一個分別
先講到這邊
阿彌陀佛
把我們的心覺知照見
放放照照
不斷地擴充
衝出你的身體之外
衝出你的能跟所的範圍
就無盡不斷地往外延伸
自然放下
回到原來清楚的心
其實密教裡面很多修法
都是用你那個能夠照做的地獄意識
在千里八式裡面來種植
在我醒著的時候
在我能修為的時候
你是可以透過這樣子
包括我們剛剛在儲藏
念白志明
其實也是從上面到下面
從摸清明點
一個一個要用光
用甘露
去把它照徹
把它洗淨
無形中你常常做這樣子的一種運作
久而久之業障
它真的就消失了
一般我們沒有辦法
因為它隱藏著
你沒有辦法
但是你不斷地這樣做
它就整個掃過去
所以久而久之你會發覺
你的業障好像在無意中
不經意地慢慢地業障越來越少