各位敬愛的法師 各位精進菩薩
剛剛大家感恩我 但事實上應該我感恩大家
沒有你們 我沒有機會把我所懂的 我原本懂的佛法來講出來
我不敢說懂 但是是下過一番功夫
從十八歲到現在 應該是四十幾年 超過四十年
越學越法喜充滿 越學越曉得自己知道的很少
也就是說越學越有得學
所以這條路是永恆的路 是無窮無盡的路
世間的學問 常常在極有限裡面
你要去發很大的功夫 而佛法剛好相反
它在無限裡面 你一點點一點點用功夫就可以
不要發很大的功夫 剛開始當然會覺得好像沒有下手處
但當你越來越熟悉它 你越來越會欣賞它
所以它是無窮盡的 學什麼東西要是無窮盡的
才值得你下功夫 如果有一個ending 有一個終點的
那事實上走完以後 下去怎麼辦
同樣 一般的學問建立在名相的定義上
而佛法當然也是由這些名相組合 但是它剛好相反
世間的學問是越學越多 你所要懂的名相越學越多
甚至一直創造新的名相 而佛法是越學越少
就是說佛法的名相是不得不的施設
而世間的名相是一定要的施設
所以這兩個一開始也不一樣
你學佛會越學名相 丟得越多
而世間法呢 越學專有名相 抓得越多
差別在這個地方
那我們也可以講說世間法是有為法 有造作的法
而佛法是透過有為達到無為
而無礙於有為跟無為
那世間法你再怎麼弄都是有為法
有為法就是無常法 有為法就是虛幻法
有為法就是緣起法 那些都靠不住
而無為法呢 它本來如是 不需要造作
所以學佛其實是慢慢的把
我們從無始以來的無明所產生出來的造作
一層一層的剝掉 一層一層的脫
因為我們已經穿太多東西
頭腦裡面已經塞太多垃圾
修行其實是不斷的把垃圾丟掉而已
那我們現在講的圓絕經
其實就在教我們怎麼把這些垃圾丟掉
一直達到你本來具足的 圓滿的 如來的德性 智慧德相
讓這些能夠體驗到 能夠展現出來 能夠運用
能夠達到我們生命存在的積極意義
所以我們不是在探討學問
大家不要想說這個可能很難
事實上我還有一個特色
我在講佛法一定不難
因為我覺得佛法一點都不難
它是精彩不是難
所以我們一起來
我們今天要講的是最重要的
佛法裡面最重要的
也可以講說佛法
為什麼要有佛法
就是因為有這個東西
也就是所謂的無明
因為有無明才需要佛法
所以佛法最重要的意義
其實就在對付無明
那你要對付無明
就好像你要對付一個敵人
你要先知道這個敵人長的什麼樣子
他是什麼東西
不然就無敵放矢
你下很多功夫修半天
結果找不到敵人來把它消滅掉
所以儲存了半天
就好像我們現在國防預算一樣
是所有預算裡面最多的預算
但是毫無用武之地
完全派不上用場
但是每一年還是要編那麼多預算
其實那也是一個大無明
假想敵
心中有一個假想敵
那就說有這個假想敵
然後我們來想很多辦法
來儲備很多武器
要來對抗這個假想敵
事實上他是不存在的
我講不存在大家可能會懷疑
事實上現在除非那些宗教狂熱
他會發動攻擊
所以我是覺得其實現在大部分的戰爭
是內戰不是外戰
我們從我們來觀察
你是跟自己吵的機會多
還是找別人來吵的機會多
稍微想一下就曉得
你要到去跟人家吵
一定是裡面已經吵得不可開交
然後藉著跟外面吵來發洩裡面
來安慰裡面的這個吵
好像裡面沒事了
我們一致相愛
事實上是裡面吵
就是無明
一切問題來自無明
無明離你最近
所以真要修行
最大敵人就是離你最近的無明
那最好的朋友是誰
無明本身的
就是無明本身
無明是有你最好的朋友
也就是我們講的佛性緣結
那一失去緣結就變成無明
你一會用緣結就沒有無明
無明是因為緣結而生嗎
它是從緣結生起的嗎
不是
是因為你不會用緣結
無明才有機會生起
不是緣結生起無明
不是你清靜的心能夠產生煩惱
煩惱從哪邊產生的
你心不清靜的時候產生的
所以不是清靜的心生起煩惱
所以我們常常會把很多問題都搞錯了
那現在就是說
我們為什麼有煩惱就是因為有無明
我們為什麼會輪迴就是有無明
所以一定要把無明搞清楚
你把無明搞清楚
接著下去你要下什麼功夫
就找到下手處
你應該要怎麼樣子
根本敵人是什麼
我怎麼來消除他
才有依據
我們現在就開始來講無明
雲何無明
什麼叫無明呢
善男子
各位
一切眾生從無始以來
有種種的顛倒
這些種種的顛倒
如果打個比喻
就好像一個迷失了方向的人
迷人就找不到
不曉得怎麼再走下去
他為什麼不曉得走下去呢
因為他把整個方向都搞錯了
所謂四方異處
東西南北搞不清楚
在做我們每一個人
每一天都走你習慣的路
你有沒有在管東西南北
我們從來不管東西南北
然後很多登山那些高手
他也覺得他很有把握
他認為他東西南北很熟
事實上他還是憑經驗在進行
東西南北也是搞不清楚
所以一到太陽不見了
雲整個塌下來了
雲霧一弄起來以後
其實他就完全搞不清楚
找不到路
找不到他心裡面固定的目標
像我們現在要去一個地方
你說東京多少
東南西北
你給他一個座標
其實現在科學裡面來講
每一個地方的定點都是用座標
用座標來呈現
所以我們要曉得
其實是世間法的成立
是先有東西南北
先做出了那個座標
然後你在什麼地方
只要座標鎖定
一定可以找到你
那當然座標確定了以後
還有一個高低
東京
京跟緯
其實是一個平面的座標
然後接著就是
縱深
高的座標
那當然你在平地裡面找人
在那個地方
他是有一定高度的
每一個點
也就是從空間把它投射下來
因為你就只會在那邊
所以其實滿容易找到
現在以科學來講
要找人都很簡單
那我為什麼要講這些呢
其實從世間法來講
我們只要把這些方便
也就是說所謂的
我們相約俗成
互相都懂的東西
把它弄確定以後
其實要解決問題
就變得很簡單
因為你要找什麼
都很容易就找到
那我們在這邊就講說
縱深為什麼會有種種顛倒
就好像迷失了方向的人
他找不到回家的路
他要去的地方他去不了
那我們每一個人都
享禮苦得樂對不對
在座的哪一個
不管你是把目標
放得更長遠的成佛
或者只是現在
我們要擺脫煩惱
擺脫不好的果報
這裡面其實我們都一定
有這樣共同的目標
離開不好的狀況
然後去找尋好的狀況
每一個人都在那想
但事實上有哪一個人做得到
因為你現在認為不好的
或許在當下你真的
想辦法要解決他
等你解決他以後
不好的就不見了
每一個階段
有每一個階段的無名煩惱
每一個階段有每一個階段的
緣起果報
我們簡單的說
譬如說你現在如果是當學生
當然有學生的煩惱
怕被當掉
當老師一樣有老師的煩惱
怕把課講不好
怕學生問你問題的時候
你答不出來
當兒子的時候
怕爸爸媽媽處罰我們
當老爸老媽的時候
怕管不動小孩子
在小孩子的心目中
你沒有份量
所以其實隨便你在每一個地方
都有那個地方的責任義務
所以我們學佛絕對不是
只是單純的
想說我怎麼修
然後我就能夠成就
當弟子的時候
有弟子的煩惱
要聽話
當師父的時候
那煩惱更大
當師父
向下有學生要交代
向上有老師要交代
就是你的祖師
那我們共同的祖師
其實就是釋迦牟尼佛
你當一個師父的
你的責任是什麼
你必須能夠對釋迦老子交代
不能跟他亂講
然後對下呢
你有責任要教導他
所以這個其實每一個人
家家有很難念的經
那也就是說
在我們生命的過程裡面
有無明是必然的
我們怎麼樣子突破它
一層一層的往上轉化
每一個階段裡面
最簡單譬如說
我們認為說
我如果成了菩薩
現在我們能成菩薩已經不得了
事實上能夠成菩薩
從初第一直到八立之前
事實上都還是有心意意識的迷糊
也就是說你還搞不清楚
你的所有的想法跟障礙
跟障礙都來自你
第八識我們稱它為心
第七識我們稱它為意
前六識我們稱它為意識
心意意識
其實都是來自這些的幻化
那我們不曉得
我們是活在
自己的心意意識的幻化裡面
然後把它當成真
所以在八立之前
還是有很多很細微的無明
那我們現在要講的是根本上
我們所有的種種顛倒來自什麼
接下來是最重要
老子說人之大患在無有身
我們做人最大的麻煩
最大的麻煩是因為我們有這個身體
那從佛法來講
這個叫做色法
身體叫做色法
那所有煩惱在什麼地方
在身體嗎
身體能產生煩惱嗎
身體不能產生煩惱
所以老子那句話是值得再探討的
真正的煩惱在心
在你的思想
那個叫明法
所以我們如果說要說我的話
那一定離不開我的身
具體可以看得到
具體可以摸得著
可以檢驗的
這個身
這個目前的我
就是這個東西
但是真正的這個只是外表
那真正的裡面那個才是
更像更可以說是我的
也就是我的心
那我們再來探討
妄認四大為自身相
我們這個身體其實是四大
就地水火風四大
組合而成我這個身體
那我們就把這個四大
所組合的身體說
這是我的身
這就是我的身
然後我的心道理是什麼
我們可以稍微想一想
你起心動念
你要曉得你的心是什麼
當然就是說
心裡面有什麼內涵
這身的內涵
就地水火風
那心的內涵
你隨便起一個念頭好了
那裡面是什麼
不是色也就不是形狀
就是聲音
想到什麼聲音
那不然的話就想到什麼
色聲香
我那一天在靜坐的時候
聞到什麼香
然後喜歡貪吃的人
都會想晚上要去什麼地方吃好東西
然後喜歡漂亮的女孩子
我要穿什麼顏色的衣服
要什麼質地的
然後比較喜歡思想的
像這些科學家或者哲學家
他滿腦子都在想他所研究的東西
所探討的東西
那這以上所講的
其實離不開色聲香味觸法
你的心裡面
你所有起心動念
心動念絕對跳脫不了這六成
那我們再來看
你起了那個心動的念
那個六成是什麼
你真的聞到味道了嗎
你回憶你聞到味道
你回憶我剛剛讀過什麼書
哪一句
你把它抓來
在那邊探討
所以叫做六成圓影
圓就是你曾經去跟它碰觸
研究圓曲的時候
就透過我們眼耳鼻舌身意這六根
曾經去碰觸
去抓取的色聲香味觸法
然後我們把它變成一個印象
就好像一個影像一樣
然後就放到我們的心裡面來
當然放進來不是眼是放到眼睛
不是色成放到眼根
不是聲成放到耳根
不是
而是這個六根的後面那個
根跟成
然後它變成是
變成六是
那六是又透過這個第七是
以為我的這個意
然後穿透到第八式叫儲藏式
就我們現在儲藏式
那你只要有印象
碰過的東西到最後都儲存在
八式田裡面
這個是這個有多大呢
要多大呢
你的八式有多大
大家可以想一想
它完全沒有
八式完全沒有
為什麼
因為它儲存的通通是影像
影像沒有體積的
所以千萬不要以為我有什麼東西
這身體還可以講有
那思想是完全沒有
但是沒有呢
這真的沒有嗎
這個就妙了
它既沒有體積
那也沒有地方也沒有什麼
但是它可以儲存
你只要碰觸過的
無始以來
無始以來所緣的色身香味處法的成
都可以變成成影
變成影像
儲存在你的八式田裡面
永不消失
除非它什麼
它起現形以後
我們有智慧
把它化入空
就真正把它解決掉
你如果沒有把它解決掉
它永遠跟著你
所以我們可以這樣講
佛的八式沒有了嗎
我們眾生有八式
大家都可以接受
佛的八式有沒有
當然有
那佛過去所覺的人會變成空嗎
當然不空
但是到八地以上
整個前八式它都穿透了
所謂穿透就已經完全沒有任何的執著
它曉得它自性空
所以這些有
但是沒有造成它任何的障礙
而我們一有就造成障礙
問題出在這個地方
不是成佛以後跟我們凡夫有什麼差別
只是在一個有穿透有超越
一個沒有穿透沒有超越
差別在這邊
所以你現在所覺的緣
禮生禮節都跟你有緣
那當然你智慧更高
它跟你覺的緣層次就越高
所以我們生生世世
當然不是只活在這個有限的空間
我們再講一個簡單的
在座的各位
雖然我們現在在這邊
但雖然你不是跑很多地方
事實上你已經跑過多少地方
像我就去過南非
去那邊動物也結過緣
我在看他們的時候我持咒
都跟他們結緣
一棵樹
他們那邊的樹也很特殊
也會印到我的八式
一想就有
長頸鹿在吃高高的草
都結過緣
當你心很靜的時候
這些它就會起現形
那清靜的種子起現形的時候
它會變成清靜相
惡濁的種子
就像你跟人家吵架
你拿刀跟人家互砍
這個印象在八式田裡面
你哪一天做夢
你又再跟人家鬥
那你會想到
你從這一世從沒有看過的人
跟他在決鬥
那是什麼時候跟這個人決鬥過
不是在這一世
所以我們修行不是說
修了以後這些通通沒有
不是
包括釋迦牟尼佛
他怎麼成佛的
他也是一樣
過去那個業障就馬上現錢
那魔王啊
什麼都現錢
但他能降服他
他能轉化他
他能超越他
他能教導他
包括他成佛以後
他的兒子
他的堂兄
堂兄弟
都是他最大的麻煩
那這個其實都是累生累結
結過的厄緣
那在因緣成熟的時候
他就會顯現
不是成佛以後
就沒有厄緣厄果厄相
但這些對他來講
沒有任何障礙
甚至你對我越惡
我越對你慈悲
你解脫的越快
這個是你有能量
你真的有辦法
所以其實從佛法來看
一切都平等平等
那個平等來自什麼
來自一切的緣起都沒有自性
所以說它平等
不是人家罵你
人家稱讚你
這兩件事情是不平等嗎
平等
人家罵你也是用話罵你
人家稱讚你也是用話稱讚你
話本身有顏色嗎
沒有
然後講過了以後
稱讚你那句話也沒有了
罵你的那句話也沒有了
平等
因為他沒有自性
不能留下來
但是因為我們無明
把這些成癮
把這些影像
抓著不放當真
一想到你欺負我
我就馬上生氣
而且人還特別賤
好事不想
專想壞事
夫妻也一樣
對你怎麼好
想不起來
當你心情不好
想到的都是他對不起你的事
你看多糟糕
其實他對不起你
只有偶爾幾件小事
當你一想就想到那件事
這個就是
你如果說平等的來看待
人生累積的原因的話
還好
比較不幸的是
我們偏偏
就是跟五毒特別相應的東西
特別印象深刻
也就是貪嗔癡慢疑
嫉妒
對這些還特別強烈
所以當然煩惱就多
那如果說我們
經過這樣理解以後
你就曉得
你的心
你的冥法
事實上
只是一大堆影像
一大堆記憶
這些東西
通通沒有自性
連體積也沒有
什麼都沒有
你能抓住什麼
能夠留下什麼
莫名其妙
然後你的身體
是四大所成
四大
它只是宇宙間四種成分
它跟你有什麼關係
它跟你沒有關係
但是跟你真的沒有關係嗎
現在明明有關係
但是它是地水佛風所成
照道理講
它不會有情緒反應
它不會產生障礙
不會產生煩惱
設法怎麼會地水佛風
無情無義的東西
沒有感覺的東西
怎麼會造成你的煩惱
那這裡面到底出了什麼問題
其實我們把它當成是一個
這個是我的身體
是真正的身體
所以上面隨便一個四大
起變化的時候
你都很緊張
都很在乎
那當然我們曉得
我們的生命的存在
除了四大之外
最主要的
就是有氣
設法跟心法
其實是靠著氣來聯繫起來
這個氣呢
我們現在來講
用科學的講法
就是神經
整個神經系統的傳達
在醫學裡面
這個是神經系統的傳達
從佛法來講
其實就是一個氣的引導
那氣讓設法跟心法聯繫起來
當你死的時候
你還會曉得哪邊痛嗎
因為氣已經離開了
你的心跟身的關係性
所以啊
要修行很重要的
就是要善用你的氣
善用你的氣
誰在善用
你的心在善用
善用在什麼上面
心善用氣在你的身上
這樣就能修
所以在密法裡面
特別強調的就叫默氣明點
稍微介紹一下
明點就是我們所有的細胞
脈就是你手能夠動
這些其實都是因為有
這些脈來穿透
也就是我們講的微血管之類
那這裡靠著什麼東西
我們剛剛說氣
然後透過你心的指揮
然後讓身能夠為你所用
所以同樣的
我們修行的時候
你沒有這個身體不能修
沒有身體不能修
所以你一定要善待你的身體
但是呢
不能執著
一執著的話
馬上發生什麼問題
變成你的身體
是控制你的一個法
你一執著它
就被它搞定
你一抓著不放
你就必須對它負責
就好像你買什麼東西回來
就我擁有它
你就必須對它負責
你娶了太太
你生了小孩子
你就必須對它負責
你一擁有東西
就開始必須對它負責
那當然其實我們不是它負責
而是負責到什麼程度
所以我們對我們的身體也是一樣
你要對它負責
但是你要善用它
讓它覺得被你所用是它的光榮
就好像我們小孩子
會教的父母親
會讓小孩子認為父母親是他的光榮
會打拼的小孩子
就一個自省力比較強的小孩子
會讓父母親以他為榮
以小孩子為榮
這個其實我們就要曉得
真正能夠發生意義的
就是把你的生命活出意義
就這個樣子
那我們要曉得學佛
最大的意義也在這個地方
每一個人都有身跟心
你為什麼要學佛
就是為了讓我們的身跟心
能夠活出意義
真正的意義
那我們繼續往下看
這裡面的無名他又打一個比喻
屁比病目
就一個眼睛有問題的人
他看到空中有花
看到空中有一朵花
或者晚上看到天上有兩個月亮
我們都曉得
只要頭腦清楚的人
都曉得空中不可能有花
天上不可能有第二個月亮
但是這個眼睛有毛病的人
真的一看天上有花
而且看過去還有兩個月亮
天上兩個月亮
我高三的時候發覺
還不只兩個月亮
是三個月亮
我高三才近視
有一天晚上起來一看
因為那時候沒有戴眼鏡
一看天上怎麼三個月亮
他的焦距又有點亂世了
所以投射進來他是有問題的
這裡面在講什麼
因為我們有病
所以就產生種種的幻境
種種的病相
因為這個病所引起的結果的假象
善男子大家都知道
空中裡面怎麼會長出花
不可能空中實在是沒有花
但是眼睛有病的人
在他來看真的他看到花
你跟他講沒有花
但是我眼睛看去真的有花
然後又認為我親眼所見的
你怎麼說沒有
這個叫妄執
虛妄的執著
執以為是
就眼見為是耳聞為是
當然我們眼耳鼻舌身意
他都有他的
尤其是前五根
眼耳鼻舌身是原陷阱
原陷阱就是他們只能夠取真正的對象
你眼前面沒有這本書
你不可能眼睛看到前面有一本書
他所能取的一定是陷阱
耳朵也是一樣
沒有聲音他不可能聽到有聲音
接著下去通通一樣
眼耳鼻舌身都一樣只原陷阱
這裡面就有一個問題了
大家在靜坐的時候
尤其很多人貪求這些境界
慢慢就想說我要看到什麼東西
我要聽到什麼東西
我要嗅到什麼東西
剛剛已經跟你講了
眼耳鼻舌身只能取限量
他只能去取真正存在的對象
當你在靜坐的時候
你好像看到東西
好像聽到東西
這時候你要馬上覺醒
不是眼睛真看到
也不是耳朵真聽到
是你意識幻現
意識可以不原陷阱
你可以想昨天的事
可以想十年前的事
所以這時候我們就曉得
這時候我在禪定
然後在禪定的時候
前五根都不起作用
都設六根
自心在這個事
在意識裡面
在意識裡面這時候他起現形
產生了什麼樣子的東西
包括你看到佛菩薩
看到惡魔
屬於設法
但是你要曉得
現在明明我沒有張眼睛
怎麼會看到佛
怎麼會看到魔
你就要馬上回過頭來講
這是意識
我的意識的幻現
不是真的
你馬上就醒過來了
馬上就不落在那個妄境裡面
我這樣講不是說
你真正靜坐下來的時候
什麼現象都不會出現
不是
因為當你真正靜下來的時候
種子會起現形
種子起現形是連續不斷的
橫轉如瀑流這樣
他不斷的有機會
一年成成他就出現
所以你出現這些的時候
你如果有這種智慧
他產生的這個樣子
那你曉得
他只是種子起現形
是我意識裡面的東西屬於冥法
不是設法
然後他出現了以後
讓他回空
曉得他不是真的
你當下不直想
不著想
種子起現形
然後就消失
化解掉了
真正的化解掉一個過去的種子
就過去曾經攀緣
所引起的對象
進來變成種子
這時候起現形
把他消融掉了
修行是這樣子
所以我們修行
很重要就不要著想
但是比較麻煩的是
我們現在修行人很喜歡取向
尤其是很喜歡去著那個
你心裡面很想有的境界
你要曉得
通通都是從你裡面生出來的
不是真正存在的
那從裡面生出來
你進一步要去覺察到
譬如說哪一天你真的靜坐的時候
然後現了很好的境界
是天外飛來的嗎
是你心生出來的
你心本來就有
有什麼好追求
這個境界你其實老早就經驗過
有什麼好追求的
就好像我們偶爾靜坐的時候
身心會進入一個很棒的境界
每一次坐就想又要進去
你起那個念頭就糟糕
完全不要動那個念頭
甚至還要把那個念頭徹底放下
就是那個好的感覺
好的感覺好的境界
會讓我們對它產生貪的想法
因為想擁有它
所以善的境界
其實就是我們執著的一個真善言
修行就好像我們活著
為什麼這麼愉快
你常那天我去吃那個
去給那前客
那個先生大言不慚的
當著我們的面說
我太太說她下一輩子還要
還要嫁我
結果後來才曉得
這位先生是有小三等
那從年輕就背棄他這個太太
到國外去
但他還是大言不慚的
在眾人面前說
我太太也說我很好
她下輩子還要嫁我
那這個我就覺得
就很明顯就不打自招
他怕人家知道
先把你嘴巴蓋起來
不要讓你產生懷疑
那一樣的
我們修行裡面
你在追求什麼好的境界
其實那個都是要不得的
一有好的境界
只是我們要覺察到
這時候我的身心
一定調理的還不錯
所以這時候身心
獻起了這樣子的一個境界
一個善境
好的境界
但是這個境界
其實因為我把身心
調到這樣子的層次
所顯現
所以重要的是
我怎麼樣子
保持我的身跟心
盡可能的清靜
那這個清靜裡面
當然會產生善的境界
就是它產生一個
譬如說我們全身覺得很舒服
那其實它四大很協調的時候
身體就會覺得
全身充滿了佛力
而且很自在
你要怎麼樣就能怎麼樣
那心也是一樣
當你心調得很好的時候
你要想什麼
就馬上能夠清清楚楚的想出來
這時候才算素
但是再好的境界
都是從你心所生
不是外來物
所以我們要曉得
給你那樣子好的訊息
是證明你本來的心
是有無窮的功德
叫具足如來智慧得相
所以那些
從如來智慧得相來講
那還是一點點功德而已
所以不要執著
我們現在大部分修行上不去
只有得少為足
追求那些一點意義都沒有
就在那邊自鳴得意
其實很糟糕
我們再繼續往下看
有望直固
非為獲此虛空自性
因為你把虛空裡面
本來無一物
結果你的病的眼睛
看到了虛空裡面有一朵花
結果就說
虛空裡面有花
你這樣望直
虛望顛倒的執著以後
就把本來無一物的空
變成不空了
本來沒有花的
變成有花了
所以這個叫做迷惑
不僅僅迷惑
此虛空的自性
虛空的自性是什麼
空的自性就是空性
虛空的自性就叫做空性
那這時候空性就是
沒有任何實質存在的東西
那這時候因為你的顛倒望直
你認為有花
虛空裡面有花
沒有任何東西
結果產生的東西
所以這個不僅僅
不懂得虛空的自性
就是空性
沒有性可得
空性就叫無性可得
所以空性又叫無生
空性就等於無生
空性就等於寂滅
這些我們曉得
它都只是一個名相
但它要表達的
其實是相同的東西
不僅僅迷惑了虛空的體性
同時也迷惑了比實花深處
以為有真正的花
從虛空生起了
那邊就是一朵花
我印象很深刻的是
我們廣青老二上
園籍的時候
那幾天就會有很多報導
說他走的時候
然後虛空
某些人照相照過去
然後有一朵花
有蓮花
不是一朵花
有一大堆花
那時候傳為美談
但是在我這個
也自認為學佛的佛祠
我覺得這些人在搞迷信
一個人修行修得很好
不需要用那些來證明
而且是用虛幻的來證明
他修得好
更沒有必要
就好像我們
大家如果去廟封寺
廟封寺那邊也有老和尚的
放他的舍利的地方
我看過很多
我去看
我找不到舍利
一個人修得好不好
也不是說有舍利就要修得好
沒有舍利就修不好
我們學佛的一定要打破這個迷思
有的話
我們只能說
不能證明他修得很好
證明說這個人定力不錯
然後進一步
證明這個人怨心不錯
他想留下來一些東西
讓後來的人有所懷念
僅止於這個
不要再聯想太多
有些人說這是血舍利
這是骨舍利
這是什麼什麼利
事實上那也都是後來人的一個註解
那其實也沒有什麼根據
也就是說不要著想
修行修到最後的時候還著那個東西
其實沒有多大意義
為什麼呢
我們同樣用這個比喻來講
一方面你非為或佛性不可得
亦或以為有舍利
真從哪一個人身上生出來
我們要講就要徹底把它講清楚
不要這個不著結果著那個
一樣的沒有意義
一樣的著想
一樣的輪迴
一樣的無明
同樣是無明
只是無明的內容不一樣而已
所以我們這樣就曉得
其實學佛就是要把這個無明
一層一層的剝掉
完全不著想
那因為這樣子
本空以為這個空還能生物
那本來不生的東西
你把它認為真正有東西生起
所以由此忘有輪轉生死
就因為這麼樣子
所以我們的生生死死就沒完沒了
因為它造成這樣嚴重的後果
所以我們稱這個叫做無明
我們再回過頭再去複習一下
無明就是我們生死的根本
無明的內涵離不開
色法跟明法
也就是我們人
真正的無明離不開
對身的執著對心的執著
對身的執著跟對心的執著
而真正的來看
我們的身它只不過是
四大組合而成的一個假體
我們的心只不過是
色生香味處法
種種的印象所組合而成的一個明法
它是什麼東西
它在腦嗎
在心嗎
在什麼地方
找不到
是《楞嚴經》裡面老早講的很清楚
你要去找你的心
永遠找不到
不可能讓你找到
因為根本沒有
怎麼會找到
然後你如果真以為找到自己的心
那同時你就以為
本來空的東西你迷惑了
沒有心
你說有心
那接著呢
心裡面的起心動念
你都把它當成真
這一段其實就在講這個
所以我們比較大的無明
當然就是對身對心的執著
那這裡面更根本的
其實還是那個心
觀念
那我們回過來看
你的心
剛剛已經講過
你心
到底什麼是你的心
它長的什麼樣子
多大
大家一定馬上有答案
它沒有啊
它找不到
它沒有形狀沒有大小
可見
我們的心是什麼
我們心是空的
那所有我們以為是的
把它執著為真的
通通是無明顛倒
當然我們可以這樣講
就是說
凡夫是把完全沒有的當成有
那我們學佛的人呢
其實是拿知見來綁自己
比如說喜歡去念佛的人
然後就會執著我念多少佛
禮佛的人知道我拜了幾拜
靜坐的人執著我
做的久不久
通通不對
從這個地方我們就曉得
你一有執著就不對
因為這裡面完全沒有自信
你說沒有一個東西是真正存在
我們這個身體
絕對不是真正的存在
但是你現在四大組合而成的有
不能說它沒有
你看你從小到現在
身體不是每天在變化嗎
每個細胞都在形成代謝
你說哪一個是你
真正的沒有真正的身體
但是沒有真正的身體真的沒有嗎
你說你的心沒有
真的沒有嗎
那你在想什麼
想這個東西從哪邊生起
所以雖然講它沒有自信
但是你若否定它現前緣起的存在
是另外一個無明
那叫做斷滅空
你以為什麼都真正沒有
那叫做完空斷滅空
你以為什麼都是有
那個叫做常見
起常見有見
那以為什麼都沒有
起斷見起無見
一樣都錯
前面這個只有的無明還有救
直空的無明完全沒救
那現在我們學佛的人
不只有但是很多人直空
然後還直空還直的心安理得
以為我懂空了
因為本來一切都是空
請問空能得嗎
空能夠得嗎
所以你直空幹嘛
那我們曉得它空性
但是它是緣起有
因為它有所以可以用
你空能用什麼
空能幹什麼
所以直有還有救
直空完全沒救
直有的人他會想修行
直空的人完全不修行
因為他認為這個身心都是空的
都沒有還有什麼好修的
那事實上呢
他是睜著眼睛說瞎話
明明有這些你說他沒有
所以在這邊我們曉得
當然我們的無明是要不得
那你曉得
這無明其實就這兩件事情而已
我們所有的無明離不開這兩件事情
一個是對身以為身真正的存在
第二個以為心真正的存在
就這樣
那他現在一開始就跟你點破
世大事實上
他是不是你
世大不是你
世大裡面找不到我的身
也可以講說我的身是一個假名
我藉著世大
然後組成了一個暫時這樣的東西
然後我稱它叫做我的身
我們剛剛講過了
昨天的身跟現在的身
不是一個東西
因為組成的東西不一樣
所以我們不要執著這個身
但是不要否定這個身
沒有這個身你就沒得修
沒有修的根據
沒有修的所依
所以還是要善用它
有它我才能夠好好的做
有它才能夠讓我慢慢的好好調呼吸
有它才能夠慢慢讓我
看到我的所有的起心動念
晚上一睡著的時候
你還能夠清楚你的起心動念嗎
沒有辦法
所以我們是不要執著我們的身跟心
但是千萬不要否定你的身跟心的內涵
跟它緣起的存在
絕對不要起否定的想法
你起否定的想法就完了
善男子
此無名者非實有體
它不是真正的有它的本質
不是真正的有什麼體性
它只不過是像什麼
若打比喻
就好像一個夢中的人
在夢裡面夢境現前的時候
對這個做夢的人來講
有那些境界沒錯
在做夢的時候真的有那些境界
夢實非無
在做夢的時候不是沒有夢境
但是呢
極致一醒
當他醒過來的時候
那夢境跑哪邊去了
了無所得
那一樣的
我們現在也要曉得
因為我之有法之
有種種的無名
所以認為我有這個身體
我有心
那當你哪一天
證取空性
就真正的曉得一切都空
再看自己的身跟心
找不到我
心裡面無我
身裡面無我
以前認為的我
現在看了無所得
這邊要很小心的聽喔
在夢裡面有夢境對不對
那醒了以後夢境哪邊去了
那同樣的
不覺的時候有身心
覺了以後身心哪邊去了
所以你醒了以後
你還能不能回憶夢中的境啊
當然有能力啊
你有能力回憶你剛剛夢到什麼
但你曉得它是夢
好 反過來講
我覺得了以後
我不曉得這是身體嗎
我看不到我的身體嗎
我不能動我的念頭嗎
完全不是嘛
而是你已經曉得這個身體不是我
忘念在那邊造作也不是我
不是我的心不是我的身
這裡面已經沒有我的什麼東西
不是它沒有了
也不是心變得沒有用
變成死掉了
所以這邊要把它弄清楚
好 我們休息一下