南無不達亞 南無大麻雅 南無桑蓋亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
清淨慧菩薩
一定跟我們本來的清淨的智慧相關
我們來看他怎麼個問法
於是清淨慧菩薩在大眾中
即從做起 鼎立佛族 誘擾山寨
常跪插手而白頭顏
大悲示尊 為我等被廣說如是
不思議事 本所不見 本所不聞
我等今者蒙佛善誘 身心泰然 得大饒矣
願為一切諸來法中 重宣法王 圓滿覺性
一切眾生及諸菩薩 如來示尊 所證所得 雲和差別
令莫世眾生聞此聖教 隨順開悟 見賜能入
做事予以五體投地 如是三情 終而復實
在這個之前已經有五位大菩薩都請問過
那佛陀隨順這五位大菩薩的問題
也都做了很完整深入微妙的回答
所以前面一個比一個大
前面這五大菩薩都很大
第一個最大的就是文殊菩薩
所以這些大菩薩都問了
那當然智慧高的問
那有智慧的就受用
那你不可能每一個人都是一樣的根器
所以慢慢這些越來菩薩越慈悲
他發覺還有什麼部分
與會的大眾還有問題
他們就趕快出來問
所以所有菩薩問問題都是為眾生問
因為他們都已經補處菩薩
也就是等覺以上的菩薩
不會有這些問題
但是他觀察眾生
曉得漠視的眾生還會有什麼問題
講那麼高沒有用
要怎麼樣去下手
所以從第五彌勒菩薩之後
慢慢的就是落實到怎麼去修持
之前前四個菩薩已經建立
那至於怎麼下功夫
譬如說我們彌勒菩薩
很明顯的就是要叫我們增享修行
增享明心見性
增享回到本來清靜的覺性
最快而且最根本的法門
斷貪欲
若貪欲不斷
你再怎麼修回不到家
為什麼
因為那個貪欲其實已經無名的具體
而且粗重的顯現
你如果連這個具體粗重都還覺察不到
都還轉不了
那怎麼可能回家
怎麼可能回到本來清靜的面目
所以這個就彌勒菩薩的慈悲
他曉得我們有時候可能一天到晚想修
而且也很努力的在修了
但根本沒有斷根
那這根本你沒有斷根
你只有在這個樹葉一天到晚
在大阪唱歌
這棵樹越長越大
根還是一樣越扎越深
那個樹幹越來越大
所以一定要
你真想把這棵樹弄倒
那當然從根切掉
我們的根當然就是
具體來講就是我們的愛慾
我們追求什麼那個心
愛慾不是只有指男女
你只要心裡面還黏著任何的勁
都是有愛慾
你就會被那個勁轉
那你就是凡夫
接下來清靜慧就進一步要談了
因為前面也有彌勒菩薩
師尊也有回答他的時候
他說眾生有幾種根性
幾種根器
那這個清靜慧菩薩就進一步要探討
這五種性的人
或者是聖者
他到底是什麼原因
會造成他們有這樣的差別存在
前面大慈大悲的師尊
已經很慈悲的
而且已經廣說
把所有的問題其實都已經說了
但是我們看也沒有幾頁
才五十頁
而且這個字都這麼大
怎麼說廣說呢
對智慧高的人來講
這些已經講很多
那對我們一般人來講
還是五十三
那是世人聽不懂
那是三無
所以要再進一步談
那為什麼我們聽不懂
因為我們還是用凡夫的意識
還是用凡夫的耳朵在聽
還是沒有回到
我都不起經動念時候的心的覺照
沒有回到那邊
所以上面釋迦牟尼佛講的
都是不思意識
不可思議的
你用思意的心跟意識
怎麼可能聽得懂
所以還不行
還要再進一步再放低一點點
那不管前面講的
那一境界你看到了沒有
或者前面說的這一法
你聽過了沒有
在這邊很明顯的
以清淨慧菩薩來講
都認為對眾生來講
這些都不是眾生所能見所能聞
為什麼
不可思議的東西
不是你的見聞嗅常覺知可以對
可以讓你來捕捉
可以讓你來了解
那我等今者
我們現在承蒙佛這樣
所謂的循循善誘
聽過以後雖然還不能知
雖然還達不到那個境界
但是經過佛陀跟這一大菩薩的問答
其實我們每一個人
都還是可以感受到那份
身跟心的安然
聽過了以後
譬如說隨順靜覺
聽起來
雖然我們還不曉得靜覺是什麼
但至少你就不會隨順妄念
你起心動念
虛妄
曉得它是虛妄
你就不會跟著一直跑
那當你不起妄念的時候
其實那時候就是泰然了
身心
你身
像我們現在在這邊
你身不動
身
泰山崩移前
面不改色
身如如不動
心
當你不起心動念的時候
心也是一樣如如不動
而且還了兩分明
我們坐在這邊
既沒有掉舉
打妄想
也沒有昏沉
想打瞌睡
那你現在的心其實就是泰然的心
現在我們每一個人坐在這邊
其實都是身心泰然
不要
除了這個之外
還想追求另外一個
什麼叫身心泰然
沒有
就你當下
身心如如不動
就是身心泰然
那只是呢
同樣一個身心泰然
隨著你身心的調伏的狀況
進化的狀況
那個每一個當下身心的泰然的品質
還是有差別
所以我們如果禪定過
如果在禪定裡面得到受用
那時候你身心的泰然
當然不是現在
我們現在只是身心有所專注
那妄想好像一下子起不了作用
但是事實上呢
它還是隱隱微微在那邊
蠢蠢欲動
所以你會發覺
不時不刻又有妄想出來
又不曉得想到哪邊去
可見呢
我們現在對我們的這些妄想
其實還是都使不上力
沒有辦法真正對付它
去降伏它
去轉化它
所以還得再進一步探討
那至少我現在已經可以不再
那邊打妄想
也不會昏沉
所以我的身心還是有得到很大的受用
那接著下來就是
他這一次請問的內涵
我希望
那個
如來啊
你為一切
諸來法眾
就是未來
或者是當下來的
像我們現在都是諸來法眾
那未來也是屬於
以後要來的法眾
那法呢
法眾也可以稱為法眷
法的眷屬
我們只要是一經
就佛法一經耳朵
它就到你的八識田裡面來
當這些種子起現形
跟法
所聞法相應的時候
這時候你當下就是法的眷屬
也就是佛的弟子
那當然最好的眷屬是
幾乎把所有八識田裡面
通通是法種子
而不是妄想生命的種子
所以你一定要慢慢的學習
慢慢的學
不要得少為足
我現在比較覺得可惜的是
好多人其實不懂什麼佛法
那也沒有看過幾部經
那對經義更談不上理解
但他覺得夠
他覺得我已經學佛了
而且我還是正知正見
但那一個想法
覺得我學夠了
這個想法就是邪知邪見
不求聖潔
不能這樣來學佛
法門無量是願學
才是真學佛
你有什麼地方不懂
一定要想辦法去懂
要這樣子的對法積極營營
很深切很積極的想去懂法
要有這樣的心態
才可能是佛子
若不是其實是懈怠
即使你跟佛結過緣
都不能以佛子自居
就好像我們出去
人家問你姓什麼
你爸爸是誰
我爸爸是某某名人
那你怎麼是這個樣子
如果是那樣你會不好意思講
那一樣的我們這一天到晚
都是執著在世俗裡面的顛倒妄想
那你好意思跟人家說你學佛嗎
一樣
所以這個當然
要徹底的自我檢討
真的
不要安於現況
好像有佛號可以念
就佛法就都夠了
好像可以去西方極樂世界
就成佛這個佐見已經拿到了
其實用那種心態
去不了西方極樂世界
跟你保證
以你現在那種懈怠的心
無所謂的心
沒有辦法去西方極樂世界
要去西方極樂世界
必須念念是佛
隨時都在持佛號
即使你只是持名
也必須隨時都在持
才有一點點把握
有一點點把握還不一定能去
因為你根本就沒有薰到你的心
沒有那個很強烈的想出迷的心
雖然我們都說這個殺佛苦
但事實上
殺佛裡面的色生香味處法
你都還念念不忘了
對不對
你說你想去西方極樂世界
結果吃飯的時候還要挑好的吃
工作的時候挑軟的做
那個都不是
那個都不對
所以在這裡一定要特別小心
從宣法王圓滿覺性
我們為什麼這些大菩薩
一直要佛頭不斷的慈悲開示
因為即使菩薩來開示
他還是有那個根本的無名在
他講的法
還是多少有一點點汙染
他沒有究竟透徹
那由佛這個法王
法王意思就是
與法完全自在
叫做法王
那個法是Dharma
就是說我們對法已經完全自在
完全能掌握
沒有任何一個法
佛不懂
所以叫無上正的正覺
所以由他來講
才能真正講出圓滿的覺性
我們當然每一個人都有本覺
但是我們的本覺都不圓滿
因為不圓滿故
所以常常就會被這些妄想給取代
你如果圓滿了
妄想沒有機會
所以我們還有得修
真的得好好的修
只有佛能夠究竟了之覺性的
從因到道到果
本覺是我們的因
怎麼修就到
怎麼樣子修
修圓滿了
成就無上正能正覺的果
只有佛有資格講
菩薩講總是有講不圓滿的地方
佛因為他通通是過來人
所以他可以把每一個階段
我們掉在什麼階段
會有什麼瑕疵麻煩
可以講得很清楚
可以把這些
我們搞不清楚它到底差別在哪邊
他可以清清楚楚的
把他的細微的差別給講出來
所以這邊就是說
讓我們這一切的眾生
當然就包括了凡夫
包括了身魂緣覺
然後再往上包括菩薩
那這些到底跟如來世尊
你所證的所得的
到底有什麼差別
一個差別就是
到底有哪些不一樣的地方
由親口親自來說的話
就能夠讓末世的眾生
因為佛陀慈悲的開示
能夠讓宇宙的這些法眾
跟未來有機會接觸圓結晶的人
都能夠隨順來達到開悟
隨順什麼
前面講過了
隨順淨覺
隨順你本來清淨的覺性
一定是隨順這個
然後開悟
然後見識能入
就是說你即使懂了本覺
其實只是根而已
也就見到位
然後你見到位以後
一定要隨順本覺
然後慢慢讓這個本覺
越來越圓滿
越來越穩固
才能夠漸次的
慢慢的進入
真正的菩薩
甚至完成如來世尊的國位
做事予以五體投地
如是三情
中而不失
我們隨時請法
問法
都要很恭敬
不是恭敬這個人
而是恭敬法
你如果對你所要問的問題
很在乎
你一定會用很誠懇的態度
來請教別人
那現在我們很多人
問問題其實是要考考你懂不懂
我要考考你懂不懂
心裡面是什麼意思
我已經懂了
我要問看你懂不懂
那個絕對都不是請法
那個其實是用一個根本無明
愚癡
在那邊想學法
完全不會相信
也就是完全沒有自覺
你如果懂了何必問
你如果自已會懂何必問
根本連問都不用問
你如果不懂
為什麼用那個態度在問
刁鑼鑼的態度
所以不行
你看這些菩薩
這個都已經是等學菩薩
他們在問問題還是這麼樣誠懇
一樣是五體投地
然後在那邊
用最虔誠的
深語意的語言
來表達
這時候呢
世尊就告訴清淨慧菩薩說
善哉善哉
問得好問得好
你問這些問題真的很棒
善男子
你乃能慰諸菩薩及莫氏眾生
為什麼要特別提出諸菩薩
因為菩薩
上求下化
他上面要一直達到如來正覺
往下要教導眾生
所以佛的開始
當然對這些菩薩是最重要的
對身分緣絕也是一種提醒
也是一種轉化
對凡夫更是一個當頭棒喝
所以最受用的當然是諸菩薩及
現場沒有機會聽到佛開示的
我們把它記錄下來
讓以後的人即使不能面見佛陀
還是可以親耳聽親眼見
像我們現在
其實也是跟佛陀在一起的時候
沒有兩樣
我們學東西要這樣學
你在看經的時候
在念經的時候
就想說
我在念佛陀所開示的經典
用這種心
你要念它
就如臨
就好像面對佛
佛在說法給你聽一樣
一定要有這樣子的時空的交換
不要一直說
我現在是業障很重的凡夫
佛離我已經有兩千五百多年
反正學學吧
節節延
你如果用這樣子的話
隨喜節緣
永遠是節緣咒
不是當機咒
你要想說
現在我念金剛經也一樣
你在念金剛經的時候
是透過你的嘴巴來念
代替佛陀講
用你的耳朵親耳來聽
因為佛陀現在沒有在說法
但是透過你的嘴巴念
這個也是觀音訪人
你自己念自己聽
所以請問如來見識差別
因為清淨慧菩薩
就是要問出一長題的
這完全沒有佛性的
一直到如來
這樣的差別
是怎麼樣子一層一層上來
如今必聽
現在你要好好的用心的聽
我現在就來為你說
這時候清淨慧菩薩
當然我們問問題
如果沒有人理我們
你當然會有失落感
如果他很熱心的
而且很用心的要回答你的問題
當然你一定要歡喜奉教
能夠奉持這樣子的耳提面命
當然用最歡喜的心來接受
因為佛陀要說法
所以所有的大眾都靜下來
默然不只是不說話而已
所有的妄想
這時候都不敢打
不動一面
讓我們的身跟心完全靜下來