你喝好不好,不要。再拿更好的,還不要。
那個捨、那個不要,其實是在帶到更深的愛。
就是他要的是那更好的東西,沒有價值的我不要,我要的是那個真正有價值的。
那反過來講,如果說拿這個來,你說真正的不要,你拿什麼東西下來我都不動心,那時候才是真正的捨。
我們現在有目的、有範圍的捨,其實都是在為了要完成更高的目的。
捨這一切,都在積極我的籌碼去擁有更好的那個東西。
若是這樣的話,那事實上皆輪迴。
譬如說,你若出家,是為了獲得別人更多的尊敬,輪迴。
就這麼簡單。因為在世間,再大成就沒有多大意義,我是不是出家以後意義會更大?
若是這樣思維,其實還是在輪迴。
所以真正出家不是那麼簡單,所以就不能成為聖道。
但是若真捨,當然就成就世道。
什麼是真捨?
你物無生人,就真捨。
一法無力,沒有任何東西,你覺得它是真的,都是如幻如畫的。
這裡面欲心根本就生不出來,想擁有的心生不出來,那還有捨心可得嗎?
所以真捨是無捨,就好像實相是無相一樣,那真正的不動心才是真正的捨。
不動心就心足足不動,完全可以忍,跟虛空一樣。
跟虛空一樣,它含納了所有東西,不爭不解。
所有東西變壞了,它也不爭不解,那個才是真正的捨。
事故,眾生欲脫生死,免諸輪迴,一定要斷貪欲,一定要除愛可。
善男子,菩薩變化事現世間,非愛為本,但與慈悲另比捨愛,假諸貪欲,而入生死。
是昭感六道輪迴的。
接著下,我們會有點懷疑說,菩薩要回入沙佛,你都已經去了西方極樂世界了,然後再回來沙佛,你還是要透過四生啊,對不對?
不然你怎麼來沙佛?
透過四生的時候,我們一般來當人比較適合,
那個胎生啊,胎生不是因情而有嗎?是不是要動情才能夠投胎呢?
在這邊,再回答我們的問題,菩薩變化事現世間,非愛為本。
這時候,他不是用愛、用取、用欲來助胎,而是用願來,承願在來。
承願在來就是說,我不是愛,而是不得不事現。
那不是要事現的時候,當然要升官緣起,要去找跟你有姻緣的父母來投胎。
這時候他是完全有抉擇性、有決定性的。
所以這些菩薩在來的,當然他還是得透過肉身來,但是從小就會不太一樣。
真正從禱駕慈航來的,從小就不太一樣,他的行徑就不一樣。
所以在這邊,我們說有些人是吃胎宿,在肚子裡面,媽媽就不能吃葷。
不是,連媽媽都不能吃葷,吃葷媽媽就不舒服,這個叫吃胎宿。
有些小孩子一出來,你餵他這些葷的東西,他就完全不能接受。
那都是有一點點比較特殊的因緣,因為他的習氣,他的八識田裡面,跟這些葷染就不相應,自然就不相應,他會不舒服。
所以在這邊我們講,菩薩變化雖然也來釋憲釋生,但是他不是用愛作為他的根本或動力,而是以慈悲來釋憲。
慈悲是不是愛?慈悲當然是愛。那慈悲的愛不是我們的愛,我們的愛是想擁有、想佔有的愛。
而慈悲是無緣大慈,同體大悲,他有愛,但他不取捨,他不是要佔有,非怎麼樣不可的那個。
所以他是用慈悲來另比捨愛,捨我們一般有所得的愛。
但是他因為要來投胎,所以他要假諸貪慾而入生死,假借好像要來投胎的那個動面,動的那個要來投胎,好像是愛,事實上他是慈悲,不是愛。
差別在這個地方,他一樣來這邊,不是菩薩來釋憲就沒有生死喔,菩薩來釋憲還是要完全按照我們的遊戲規則。
所以你說當菩薩有多難?他漸漸已經那麼高了,他不得不隨順你們,還是得回來住到媽媽臟的胎盤裡面,住九個月。
然後又從胎那邊生出來,然後還是要吃喝拉屎通通要,但是他只要一直保持他的慈悲正念,其實這些都不是問題。
若諸陌世一切眾生,能捨諸於極處正愛,永斷輪迴,勤求如來緣絕境界,於清淨心便得開悟。
那是菩薩,那我們怎麼辦呢?很明顯,菩薩已經告訴我們,要用慈悲取代愛,那我們現在沒有資格講慈悲,那怎麼辦?
還是直接對峙我們的愛跟取,所以能夠捨諸於欲,你只要有什麼要追求的時候,這時候你就要小心,就要放下。
因為我們研究這個經典,最主要就是要慢慢讓我們有正確的知見,不要找很多理由來支持你去追求一些什麼東西。
事實上,我們可以這樣講,你一定要問,你追求它是為誰?我現在還沒有智慧,判斷我追求到了以後是不是朝野,但是現在我能夠問我追求這個為誰?
如果是為自己,那千萬要放下,一開始又是隨順無名,隨順貪愛,如果為眾生,那還可以再討論,只要是為自己的絕對是錯的。
而且欲大部分都是為自己而生,以我們現在的境界來講,所以現在就開始要懂得放下,一產生想要有什麼動機的時候先放下再說,然後再進一步。
境界現前的時候,就是還沒有得到我們不再去追求,那現前已經得來面對的時候,你一定要去除正跟愛,不要貪也不要生氣。
有什麼境界來,不管是好境界,壞境界來不稱,好境界來說不愛,如果能夠這樣子的話,那其實我們現在就已經把自己掌握得很好,這心已經不在了,隨順輪迴心,隨順業力息器。
能夠這樣慢慢地就能夠永斷輪迴,因為心裡面已經沒有了愛慾,那當然整個生命的根本就無從建立。
你可以想一想,當我這一輩子死了以後,然後進入中游,看所有胎卵絲化的作案,你都不動心,那你的生命會在哪邊呢?
所以就不輪迴了。胎卵絲化四生已經包括了六道,六道的生命要存在都要透過胎卵絲化,而胎卵絲化你都能夠不正愛,完全不動心。
你現在在世就要慢慢這樣訓練,有欲來馬上放矢,有靜來不若正愛,可以做到吧?標準其實是不難的。
所以我是覺得佛法其實處處在告訴我們怎麼樣子來解脫,你只要照著做,其實不是那麼難。
如果那麼難,你不會始方三世一切佛,佛菩薩遍滿法界,那算算不盡,跟我們眾生不相上下,都是不可思議的數量。
那由這個就來尋求如來緣覺境界,我們這樣不斷的在當下去下這樣的功夫,慢慢我們就能夠具足如來的智慧得想,能夠現前,如來的境界也可以在我們當下裡面顯現。
那能這樣子的話,慢慢的對我們清靜的心就能夠現證,現見你本來清靜的心,把這些染汙你的心,動你的心的條件,然後慢慢放捨掉。
你想一想,你如果產生了什麼慾望的時候,這顆心是不是已經動了?本來清靜的心又被你搞糊了,然後接著境界現前的時候你起了好惡,那清靜的心又被你搞糊了。
你慢慢的都不被淨轉,自己的心起心動念也不去隨便湧動它,隨順它,慢慢的它自然就會顯現,讓你看到。
你自覺自觀,絕對可以找到自己清靜的心。但是你要找到清靜的心,首先不能主動去動慾望、動愛心,然後不能被動的牽動你的情緒、你的意要,然後去被它轉移。
是不是很清楚了?
所以彌勒菩薩是再來佛,再下去就是他。我們說彌勒菩薩有上升經、有下升經。上升經指的是什麼?
我們這一生死了以後發願,要去彌勒,只有豆沙田,那叫上升。
另外下升的就是說,在我死了什麼時候,彌勒要來成佛,我們跟著他一起來成佛,這個就屬於下升經所要講的。
那上升經是指我們離開這個世間裡所發的願,下升經是要去掌握那個因緣,所以才會有什麼榮華三會、總統齋教,其實都是隨順這個典故而來。
在這邊我們曉得,慈世菩薩給我們最大的教導,就是感恩感恩、慈悲。
你要隨順慈悲,千萬不要隨順愛。
那慈悲是什麼?慈悲就是用一個很平等的心、很清淨的心去看待一切人事物,這個叫慈悲心。
那這個就跟他現在釋迦牟尼佛所要講的法,其實就相應了。
所以每一個菩薩,其實釋迦牟尼佛對他說法的時候,都是針對他的德性在告訴他。
那這個菩薩就代表我們眾生的其中的一個根器。
既然再來是彌勒佛,那你現在幹嘛急著?
你現在要去什麼地方?
你又因為去那個地方錯過了,是不是?是不是會錯過?
大有可能,因為那邊那個壽命無量,你可能就錯過了。
就像一個佛成佛,跟你也扯不上關係。
所以很多大德,是慢慢地,慢慢地,好像大部分的人都發願往生西方。
其實從整個佛教歷史來看,發願往生兜率天人,多於發願往生西方的,這是以前。
那現在我們說末法,大家都比較保險地說,我去那個地方。
事實上,去兜率天的難度,不大於去西方極樂世界。
他前面講這些就是去兜率天的條件。
你隨時用一個柔軟的心來看待人事物,你就會去兜率天。
然後我們對所有的教理能夠深入一點,你就跟理相應的會去兜率天。
彌陀菩薩說法是很自在的。
釋迦牟尼佛還醒著的時候才說法。
彌陀菩薩二六十都在說法,他最喜歡說法,隨時都在教法眾生。
所以去那邊的機會,成佛啦,就是我們要有證得聖果,
到兜率天不比去西方極樂世界來得難。
所以有些東西稍微改一改,學會會更踏實一點。
這邊其實都一直在講什麼?
講你要看好你的起心動念,
然後看好你對境的時候,你用什麼心來應。
這是真正的最踏實的學佛,而且最踏實的是對自己的覺照,
他不斷的在訓練,不斷的在提醒,不斷的在磨,
讓他越磨越立,越磨越亮。
我們說當代兩個大德,太虛大師、虛陰道上,都去兜率天。
那其他的,應光大師應該是去西方極樂世界了,因為他弘揚淨土。
這是可恥的,幾個標準的,對整個佛教界最有奉獻,產生最大的影響力的,都去兜率天。
為什麼?態度的問題。
那個應光大師就一輩子都在批判。
因為他的知見,他的知見就形成他那樣的作為。
那應光大師一百二十幾歲還到處去做事,就是他的知見。
他的知見就形成整個中國這麼大的佛教界的,還有留存一點點根。
所以他真的是菩薩心。
所以在這邊當然我們要去思維一下。
我在這邊不是說勸大家都去兜率天,都不去西方極樂世界,而是好好的回過來看,
你這一世是不是能夠更有意義、更充實?
更有意義就跟佛的知見相應。
更充實就是說,我們生命裡面對眾生有更大的奉獻度。
很明顯就沒有空過這一生。
反過來講,當然你為來世儲備,這一世我完全放棄,完全捨。
我要去什麼地方,去那邊就能夠無聲,那這一生你真的會空過。
當然這個空過是有代價的,你可能可以去。
那萬一呢?萬一沒有去,那這一輩子又空過了,那不是對不起自己。
所以我比較偏向於積極的學佛態度,而不是消極的一天到晚只是念佛求佛。
我覺得那樣子的佛法有點偏枯,有點偏。
還是你可以想一想,我們在這邊可以稍微討論一下,
如果每一個人都修淨了,都一天到晚念佛,
那當然是一個很清靜的、沒有爭端的社會,
但是一樣的,也會變得死氣沉沉。
因為你會覺得這個世間都沒有意義,都不想理,只有念佛最好,
那世間整個能量不見了,那事實上我們要去考量,
這些眾生都跟我們那麼深的一眼,你為什麼不讓他多一點點,
多一點點往上提升的增上力。
那當然在這裡面很重大的差別是在慈悲跟愛慾,
這邊自己一定要衡量清楚。
你如果真的是用慈悲心,那你做什麼都對,
你如果用愛慾,其實都不對。
那一樣的,請問,你想到西方極樂世界去,你發怨了沒有?
這是一個沉痛的呼籲。
你如果想到西方極樂世界去,你沒有發怨,
發怨就是還要再回入沙陀救度眾生,
如果沒有發這個怨,那你去那邊驕傲拜祖,
因為你裡面沒有再往上。
我講這樣絕對不是毀謗,也不是批評。
釋迦牟尼佛在的時候,多少人證阿羅漢國?
為什麼到最後這些要去破他?
一樣的道理,因為他在因地的時候,
就是他要修行的起心動念的根本動機裡面,
就只是一味的想厭離,所以到最後就取厭離的果。
反過來講,如果我們取的是一個饒於眾生的因,
那麼就不會落到那個果裡面去。
常常沒事清靜,不干擾清靜,
但是那個清靜會讓你越來越不耐煩。
你一個人怕吵,要追求那個靜,一點點聲音你都受不了。
反過來講,真正有修行是什麼?
你吵得再大聲,我都不動。
你怎麼可能去找到一個完全沒有干擾的地方?
沒有那個東西,真正沒有干擾的是你心不動。
不管外面境界怎麼樣,你心怎麼都不動,
什麼也干擾不了你。
這個才是根本。
所以在這邊我們當然要曉得,
你真要學佛菩薩,那你當然就要有慈悲的根本。
那慈悲它很容易誤會,很容易跟愛慾結合在一起。
常常用愛慾,然後把它講成我是慈悲的。
這邊再回來檢驗,你用的這都是清淨心嗎?
還是真的還有我要什麼?
如果還有那個,那當然是愛慾,絕對不是慈悲。
如果真慈悲的話,那絕對是建立在無我上面。
在平等性上,才有可能稱它為無量心。
慈悲悉捨是四種無量心。
那無量心要怎麼才無量?
無我才無量,有我都是有量。
我是覺得言經不再多,而是真正能夠落實到我們能用。
其實言經最大的目的在這個地方。
然後透過言經去檢驗到我們的起心動念到底哪些地方錯了。
要怎麼樣避免再犯錯。
這樣言經就有意義。
我們是習慣沒有問題的。
請問剛才講說,我們必須要設立生氣跟貪愛。
現在我有一個小小的疑惑,
譬如說車禍的時候,本來要救她是做生理慈悲,
但是又怕說救了以後透不了,
所以人家會說我給你豎了這個破的足甲,
那這樣又伸退手。
我的意思是說貪跟稱的裡面,如果加上個慈的怎麼辦?
所以這裡面很明顯就是,那我沒有放掉。
所以若我沒有放掉,慈悲都不能真正的生氣。
然後你如果說把我放掉,因為我現在在乎的只是拯救這個人,
其實你不會考慮那麼多。
那沒有考慮那麼多的時候,其實我們可以開始應用智慧。
你要去處理她的時候,其實你可以先打個電話。
因為我們自己不能處理,還是得靠這些來處理,趕快。
而不是就離開現場,然後說怕惹事。
那也不要主動去,因為我們不能夠直接去幫忙什麼。
所以在這裡面,真正的慈悲一定要跟智慧結合。
那要展現慈悲的時候,一定要先去我。
你只要一有我在,慈悲就起不了。
所以剛剛那個問題其實不大,但是比現在末法變成很大的問題。
因為有太多這種經驗,本來不是你的事,
結果你一插手,就變成你的事。
那這裡面就是說我們先後的秩序沒有處理好。
雖然有那個愛心,但是沒有運用智慧。
有時候太急也會犯錯。
慢慢的一定要把我給去掉。
什麼時候沒有我呢?
當下無我。
你隨時用你的絕招,我生不起來。
你不斷的把那個內觀的習慣養成以後,我真的生不起來。
所以實修其實就不斷的看好我們的心,應用那個心本具的空明變暗。
因為心本體空,雖然本體空,但是當下清清楚楚,自性明。
那這個自性明你不斷的空明雙欲,一直長養它,它就慢慢變暗。
變暗性的展現之內。
所以其實不難,真的不難。
只要我們觀念對,然後把握這個正知見,不斷去應用它,
我們慢慢一定會證悟我們本具的緣結。
還有,有問題嗎?
不然我們就來,我看時間差不多,我們就唸三遍的百次明。
如果還不會唸的,我們唸一次比較慢的。
三次唸,我再講一點點。
我們說咒語,也叫明咒。
所以持咒的時候,心裡面一定要放光。
那咒又叫真言,所以一定要把咒音唸清楚,唸得清清楚楚。
那個聲波,剛剛那個是唸波,接著讓聲波清清楚楚,然後由這邊放光,然後往外放散,它就會清淨於身與意的構造。
如果說我們這個構造還能夠供養十方諸佛,供養六道眾生,
那基本上你只要好好持本身,身與意已經達到一定的淨化。
三次唸,我再講一點點。
最後我們回向,該怎麼回向,不是在那邊唸。
隨順淨覺。
好,這樣就回向了。
我們學佛的目的都要回到淨覺,你隨時保持清清淨淨的,決決明明的。
保住這一份,其實就對了,它慢慢自然就能夠啟用。
唸一大堆,唸一大堆,唸到最後都不曉得是什麼東西。
我們現在學佛久了以後,好像一大堆儀式,一大堆文字內涵,都沒有回歸自清,都沒有隨順淨覺,所以到最後都不能受用。
好嗎,禮拜六。
法結法師向法結法師一問訓。
阿彌陀佛。