各位敬愛的法師、各位大德
我們上個禮拜剛研完《究竟一聖寶性論》
接著我們就要研《圓覺經》
其實它是一氣呵成
寶性就是我們的佛性
佛性就是我們本句的圓覺
就圓滿的覺性
如果沒有這個當因
沒有這個當根本
那我們學佛是沒有用的
反過來講
如果我們曉得它是我們的根本因
它是我們的根本
那麼你學佛就有一個依據
好像你建個房子
那個地基已經有了
接著下來
你單有這個地
單有這個因
如果沒有那個圓
也找不到設計師
也找不到建築師
也找不到土木工程師
那它只是一個心中的幻影而已
所以我們即使有佛性
你也必須曉得它該怎麼修
因有了
也就是我們的見
我們的見地
那個心基本的見地有了
接著下去怎麼修
怎麼實踐
怎麼證果
見修行果
通通要來
那麼這個《圓覺經》
剛剛好就是整個
從因到果通通有
所以這部經
自從翻到漢地以後
其實每一代的大師
都會在這個地方下功夫
然後從這個地方去授意
從有這部經在漢地
一直到近代
剛開始就是有那個歸封
一個大禪師
那個宗密
那個宗教的宗
那個密宗的密
他就幫這部經註解
他是一個大禪師
他是一個華源的大學者
一個大師
也是華源宗裡面的大師
他幫他註解
當然也最有說服力
最圓滿
事隔這麼久
我們從唐朝到現在
已經經過一千多年
我們現在當然不可能
像他們那時候那樣子
的一種註解方式
我想我的切入點
就跟我們息息相關的
我們聽得懂的
做得到的
那個太抽象的
太廣闊的
我們就不談
譬如說一開始的講經那些規矩
我們就完全沒有規矩
因為把一個經題
就給講了一個月
其實大家也會聽得很累
我們現在就開始來談這本經
首先我們還是要解題一下
一開始大方廣
就是體向右
這三個字相對於體向右
我們上次在講如來上
講那個保信的時候
也一直在講體向右
為什麼講它體
什麼叫大
真正的大
是沒有比它更大
才是真正的大
所以就是大而無外
這個之外已經沒有任何東西
那什麼是這個之外沒有東西
體
請問虛空之外還有沒有東西
虛空之外沒有東西
東西都在虛空之內
所以體就是空性
體是空性
因為空性就沒有界限
沒有範圍
所以稱它為大
大而無外叫大
那方就是形狀
方方正正的
那方是代表什麼
方就代表它是完全正確
方缺失
它像是方方正正的
裡面沒有斜曲
沒有歪歪扭扭的
一般我們的性質裡面
每一個人的個性裡面
每一個人的思想裡面
都是歪歪曲曲的
真正的佛經
圓滿的佛經
或者真正的修行修得好的人
展現出來絕對是方方正正的
不會咕咕摸摸
然後在那邊繞圈子
修得好的人絕對不是那個樣子
所以我們修得好
也一定是表達出來
就是方方正正的
我們說執心是道場
那同樣的
真正的理
你從哪邊去切
都切不到它的缺點
這個好像講得不夠圓滿
所以這個方就像
那也可以講
剛剛那個大是佛
佛陀的佛
那方是法
然後廣可想而知
它體相用的第三個用
廣那無所不變
你要用到處都可以用
沒有說這邊用不上
這個才是真正的圓滿
廣就是生
我們說三寶靈的佛法
所以我們必須要曉得
生它真正的意義是什麼
生真正的意義就是和和
就是理事相應
也可以講前面的大是理
方是事
到廣的時候就是相應
理事無礙
理事相合
完全吻合
我們說生當然是出家人
那出家人最重要的
生另外一個意義
叫和合眾
那個和合
除了人跟人要和合之外
最重要的是要理事和合
最重要的
就是說我們現出家相
那就真正的出離
真正的清淨
真正的依法奉行
真正依理而修
那因為生到處都可以事現
所以稱它為廣
所以這三個字
就簡單這麼講
那進一步我還想談更深一點的
叫大中大
大中方
大中廣
體裡面的相
體裡面的用
那第二層當然就可以
方中大
方中廣
第三層就是廣中大
廣中方
那這個當然就看你怎麼去談它
這個怎麼講呢
就是說大
它一定必須以方來呈現
那個大才有意義
大一定要有變滿性
普及性
這個大才是真正的大
這是大中方大中廣
好接著方
你說正確的東西
要放諸四海皆純
放諸四海皆純就是大
那個完全正確的
那你到任何地方
它都沒有障礙
然後這個禮
誰來用都用得上
那就方中廣
這法不是只有少數人能修
而是不管你是什麼根器
你都可以修
我們會稱它叫究竟了義的法
就是你根器差的
你依著修
也可以帶你到圓滿
帶你到究竟
你根器利的
當然速度快
就好像你用一把刀切一個東西
那當然利的
一下子就切斷了
頓的呢
只要它是刀
我慢慢的鋸
還是可以把它鋸斷
那一把叫做刀
那反過來講
你說你這一把刀
很利沒錯
但是很不堅固
那可能去沒有切好
不僅僅沒有把那個切斷
反而把自己的刀給切斷
那就不對機
你的法只適合少數的人修
不適合這個根器的
就用不上
那這個法其實是
我們說藏通別緣
是屬於別的部分
就個別
個別人很受用
大部分人不太受用
那這個當然也不是很好的法
當然它還是法
但是不是圓滿的法
那最後這個廣呢
廣就變滿
就指它的範圍
它的範圍很大
那在這裡面
你範圍很大
就好像一個法令
到處都實踐
事實上呢
處處礙於那個法令
執著那個法令
所以意思就是說
我們做什麼東西
除了對之外
不能執著
不能有所執著
就是一定要空得了
不要到最後變成你的束縛
你的負擔
如果那樣子的話
其實也很麻煩
就好像你已經渡過了河
還規定要求自己
把這個船扛上路
你走到哪邊
就要把它帶到哪邊
那是錯的
不能那個樣子
同樣我們學法
其實也要注意到這個
那除了普及性之外
還有一個
你一定要要求它是正確的
如果不正確
普及有什麼用呢
所以這個又叫做廣中方
那這個是另外一層
比較現代的一種學術的說法吧
那接著下來
大方廣目的是什麼
要我們成佛
如果沒有到成佛都不究竟
都不圓滿
都還有外面的東西
還有上面的東西
還有不完全懂的東西
你說十地菩薩
他還是沒有完全懂
還有那個根本無明在
沒有完全懂
所以這大方廣
就是可以帶我們直接到
成佛的究竟果
然後接下來
其實那個佛是果
緣覺是因
你要成佛
必須依著圓滿覺悟
圓滿覺性
圓滿覺證
這緣覺你可以分三個層次
性是因
那悟是一個動作
是一個修行的切入
那到圓證的時候
證得就圓滿的完全相應
完全能夠展現出來
那就屬於圓滿的果
也就因到果
圓滿的覺性是屬於因
圓滿的覺悟是屬於道
圓滿的覺證是屬於果
悟跟證到底有什麼差別
悟只是到位而已
我們說你已經悟了
那其實只是觀念到位
你的行還沒有完全到位
還展現不出來
就好像見到位是悟
但見到位不圓滿
還沒有把理事完全證悟
完全證到
完全能夠表現出來
證就是印證的意思
就是我能夠把這個理完全消化
而且可以做得出來讓大家看
這個就是真正的證悟的人
若只是悟
那事實上只是理上沒有問題
事實上可能還有很多問題在
所以我們說明心見性當然不是佛
明心見性是悟了
而且還是大悟
大徹大悟
大徹大悟但是還沒有圓滿
還沒有到達圓覺的果
究竟果
接著下來就是修多羅
修多羅是梵文Sutra
S-u-t-r-a
修多羅
修多羅這一部經比較奇特的是
修多羅後面還有了義經
怎麼會重複呢
修多羅就經了
怎麼還會修多羅了義經
事實上在這邊從另外一個角度來講
修多羅就回到他本來修多羅的意思
修多羅的意思本意不是經
他本意是現
現就是從頭到尾貫穿
就我們剛剛講的體向右
因到果整個貫穿
這個叫修多羅
所以這邊修多羅其實就貫穿的意思
徹底從因到果
從頭到尾整個圓滿
這個叫Sutra修多羅
然後了義其實在表達上面整個意思
了義就完全徹了
完全就盡意義叫做了義
這裡面沒有任何的不清楚的地方
而且不管是理上事上完全清楚
完全可以透徹的了解
透徹的穿透
這叫了義
那經就是通稱
所有佛所親口講的
我們都稱他為經
那在這邊我想還特別提一下的是
我們要曉得
佛講的每一部經
都是佛在相應的對象
相應的眾
那進入相應的定
所闡述的相應的對峙或者收用
就對對擊眾說法
那他要進入對擊眾說法
他本身必須入定
所以我們說經歷論
他分別來說明
經權定
經是來說明定
事實上應該反過來講
經是從定中說
在定中說
律當然就對應到戒
那佛在說戒的時候也是一樣
你犯什麼
那他才說相應的戒
因為這個不可以做
那如果都沒有人發聲
他其實弘法四十五年
我們漢地說五十年
其實是四十五年
因為三十五歲
三十五歲的時候成佛
二十九歲出家
三十五歲成佛
所以他真正說法是四十五年
我們曉得他在四十五年裡面
你如果該犯的毛病
應該都犯了
就可能發生什麼問題
四十五年應該所有的大問題
絕對不可動的
應該取樣
取了四十五年
那應該夠了
所以其實後來增進來的戒
都沒有任何意義
那佛陀說這個戒一定要的
那我們就不能說不要
難道我們的智慧比佛陀高
他已經簡化到不能簡化
雖然我們說男眾有兩百多條
女眾有三百多條
好像很多
你有沒有看過六法全書
多少條
這兩百多條怎麼會算多
很少很少
所以如果連這個都
你都不想守
覺得他沒有意義
那事實上這個大有問題
這表明你比佛陀還偉大
所以守戒本來就是本分
本來就應該的
我覺得這個沒有什麼好談論的
怎麼規定怎麼做
但是後來除了規定
我們自己還規定了一大堆
那是多餘的
自作聰明
難道做這些規定的比佛陀還偉大
為什麼還要附帶一大堆東西出來
沒有意義
我們如果這樣子理解的話
那其實所有的學佛都可以回到最原始
最單純
就在經上
在論上
在這個律上
下功夫就好
後來的人的註解
其實參考就好
所以我們為什麼不拿那些書來講
因為很明顯的
我們會被引導
不是說我們比過去的人厲害
不是
而是我們現在就在這樣子的環境裡面
這樣成長的背景
這樣子的讀書的訓練裡面
怎麼樣子讓我們可以對佛所說的法
做現代
做貼身的一種詮釋
這個其實是我們言經最重要的意義
不然書其實已經看不完
但是你現在能看到的書
都是過去的作者做的
你總是會覺得看不懂
因為時代不一樣
整個授訓的內容不一樣
所以當然看不懂也是應該的
看懂也應該
看懂就是你曾經當過朝代人
你要看古文看得很自然
那我想你一定是古來人
曾經在那時候也研讀過
所以看他很親切