我怕等一下忘了,我們下個禮拜停一次,我不在,下個禮拜停一次。
小孩子要我們要去韓國,還沒有去過韓國,陪他們去玩一玩。
其實韓國在佛法上曾經也相當發達過,日本的佛教其實大部分是從韓國傳過去。
當然唐宋的時候有很多留學生都到中國來學法,
但大部分的影響還是韓國,因為他們比較接近,他們很近。
以前韓國跟日本一樣,都是用中文,都是用漢字,
所以他們的和尚中文都很流暢,
像弘法大師他們做文章通通都是用中文寫。
所以整個佛法大概就北傳的,北傳的就是以中日韓為主,
越南大概也一部分,那其他幾乎就都屬於南傳的多。
所以所修的法的內涵應該講有很大的差別,
因為慢慢像最近很多台灣的道場幾乎都是修南傳的法,
因為北傳的法好像慢慢的失去了修法的真正內涵,
所以慢慢它的影響力就變成只是宗教性,
而南傳因為保持著原始佛法的狀態,
所以他們還是滿重實修,而且有一套很嚴謹的實修理論。
至於藏傳,藏傳其實是大乘佛法的具體化,
它也是很強調實修,實修裡面也有很多階次,
應該可以這麼講,他們就把宗觀跟瑜伽拿來實修,
而我們中國是到最後變成一個理論,不曉得怎麼修。
禪宗當然剛開始很有生命力,但是到後來就變成口頭禪,
講得頭頭是道,講得很自在,但是身心一點都不自在。
這主要問題還是在於沒有實修,沒有落實到修持上,
沒有真正的把我們的習氣給調伏,
沒有真正把我們的妄想給洩漏,就讓它真的放得下。
所以當它在變的時候,在論的時候,
因為你提著佛法裡面的知見,或者提著我們漢傳以後,
我們漢傳有發展出我們一套心性知學,
這些其實在理學裡面也處處可以看得到。
所以到最後其實有新儒家想取代,
取代本來的儒教跟佛教,新儒學。
這裡面的理論其實已經涵蓋了四書五經,
也涵蓋了佛法,也涵蓋了道家的東西。
就有點像後期的印度教,
後期的印度教其實也是把古代的六師,
我們雖然稱它為外道,
但它把六師的理論整個也融化以後,
變成現在的印度教。
現在的印度教其實影響力相當大,
他們把整個佛法也把它融進去,
說他們的Krishna的其中的一個視線而已,
說佛陀只是他們最大的神的一個視線。
所以這個其實是我們要想的宗教,
它整個會隨著時間變化。
一樣的佛法,你如果不順應時代,
那它的活潑性,它的事實性就會被質疑,
會被懷疑,現在什麼時候了,還這樣在敲。
那如果被這樣子的世俗化以後,
就好像我們現在很喜歡講的人間佛教,
如果把佛法真的人間化了以後,
當然究竟要人間化,
但是是以哪個為主,以哪個為輔,
以哪個為內涵,以哪個為外表,
人間佛教一定是以佛為內涵,
那以順應,人間為享有,
這樣子的話才是真正的人間佛教。
那現在我們的人間佛教,
是把佛的那份解脫自在跟智慧慈悲,
把它丟了,然後來順應世俗。
譬如說碰到人,阿彌陀佛,
這叫人間佛教嗎?
就變成有那個名,沒有那個實,
然後去關心人家就叫做慈悲,
所以基本上關心人家是慈悲沒錯,
但是那裡面還有更細膩的東西,
關心人家,你是用哪個心在關心,
你是用的哪一個心,
必須是用那個平等心,
平等心就是用智慧的心來關心,
而不是用有我人眾生受者,
這種著相的心來關心,
那其實跟佛法完全不會相應,
所以我們現在其實在研究圓潔經,
也是想徹底的把那個凡俗跟真諦,
能夠理清楚,
你能夠抉擇什麼是真正的對,
什麼是方便的對,
那在這裡面的話就又出世又入世,
但是以出世為本懷,
以入世為手段,
一定要這個樣子,
否則你脫離這個世間,
其實也沒有辦法修行,
你如果脫離世間沒有辦法修行,
脫離這個身心更沒有辦法修行,
但是你如果執著這個身心,
把這個身心真的當我,
那基本上已經顛倒了,
你再怎麼修不會對,
好,我們就繼續來看,
在這邊有很多名相,
或者大家看起來會覺得,
這麼多名相需要去懂嗎?
事實上,
這些就是真正佛法的內涵,
你如果這些名相不懂,
那你就不曉得次第,
你就不曉得佛的功德,
你就不曉得學佛該學些什麼,
我們現在大部分都學佛學佛,
但是佛到底是什麼,
你不知道,那怎麼學呢?
所以還是得一個一個慢慢的講,
不要把它當成只是一個名詞,
它是有真正的內涵的,
我們上個禮拜講過實例,
接著我們要來講,
是無所謂,
不是無所謂,
而是一點都不恐懼,
一點都不怕,
一般學佛的人,
最怕的是什麼?
人家問你佛法,
很多老修行,
你一問他佛法,
他會變成啞巴,
那這裡面就有很大的問題,
你不懂你在修什麼,
你有實修了你會不懂嗎?
所以這個就是似懂非懂,
你說沒有修,有在修,
你說有修嗎?
依什麼而修?
盲修瞎練,
所以當然我們每一個人只要有修,
一定會產生那個修的功德下,
一定會的,
譬如說,
簡單來講,譬如說你出了家,
那你只要一直堅持出家的生活,
其實過一段時間,
你一定會顯現出,
出家的那一份沒有負擔,
出家的那個不被什麼東西綁的功德,
自然會展現出來,
那譬如說,
我很喜歡靜坐,
那你又什麼都不管,
整天靜坐,
你只要好好修一段時間,
那你的身體一定會調得很柔,
因為你每一天在訓練這個,
你雙盤一定都做得很自在,
所以不管修什麼,
我們說熟能生巧,
你只要老老實實去做,
那件事情做久了,
你在那裡面就會得到一些心得,
然後身心也會達到某一個層次的改變,
這是必然的,
但是問題是,
你有這些功德跟解脫跟圓滿,
有沒有關係?
如果跟解脫跟圓滿沒有關係,
那你修那些幹什麼?
因為它不究竟,
你腳調得再軟,
跟解脫有什麼關係?
所以這裡面當然就是說,
學佛就是真正的要懂佛法,
而不是執心裡,
我想修,我想修,
那這裡面,
我們在談這個最主要就是說,
佛法到底在修什麼?
然後你成佛以後,
它到底有什麼功德?
前面講實力,
我已經講過實力,
基本上其實就是你修行以後,
它會產生十種功德力,
基本上一定是從智慧開始,
所以知處非處的這個智力,
就曉得什麼是合因緣的,
什麼是不合因緣的,
這個清楚了,
然後接著你身信因果,
你身觀因緣,
你就曉得因緣是不可以隨便違逆的,
這裡面不能說我不接受,
它就變成沒有用,
不是的,
所以慢慢的你,
因為身信因果,
所以你的行為,
慢慢的就能夠自己掌控,
絕對不會自找麻煩,
因為這樣子一直下去的時候,
你慢慢就曉得,
其實我們整個行為是來自於心,
那怎麼把心給調伏好,
給訓練好,
所以到第三的時候就是盡力,
那第四的時候呢,
你盡力了以後,
那個慮就會越來越微細,
就我們所講的尋思,
那個心思就越來越微細,
越微細以後,
你就會慢慢看到你所有的觀察的對象,
所有的法,
它的分界在什麼地方,
你慢慢就不會把假當以把,
以當彼,
假就是假,
以就是以,
彼就是彼,
所以這個其實它是一步一步來的,
然後這個能觀能夠分析的心很細了,
而且對你所觀的法,
它的界線也很清楚了以後,
那慢慢的就有聖潔的力量,
聖潔就是很殊勝的了解,
很深入的了解,
對自己的心也掌握得很好,
對心所對的法也掌握得很好,
它絕對不會顛倒是非,
所以它為什麼會無畏,
因為它整個完全了解清清楚楚,
它絕對不怕你問,
所以我們從這個,
然後慢慢的你到這種程度以後呢,
你當然就產生一種信心,
而且達到一定的自在,
所以接著下去,
當然你到這個層次,
你絕對是可以教導眾生,
那在教導眾生的時候,
第一個,
第一步要要求的就變成說,
你要去教導他,
你必須能夠觀察他的根器,
該給他多深的法,
該給他多重的功課,
所以到第六的時候,
就是根的聖戀,
這是你所要教導的眾生,
他的根器的好壞,
你要很清楚,
然後曉得這個法給他以後,
他能夠修到什麼程度,
能夠往什麼境界去,
所以到第七的時候叫做驅,
驅行,
就是說你教給他這個法,
你這樣指導,
要適才而教嘛,
所以這個人很適合當法師,
你就要教他法,
讓他變才無礙,
讓他可以去教,
這個人很喜歡做事,
那麼你就必須給他在做事裡面去修行,
一定要觀察他的根器,
不要弄錯了,
一個很笨的人,
然後你一天要他背一些冥想,
那一定不相應,
一個很喜歡靜坐的人,
你一天到晚叫他不要靜坐,
靜坐沒有功德,
那絕對是很糟糕的,
但是靜坐有靜坐的方向,
然後深入精湛有深入精湛的功德,
我們要曉得每一個法,
他都有他對機奏,
而且有他要去對峙的這些習氣或者無名,
所以到第七的時候,
我們就曉得,
我這樣指導,
他能夠到達什麼境界,
這樣一直下去,
譬如說,
這個對象,
他產生了一些業障,
這時候你怎麼再進一步教導他,
這時候你就必須要懂得,
他的樹葉,
就他的過去式,
他為什麼會,
明明這個法對他很適合,
但為什麼會碰到障礙,
你不要一開始就以為,
你教他的法錯了,
通常會就好像吃東西,
吃下去不舒服,
像喝檸檬,
喝下去不舒服,
那是不是喝檸檬不對,
你就要曉得他是對的,
但是因為這個人,
他的腸胃不好,
腸胃不好,
所以一定會有不良的反應,
但你曉得,
他只要忍耐一下子,
那這個就會慢慢改變,
去除,
那他就也有信心,
告訴他,
你這個病因是因何而起,
病因因何而起,
幾乎都是樹葉,
樹葉就是過去的業力,
你不會突然就心機梗塞,
其實在這個之前,
心臟那邊已經有很多小問題,
那突然變成這個樣子,
你就以為,
是不是念佛念得太專心,
或者大禮拜做得太投入,
其實不是,
那個都不是直接造成那個原因,
直接的原因是你本來就有病,
這個是外緣,
剛好這個條件加進來,
然後促成了那樣的結果,
但是很多,
只要還有命在,
什麼東西都可以改變,
只要還有一個呼吸在,
隨時都可以改變,
包括你這一輩子,
做了多少壞事,
還是可以往生西方淨土,
只要最後臨終的時候,
那邊處理得好,
還是可以去,
所以這個就是佛法,
還有這些佛菩薩功德不可思議的地方,
所以當然我們過去的業障,
會造成我們修行上的種種的障礙,
但是不要太迷信,
不要太在乎,
為什麼?
那個其實也只是一種習氣而已,
一種習慣性而已,
你只要你當下的意念掌握得好,
這個念力夠強,
而且是提振念,
所有的業障都可以超越,
當下的心就是你的一切,
過去怎麼樣,
其實不是那麼重要,
但是我們常常會怪,
一碰到問題就說,
我的業力不好,
我業障大,
都怪這些,
事實上是什麼?
你那一念被你的業障轉了,
譬如說,
現在我很想躺下去睡覺,
習慣上你就會躺下去,
但是如果這時候你提了一個振念,
我是不是能夠試著不躺下去,
這樣子的話,
我可以多撐一點點時間,
讓我的身跟心在我的絕招之下,
你提起這個振念,
那個想睡覺的念頭就被你趕走了,
你說習氣是真的嗎?
所以完全修行是,
就在修現前這一念,
過去怎麼樣,
未來怎麼樣,
那都不重要,
我們講都不重要,
重要只是現前這一念你怎麼掌控,
所以這樣很明顯,
你要教化眾生,
你就必須有這個能耐,
不要學的人一出業障,
你馬上就想說糟糕了,
我可能跟人家教錯了,
但是你要有這個自信,
能夠確定沒有教錯,
那當然就是你要有進一步的解釋,
進一步的認知,
所以一定要有宿命通,
要有宿命通,
真正的善知識一定要有宿命通,
你即使有證知證見,
如果沒有宿命通,
那一樣會被業力轉,
對方會被業力轉,
你會被他的業力轉,
所以這個其實很重要,
接著就是說,
我們曉得,
其實佛法到最後要告訴我們的人,
當然最後是要能夠成佛,
那成佛就是究竟的善事,
應該講成佛根本就不是,
不會是事,
一個人成佛以後,
沒有死這件事,
因為他已經不死了,
很明顯,
死是這個外表的肉體,
這個有緣起的東西在死,
那不一緣起生滅的,
不生不死,
到已經成佛了,
他還有什麼死可得呢?
所以他很從容的,
包括面對重大的疾病,
包括最後那一切,
他都可以很自在的面對,
自在的轉化,
就不被他帶走,
完全不迷亂,
所以到第九力的時候,
叫做死生,
他對死跟生是完全自在,
到第十的時候,
就是究竟要把所有煩惱、
喜氣、苦惱,
都完全究竟的除盡,
叫做漏盡,
這就佛的十種力量,
那一樣你要學佛,
基本上就要往這十種力量,
去要求自己,
慢慢的訓練,
要曉得這樣子才是,
如果都還在這個階段上,
你就曉得還不到位,
就不會有那狂妄的人,
當然不能說他沒有功德,
有一些功德,
但是那一點點功德,
他就以為他是佛菩薩,
看起來是很好笑,
你把佛菩薩的功德跟他一對,
他根本什麼都不對,
就好像有些人出書,
就寫什麼是極樂世界的境界,
還是什麼是喪失的證物,
你把它看起來,
這些在講極樂世界,
其實是從經典裡面,
拿出來把它白花花而已,
不是他的境界他講什麼,
不需要,
他說他是喪失,
然後他又有證物,
還把他的證物給寫下來,
但我來看他的證物,
其實跟剛皈依的人,
沒有什麼兩樣,
就那個層次其實很低的,
但他已經有很多弟子,
而且世界有名,
所以我們如果深入精湛,
至少你不會被騙,
那如果說不願意深入精湛,
常常就被拉著鼻子走,
他說他能夠怎麼樣你就都沒事了,
事實上,
基本上會宣傳自己的人,
絕對不是一個老實人,
會宣傳自己的一定不老實,
我們大概只能這樣講,
你只要掌握住這個原則,
你大概就不會被騙,
一個真正實修實證的,
他絕對不會說他很行,
絕對不會,
然後一天到晚想要當人家的上師,
還是當人家的師父,
這些人絕對一定有問題,
所以這樣就可以避免我們去走錯路,
實例複習過了,
再來講是無所謂,
第一個就叫做,
知一切法無畏,
他了解一切法,
他對一切法都清清楚楚,
所以自己的智慧已經不迷糊,
完全沒有無明的內涵,
對一切法都清清楚楚,
這是第一個,
無畏,
所以他有這種無畏的時候就不怕你問,
你問什麼法都不怕,
因為他對所有法都很嫌熟,
而且都很清楚,
所以這是第一個無畏,
第二個無畏叫,
若有永靜無畏,
若就是煩惱,
已經把煩惱徹底的去除,
所以他當然不怕,
你有什麼煩惱,
然後來問他的時候,
他已經解決了,
所以不怕你問,
所以為什麼佛菩薩我們可以求,
他憑什麼功德讓我們求,
因為他自己已經漏盡了,
所有煩惱都已經超越了,
所以你的煩惱對他來講,
其實輕而易舉,
但是他不會輕而易舉的出手,
因為這樣違背因果,
不能有求必應,
這裡面一定要為了教化才應,
我這樣子呼應你的要求,
是可以提升你的,
先你欲勾牽,
隨順你的欲望,
後令入佛志,
我目的是先迎合你的欲望,
然後把你帶進去佛的智慧,
走上修行的路,
這樣才能出手,
否則的話,那個叫做相悅,
也叫婦人知人,
那不是慈悲。
第三個就是說藏法無礙,
說藏法無礙是,
他會不斷地提醒一個修行的人,
會碰到什麼障礙,
會不斷地提醒你,
你修行的過程裡面會有什麼障礙,
因為他是過來人,
所以你起什麼心動什麼念,
你做什麼行為,
會不會變成你修行的障礙,
他會提醒你,
所以很明顯的,
我們雖然看不到佛,
但是我還是得強調,
真正的善知識,
就是佛的代表,
就是佛的視線,
因為佛雖然變法界,
但是就依我們的肉眼,
依我們現在的業力,
你不能見到他,
他也不可能跟你說法,
當然你如果進入了境界,
修行進入了法界,
也就是把身心真正的融入法界,
進入正的空性,
可能在那個條件下,
有可能佛菩薩會現前來指導你,
這個在實修的這些大德裡面,
通通有這樣的紀錄,
所以不是沒有,
我還是得強調,
佛菩薩不是從有變成沒有了,
而是無處不在,
隨緣教化,
那一樣的,
其實現前的善知識,
就是佛菩薩的視線,
因為他如果本身都能夠隨時保持,
他的正覺,
可以保持他的正念,
可以保持他身心的清淨,
那麼他就是,
這個善知識就是佛法身,
三合一,
覺正淨,
他隨時保持在正覺裡面,
就是覺照不顛倒,
隨時保持在正念裡面,
不打妄想,
隨時讓他的身心都很清淨,
這樣的善知識就是佛的視線,
萬一他沒有辦法三個都記住,
那其實他只要能夠保持正念,
那其實也可以說是佛的視線,
少分的視線,
有的人隨時覺照力很強,
有的人隨時身心看起來就很莊嚴,
很清淨,
他可能不會說法,
但是你看他的形豎坐臥,
體安然,
我們看我們的師父,
不管他會不會說法,
他所表現出來的那份身心安詳,
自在,
清淨,
其實那就是佛菩薩的視線,
這些都可以作為我們善知識的一種標準,
當然不可能全份,
尤其他只要是視線成人的樣子,
一定有他的瑕疵的地方,
因為一方面是佛菩薩的願力跟清淨心,
二方面是這個視線者本身的業力夾在裡面,
我這樣講應該大家都會懂,
在我身上一定有我遺傳的業力,
那同樣在師父的身上,
一定有師父先天遺傳的業力,
所以即使佛菩薩全份在他身上,
你看到他還是女性,
你看到他還是媽媽的囉嗦,
每一個人只要是變成人的樣子,
一定要帶點人的習氣在,
明眼人看到了他的殊勝處,
而瞎眼人看到了他只是一個凡夫,
那一樣你清淨善知識,
明眼人看到善知識的功德,
盲眼人看到善知識的瑕疵,
差別在這邊,
所以會學的處處都是善知識,
不會學的處處都是惡知識,
即使佛現前,
你會覺得這個怎麼了,
一個老頭子而已,
然後穿得啦啦塌塌,
因為我們都是用我們的我知我見在看事情,
所以第三種無畏就是說藏法無畏,
第四種就是說出道,
出就是出力的出,
所以道就是道路的道,
說出道無畏意思是什麼,
就是說他說的法,
一定能夠帶你走向解脫的路,
那前面那個說藏法無畏呢,
就是他隨時會提醒你,
小的告訴你不能這個樣子,
因為這樣子下去一定會碰到障礙,
一定會產生煩惱,
所以在這裡面我們可以看出來,
這四種無畏呢,
前兩種是自受用,
他自己已經證悟一切法,
他自己已經得到了解脫,
已經完全煩惱都弄盡了,
那接著後面這兩個就在利他的時候,
他受用的時候沒有障礙,
他教導你怎麼樣,
讓你不會產生障礙,
落到那個陷阱裡面去,
他教導你真正能夠走上解脫的路,
所以這叫做是無所畏,
那意思就是說你如果不是實修的,
那事實上其實別人的煩惱,
沒有辦法真正的解決,
因為你沒有實修就沒有真正的,
面對自己的煩惱解決,
那你沒有真正的實修你不能實證,
你不能實證你會說對一切法你都自在嗎?
不可能,
所以這四種無畏很明顯,
就是一方面我們要理,
第一個就是理要夠深入,
第二個是要完全變,
就是真正的實修了,
不是只有停留在理,
第一個說一切自無畏,
說一切自無畏就是說我們在理上已經沒有瑕疵,
然後接著說若永靜無畏,
這就在業力上,
在習氣上,
在作為上,
這個是有的,
也完全沒有瑕疵了,
這個才是實修,
這個才是真正的可以稱為佛德,
接著下去你要教化眾生,
成佛的最大的意義在哪裡?
我們在發菩提心的時候,
為利眾生變成佛,
所以成佛的最大的功用在什麼地方?
就是真正能夠饒亦眾生,
不會以盲倒盲,
所以接著下去,
我們只要成佛以後,
其實佛的事業就是通通在饒亦眾生,
那饒亦眾生裡面,
當然有些是釋憲、愛儀、力行、同事這些,
就陪著他修行,
像師父陪我們修行一樣,
這個其實就是一個很實際的一種釋憲,
那另外一個更方便、更簡單的方法,
其實就是說法,
因為我們曉得,
我們所有的無明通是來自於知見不正確,
就依著無明而立,
而立我們的生命,
所以在教導眾生的時候,
最直接就是說法,
所以接著下來,
這叫事無礙至,
也叫事無礙變,
就在教導眾生的時候,
在說法的時候,
完全沒有障礙,
說法無礙,
那這四種包括了什麼?
你要說法,
一定有一些名相,
有法的內容,
所以第一個就是法無礙,
說法無礙,
第二個呢,
就意外,
我講這樣子的名相,
講這樣子的內容,
它真正的內涵到底是什麼?
必須得講得出來,
你譬如說念佛,
阿彌陀佛誰都會念,
它是法,
法就是名相,
它是一些名相,
一些方法而已,
那為什麼這個樣子?
為什麼你其他不念,
要念阿彌陀佛?
為什麼其他不用念,
只要念阿彌陀佛就夠,
這個就要到意的層次,
你必須講得出道理,
為什麼是這個樣子?
剛剛說法無礙,
接著就說意外,
這個法的真正的內涵,
能夠把它講得清清楚楚,
然後接著呢,
當然你本身有這兩個東西,
但是你要用哪些語言,
讓它聽懂,
所以第三個叫持無礙,
持無礙就是語言上沒有障礙,
你對一個老外,
對一個法國人,
你跟他講中文,
有礙,
甚至你跟他講英文,
他也有障礙,
因為說實在的,
歐洲人,
德化,
他們認為他們比歐美高級,
所以他們不學英文,
就好像台灣,
中國大陸來的,
他認為他們比台灣人高級,
所以他不願意學台語,
那一樣的,
我們台灣人,
以為比原住民高級,
所以我不學原住民的話,
閩南人認為比客家人高級,
不學客家話,
你只要稍微一想,
理所當然,
因為所有我們人,
都是習氣,
都是分別的產物,
當你還有我,一定有較量的心,
為什麼客家人在台灣,
生命力會比較旺盛,
因為他有危機意識,
他就自然很團結,
而且要求自己很高,
那一樣的,
華僑在馬來西亞,
在印尼,
在菲律賓,
他們都很優秀,
什麼話他都會講,
為什麼?
你在那種地方有危機意識,
你曉得寄人籬下,
你不得不學他們的語言,
雖然你好像比他們更有文化,
但是你當然不得不學,
所以這些我們就要曉得,
其實真正的一個佛法的教導者,
語言還得有點天才,
但是還好,
為什麼?
真正的法不在語言上,
你若有實修實證的,
其實你一句話都不用說,
或者講很簡單的話,
對方也能夠聽懂,
佛以一音遠說法,
眾生隨類各得解。
他講巴黎文,
到每個地方,
佛陀那時候也是講巴黎文,
他到每個地方去,
他們都聽懂,
因為基本上就好像藏文一樣,
藏文在西藏,
基本上有分三大區,
那有些執著的人,
因為我碰過很多喇嘛,
有些喇嘛,
他很執著,
很執著的聽不懂,
我是喇沙人,
我比較高明,
安多講話我聽不懂,
他故意聽不懂,
我們這個不是西藏人的,
都好像可以聽懂,
他為什麼會聽不懂,
他故意聽不懂,
你對詞還有分別心,
基本上就是說,
我們要說法的人,
一定要迎合對方的語言能力,
然後去講他聽不懂的話,
這個也是難的地方,
因為有時候,
你的佛學可能招例很高,
但是事實上很高,
要講得很淺白,
那是有點難度的,
這個叫詞無礙,
你對語言的應用很自在,
這叫詞無礙,
那最後呢,
你有這三個東西,
更重要是什麼,
詞無礙,
很喜歡說法,
像我就有點這種,
只要一講到佛法,
完全不疲累,
你要我整天講,
我都不會累,
但是你要我講那些廢話,
三句話我就不想講,
好像從小就這個樣子,
談人家的是非,
東家唐禮,
我連聽也不聽,
更不用說講,
我講一些東西,
但是我又耳濁,
我就出去,
感覺不相應,
所以,
這個其實也就是,
學佛一個很重要的因素,
你為什麼會勒索無礙,
因為你曉得,
有人要聽你說佛法,
那是多難得的機會,
所以只要碰到機會,
就想講,
只要對方願意聽,
我就講,
那當然很明顯,
我也不會隨便抓人就講,
頭殼壞了,
我看很多人很喜歡跟他講佛法,
但我在旁邊都幫他下出一身冷汗,
為什麼,
完全不對機,
你講的他完全不想聽,
然後更嚴重的講,
所以在旁邊聽起來會緊張,
所以在這邊,
當然我們要先法無礙,
義無礙,
慈無礙,
這三個條件你都有了,
你才能勒索無礙,
這個是一個比一個高,
基本上你對法要很嫌熟,
法很嫌熟以後,
法的真正內涵很嫌熟,
然後你在說這個法的法義的時候,
你用字遣詞也相當的適合,
這叫慈無礙,
然後接著呢,
你那個動機裡面,
為了說法你從不疲累,
所以一層比一層高,
根本的動機,
有些人是學佛,
應該法也懂得很多,
但他不想說,
說了可能白說,
那這個其實也不是我們一般人的毛病,
釋迦摩尼佛剛成道的時候,
差一點點就這個樣子,
他就不說,
要直接取滅壇,
因為他發覺他所接觸的人裡面,
幾乎沒有辦法去談釋迦摩尼佛當下正義的內涵,
他所有教導他的老師,
他曉得他們的程度到哪邊,
那吳比丘其實剛開始也是跟他隔閡的,
本來是不想理釋迦摩尼佛的,
這裡面就很明顯,
就必須要運用這些,
你必須講他聽得懂的話,
雖然道理很高深,
但他聽了是懂非懂,
至少他聽了下去好像有意義,
想學這個很重要,
以上就是釋無礙志,
也叫釋無礙辯,
所以基本上學佛當然不是好辯,
但是絕對有辯的能力,
因為你對法跟義跟慈都已經很嫻熟,
那是要破人家的邪支邪劍,
是很簡單的,
幾句話下去他就不能再講,
所以學佛的人基本上都辯才無礙,
真正學得好的,
所以為什麼是這個樣子,
我想解開大家的謎團,
為什麼你會發覺,
我學佛學很久了,
好像都不會講什麼話,
你的學佛有問題,
因為你坐在那邊的時候,
你什麼都沒有想,
對佛法的意義也沒有去思辨,
所以你修再多,
你的語言不會增加一點點功德,
怎麼講還是那個層次,
所以真正的實修,
為什麼要用菠蘿蜜,
為什麼要有這些東西,
因為你修這些東西,
才能夠真正的把法、義、慈,
把它弄得很清楚,
坐在那邊不是傻傻的坐,
在那邊是在把你所聞的,
就所經典看到的,
或者聽到哪一個善知識講法,
坐在那邊是要你去思啊,
要去消化你所聽到的,
它到底在什麼地方,
為什麼這個善知識會這麼講,
為什麼佛經會這麼說,
不是,我覺得現在人就太懶惰,
很喜歡修定,
而修定就是一念不生,
其實都是外道,
不是學佛,
所以千萬不要學佛學成外道,
還是得老老實實的把經、律、論,
包括我們又要守戒,
你一定要想為什麼要守這個戒,
它的戒體是什麼,
它的戒項是什麼,
要什麼叫做犯戒,
什麼叫做能夠補缺,
就把這個缺失,
把犯戒再把它補起來,
還戒,這個都要懂,
而不是受了一大堆戒,
然後這個也綁你,那個也綁你,
然後綁太久不服氣,
我為什麼要綁,
然後一個一個犯,
不是就很糟糕嗎,
然後沒有犯也以為自己犯了戒,
然後犯了戒還不曉得犯戒,
那這個當然問題就很大,
所以真正要學佛絕對是大智慧者,
什麼,尤其跟你的身心相關的東西,
什麼都要懂,
跟你身心相關的東西都要懂,
當然現在很多那些,
有的沒有的學問一大堆,
不需要,
因為它跟我們身心沒有直接的關係,
其實妄想出來的,
造作出來的,
跟你解脫跟你圓滿沒有關係,
所以千萬不要以為佛好厲害,
如果是佛他應該也會講日本話,
應該也會講德文英文法文,
那時候釋迦牟尼佛也不會講中文,
所以不是那個樣子,
不是那個樣子,
因為沒有要教中國人,
所以他就不需要有這個工具,
不需要有這個工具,
所以很多東西就是說,
所以你要釋憲,
你先有這個功德,
然後釋憲的時候,
我們再講實際一點,
譬如說這個喇嘛好了,
這個佛佛功德很大,
那麼你如果真想跟他學,
是這個人工車來學中文,
還是你去學藏文,
對不對?
所以我們一定要是,
你是來真的,
所以你不能只是結緣,
來跟你摸摸頂,
來開示一下罐罐頂,
然後就以弟子自居,
其實真正的弟子,
基本上要能夠溝通,
那溝通呢?
這邊很重要,
大家要注意聽喔,
溝通不一定要透過語言,
不一定要透過語言,
因為你所學的,
你要跟他學的,
如果不是語言層次的東西,
那事實上不需要語言,
那這個呢?
我上師,
我上師叫劉上師,
他跟頓珠法王,
也是一句話都不通,
但兩個人坐在一起,
他看著她笑,
她看著他笑這樣,
然後他所藏的法,
他懂,
因為劉上師跟我有點像,
他會看,
不會講,
那真正的心法,
真正那些其實是很,
你如果有實修,
其實需要講的不多,
就好像我們在參禪,
其實也是一樣,
參禪不需要很大的佛學理論,
甚至還可以這麼說,
你佛法明相懂得越多,
越沒有條件參禪,
為什麼?
禪是心,
參禪就參心,
心不在文字上打轉,
那我們一般會認為,
我已經看了很多佛經,
相信拿這些來應付,
絕對綽綽有餘,
但會發覺好像都不對,
那個禪師會告訴你,
不要用佛法的明相,
回答我一句,
這時候你就完了,
這些你都不能用,
你要用什麼回答?
當然這裡面也有一些陷阱,
我現在是慢慢的感覺到,
還是有陷阱,
他找到了那一個名詞,
覺得很棒,
你只要講不是他的名詞都不對,
是這樣子嗎?
大家可以問一下,
如果這樣的話就變成說,
我認為對就是對,
我認為不對就不對,
其實也不是這個樣子,
所以到最後為什麼禪會變成也無禪,
口頭禪,
到最後變成在那邊玩文字遊戲,
宋明理學也是這樣子,
玩文字遊戲,
把心性講得無窮大,
但一點都不受用,
講得玄乎其玄,
講得境界很高,
但身心一點都不受用,
如果佛法變成這個樣子,
那也是真正的末法,
所以大家學佛,
基本上應該還是要在身心上檢驗,
你在起心動念的時候,
有沒有慢慢的如理了,
就你起心動念起來,
好像都對的時候,
這就代表自己有在進步,
如果每一次起心動念都不是自己能掌控,
也不是自己能分析觀察,
那很明顯,
我們還是落在過去的習氣業力在推動你,
而不是你在掌握自己的生命,
這是很清楚的,
學佛學到什麼程度其實也是一樣,
你有沒有學佛越學,
你看經典的時候越看越清楚,
越看越深入,
如果你學佛學半天,
不懂的還是不懂,
那事實上你的身心都沒有進步,
譬如說像我們師父,
他雖然沒有在精英論上有因緣氣下功夫,
但因為他的正量夠,
所以你只要不懂的,
你當然不能這樣念,
師父什麼事無外志,
他當然不可能懂,
但是你如果問他說,
一個修行的人對佛要怎麼了解,
他就開始有一套了,
那還是經典裡面的文字,
你必須把它翻成白話,
讓他聽懂,
那你說這個我不懂,
因為文字上翻成白話不難,
但這個白話裡面真正的意義,
就那個是法,
它的意義到底是什麼,
必須有實修實證的,
才能真正講到核心裡面去,
這個他就懂,
所以當然那個才是實在,
你實修實證能夠實用,
你在這邊花錢秀腿,
弄一大堆名相沒有用,
因為境界來你就被打敗,
所以真正的實修,
就是在境界裡面能夠自在,
不要講自在,
至少能夠應付,
至少能夠不被境界轉,
如果這樣子的話,
我們的學佛就有意義了,
剛剛我們說歸佛歸法歸身,
還是就那三個字,
覺、證、靜,
你隨時要檢驗自己,
身跟心,
有沒有隨時保持清楚的覺照,
身,所有連有彼此的身意,
他都可以對鏡對得清清楚楚,
不迷失不顛倒,
這就是覺,
那證呢,隨時都能夠起正念,
而且沒有自我意識在裡面扭曲,
這就是證,
那隨時身心都不做壞事,
不會去造惡業,
那就清淨,
尤其如果身跟心能夠很和和,
那就身,
身就和和的意思,
所以這個才是真正的歸一三寶,
那我們學佛就是要歸一三寶,
歸一三寶就是隨時保持身心,
保持在覺、證、靜裡面,
那一樣的,
我這樣來學佛,
我要清淨善知識的時候,
也要拿覺、證、靜來當衡量他的標準,
他講的話有沒有比我高超一點,
他所悟的、所談的有沒有比我的理解更深一層,
如果沒有,他不是你的老師,
那他對自己身心的掌控能力有沒有比我強,
如果沒有,他也不是你的老師,
所以也不是說所有的法師都能夠說法,
也不是說所有的出家眾都能夠教人家修行,
一樣,
所以這個如果沒有自知,
那就不能夠被他所用,
所以這個我們要曉得,
為利益切業眾生也是一樣,
要先成佛,
自己要先成佛,
所以雖然你發大的福利心,
那事實上,
那大的福利心只是造成你成佛的最大的動機跟推動力,
而不是你能夠為成佛就真正能饒命眾生,
所以這個要曉得,
就是說你越發大心的人,
他越精進,
因為他的動機很強,
這個我們等一下再說,
接著就佛的十八種供法,
其實所有東西都離不開身與義,
即使是佛也是一樣,
佛的功德事業也必須透過他的身與義來表達,
來表現,
來引導,
所以佛的十八種供法,
首先前三個,
就是身不犯錯,
語不犯錯,
念不犯錯,
身與義完全正確,
這個叫不失,
不會失去他的本分,
不會做錯,
不會犯錯,
身與義,
這時候義當然要弄成念,
就是他的起心動念,
他都不會隨便,
不會犯錯,
這叫身與念無失,
也叫身口念無失,
這就三個了,
接著下來第四個,
叫無不定心,
什麼叫無不定心?
就是心不會有時候這個樣子,
有時候那個樣子,
變來變去,
今天說這樣,
明天變成說另外一個,
那不對,
因為身與義,
身口念都已經不失了,
所以他只要講的話,
起的心都是清清淨淨的,
都是如實的,
如實他就不會變來變去,
會變來變去就無常,
所以到第四個叫無不定心,
第五個叫無異想,
異就是異那個異,
一個田下面一個狗,
變異的異,
無異想什麼意思?
無異就是沒有差別,
沒有差別就是沒有分別,
所以無異想叫沒有分別心,
第五個是沒有分別心,
而我們一般其實,
你習慣一定用分別,
但是你如果想學博,
那一定要隨時要求自己,
不要分別,
就一天到晚苦啊樂啊染啊淨啊好啊壞啊,
來啊去啊得啊失啊,
一天到晚在這裡面打轉的,
你一定要趕快醒過來,
穿一件衣服都要大概想半天,
穿這件衣服好,
穿那件衣服好,
你哪有那麼多生命啊,
吃菜的時候,
吃這個有營養,
那個沒營養,
你哪有那麼大的福報,
所以我一直強調,
學博的人他一定就變成很簡單,
你要穿哪一件衣服,
開起來從第一件開始穿,
那最好呢,
我最近在澄清路上,
每天早上上班的時候都看到一個,
他每一天,
我不曉得他是幾點開始,
每一天一定碰到他,
他就站在紅綠燈的方格子裡面,
然後他的衣服好像只有兩件,
我已經看那麼久了,
他可能他買衣服的時候都買一樣,
那當然是這個有點問題,
這個有點問題的時候是什麼,
開始簡單了,
所以你發覺,
很多人我們說他是孝,
事實上你從這些孝子,
孝為郎,
身軀定律,
他們沒有什麼分別性,
他不會說今天很冷,
我多穿一下衣服,
今天很熱,
把他脫光光,
不會,
熱冷都是穿一樣多,
那到任何地方去,
他躺下來就睡覺,
他不用在床上,
他火車站什麼地方,
真的沒有分別性,
所以很明顯孝為郎,
在我們凡夫來看他,
他好像比我們可憐,
但事實上就從佛法的角度來看,
他比我們輕鬆多了,
他沒有那麼大的是非分別,
沒有那些煩惱,
所以你一般看孝,
除非他惡性的,
惡性就是業障現前那種笑,
他臉會不太好看,
那一般如果真的笑,
你看他,
不管是笑,
真的去把他觀察,
不管是很輕鬆,
都笑就笑,
所以修行人啊,
不要怕,
修行修到一個階段的時候,
會現瘋癲型,
瘋癲型,
這時候你好像看整個世界,
好像都跟以前不一樣,
所以你的反應也會跟人家不一樣,
這時候恭喜你,
你如果修到現在,
還跟我一樣正常,
你沒什麼境界,
我是講真話,
你看看我們師父,
其實他也是瘋癲型,
這麼熱,
大家都不得了,
他還要穿那麼多,
大家嬉皮笑臉,
他說一天到晚想哭,
這也是瘋癲型的一個實現,
因為他的心裡面的境界,
已經不是凡夫的境界,
所以他在看這個世界,
已經跟我們不太一樣,
所以三知識,
常常這個地方去找,
你會找到三知識,
看起來不太一樣,
會比正常,
皺眉皺鬍的,
穿得很莊嚴,
然後一副喪失的樣子,
一定會比那個才是更向善知識,
因為那個才會接近解脫,
一天到晚裝腔作勢,
那個都不解脫,
我們再繼續看,
第六個叫做無不知以捨心,
現在常常在講,
這個比較難一點點,
我們等一下再說。