恭敬皈依阿彌陀佛
祝悲喪解金箍棒
滅了恰恰魯
卻獨佳不息
吾
將登德德心
攜把紮忠
把揚達
祝悲喪解金箍棒
滅了恰恰魯
卻獨佳不息
祝
中音
這是一種說法
它的意思就是
中間的存在
中音又稱為中有
中間的有
過程裡面的各種現象都叫中音
所以一般說中音有六種
第一種就是
我們現在可以感覺到的
此生的中音
又叫做自性的此生中音
這一世的中音
就從我們出生
然後一直到我們死
你都存在
所以這個就叫做此生中音
也叫生住中音
或叫生死中音都可以
生跟死之間的過程
第二個我們也很有經驗的
就是做夢
在夢境裡面的時候
就叫做睡夢中音
它是屬於迷亂的
所以全名叫迷亂的睡夢中音
第三種就叫做
也是我們有點經驗
叫禪定中音
當我們心不三亂不昏沉
然後穩穩的保持著覺照
這時候就叫禪定中音
這個都是一種過程
你從三亂然後到禪定
然後又恢復到三亂
所以這個過程
我們也可以說就坐上的中音
譬如說我們在修法
我們上座到下座之間
也屬於禪定中音
所以我們千萬不要把我們在修法
當成好像只是一般做功課的事
其實它就是在修
很重要是在修定
慢慢把我們神語意
透過法的引導
能夠進入戒定慧的狀態
所以它也可以稱為禪定的中音
然後接著就是
我們死了以後
就叫做臨終的中音
從快要斷氣
身體慢慢的不能用了
一直到氣斷了
這叫臨終的中音
那它有加上痛苦
因為在這段時間裡面
四大在收攝在分離
一個融入一個
所以會有很明顯的
不安痛苦的一種感受
所以這段過程
從快死到確定死
這一段叫臨終的中音
然後死定以後
外氣也斷了
內氣也斷了
那就進入真正的中音
就叫做光明的法性中音
因為在這段時間裡面
其實會發生很多現象
懂得的就可以利用
這個過程裡面去修
也可以達到解脫
那我們不懂的是
這些現象很快的就過去
你又進入另外一個階段
這個階段如果沒有掌握到
我們一般講中音就指這一段
就死了到投胎
這一段就叫法性中音
在這裡面特別加上光明
就是這時候其實我們的身體
已經完全起不了作用
所以已經回到心的狀態
意識的狀態
而我們的意識其實有很大的能量
也有很豐富的內涵
所以在這個過程裡面
其實有很多現象可能會產生
第一個可能產生的就是大光明
像一千個太陽
那樣的光明會現前
那個現前的時候叫母光明
就真正法界裡面的光明
然後有你的自信
因為這時候所有的遮障
我們所謂遮障就是這個肉體
還有我們六根
都會造成遮障
這時候已經沒有了
所以全部集中到心的狀態
意識的狀態
所以它會有很大的能量釋放
就展現出來
這時候你如果能夠懂
能夠把握
不要怕
這時候就證法身
就融入那個大光明裡面去
你就可以證法身
然後那瞬間過了以後
它就開始
我們早上也有提過
就叫做普明的三昧
就這時候它會顯現很多東西
那最重要的
當然我們講的
如果是聖淨
指的就是文武白真
那這些東西對我們漢地來講
好像比較不熟悉
在藏傳的
它是很平常的
就幾乎每一個學佛的
或者修行的都要懂
但是在我們這邊
其實不太相應
因為那些感覺好像太複雜
但是事實上一點都不複雜
不是要你去一個一個認出
他是誰
只是分成兩類
一個叫憤怒尊
一個叫寂靜尊
那個憤怒尊一定是聲音也很大
那個光明也很強烈
就像狂風暴雨
千雷共振
那一種聲音就出現
那是憤怒尊現前的時候
也會眼花撩亂
因為就好像我們
當然我們看過去那個
一大世界那個法輪
放出來的光是很舒服
看起來很舒服的光
但是他們這些大能量者來的時候
放出來的光就好像
一千組的投射燈
放著各種不同的光照著你
你根本就張不開眼睛
你完全不能直視
不敢去看它
這時候其實
關鍵就是知道
我們眼睛已經沒有了
不會目盲
但是在我們的經驗裡面
在我們的記憶裡面
還是不敢看
所以就錯過了
這時候其實也是
解脫或者棄入法界
這是一個很重要的因緣
那寂靜尊就這些佛菩薩
都是很寂靜的
很慈悲的
很祥和的
當然他的光
一點都不會比憤怒尊來得少
但是他沒有很吵雜的聲音
威嚇、恐懼
都不會有那些聲音
所以第一關你如果沒有考過
就憤怒尊現前你沒有考過
寂靜尊現總可以吧
但是如果你沒有善根
平常沒有修持
那也是一下子就過去
我們平常在禪修
其實就是在
到時候能掌握這些
我們不斷的禪修
你的定力若越高
那這些境界保存的時間
就越久
你如果沒有定力
就一般凡夫
他其實順了就過了
你根本連追都追不上
要去注意他都已經來不及
所以對一般的人來講
這個法性中陰
幾乎他完全沒有機會
所以死了以後就變成
一個眼耳鼻舌聲都已經沒有用的
只是被我們的業力
推著走的中陰身
就是很平凡的一個生命
從有形然後進入沒有形體
這個沒有形體
他還是一個能量
一個謎團
然後就隨著他的業力推
所以經過這個法性中陰以後
就到第六個中陰
叫投生中陰
就入胎了
我們如果在前面的法性中陰
平常有修
像我們現在修阿彌陀佛
其實就在修這個
到時候你就會認出來
這就是我的本尊
然後就馬上配合上去
就合為一體了
所以我們研究這些
了解這些
其實是要強化
我們現在修行的意願
因為知道我們現在修行是有意義的
是為這一世也在儲備正能量
更為來世
尤其在中陰
在死了以後到投胎之間
這段時間其實就很關鍵
你如果每一天都有在修法
那麼這段時間
就法性中陰
你有很大的機會
那當然也看你修法
是修到什麼程度
譬如說
我們念佛當然也是修法
那念佛呢
如果念到說
隨時無時無刻不在念
那在靈命中的時候
那種很痛苦的現象
現前的時候
你如果能夠發自內心的
一樣念個阿彌陀佛
因為這時候已經沒有這個業報牽著你
所以那份耗藥喜悅的心
法喜的心
如果真的念出來
那阿彌陀佛就是他的責任
他不接你不行
他一定要接你去
但是我們看這麼多
其實病危的時候
還能夠真的念佛的不多
所以如果一個人已經臨終
你確定他臨終
一個最簡單的方式
最有把握的方式
就引導他念佛
在他耳邊
那當然這個很重要
還是你的聲音跟他是可以溝通的
就你在講什麼他都會聽的
那帶著他慢慢跟著你念
而且還要鼓勵他
要念得很高興
念得充滿希望
念得有決心
不要只是像我們現在在念佛
嘴巴念念而已
我們現在念佛都嘴巴念念
為什麼
為什麼可以證明
因為你念幾遍比
怎麼念他好像對你來講更重要
我們念佛
若這一句佛號念不清楚
我就不往下扣
就不過諸
而我們現在就是
那個諸事一定要過
有沒有念那麼多也沒有關係
念得清楚不清楚都沒有關係
所以就變成是有點開玩笑在念
就看你修到什麼程度
所有會不會相應
也是因緣
你有沒有具足那個因緣
不是說你這個人是好人
這個人這一生也都有在修
但是到臨終的時候
好人跟希望結合世界有什麼關係
當然我們說那邊都住上善人
但是世俗的善
其實跟那邊的
也扯不上任何關係
我們一般的行善跟三善去
有直接的關係
但是跟佛土沒有直接關係
那個因果上扯不在一起
因為這是世俗的分別心的善惡
那邊是沒有分別的清淨
當然我們這世俗裡面的善
它是會讓你更有福報
更有條件更有功德
讓你更能夠產生清淨的心
但是如果那個善沒有化成清淨的心
還是保持只是在善裡面而已
那麼還是輪迴
但是當然是就到天
有些譬如早上問的
他容易發脾氣
但是你心地又很好
常常在行善
但是容易發脾氣
那就不到天道
到阿修羅道
就到阿修羅道去
所以一切都是我們具備的什麼條件
然後隨順這個條件就展現那個結果
因為就牽上那個因緣
因緣符合條件符合
當然就可以在某一個境界裡面
包括佛的淨土
所以我們如果錯過了這個法性中因
接著就是業力的投生中因
那邊當然幾乎是業力推著你動
但是如果我們在那邊也沒有掌握
在法性中因也沒有掌握
但是在投生中因的時候
因為你平常對佛法的理解
對三寶的恭敬
那這時候也會派上用場
就好像我們也知道
當然有這種傳說
就奎基大師要來投胎的時候
就認那個琉璃瓦的房頂
當然這個琉璃瓦的房頂
其實是有一定的關節
但是還是有很大的差別
他認錯了
所以就到一個將軍的家裡面投胎去了
本來是受計要去當王子的
就是要當皇帝的兒子
結果投錯認錯地方了
所以這個就是條件
就那時候條件
反而會決定
你來的初心就發的心
當然是主要的因
但是到那邊認錯了
那就是一種因緣
那雖然認錯有這種因緣
但是他本來帶來的那一份
還是一樣的清淨圓滿
所以他即使在大將軍府裡面出生
但是他山根還是不變
但是呢
當然也有一些不好的狀況
就是我們現在也是一樣
現在比較不一樣
我最近碰到好幾個將軍
根本就不像軍人
都是文職彬彬
以前的打仗都是一種很漢勇那一種
現在將軍不一樣了
要文武全才才能當將軍
你如果只是射擊或者那些很好
最多大概當到上校你就升不上去
一般到營長里長可能就升不上去
你要到將軍
可能就是你要有一定的文化的內涵
所以這個奎基大師當然不得了
是玄奘的大弟子
甚至他的功力不比玄奘差
他還可以要求玄奘法師怎麼去開始
就希望玄奘法師怎麼開始
因為他很重視這個大弟子
所以他的要求都會滿他的願
簡單說就好像我們有一個小孩子
你特別疼他
他跟你要求什麼你都沒條件
都沒條件就答應
但是他也不會讓你失望
譬如說也有一種說法
就那時候道軒律師
我們曉得他是中南山
專修戒律修得很好
定也修得很好
所以都可以得到天人的供養
每一天天人時間到就來供養
但是有一次錯過了
時間到了怎麼沒有看他來供養
隔天再來供養的時候問他
我有來啊
但是我進不了
這邊有大菩薩
那個威光我根本就沒辦法進去
我沒有資格進去
結果一問才知道
那一天他就跟道軒律師跟奎基大師
在裡面聊天
在裡面喝茶
結果他就進不來
那個道軒律師可以得到天人的供養
但是奎基大師因為他的習氣
他的那個反正華華公子的樣子
其實不會天人不會供養他
看起來就是不像很有修很清淨的樣子
所以有時候真正有高境界的
從他外表看不出來
就好像維摩捷也一樣
維摩捷居士誰知道他功力那麼好
但是只要碰過他都知道
都知道連文殊菩薩都怕他三分
都怕敬畏
那舍利弗加瑟這個不用說
阿難這個都不用說
只要碰過他都被他指責一番
當然他不是惡意的指責
就點出他們的過失
你這樣修是不對的
應該要怎麼樣
你這樣修意義在哪裡
然後他就批評一下
每一句都是一針見血
所以我們修行修得越高的時候
是儲藏越快
如果有一個真正的明眼人
來願意罵你幾句
破你的執著你的習氣
其實那真的是三生有幸
太難得太殊勝了
那麼我們就來講一講
這中陰祈願文
因為它是從藏文翻過來
而且這個多潔仁清喇嘛
是我們台灣人
他到跟著在朱巴嘎咀那邊
然後跟著那些瑜伽士
混在一起一二十年
這些瑜伽士因為有外來的
就台灣來的
其實我們台灣在世界
過去一直到現在
這幾十年大概三十年來
其實都很受人家尊敬
因為我們出去
基本上當然都是很客氣
而且不管去做什麼
投資什麼都很用心
包括到印度去的
甚至到西藏去的
這些台灣的喇嘛表現都很優越
現在很多喇喇嘛
我們台灣就已經有好幾個
得到喇喇嘛的學位
就最高的最高的學位
這個多潔仁清他是走實修的
他不是走學院派的
所以一過去就跟著這些瑜伽士學
跟著他們混
所以他們都看這個小孩子很可愛
都特別照顧他
什麼都教他
所以他也是學養跟修持
都有一定的遭遇
那他把這一篇很重要的
祈禱文翻成中文
當然我們也可以看得出來
因為它是直譯
所以你念起來
有時候還是會怪怪的
還有藏文的寄送的語法
跟我們中文也不太一樣
我們中文幾乎都是一段一段
都是一個完整的句子
但是藏文很容易就
這一段穿刀那一段
它不是句子尾巴就是一個完整的
而是後面其實黏到
後面那個寄送去
那個句子裡面去的
所以藏文念起來很順
理解起來也比較如實
也比較美
但是翻成中文的時候
難免有些就是怪怪的
所以信士說
是不是我們來講這個
我說好啊
然後就先拿了中文
然後我中文一看
看不太懂
是不是能夠有藏文
結果藏文也有
然後我就盡量的兩個對起來
中文能很簡單
已經講得很清楚的
那我們就順著中文講
如果有些怪怪的
那就對著藏文來看
會比較容易一點
這個也就是
還有我們一般去學院的
學習的都是文言文的
就是經論性的語言文字
但是修辭上
其實不是只是用這些語言文字
不是用文言文
很多修辭的時候
是直接口訣
直接開示
常常就是用的語言
不一定是經典的
這個在我們漢地
也有這種文化
就祖師禪的祖師
用的語言
常常不是我們傳統的如來藏
就是如來禪裡面用的那些句子
反而都是我們很生活化的
很實際的
所以你如果不懂這些生活的語言
那你就完全聽不懂
所以他就是有這個好處
因為他就跟他們都混在一起
講話聊天
都是真正的
其實上次也有一個人模車
那個滾秋夢浪
他也是陵馬的那個漢部
也是軋舉的漢部
白語
不是白語
子貢
所以他是軋舉
就軋舉跟陵馬
他都可以教
但是我發覺
他不會寫
那有一次他在跟我聊天的時候
他剛好是我們也去的那個拉達克
你去拉達克
拉達克上面那個寺廟
那子貢的子貢弟
他在那邊當漢部
當一段時間
他一問說我要去那邊
你去跟他們那個住持提一下我
他們就知道
去我就提一下
當然就待遇就不一樣
什麼地方都可以去看
所以這個就因緣沒有是非
不是耍特權
你剛好有那個因緣
這個因緣結得好
你去那邊就什麼都可以參觀
什麼都可以看
連那個叫密勒日巴
馬爾巴
他們那些洞都帶你去看
所以學佛還是要廣結善緣
什麼時候用到不曉得
包括上次我去那個白居寺
不曉得白居寺那邊有萬佛塔
是整個藏區裡面
所有佛像最精彩的一個寺廟
那時候我就帶了
我們敦珠法王的念珠
守珠
然後帶了達賴喇嘛的卦象
去了以後那些看守的人
我去就供養他們
他們一看到馬上淚流滿面
因為這兩號人物
其實都是他們朝思暮想的一個大德
所以他看到他們的法照
馬上然後跪下去
我很感動
然後也是一樣
就帶著我每一個洞裡面都去看
那時候我是跟吳敬生去的
吳老師就做這個佛像的
他不准他拍
但是就帶著我到處
如果那時候有相機我拍應該可以
但是他就別人不可以
還有那時候去西藏也是一樣
所以有修還是有差
我西藏那邊有一間很老的寺廟
就是很有代表性的
就是上面不是蓮師建的
而是後來的建的
它是我一下想不起來
那個寺廟名字
它只有三層
上面是印度的
然後中間是中國的
下面是藏式的
一個很特殊的廟
那也是一樣
那一次我就有跟吳老師走在一起
他說我可以拍
吳老師不能拍
他說吳老師是日本人
他說日本人不能拍
台灣人可以拍
所以你看我們台灣
真的是我們福報很大
大概就因為我們看起來
就好像也懂一點點的樣子
所以去他就當成自己人
就好像沒有距離
這個是一點點小經驗
所以我們還是好好的修
還有一次是去雲南
雲南也是一個很老的寺廟
那裡面牆壁上有很多壁畫
結果那個介紹的人在幫我們介紹
介紹完以後
我就請他到旁邊
我說你剛剛的介紹不正確
我就告訴他
他一聽就很高興
那吳老師又在旁邊幫襯
說他是藏傳的阿瑟里
他對藏傳的文化很懂
所以他講的才正確
他就開始錄音
我告訴他什麼什麼
其實中國大陸那邊的導遊
都是大學畢業的
都是課班的
所以他們學習的態度也相當好
他們當然都希望學到是正確的
但是他們學到不一定正確
因為老師這麼教
他就這麼說
所以我們有時候去
還是可以補足一點點
把我們懂的東西
多少幫他們一點點
所以學好東西其實很好用
不是在賣弄
而是隨時可以導正
你不能誤傳
不能導遊講錯
每一批來你都這樣講
每一批來都把人家教錯
不能這個樣子
所以他很感恩 很感激
所以我們好好學
這只是舉一個例子
我們好好學
只要有因緣
都是你的聽眾
都是你的護法
你只要好好學
因為說實在
大部分的人還是真的摸不著門路
他很有心
也下很多功夫
但是真正的能夠碰到善知識
不容易
那我們好好學不是要當善知識
但是無意中就自然變成善知識
因為你真懂
懂得正確
所以我們學什麼都要好好學
那個態度很重要
不要呼倫吞棗
不要隨便
不要不尊重
不當一回事
有沒有當一回事很簡單
就是你的態度
一看就知道
有聽沒聽
沒差
那就代表你的態度
根本就都不尊重
沒有把它當一回事
那個拘謹的學生
就是很用功的學生
你看他的樣子就知道
那個不恭敬的學生
他已經講不好聽
他都已經認為
他比你更厲害
他還聽你幹什麼
事實上你沒有那種想法
但是你不經意表現出來的那個無所謂
就好像是沒有什麼
那我們又可以回來想
如果我們是佛弟子
我們對法一定很恭敬
稀有難得
你怎麼會掉以輕心
你如果對法掉以輕心
那你說你在學佛會相應嗎
相應的是什麼
所以從這些小小的地方
其實我們都可以自我檢討
那一樣的
譬如說上課
千萬不要遲到
因為你遲到
老師看你沒有來
他會等
你給老師等
你算哪一根蔥
老師尊重你
但是你不尊重老師
所以這個都是態度的問題
都是態度的問題
當然準時很好
但是千萬不要準過頭
來的時候老師最後一個來
好像你是大班長一樣
你是三知識一樣
那我倒不能開始講
你是阿難
所以這個其實是一個態度
當然它不是什麼大不了的事
但是也可以變成很嚴重的事
所以這個都是我們求法的過程裡面
我敢講這些話
絕對是我做得到
我才敢講
你們應該可以看出來
我即使當老師
我都一定時間還沒有到
我就到
除非有那個儀式
時間到才請你進來
那當然我就
但是我一定在外
已經在那邊等著
那我當學生更是
一定都老早就到
因為就是那一份心
那一份恭敬的心
千萬不要
上師都來了
然後學生還沒有來
要上師等你到
這個有點說不過去吧
我們沒有那麼偉大
但是有時候我們不經意
就會犯這樣子的毛病
人摩車什麼都來了
結果你三三來遲
那個很不好
雖然你沒有遲到
但是很不好
我親近的善知識
幾乎都是這樣子
都比學生更用功
所以應該這也算是一個傳承
我們學習的過程裡面
都是這樣子
對上師、對法絕對的恭敬
即使沒有時間
也要擠出來
因為很明顯的
如果你重罰
超過你對自己的工作、任務
種種世俗裡面的
你都認為它更重要
你就會調整去適應它
今天我看聊聊天就好
那個那時候
這個等於是在講故事
那時候我們上師
因為到處都會去教靜坐
有一次就在台東
那時候我還需要上班
所以每一天就提早
半個鐘頭下班四點半
然後趕快開車趕到台中去
七點半要教靜坐
每天這樣跑
一個禮拜每天這樣跑
然後上完課再回來
那你說為什麼
其實就是那一份心
你覺得不這麼做心不安
上師需要你
再怎麼樣你都不能推遲
所以後來有一次去加油
因為那個辦的是我們的
也是我們高雄會的師兄弟
他是那時候是當
中壢遊的台東區的經理
他主辦的
所以有一次我往東海岸去加油
那個站長就認出我
你是不是王老師
那時候我都不認得他了
因為在上課的時候
不可能每一個學生都去跟他打交道
所以他那麼久的時間都還記得
所以有時候我們播下的音
產生的那個業力
那多久多強真的不知道
但是你只要是做過好的事
那個好的業
那好的業力就一直存在了
隨時可能會發芽
會顯現出他的功德利益
所以我講這些最主要也就是說
其實修行是要實實在在的去做
那個態度很重要
勇於執事
就是做什麼事情勇於承擔
那既然承擔就
務必要把它盡可能的做好
那你就不會後悔
也不會讓人批評
你怎麼這個樣子
做成這樣亂七八糟
我就又來想你
那個就很討厭
你也討厭
當你不耐煩的時候
已經開始在討厭了
當有人嫌棄你的時候
你更討厭
那為什麼會有那種結果
就是我們沒有用心
沒有真正的把那件事情當成重要
天底下落到你的手上的事
對你來講都是重要的
因為非你莫屬
這件事情會跑到你這邊來
一定是你跟這件事情
有很深的因緣
你務必要善待它
就好好的把它做好
再過去沒機會了
這件事情找你的時候
你不回應
那一離開
你想做也沒機會了
所以有時候這個觀念很重要
不要怕麻煩
不要怕付出
好像多做了一點點
好像被什麼人欺負
不要有那種想法
被別人欺負
就是自己的
簡單來說就是說
你現在被欺負
後來不知道什麼時候的行為
你就有一個意外之財
就這樣出現了
所以不要怕
不要怕讓別人討便宜
不要怕
甚至我們可以這樣想
佛菩薩對我們怎麼樣
我們對他怎麼樣
不管是阿瑪雷凱拼
他從來不求我們
我們隨時都在求他
他要滿你的院
不是給你拼嗎
但是他不會這樣想
就是你發這個心
他就來滿你的院
就是這個樣子
所以沒有條件的去付出
就是一個學佛
或者修行
一個最好的態度
這些很根本的
你如果有這些觀念
你什麼事情都做得很愉快
如果不是這種觀念
讓你沒事
你說人家不重視你
讓你有事
好像人家在討你便宜
那怎麼辦
誰敢叫你做事
你就當然沒事幹
沒事幹就沒有功德
我們來這一世
是要損耗我們的功德嗎
不是吧
所以那個觀念很重要
尤其別人做不來的事
你能做
那功德更大
非你莫屬
因為別人做不來
所以不要怕麻煩
千萬不要怕麻煩
我當然也發覺
很多師父其實也
觀念也相當好
就是雖然很忙
但是還是不斷地承擔
那有些人其實很閒
但是他還是不願意承擔
你說到底是害自己呢
還是討到便宜
根本都很麻煩
所以能夠付出
就是在累積功德
能夠多做
就在累積道業
尤其是做三寶的事
那更是很大的
因為三寶是屬於眾生的
屬於法界的
所以我們能夠盡一份力量
展開來都是無窮
因為你供養的是
那些不可思議的對象
你供養的
你承受的是
這些真正有功德的
所以一舉一動
甚至一念的恭敬
都有很大的功德
我們就開始來講一點點
我們先念
Namo Maha Mudraya
所以這個就是
幾乎所有的祈願文
剛開始都會用梵文
然後採用藏文
大部分藏傳的都這個樣子
為什麼用梵文
就是不忘本、尋緣
這些都是其來有自
都是真正從佛陀
從印度那邊傳過來的
所以這個Maha
Namo就是皈依吧
頂禮吧
Maha就是大
那個Mudraya
然後ya就以住持
Mudraya就是相應的意思
Maha Mudraya又叫做
我們一般就叫大手印
Maha Mudraya就叫大手印
Maha Mudraya就是手印的大
所以從這邊我們又可以看出來
梵文形容詞在前面
Maha Mudraya手印在後面
變成藏文的時候
手印在前面
手印在後面
就大在後面
所以它雖然西藏的語法
是從梵文那邊來
但是很多東西還是有它的特色
所以這邊直接翻過來
就是起手大手印
前面那個是Namo
Maha Mudraya
就是這個意思
為什麼一開始就要這樣子的
頂禮大手印呢
大手印就是我們本來的自性
我們的本覺
我們的如來藏
我們的清淨的心
我們的佛性
那你如果能夠找到這個東西
那叫做小光明
那如果呼應到外面的東西
叫做母光明
這自己的東西叫做子光明
那法界的東西叫母光明
其實子光明跟母光明的體性
無二無別
所以我們修行
不是要去相應什麼
你只要第一個
只要能夠掌控到自己的心性
就跟法界相應了
那還有什麼比法界相應
更大的相應
所以叫Maha Mudraya
就大手印
這個其實也就是說
我們雖然是好像在講中陰
但事實上是透過中陰的一個描述
要找回我們那份清淨的心
那份禪宗教本來面目
你找回本來面目
就是大手印
所以大手印的說法
跟禪宗的說法
跟大圓滿的說法
有很多相似的地方
也就是所謂相通的地方
當然個別還是有不太一樣的內容
但是基本上基調
那根本的意義是相同的
都是這個心
那這個心在哪裡
就是你當下的覺知
那當下的覺知
沒有被什麼障礙
沒有被什麼業力把你蒙蔽
覺知當下就是在閃現那個紫光明
你提起覺照
就已經紫光明已經現前了
就馬上
從個別出來的那一份光明叫紫光明
從法界
一真法界那個光明叫母光明
所以在密教裡面
密教裡面很重要叫母紫光明慧
就是你這個紫光明現前
那跟母光明打成一片
就好像小孩子看到媽媽
久別重逢的媽媽
那我們現在當然大的這個
我越大的時候就越疏遠越淡
那小孩子
尤其還在強保中的小孩子
你看媽媽出去
一來她都會很興奮
因為這個就母子
母子的心連心那一份關係很深
所以很多佛法裡面
當然都是用我們很熟悉的東西
來打比喻
這樣我們比較容易掌握
首先就
見知諸法如虛幻
解脫不淨虛幻而於淨
深得導引虛幻眾生知
於導虛幻聖身求歸
你會不會發覺
唸起來每一個字都懂
就不曉得他說什麼
這個就是有時候
翻譯的麻煩的地方
那這一個其實就是
為什麼要講這一篇祈禱文
它的用意
它的緣起
就在這個祭頌裡面表達完了
所以這個總共有三十一個祭
第一個祭就是皈依文
就皈依祭
然後第二個下去
一直到我們第三頁
最下面就到二十八祭
這是正文
就真正的祈禱文
然後後面第四頁三個祭頌
是祈願文
這是後行
前面這個皈依發心是前行
正文就是從第二到二十八
然後二九三十三一
也就是結怨
就是後行
大致上可以這樣分
那我們就慢慢的講下去
中間我們剛剛提了有六個中音
但是這裡面所提到的是四個中音
就那個禪定中音跟睡夢中音
這個祈願文裡面沒有提到
事實上為什麼沒有提到
禪定中音跟睡夢中音
其實有的是把它歸到此生中音
就在我們活著的時候
會包含在裡面
因為我們有在修禪定
就可能有禪定中音
我們沒做
譬如說這一支香是靜坐
其實從開始做到下坐
那就叫禪定中音
這一支香是修本尊
從你開始坐上去到回向
也是禪定中音
然後我們晚上每一個人
都在經過睡夢中音
所以它沒有必要特別再拿出來講
不是它沒有講完整
而是它這個地方沒有特別著墨
然後此生中音
它其實也只是講了一個祭頌
所以都在講那個
禪定中的中音
光明的法性中音
還有業力的投生中音
是這個中音祈願文的內容的重點
這些才真正跟我們快死的時候息息相關
所以它把整個重點擺在
引導我們死的時候
那個關鍵的時刻
所以這一篇祈願文很適合
我們如果有人快往生了
你可以去念這些
讓他訊息
甚至你如果曉得他已經到哪一個階段
你可以念哪一個階段的祭頌
讓他聽
這個其實就等於是臨終的開始
那就絕對針對他的現狀
然後去給他最有效
最直接的加持引導
所以我們多學其實就可以多用
比較能夠派上用場
什麼叫派上用場
真的用上去是有用的
那我們如果學得不好
學得太簡單了
你只會一招
一招就走天下
到任何地方都阿彌陀佛
阿彌陀佛
聽到阿彌陀佛就生氣的
人家本來好好的
結果你一念阿彌陀佛
他就火大了
所以我們還是要多學
不是念阿彌陀佛不對
要對機
你對你對機
但是你還是要觀察
對對方有沒有對機
不對你的機
不是代表他根器不好
千萬不要說
你念佛
人家說你不要念阿彌陀佛
你跟人家說你業障很重
如果這樣就麻煩了
他功德比你大
他不要你念佛
他不需要你念佛
你反過來說你業障很重
所以有時候
因為我們懂得少
所以很容易就自以為
我所學的是最好的
你如果懂得多
你就曉得
真的那個是某一個階段
或者某一種因緣
他派得上用場
不是處處可用
那我們多學
佛為什麼要講八萬四千法門
當然都從他的清淨的智慧
所流露
那為什麼需要講那麼多
因為他知道
根器心理都不一樣
所以要用不同的藥
要用不同的處方
那每一個處方都是對機
都是從清淨的心流出來的
智慧的甘露
所以你只要用對法門
就馬上著癮
但是你用不對法門
就馬上沒有用
跟我們用藥一樣
要對症下藥
我們還是要廣學多聞
盡量的有時間
可能就盡量多學
多學當然
人家在講什麼
這個宗派
他在怎麼修的
重點在哪邊
精神在哪邊
你都懂的話
其實可以把它拿來用
因為你學的法門
其實我本身也是這樣經驗
我是靈毛的
但是事實上跟格魯拉
跟薩迦
也都有很深的關係
跟軋舉更是
在我的心裡面完全沒有分
但是很清楚的
當你少了什麼東西
那個部分你不懂
但是你需要懂的
時間到
自然就有某一個
很重要的善知識
就來教你
好像知道你這個部分不懂
還欠缺這個東西
其實也是知道
我們也知道哪個部分不懂
所以心裡面其實
也隨時在求佛菩薩
求善知識
什麼時候能夠
得到這樣子的教導
所以那個好的學習心態
你會好的動機
自然就有好的因緣
會來滿足你
來成就你
那如果我們學佛一副高高在上
無所謂
好像自己已經修得很好
什麼都不在乎
真的把自己當老大
那你就繼續當老大吧
所以那個謙卑的態度
真的太重要
對求法的那個好要
那個很強烈的動機
真的太重要
因為你那個強烈動機
隨時都在法界裡面
點著紅燈
這邊危險
這邊需要
這佛菩薩過了
覺得你需要
他就過來
所以還是要從我們這邊
去發出那個信號
真正的對法很好要
對三寶很恭敬
這樣子來學佛
會比較沒有瑕疵
這邊聖意指的就是
這些佛菩薩
還有這些善知識
因為這個地方
藏文就tuk
我早上也有講過
藏文它很重要的
平常的話
平常的人
生口意
生是律
口是ng
就語
意是y
藏文也叫意
發音也叫意
這是對平常人
當然對聖者
對佛菩薩
他那個聲就變成gu
那語就變成sun
那意就變tuk
所以只要用tuk的時候
你就曉得
他指的就是佛菩薩
善知識
或者是善知識的意思
那這樣你就不會弄錯
他這個喇嘛
他把它翻成聖意
就聖者的意
聖者的心
聖者的覺知
他能夠完全搞得清清楚楚
了了分明叫見知
他對一切法
都是知道它是如幻如化的
就在這些聖者的心裡面
他的認知
他看一切法
都知道一切法是虛幻的
不是真的
所以他能夠解脫
這些不淨的
不清淨的運
我們是五蘊身
所以因為他心裡面
是這麼樣的清淨
這麼樣的認知
所以他不會被色受想形式
或是色生香味
處罰這六成
或者五蘊
不會被他騙
所以他就解脫了
不清淨的這些虛幻的對象
就不會被這些虛幻對象騙了
他可以解脫
從這個地方解脫
然後因為他解脫了
這些不清淨的虛幻
也就不清淨的法
前面不是講法是虛幻嗎
所以這邊虛幻也可以講就是法
已經解脫所有不清淨的法
然後而於淨身得
意思就是說
而得到了清淨的身
清淨的身指的就是
報身跟化身
那個意所證得的是法身
他透過對淨的探討
包括譬如說對色的探討
他探討得很好
就可以變成化身
就獻這些像
應該獻什麼身就獻什麼身
然後對受想形
對五蘊
對六成的探討
能夠增加他的內涵
功德智慧慈悲
所以這個可以證報身
你一定要有報身
才可能有化身
所以化身其實是
先有法身
那法身完整的修持
把福德之良
智慧之良都具足了
法身只要棄入清淨性
只要棄入空性
只要棄入本覺
就是證法身了
但是要證報身
這個本覺必須圓滿的呈現
就功德圓滿具足
這時候才證報身
那報身又分成
自受用報身跟他受用報身
自受用報身
就你的智慧慈悲完全具足
他受用報身
因為你有完全的慈悲智慧
所以就可以饒以需要的這些對象
那我們一般的說法是
報身是教導登地以上的菩薩
對這些像我們
業障比較重的
根器比較差的
他就必須用化身
因為用報身那個直接的教導
譬如說用光啊
用香啊
用什麼
這些直接教導我們不能受用
他就得用動作啊
用語言啊
來教導
還得實現那個清淨的樣子
那講到這個清淨的樣子呢
我們也知道
其實有時候
這些真正的大成就者
很喜歡跟這些無名的眾生開玩笑
因為他不想理你
所以就顯出那個你不會理他的樣子
就故意顯出你完全不會恭敬他
不會在意他
不會想跟隨他的樣子出來
結果剛好就對到你
剛好對了
因為你不是真正的想求法
不是真正的想學一些有內涵的東西
你是要看
這個人長得很莊嚴啊
這個人很富有啊
這個人怎麼樣的
那他就故意顯現那個很邋遢的樣子
讓你完全不重視他
那你不重視他
當然就你就失去了
跟他學習東西的機會
我們曉得近代
在台灣我是不曉得啦
近代在西藏
一個最偉大的叫做巴楚仁波車
如果我們有學入菩薩行
還有那個普賢上師研究
都會知道這一號人物
因為巴楚仁波車一生
入菩薩行
他講了幾十遍
不厭其煩地講
他本身就是實踐者
他本身可以演說
可以把這個經衰完全彈出來
因為他知道密意
他也修正到那個程度
那他就隨時表現的就一副
他最常穿的
就是那個皮襖
那皮襖呢
上面髒得不得了
油油的髒髒的
他就最喜歡穿那個
然後到什麼地方都穿那一件
他捨不得離開的那個袍
一般人一看到他
遠遠看到他那麼髒
接近的時候那麼臭
大概都受不了
都把他當窮
就是一個窮喇嘛
一個很平凡的
但是事實上
他是一個真正有功德的
智慧慈悲都是很圓滿的
那有一次
他就跟他的徒弟
跟他的侍眾講說
今天有一個很重要的
很重要的貴賓要到
你們要注意一下
不要怠慢
一個真正很重要的
都已經提前跟我說了
他今天會來
所以你們要注意一下
他一定會來
他們就在那邊想說
這個上師
所謂的最尊貴的賓客
到底是長得什麼樣子
就在那邊等待
在那邊守候
結果看一個乞丐
瘋瘋癲癲的
那個臉畫得一塌糊塗
又赤腳
身上掛著一串念珠
那個念珠是用破的鞋子
鞋皮、鞋底
我也有一串那種念珠
我也有一串那個念珠
就用皮
一層一層的皮
一個一個皮剪
一圈一圈
他那個是一看就
就是臭皮鞋
那個人家不要的皮
剪下來的
他就掛在胸前
跟我們技工大概有點像
就拉拉踏踏的
瘋瘋癲癲的
然後就過來了
那個八處人魔當然知道
八處人魔一看到他來
就馬上頂禮馬上跪
馬上恭迎他
那他的弟子呢
懷疑我們師父到底在幹什麼
怎麼一個乞丐
他拜得那麼高興
他們不拜
所以常常都是
弟子比上師還偉大
你看上師拜了
你還懷疑你還不拜
在旁邊看著
然後當然等於他就帶進去了
八處人魔就帶進去了
那他們就會在旁邊懷疑
這個到底是什麼人物
然後在外面聽
法月馬上從裡面出來
什麼美妙的聲音
什麼特殊的香
都從裡面傳出來
那這些喇嘛當然就好奇
就去掀那個帳篷
他們那個蒙古包
他們看進去還是一樣
剛剛那個瘋瘋癲癲的
跟上師在佛前
在修法、在供養
他們看還是這個樣子
然後只是他們看過去
只有這個瘋瘋癲癲的乞丐進去
怎麼突然間增加了多出七個人
加這個乞丐八個
那七個呢
剛剛明明沒有看到他們進去
這些都大有來頭
每一個都是一副佛菩薩的樣子
他們當然就心裡面還是有點納悶
但是還是不願意進去
當然也有可能是尊重上師
因為上師他們在修法
我們這些小喇嘛不要進去吵
也有可能是這個樣子
那等完了以後
那個瘋瘋癲癲的有出來了
然後就走了
當然就問八指輪摩托車他是誰
然後為什麼
剛剛裡面七個人沒有出來
只有他出來
八指輪摩托車就跟他們說
他們八個人
就是蓮師的八個神變
因為八指輪摩托車
其實已經修到跟佛菩薩
都可以直接溝通了
他隨時入定就進入佛境
你不要懷疑
你只要好好修
哪一天條件真的具足了
就可以進入那種境界
自自然然就會
如果沒有那種境界
就代表你還沒有修好
但還沒有修好不要期待
有那一天不要期待
就我們不斷的累積
我們應該有的質量
不斷的做就好
那蓮師八變
當然我們也不熟悉
當然我那邊有一張唐卡
就是蓮師八變的唐卡
有國王有愛慧
有那個
那時候在西藏在印度
最偉大的八個大成就者
那這個瘋瘋癲癲的
是八個裡面的憤怒蓮師
所以那個樣子看起來就很難看
他還沒有其他的老虎過來
他只是赤腳過來
所以有時候我們看
這些東西我們看不準
因為你所看的都是你的業力所顯
當然也是你的心性所顯
但是都是你的業力所顯
我們再講一個我親身經歷的故事
因為每一個說
去五台山都會
只要你有修
都會看到文殊菩薩
視線的現象
你有修你就會知道
他果然是
雖然他不是文殊菩薩的樣子
但是你從他的表現
從他的談吐
你會知道
他絕對不是你所看到的
那個人那個樣子而已
是文殊菩薩
藉這樣一個人的形式
來歡迎你來接待你
那我們去五台山
那當然也有幾個說
坐在那邊看著天上的雲
就看到諸佛菩薩
有一個年紀比較大的
他是這麼說
那當然我們也接受
他應該有看到
他有看到的
那我當然也有看到
但是我不是看到文殊菩薩
我是看到一個在那邊掃地的
一個掃地的
穿著他們那個鄉下的衣服
藏藍色的
然後拿著一個掃把
在那邊掃地
那我走過去
他就跟我打個招呼
打什麼招呼呢
佛菩薩吉祥
他就跟我這樣清楚的說
我就很納悶
然後就去問
他們那邊的那些就喇嘛
還有問導遊
還有問我們去參觀畫室的
那邊的人
我說你們這邊跟人家打招呼
都怎麼打招呼的
有沒有在問說
佛菩薩吉祥的
他說沒有
我們這邊從來不會
這麼樣的跟人家打招呼
我懂了
我就知道了
所以我心裡很高興
我也看到了文殊菩薩
雖然我不是真的看到文殊菩薩
我真的看到文殊菩薩
視線來跟你打個招呼
所以我不是說我是佛菩薩
絕對不是那個意思
也就是我們只要好好修
其實處處都會給你印證
那什麼叫好好修
你一定要有很正確的態度
很正確的動機
你如果態度不理想
動機不理想
其實怎麼可能結什麼法緣善緣
常常就根本就結逆緣
同樣都要來學法的
我們就互相看不順眼
那不是結逆緣嗎
所以那個心裡很重要
每一個來你都把他當法理看
當佛菩薩看
當善知識看
那你就是一個最好的修行人
你絕對不會犯錯
但是反過來
你如果把對方看得
看得噗噗啊
你失去正當
你問題很多
那一樣的
你等於是已經斷了他的會命
在你的意識裡面
你已經把他貼標籤
他是一個業障很重
習氣很重
不是真正能修的
那你說他會變成什麼樣子
所以我們的起心動念都很重要
那你既然是要學佛
你一定要擴展你的
提升你的智慧
拓展你的悲心
你只要智慧夠
悲心夠
那你當然就成就了
那智慧夠
你就可以做很多事
你悲心夠
可以滿很多人的願
所以當然你這樣累積
就功德就會越來越大
反過來講
你在做什麼
你做了什麼
你覺得你有功德
你到底做了什麼
能不能列張
列個表
我有什麼功德
把它列個表
你就會發覺自己很貧瘠
你天天做的其實了無功德
但是你以為自己已經做得很棒
功德無量
這不是很幼稚嗎
所以你要變成不幼稚
一定得先把觀念搞清楚
一定要建立正確的知見
你才能慢慢的走上正路
如果態度觀念一直是錯的
那你不要說有功德
能夠寡過已經不錯了
因為你觀念很差
所以你常常會犯錯
能夠盡量減少犯錯
已經阿彌陀佛了
所以還是一樣
這個很重要
學佛這些觀點很重要
因為從你心裡面
起來的一個負面的想法
其實都是很大的過失
尤其你如果已經是
以修行人自居
或者人家已經把你當成修行人
你起一個負面的想法
過失都很大
講一句不該講的損人的話
做一件不應該做的事
過失都很大
譬如說我們受戒
那麼有些你無意
但是犯了
他可能是殺頭戒
菠蘿醫
他可能你做這件事
你就整個會命都不見了
現在當然你還沒有死
死的時間還沒有到
但是可能到死那一刻
你就到第一去報到了
所以我們有什麼好
覺得自己很好的
很行的
所以這些都要很小心
那麼我們還是要把這個祭
因為這個祭導引
就第一個祭還沒有進入正文
第二祭才開始
所以我們明天才開始進入主題
那在這個地方是在講什麼呢
就是說這個清淨的心意
正知正見的這些行者
他觀察到一切法
他確定一切法
都是虛幻的
都不是真的
都是信空的
都不是真理
所以他就不被這些法所迷惑
不會被這些法所綁架拘束
所以他能夠解脫
就從這些法裡面解脫
那因為從這些
戲服我們的這些相
應該就是說
可以講說
講散又有點不對
就這樣的因緣
一般人把它指為實
就會被它污染
就會被它帶到不好的路上去
但我們已經能夠
掙脫這些幻象這些假象
所以我們得到了清淨的身
我們得到清淨的身
就剛剛講的
即使你沒有
不是真正的成佛
但這時候已經多少
有點化身的味道在
我們得到現在這個身
你可以說清淨身
只要不造惡
它雖然是地水佛風所成
裡面完全沒有污染
但我們其實沒有污染
是什麼污染
我們裡面觀念
我們裡面的意義
那意義如果不正確
清淨著相
那這個身就是污染的身
就是有業障的身
那反過來講
當我們心完全清淨的時候
完全不著相
完全不被淨轉的時候
這時候你就有條件
來澆化眾生
來饒漁眾生
來引導眾生
所以這邊叫導引
我得到這個清淨身以後
我得到這個法的
所形成的這個身以後
我就可以來導引
引導這些虛幻的眾生
這虛幻的眾生指的就是三戒
一戒 色戒 無色戒
還有這六道友情
這個都屬於虛幻的眾生
他們帶著業
帶著煩惱的這些眾生
那我們用什麼來引導呢
用我們的悲智力
因為你已經
這邊講大手印
所以一講到那個清淨的心
其實就涵蓋了空跟明
空就是智慧
明就是慈悲
明就可以現一切相
來達到饒漁
對方的這個目的
所以在這邊呢
導引這些虛幻的
迷惑的這眾生
輪迴中的眾生
然後把它導引到
證得虛幻的聖身
我們說什麼身
法 報 化
都是虛幻的
都是因緣所呈現
如果說講幻呢
這些其實都是我們清淨的心
所幻現的
不要把它當真了
所以我像你這樣子
有這樣的境界的
你既可以自己變成清淨的身
又可以導引眾生
得到清淨的身
這樣子的三知識
這樣子的聖者
我向你求歸一
當然這邊
這些人最重要
就指的是引導我們
來修行的三知識
這些三知識
我就直接跳過來
就上師
上師在藏傳的傳統裡面
上師其實就是
現前的三寶
上師的心
他是證物的
所以上師的心就是佛寶
上師的語
他講出來都是法
所以上師的口
就是法寶
上師的身
隨時都在精進
都在依法奉持
都在展現一個修行人
應該有的樣子
那就是生寶
我們說佛法生
如果是變成一個固定的
佛是什麼
法是什麼
生是什麼
那對你來講
它不那麼親切
不能直接受用
你聽不懂
也不相應
但是你如果親近上師
跟他有緣
你會從他身上
學到成佛之道
能夠成佛的法
怎麼修行的口訣
你都可以從三知識那邊學到
所以我們當然要皈依
這樣子的三知識
那如果能夠佛菩薩
現前更好
所以在藏傳
其實很多這些上師
這些仁波車
幾乎都是這些聖者的轉世
所以我們稱他為祖古
活活
但是在那邊的文化
這麼講
大家很容易接受
如果在台灣這樣講
人家會覺得你頭殼有問題
真正的文殊的化身
就充滿了智慧
真正的觀音的化身
就是悲心無盡
真正的大師之菩薩
或者金剛手的化身
就他行動力很強
很能幹
很願意承擔
很願意做事
就這樣子
所以我們到底是要那個內涵
還是那個假名
還是變成一對一的迷信
那個是迷信
你說你是誰的轉世
在我聽起來
我就覺得很奇怪
怎麼會轉成你這個樣子
所以那個其實
我們也可以尊重
但是不要去特別強調
像巴蜀仁波車
他之所以偉大
他不是什麼祖古
但是後來
當然有很多追加
確定他是什麼
都是大頭賢
但事實上
他表現出來是一個
很平凡的平凡生而已
他也完全沒有
那個大佛佛的架勢
跟那個威權
跟那個一副高高在上的樣子
完全沒有
但是我也接觸過很多祖古
那個派頭都很大
你進去要趕快跟他頂你
但是事實上
很多東西
其實那些都是做假的
也沒有意思
但是我們也不需要說
我覺得他假的
我就假道理
我不認同你是佛佛
所以我不拜你
也沒有必要吧
因為很明顯的
你去到人家地盤
你當然要遵守人家入境問俗
要隨順人家的
每一個進去都拜
你就進去都跟著拜就對了
最後我們來回向一下
用我們最清淨的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願都能夠解脫自在
願一切眾生遠離病苦
遠離業障
遠離無名