我們請和尚以至誠 恭敬心 禮敬 皈依阿彌陀佛
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
祝悲傷節根本無法滅了恰恰樓
全都夾縮起
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
祝悲傷節根本無法滅了恰恰樓
全都夾縮起
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
祝悲傷節根本無法滅了恰恰樓
全都夾縮起
我自己念一下明師祈請文
吾親有親如江山
北馬結山東坡啦
陽山秋景我尊念
北馬中內斜樹紮
闊綠堪擢滿白骨
切記節索大祝吉
親自納切斜樹紮
古北馬西底峰
歐馬峰班紮古北馬西底峰
因為我們談的有點密教的東西
所以還是請求廉實加持
讓我不要講錯
我們昨天講到說三天半以後
那麼確定自己確定已經死
那這就是前面就已經進入中陰
但是剛開始在中陰狀況的時候
還不曉得自己已經死了
到三天半以後就確定死了
那確定死了就知道
這時候我是中陰狀態
那我們從這邊就可以看出來
其實我們死了以後
變成中陰身
那是什麼身啊
那是化身
我們胎卵絲化
就直接化身成中陰身
那這個中陰身還是有它的樣子
一般中陰的期間
一般講說可能可以長到49天
所以我們在49天裡面
其實都是迴向亡者都還死得上力
但不確定
因為在中陰身是有神通的
所以我們表達對他的敬意
幫他迴向
幫他做功德
幫他什麼
其實他都知道了
當然我們不要放棄
幫亡者多做一些善事
多做一些功德
尤其如果說他有留下很多東西
其實你是可以幫他
布施啊
什麼都可以
反正尤其他再生的時候
沒有完成了願力
他很想做什麼
但是還來不及做
如果你能幫他做
他一定會很感恩
就完成他的願心
所以在這段還沒有投生之前
應該在中陰身都可以收得到
你起心動念他都知道
所以在中陰身
你說要請人家念什麼
不如自己念
因為別人念
或因為沒有因緣的關係
可能反而效果不大
如果子孫啊
夫妻啊
兄弟啊
或者很好的朋友
尤其是師兄弟
就同門師兄弟
那更有效
因為我們守相同的上師
相同的法
所以在修的時候
其實很容易相應
我所謂很容易相應
就是他很容易就呼應了
因為在這段時間
雖然他不能自主
但是他幾乎是
完整的一個生命形態
只是沒有肉體而已
那見聞秀場覺知
這時候都有了
就是做不了主
所以為什麼要修
為什麼活著的時候就要好好修
因為這時候他也可以修
你如果生前他有修
那這時候修
我們現在修
你觀想的阿彌陀佛觀想什麼
你說相應
你還是在這邊
阿彌陀佛還是在那邊
但是前面有說過
在中陰身的時候神通廣大
所以念即到
觀即成
因為那時候根很利
很銳利
所以一觀就有
所以最怕就是說
你再生的時候
對修本尊
對譬如念佛也是一樣
不是那麼樣子真正的耗藥
那麼在中陰身的時候
可能就使不上力
因為沒有慣性
沒有修法的習慣性
所以會修法的可能性很低
因為我們前面講過
在中陰的時候
那地水佛風的
顯現出來那種恐怖
什麼都會讓他驚慌失措
他根本就定不下來
除非他再生的時候
就已經修得有一點點定力
但是還沒有到達得定
如果得定可能就到色界天
或者無色界天
一般我們在預見
你說要修到真正的禪定
可能都機會不是很大
但是以前就很多
以前的人比較單純
生活也比較有序
所以他對自己的時間的控制
很自在
那話又說回來
如果你現在時間都是你的
那你真得好好運用
有些不是時間
不是完全自己能掌握的
包括我們出家
雖然是出家了
但是時間也不見得
完全自己能掌握
其實也可以講說
就應觀眾要求
常常就信徒
需要我們就得去幫忙
當然那個也是功德之一
也是任務之一
還是把這些
當成我們修行的資糧跟機會
不要說我很想修
我不去做什麼事
這樣的話其實積極
獲得資糧的機會沒有了
你其實想好好修
大概也條件不太夠
甚至還可以這麼說
如果說真正的對別人有饒譽性的
你都捨不得做
那怎麼能饒譽自己
其實也很難
說起來好像是
我很用功
我在做功課
我在修行
但是你修的功德
有沒有比去幫別人做多
往往為別人
功德很自然會很大
為自己呢
那就看你有沒有做對
做對的機會其實不見得很多
尤其我們還是三亂星
常常為自己想要得到什麼
反而沒有機會
所以還是盡量的發菩提心
盡量為饒譽眾生而存在
盡量為饒譽眾生
只要能夠幫別人
我們就盡量去做
那個就是修行
那麼接下來
我們一起念一下
了知中陰即是中陰時
至身觀天而後觀光明
復以雙蘊圓融而觀修
顯現清淨渙生其佳持
這時候我知道我是中陰了
那這時候就趕快
自己觀天
那個天就是本尊的意思
自己觀成本尊
然後本尊又融在光明裡面
本尊是顯嘛
那個光明顯空
那個整個無惡
就雙蘊的意思
那這個叫雙蘊圓融而觀修
那另外一種說法
就是空跟杯雙蘊
你觀其本尊
其實是我們明分的顯現
那明分是屬於作用
屬於大能量
屬於杯
那其他就是空
一般像光明
這個一般只是空
如果明的話
它其實會顯現真相
所以觀成本尊是屬於明的部分
那光明是屬於空的部分
這時候當然是有兩個都是明
但這種明是沒有內涵的明
觀成本尊是有內涵的明
所以反而沒有內涵的明
是屬於空分的功德
那顯現各種樣子
各種正報義報
各種莊嚴是屬於明的部分
那我們如果能這樣修
就空明雙蘊
杯至雙蘊
那自然就能夠顯現成清淨的換身
前面有說過
清淨的換身就是報身跟化身
那就看你修的內容
修的功德到哪邊
如果功德比較大
當然就報化兩身都有
因為這時候有形象的
跟前面那個融入大光明不一樣
融入大光明那是沒有形象
就直接空入空
大光明明入明空入空
我這個小明小空進入到大明大空
它是正體性身
也就是所謂正法身
那這邊是正報化兩身
祈求能夠加持我
能夠觀本尊
而且能夠證得本尊的報化兩身
我們再看
山崩海嘯以及森林墳
石磨大風獻祈般之音
教育千壘同享聖佈石
了知法性本因其加持
前面我們也說過
這時候其實地水火風
它對一個沒有形體的東西
那個影響力之大
不是我們可以想像
像風在吹
那對我們來講可能無動於衷
但是旗就不斷的飄
那旗都會飄了
你想一想
如果輕如羽毛
它會變成怎麼飄
那時候比羽毛還輕
這種力量對它來講有多大
它存在喔
不是不存在
是存在
但是完全沒有重量
完全沒有質量
那種恐慌當然是不可思議的
尤其地大分裂
就是地不穩的時候
就山崩地裂
所以這時候是山崩
然後水大不調的時候
就好像海嘯一樣
現在我們到海邊
只要八級風九級風
你就覺得不得了
那這個海嘯
像海嘯一樣
那個是很大的恐懼
一定會讓你很恐懼
那火大的時候就好像森林在焚燒一樣
你看那個美國
加州大概每一年都會有森林大火
那個一燒幾千公頃
一下子就不見了
所以那個恐怖
你可以想一想
你如果是救火人員
在火燒的森林裡面是什麼樣子
恐怖啊
那我們的生命在中陰的時候
這些讓我們更驚恐
然後最後風大
風大就大風陷起
然後這四個東西
同時有那個形狀
有那個威力
更有那個聲音
我想我們都知道
因為最近幾年有幾個大地震
真的地震的時候
是有很低頻的吼聲的
甚至如果在擺動那個房子
那個聲音很恐怖
如果在竹子旁邊那更恐怖
一定聲音都很大
所以它的聲音
其實就好像一千個雷同時響
那個聲音之大超乎我們
一個雷就多少分貝
千雷有多少分貝
八十分貝你就覺得很有壓力了
那打雷絕對應該至少有兩百分貝吧
打雷那種聲音
那種聲音
把它乘以一千看是什麼樣子
所以幾乎
即使你身體見聞嗅常覺知的功能都有的
但是你幾乎不能自主
完全不能用
幾乎不能用
所以這時候只要是向外攀緣的
背徑轉的
你自己幾乎做不了主
所以這時候一定要從我們修行的本體制
的本質方面去下功夫
然後對一切像
它的一切設法
它的緣起性空
這個地方去下功夫
知道一切法都是如幻如畫
都是如夢幻泡影
其實只有那個像沒有真正的實
那從另外一個角度來思考
其實我們法性
他這邊講法性的本因
法性裡面就含了地水佛風
含了色聲香味處
含了
因為有聲音
聲音就是音
那色就是這些色相
有時候也會有味道
有時候也會好像有可以長壽的東西
用嘴巴嘗就味道
有時候會有身體上觸動
那種感覺起來
前面提到了這些東西
再加上它所顯現出來的聲音
再怎麼大你都曉得
這是空的幻現
我們自性或者是法性的本體
裡面本聚的東西的一種幻變
那既然它本來是空
幻變出來的東西一樣是空
那外面的法是空
你不要把它當真
然後我的中醫生
其實這時候也沒有直愛
所以也破壞不了
那你如果懂這個話
你就曉得
就從空住空
空跟空根本就沒有問題
所以你一想到這邊
你心就定下來了
因為我沒有什麼好被破壞的
任何東西也破壞不了我
但是我們常常是
就跟我們做夢一樣
你如果知道夢的時候
那個恐懼啊
什麼就沒有了
但是在夢裡面
你是以為我在受這些抱
而受這些抱
這些影像都是真的
所以你會慌張會恐懼
所以我們現在活著
就得好好的面對所有的境界
好好去思維
它到底是什麼東西
不要還是過去一樣的
都把一切像當真
現在你要去探討
常常很多東西
其實跟你沒有關係的
你根本就不需要反應的
而且更多的東西
其實它的存在跟你也沒有關係
所以不要把這些都當成真的
譬如說一個火災
那火災當然會產生很大的破壞力
但是你如果業力跟它沒有交集
其實燒不到你
所謂燒不到你
就是你不會進去那個火災裡面
即使有火災
你不會在火災的現場裡面
所以有
不是它有沒有
也不是你有沒有
而是你跟這個現象根本就沒有交集
沒有業力
所以我們如果這樣理解的話
其實有時候我們會回來說
如果我們沒有這種業力
自然就沒有這種業報
不需要擔心
如果有這種業力
有這種業報
理所當然也不需要躲避
這樣好像有點相怨
但是事實上就是這個樣子
你如果沒有那個業力
不會發生在你身上
如果有那個業力
你再怎麼跑跑不掉
你想要躲火災
結果人家躲在房子裡面沒事
你要逃
結果就被嗆死了
就是這個樣子
所以很多東西其實我們要很從容的
不要慌張的去面對
你總是會找到最恰當的方法
那當然這個是形象上
經驗上
但就以智慧上來講
事實上你如果不執著
你的設身
你的所有
其實你對發生什麼事情
都不會造成你的傷害
我們就希望怎麼樣
結果不是那個樣子
就會有挫折感
就受到傷害
如果你本來就都準備好了
反正也沒什麼
該怎麼樣就怎麼樣
那就真的不慌不忙
所以這個就是定力的一種視線
那定力
為什麼會有定力
智慧的一種視線
你深信因果
你曉得這個道理
所以你也不逃
也不逃避
當然也不去攀
不會主動去
那邊大火你故意跑進去
不會吧
除非裡面有比你的生命更重要的人事物在裡面
你才會衝進去吧
因為那個價值
也是我們價值的能量
所以這邊就是把一切的音聲
都當成是法性的本音
法性裡面
我們說本覺吧
是法性裡面的本音
這些音本來就在法性裡面的
那在法性裡面
法性本來是空的
所以空顯現出來的聲音
你不要去懼怕它
你只要不懼怕它
它不會造成你的傷害
尤其像我們在中音的時候
剛剛講過
中音其實什麼都傷不了你
你不是什麼東西
你是化身的吧
你是異所生的
不是真的有什麼摯愛能夠把你破壞的
除非怎麼樣
你嚇壞了
你自己嚇到這個生命
又進入另外一個死的狀況
或者你嚇到
讓自己生命就很不安
很脆弱
所以我們懂這些
其實都是在做準備
碰到那種狀況的時候
你就如如不動
曉得這就是法性的幻變
根本就傷不到我
一下子就輕鬆了
一下子就沒事了
你不會被這些很恐怖的東西騙
你曉得那是假的
那沒有實質的意義
那是假象
若真有這些
那不是我周遭人老早都死光光了
就是我們業力的幻現
也是法性的一種幻變
好
那我們再往下看
具足五色光芒炫且亮
光與明點為點般之中
恐怖怒眾打殺生出時
了知自相本天其加持
剛剛是法性本因
現在是自相本天
這邊其實在講的就是五色光芒
其實我們講五方佛吧
五方佛是五色光芒
那同樣的五方佛的憤怒尊
也是五色光芒
所以這些很強烈的光芒
其實就是佛菩薩
佛菩薩的視線
所以叫自相本天
本天就是本尊
本尊的自己的相
所以你不要怕他
我在修
修半天就想跟他相應
結果他現在真的視線了
你怕到了
還有可能在這時候
你會看到很多光
閃耀的光
還有一些明點
一些比明點更小的微點
這些都可能在這時候出現
當然你要知道
這些表現出來好像是要威嚇你
好像是要破壞你
但事實上都是從另外一個角度
你如果可以靜靜的定下來
你為什麼會覺得他吵
所有的相都是由心所幻現
我們裡面還有這些吵雜不安的聲音
所以幻現了外在的吵雜
我們也可以打這樣比喻
譬如說當我們在睡覺的時候
然後發生了什麼事
你說你現在生命在不在
生命在啊
但發生這些事的時候
跟你的生命有沒有關呢
你完全不覺知吧
旁邊有人殺人放火
發生你睡得很沉
你不曉得發生那些事情
因為這些東西其實跟你無關
所以你就不相應了
從這個地方就是說
一切跟我們相應的
其實都是跟我們的業力
業種子有關
我們知道
這是我內在業種子的幻現
其實它的來源是
它本來就在你心裡面
在你心裡面都沒事
怎麼會變出來的時候
你變成很恐慌
它藏在你裡面的時候
你也沒有發覺有什麼問題
為什麼現出來的時候你會恐慌
事實上現出來也只是一種幻象而已
不是真的
當然跟我們的生活的經驗
好像都有點差距
但事實上我們學佛就知道
我們的生活經驗
就是我們的業力業報
所以如果這樣理解的話
其實那有形無形都一樣
有形跟無形對你的影響力通通一樣
還是拿做夢跟醒著來做比較
在做夢的時候
那些樣子跟我們醒著的時候
幾乎一模一樣
事實上事實在裡面的時候
根本就沒有那些東西
但是你的自己的業種子
自己的意識幻現了那些現象
你還是把它當真
明明是你的意識幻現出來的東西
你一樣把它當真
你就知道了
其實我們現在把它當真的
就跟做夢裡面那個幻影
沒有什麼兩樣
你說東西在那邊
跟你在這邊有什麼關係
真的它跟你的關係
它跟你的關係也是影像進來而已
你看到任何東西
聽到任何東西
就是一個波動進來而已
一個波影而已
但是因為你還是執著
還是認為它是真的
然後就把自己帶過去
把這個能動的東西
就帶到你認為懂得
真的那邊去呼應
這樣當然就進入那個
錯誤的互動裡面
基本來講
整個都是一種無明的蠢動
無明言行
無明引發你去做行動
那你如果回來沒有無明
那其實你就只看到它的影像
你不會把它當真
沒有當真的時候你怎麼會動
你何必動
所以這些蛇因緣的道理
我們現在還是都僅止於文字上
在那邊打轉
還是都沒有落實到生活上來
都沒有落實
沒有真正把它用到我們的生活裡面來
把它當成一種佛法在研究
推得很有道理
一個推一個好像很有道理
但它怎麼用上來
其實你如果真懂它的道理
馬上可以用
你如果曉得無明言行行焉識
識言名色名色言流
不管它怎麼樣
就從頭到尾
任何兩個相關的東西
都沒有離開無明
那如果說任何一個東西
都是無明來的
那你為什麼要去跟它呼應
你如果不跟它呼應的時候
前面就不到後面來了
馬上斷
即刻斷
所以我們如果真正的懂佛法
真正的用上來
譬如說我們受
無明言行行焉識
識言名色名色言流入
流入言處
處言受
受言愛
我們就取受跟愛
你如果曉得這個受
根本就無明的幻現
都是從無明來的
那你要去愛它嗎
你當下就斷了
所以都把它當真
一個一個都把它當真
變成我們的業報
循環
生老病死
又被苦惱
就通通出來了
那你若要沒有又被苦惱
在前面任何切斷一個東西
它都不會到這邊來
所以其實要解脫一點都不難
但是要有智慧
若沒有智慧
難如登天
比什麼都難
若沒有智慧
很簡單你都覺得很難
若有智慧
再怎麼難都可以把它化解成簡單
你慢慢分析
慢慢把它隔離
一樣一樣
不相干的
這個不對
都先把它拿掉
到最後沒有一個對的
但是你若以為對
整塊都對
重得不得了
你根本就搬不動
你根本就化解不了
所以執著或者定見
那變際所執
真的是我們最大的麻煩
那個智慧就是在開始分析
我們的變際所執
現見我們的變際所執
的一點道理都沒有
所以若不修絕觀
你說怎麼處理
你這些無明反應
你的意識狀態
我們幾乎都被他帶著走的
都在為他服務
所以這個地方就是說
即使現出來的這些憤怒尊
也好像真的要打殺你
但是你一下子知道
這是本尊
這是佛菩薩
這是佛性
這是如來藏
甚至是你的本心的一種遊戲
如果這樣理解的話
那反而這時候就是你解脫
最好的時刻
消業最好的時刻
甚至跟他棄入
如母子光明會一樣
我這個觀想的本尊
棄入真正的本尊
這時候最快
你不是要修本尊嗎
現在本尊只是演一個
你不認識他的樣子
你又怕死了
其實他就是本尊的幻現
的視線
所以所有在藏傳裡面
尤其到圓滿次第
上去幾乎大部分都是負面的
這些很憤怒
很貪
很強烈的
沒有道理的
反正都是在修這些
而且越能夠修這些
就代表你的境界越高
因為你已經無懼
已經曉得他是假的
你一點都沒有恐懼
你跟貪一樣
給你一千塊
我不要
一百萬呢
還是不要
一億呢
可以考慮考慮
那十億的話
我一定要了
所以我們修行
其實也都五月勘斬
你那個能耐到哪邊
在這個能耐裡面
你都可以做主
但到你的極限的時候
你可能就做不了主
除非你用上了智慧
這個我不能要
再多我都不能要
就再多都跟你無關
我們現在就是
等於是代價而估
我要多少我才會動心
這個當然就
可能就落到陷阱裡面去
那一樣的
我們著想
你可能著
慈悲相
柔和相
寂靜相
而討厭
這個醜陋相
惡相
染相
濁相
你可能喜歡這個
討厭那個
那一樣的
你想一想
魔
他如果要渡你
也就是要把你帶去
他會獻什麼
當然他會獻你喜歡的
他才能引誘你
但佛剛好相反
佛就是你
怎麼樣才能消你的業
真正把你的業
把你的恐懼
把你的貪嗔癡慢疑都給除掉
當然就是用這些東西
來威嚇你
來讓你真正的
我們說恐懼
你看到一點點東西
譬如說你看到小狗
你就怕
那要如何
移去對狗的恐懼
可能就用
那個最兇的那個錢
放給你看
你看半天
他是很兇沒錯
他也沒有咬到我
你以後看到那些小狗
你其實就不當一回事
常常我們都把他當真
包括我們在看影片的時候
如果是一個怕狗的人
他一看到狗
尤其是那個張牙舞爪的樣子
他一定恐懼得要死
明明是影像裡面的東西
他還是一樣怕
我們台灣不是有一陣子
很流行鬼屋嗎
鬼屋通通假的
但是你進去還是怕得要死
明明知道他是假的
但是你進去還是怕
就是你對假沒有證件
沒有真正的確定
你如果曉得這是假的
你看到你也會不在乎
我們很容易講真假
但是事實上不確定
你如果確定
那個假的東西
我們講的鬼屋一定是假的
所以你進去他一定不會傷害你
再怎麼樣再多兇猛多惡劣
都不可能傷你
尤其那些影像
我有一次去阿拉斯加
然後去坐他們的
就是在海上飛的那個飛機
真的那種感覺實在是像真的一樣
有風有水有那個水氣
所以現在的科技實在是太厲害
其實你就坐在那邊什麼也沒動
但是你感覺你是在飛
而且是有那個情境對著你來
你真的是虛擬變成真的有感受
然後進去看也是一樣
那個整個座位
當有情境的時候
旁邊通通就進入那種感覺裡面
就好像你親身融在裡面
所以這些都可以造假
為什麼可以造假
一切都是因緣
因緣的像
你曉得這個像是什麼加什麼
就會變成什麼
他就弄出來
哪有真的那些東西
他只是弄一些讓你有同樣的感受
你就以為就在那個境裡面
其實是用一些觸覺
用一些聲音
你就被騙了
所以我們是很容易被騙的
那如果說一樣
譬如說現在我在飛
前面突然一個山頭
你來不及躲
那你一定會大叫
事實上那個山頭是假的
是假的不是真的山頭
所以很多東西
我們如果定力比較夠
就是那個觀照力比較強
其實尤其你如果一開始就知道
這個都是虛擬的
都不是實在的
心裡面一打定是這個樣子
那你就不會手動
完全不會怕
所以我們人的定跟會
還是要再生的時候
其實就可以用出來
有比較有定力的人
他比較不會暴動
不會一下子就不安
有智慧的人他就會看得清楚
所以我們還是要定跟會
還是要不斷的修持
那在這邊就是
當我們碰到這樣子的
因為在大圓滿裡面
或者在大手印也是一樣
修到某一個程度的時候
會有這些光明
或者明點
或者更微小的細明點
我們說金剛鏈那些出現
這時候你都不能著想
你就曉得那只是你的本尊
你修本尊
本尊其實本尊就是你清淨的心
你透過本尊然後清淨的心
相應的所流露出來
幻變出來
遊戲出來的一些假象而已
這時候你就不會被靜轉
被靜轉就被帶走了
被騙了
你被假的相騙了
所以這時候我們還是要請求加持
我還是回到
就回來觀本尊
一切的相都是本尊的幻變
那這邊我們當然知道
要知道一件事情
如果你修本尊的時候
你一定要知道一切相
都是本尊的身的幻變
一切的聲音
不管前面的那些千雷同響
都是本尊的語的幻現
那這一切想法
不管是恐懼的
不管是什麼
都是本尊的意的幻現
如果能夠懂這樣
那就更有把握了
你各種想法
各種現象
你都不會怕
因為我就是本尊
這些都是我表演出來的假象
那這個意思也就是說
這時候其實你佛脈很堅固
我就是本尊
我害怕什麼
什麼能夠奈我何
那事實上
我們的所有執著
都是這個色身
跟思想裡面的那些定見
只要跟你還掛在這個
還執著這個
那一定有苦受
一定很麻煩
還有很多麻煩
所以慢慢要把這些執著
我執跟法執都得放掉
那前面這些地水佛風的幻變
其實通通是淨
通通是法執
這些你一定要切得斷
然後我的恐懼
就是我執所幻變
我怕我怎麼樣
都是我執
你到底要怕什麼
你怕死掉
你怕什麼
那就還執著這個生命是真的
我們當然不是要否定
這個生命是真的
當然不要執著它是真的
我現在活生生的可以享用
那怎麼是死呢
當然是活著
當然還存在
只能說存在不是真的
不要把它存在變成真的
存在也是條件業力
促成你現在有這個樣子的存在
不是你真的能夠存在
也不是什麼東西真正存在
所以我們如果能夠這樣理解
慢慢的生活生命裡面
就活得如夢幻泡影
如露意如電
你就不會把自己當真的
我也是如露意如電
那麼無常
那麼不能把握
所以我還要執著什麼
所以我執自然就化解了
一樣法執
也可以透過這樣的思維
慢慢就把它去除掉
接著我們再念一下
貪欲稱怒於癡
所成之白與紅
即黑色之懸崖
以為自將衰落
甚懼時了之
自向清淨
其加持
前面是對這些聲音
像地水佛風的幻變
還有五方佛的這些幻變
出來的東西
我們要去面對
更微細的就是
跟我們一直都同在的貪嗔癡
貪嗔癡呢
密教裡面講五方佛
其實是這麼講的
貪嗔癡慢疑
其實它對應到五方佛
貪對應到阿彌陀佛
嗔對應到不動佛
嗔對應到本體的大智如來
慢對應到南方的寶生佛
疑或者嫉妒對應到北方的不空成就佛
所以在這個貪嗔癡慢疑
其實這些五毒
其實都是體性
就是五方佛的智慧
那我們執著了以後
變成貪嗔癡慢疑
所以它既是佛又是智
所以我們常常說貪嗔癡慢疑是五毒
但是你如果有智慧
它哪是毒啊
它是智慧的
靠它可以成佛
我們可以這樣想一想
若不貪你會精進嗎
若不嗔你會放下嗎
若不癡你會不計較嗎
所以若貪嗔癡慢若不慢
你會有自信嗎
你會確定什麼嗎
若沒有疑或者嫉妒
你會探討真理嗎
所以它還是看你怎麼用
若用對了就是五方佛的智慧
可以成就五方佛
若用錯了就是五毒
就是造惡的最大的原因
所以它沒有本性
它沒有體性
而是看你給它什麼因緣
體性是空
你加進去的因緣不好
當然是往不好的方向去發展
你加進去的都是智慧
當然就往正面發展
所以當然貪就我們剛剛講到了
貪它是紅色的
嗔它是白色的
疑癡它是黑色的
所以它會變成這三種顏色
而且變成懸崖
懸崖就是很危險很危急
然後我們就站在這個
三種顏色的懸崖上面
也就是貪嗔喪的時候
這時候你是站在紅色的懸崖旁邊
嗔嗔喪你站在白色的懸崖
若癡嗔喪你是黑色的懸崖
而且不止止站在懸崖
這時候還有狂風在吹
你是很恐懼掉下去的
很怕的
所以不要說在這種懸崖
有時候我們站得高一點點
你就已經不安了
何況是下去
根本就不見底的
你一定會怕
但是我想這方面可能
還是要有一點點智慧
有些人呢
站到連那個牆在那個地方
他站到牆旁邊
他都會怕掉下去
那個懼高症的就是這個樣子
那他為什麼懼高症
他完全沒有理智
他就是怕而已
他怕掉下去
他完全沒有理智想一想說
我故意要掉下去都掉不下去
怎麼會掉下去
除非你真的爬過去
不可能掉下去你在怕什麼
我們說有很多修法裡面是
當你恐懼當你執著
這時候你就要好好去面對
你為什麼恐懼為什麼執著
去把那個道理找出來
你就會啞然失笑
怎麼我會這麼莫名其妙
不可能的我都把它想成
百分之九十九可能
一點可能性都沒有的
所以我們大部分的反應
大部分的便計所值
都是來自無始以來不斷的無名
不斷的自以為是
那便計所值就用得很順暢
所以我們現在如果還是很執著的人
你一定要好好的懺悔
我已經不曉得活到現在
已經那個多少事已經講不清楚了
怎麼還是這麼執著
而且都自以為是
我認為什麼就是什麼
你就這樣就代表你完全沒有智慧
完全沒有覺照
總要活得比較莊嚴一點吧
帶一點點智慧帶一點點覺照吧
不要老是沒有智慧
老是沒有覺照不斷的犯錯
而且重複犯錯
一個人如果沒有覺照
會重複犯錯
如果有覺照
發現這個不小心就錯了
我以後要小心一點
譬如說生氣不好
那我以後要生氣的時候要小心一點
不要習慣生氣
習慣生氣不是第一來的就準備到第一去
貪爭上的很強的
那不是惡鬼盜來的
大概就準備到惡鬼盜去了
什麼都不講道理都不理智的
不是從畜生盜來就是準備到畜生盜去
所以這邊當然我們沒有那麼慘
我們絕對要相信我們是有佛性的
千萬不要太尊重我們業力息息
當然我們要隨他要知道
但是要轉他
不要順著他一定要轉他
出現的時候正是你轉他的最好的機會
所以我們不怕貪生癡
是怕貪生癡起來的時候
你不曉得這時候你在貪生癡
不曉得把他轉掉
那就麻煩
所以要了知我們本來面目本來是清淨的
我們的本心我們的志向就是自信
本來是清淨的怎麼會有貪生癡
沒有道理有貪生癡
這樣就能夠把他轉掉了
再往下
誰所投生而成其身形
白紅黃與藍色黑色光
天人畜生惡鬼與地獄
五道依序了知其加持
這兩個寄送合起來看
我們就會發覺有些什麼問題呢
因為我們常常說
如果我死亡的時候
如果有這些光
那我就跟著去
白光就到不動佛那邊去
紅光就到阿彌陀佛那邊去
這邊告訴你不是這個樣子
同樣是白光紅光黃光
但是他去的完全不一樣
所以我們一定要知道他的差別處
微細的差別處
一般呢
如果是上界的比較好的
那個光出來是很清淨的
很亮的
然後亮又不刺眼
雖然千日
但是你看他的時候不刺眼
因為這時候你看的不是我們這個肉眼的眼根
肉眼的眼根太亮會讓你瞎掉
你用的是有神通的眼
所以他不會傷你
但是你如果還停留在
我活著的時候那種
深根的那個息氣的認著
你看到很強的光
你一定馬上閃
很大的聲音你一定馬上閃
你忘了這時候你是中陰身
你的根不會受傷
所以在這時候
我們當然就盡量取那個純淨
然後亮度又夠的
不要那個暗暗的
同樣是黃色
有的是鮮黃
有的是鵝黃
就暗暗的
暗的就到六道
亮的就到五方佛的薩圖
所以他這邊也刻意只有講五道
就把阿修羅弄到天道裡面去了
所以這邊一個對一個
如果白的話
如果白光那可以到天人
紅光可以是人
黃光會是畜生
藍光會是惡鬼
那黑光就地獄
所以在這邊
我們當然如果看到那個
你看起來很舒服
沒有壓力的
千萬不要就靠過去了
尤其後面那三色
黃色、藍色、黑色
千萬不要靠過去了
不要融進去
融進去就到了三惡道去了
前面兩個還可以
白惡的跟紅的
他吉祥色
吉祥色還可以
就是天跟人
那如果很亮的
那就不用怕
所以一樣的
我們修行的人
千萬不要躲在暗處
不要喜歡那個陰暗的地方
喜歡孤僻
喜歡把自己封閉起來
那個不是修行人的喜氣
修行人的喜氣
真的修行人的喜氣
很願意而且完全不怕入眾
你自己躲起來就沒有用了
那你躲起來真的在修嗎
能修什麼呢
所以還是隨眾比較好修
而且真能修
因為你在眾裡面
才會有各種考驗
才能消你的業障
才能增加你的定力跟智慧
如果自己躲起來
自己在那邊高興也是你的事
痛苦也是你的事
完全沒有增加業障
沒有消業障
高興也莫名其妙
那痛苦也莫名其妙
都沒有消
沒有對勁
都是你自己想出來的
你自己關起來
當然通通是你自己想的
所以不管好事不管壞事
其實都是自己在那邊玩而已
不是真正要來消業障
所以修行這一觀念
如果比較清楚一點
你就不會用錯的方式
想要修行
還是要用對的
真的就在現境裡面
實境裡面
當然實境不實
但是你實境要真正的知道它不實
必須去檢驗
過去把它當成真的
現在檢驗的結果
真的是假的
不是真的
這時候才真正突破
在那邊想真想假通通假
都不是真的
這個就是我們
如果碰到在投胎的時候
然後已經成了某一種身形
然後又碰上這些光
那大概就是進入五道
就又進入輪迴裡面去了
所以假使我在認識它
知道它
然後我不動
就不進去了
所以你知道會實現這些東西
這時候我不去跟它響應
那你就還沒有確定投胎
你可以繼續再選擇
繼續在你的中陰裡面
再繼續做遊戲
那如果前面那些
當然我們知道是可以的
如果這裡面就五色光
這些恐怖的聲音
你都知道它是本尊
你就可以跟它去響應
我們再往下看
月亮宮祭天子與行玉
天兒聖群馬所裝顏湖
良宅父母結合若見之
清淨貪嗔忌妒其家持
這時候就是我們
如果在中陰身看到了月亮宮
月亮宮就好莊嚴的宮殿
好莊嚴的建築物
超出你想像的漂亮
莊嚴這個叫月亮宮
超越你的思量
超越你的想像
的宮就叫月亮宮
然後在這裡面
你又看到了天子
這月亮宮裡面
這些天人的天王天主
最後一個是所謂行玉
這個地方的行玉
不是在做男女的關係
而是這些天子天人
在月亮宮裡面
受用這些妙玉
行玉就是在受用
行就是受用的意思
那個玉是妙玉
所以這個玉其實不需要加薪
就不要用慾望這個玉
不需要薪
只要上面的就好
而這邊指的是天人的妙玉
天人的妙玉是什麼
就是最上等的受用
失一得一失十得十
這個福報這麼大
當然在這裡面
他要用什麼都沒有問題
這個叫做行玉
然後同時呢
你可能也會碰到
在湖裡面有天鵝
有聖
這邊應該念聖群
聖群的聖牛群
然後馬
有郡馬
就在湖泊旁邊
天鵝當然在湖裡面
旁邊聖牛群在旁邊吃草
然後郡馬在湖邊奔騰
在那邊游戲
這個景象其實我們如果到青海
到時候可能都可以看到
然後你也可能看到
一間建築的很漂亮的房子
你也可能看到你的父母
就來生的父母
這時候在做愛
結合就在交合
如果這時候你看到了
你千萬要請求本尊給你加持
這時候你千萬不要起貪
嗔或者嫉妒
為什麼會這樣講
前面那邊當然就是說
你以為這是月亮宮
以為這是天子
他們在那邊受用廟宇
但是你如果執著在這個境裡面
可能就相應了
但事實上你如果功德沒有的話
那又是一場空
你愛沒有用
你喜歡沒有用
根本就不相應
然後接著我們比較可能的就是
如果沒有大善大惡
其實在作為人的機會很大
天鵝 牲牛群 馬群 還有梁宅
這個代表的是什麼
就是四大步驟
你可能就是相應了以後
就投生到這四大步驟裡面
天鵝它是屬於東聖身驟
牲牛群是屬於西牛獲驟
馬是屬於北巨鱸驟
梁宅是屬於南山步驟
你如果去喜歡去呼應了
然後接著呢
這父母在交合的時候
這時候你很容易貪春
這兩個
你貪男
那春女
那你來投胎就變成女的
貪男的
你就會變成女的
貪女的春男的
你就會變成男的
貪在貪春
我不產生這個
你就不會去投胎
你就不用變成那個樣子
所以那嫉妒也是一樣
嫉妒就是討厭
看人家在高興
或者在受供養
在享受廟宇的時候
你起了嫉妒的心
那你就跟這個就沒緣了
就壞掉了
本來你如果用一種欣賞的
然後又用本尊的妙
就是那個動機說
如果這個有緣
我能夠在這邊出生
那在這邊如果能夠好好修
也OK啊
但是在講這月亮宮啊
天子啊
然後受用廟宇
其實就是說
即使投胎到這邊
都是業報
都是輪迴
那天福享完以後呢
就墮落了
所以我不值得往這個地方
這個地方福報太大
根本修不了行
所以我們真正要修行的起始
就跟一般的不是修行的起始不一樣
一般不是修行
如果能夠當天神和樂不為
問題是他受完天福
他受天福是過去三業的業報
那受完以後呢
就善行的業報就完了
那當然接著下去就惡行的果報
就要昭感了
所以在這邊是在談這個
就是我們不管看到什麼東西
你如果能夠不進去
在這時候你還是可以解脫的
當然這些都是你業力於現前顯現
但是這時候你若有定力
能夠不去跟它相應
不去產生貪嗔跟嫉妒
其實你都可以避開
就不用去受生了
我們再往下
狂風雨雲冷熱所吹逼
痛血牙骨斷肢等等處
求救之故若豈進入相
了之身處惡劣其加持
狂風啊暴雨啊烏雲啊
還有這個冷一般講的就是冰暴
若有這些現象
那熱當然就是火之類的
若被這些所吹逼
那這時候你會想說
我躲到洞穴裡面
就可以避免這些狂風暴雨吧
那躲到嚴谷裡面
可能這些冰雹啊或者烏雲啊
什麼你就不會受它的苦
那如果在斷肢呢
其實風很大
狂風在吹的時候
你可能抱著斷肢
好像也可以棲息一下
可以保護一下
但是呢
有一種說法就是
在洞穴跟牙骨呢
你如果真的躲進去了
那就會為了要躲狂風暴雨烏雲
還有這個冷熱的吹逼
你躲到洞穴
看到洞穴
看到牙骨就躲進去
那就畜生道
如果看到斷肢
你就去攀
就去抓著
那會到惡鬼道
是這麼說的
所以這個意思也就是說
我們在中陰的時候
如果看到洞穴啊牙骨啊
或者斷肢
千萬不要說我進去躲一躲
進去一下
其實那也是開門
就到畜生道裡面去的
如果到斷肢裡面呢
那是到惡鬼道去的
所以你本來是想求救
這些前面這些現象出現的時候
你等於想要找一個能夠保護自己的
然後就起了要進入洞穴
進入牙骨
進入斷肢的這個念
這時候要馬上提起正念
這些都是很不好的牲畜
我如果進去了
那可能就到畜生道
到惡鬼道上去了
去投生了
所以有這些好像可以保護你的
你千萬不要進去
這個是等於是一個提醒
我們現在知道
那到時候真正的
發生這些現象的時候
你說這個要避免
不能進去
不像我們現在如果下雨
下得很大
當然如果剛好有一個洞穴
你可能也會去避一避
但是事實上呢
雨可能傷害不了你
你進入洞穴呢
可能裡面藏著什麼東西
所以其實要躲
也躲在比較亮堂堂的地方
不要進去
你不曉得裡面有什麼狀況
在生的時候也是一樣
除非這個洞你很熟悉
那就沒有關係
如果是一個生疏的洞
尤其如果去爬山
千萬不要雨來了
你就躲到那個山谷裡面去
想說高不曉得會被雷打到
雷劈啊什麼
到山谷裡面可能洪水一漲
你在上面沒事
躲到那邊變成最危險的地方
所以這些都是我們在判斷
另外一個譬如說斷枝
那斷枝意思是什麼
它已經其實已經壽命
已經不長了
那這邊斷枝我想
另外一個解釋應該是
樹枝斷下來
它多少可以遮陽避雨
或者冰雹掉下來
它也可以擋擋你的
可能也是這種說法吧
這種說法也可以
就是你躲到那裡面去
那其實剛剛講
他是說到惡鬼刀
這個我就不懂了
你躲進去可能會到惡鬼刀去
那有這種說法
我們當然認識一下
以後還是盡量的避免
因為這些幻變出來的地水火風
的一種不安定的像
其實在中陰的時候
通通是假像
你千萬不要因為要躲它
然後去做一些反應
做一些抉擇
做一些取捨
常常就會終一生就去投胎
我們再往下看
親見斷命女與梁鐵屋
若以喜意起入彼地的心
了知本面且已無恐懼
以彼列處回遮其家祠
這邊斷命女
還有梁鐵屋
我們常常講
什麼是斷命女
在楞嚴經裡面
楞且經
說斯里蘭卡
聽說以前都是這些母夜叉住的地方
它是女人國
只要男人到那邊
不是被遭罪
就是被吃掉
這就斷命女
你只要碰到她
你完蛋了
你就被她控制了
梁鐵屋也是一種
就是做得很漂亮的鐵的房子
這兩個東西
其實都是
你如果產生了喜意
怎麼會有這個女孩子這麼有魅力
聽說那邊女孩子很有魅力
所以很多人都剛開始覺得很得意
怎麼這麼好
到女人國來享受最好的招待
不知道接下去你就要沒命了
就要被綁架了
所以這兩個
你只要看到
然後產生高興的想法
然後也起了
我要到那個地方去
要到斷命女那邊去
要到梁鐵屋裡面去
這時候其實一進去
在這邊講
進去你看到這個
如果真的你知道斷命女
你當然不會去
她顯現出來是一個很妖艷的
一個很有魅力的女人
所以你千萬不要被這些假象騙
那個梁鐵屋也是一樣
這時候你看
我這個房子鐵做的
這麼堅固這麼漂亮
你一進去以後就到地獄道了
進去就到地獄道
所以我們要了知本面
且以無恐懼
這時候最好的方法還是回到
我不貪不求
那個女的再有魅力跟我有什麼關係
我為什麼要去攀緣
這個鐵屋再怎麼樣也不是我的
我為什麼要去擁有還是去使用
就回到那個本來無一物
本來無所貪
本來貪也沒用
就回到不貪
回到不住
不著想
如果能夠這樣的話
那當然就不會生起恐懼
自自然然就會再比列處
就是這個斷命女處
梁鐵屋處
你就可以回擇
回擇就是切斷
不跟它相應
那我們就不入第一道
所以後面這兩季
就是畜生惡鬼地獄
它就幻現成這些現象
斷命女梁鐵屋是第一道的幻現
洞穴牙骨是畜生道的幻現
斷枝是惡鬼道的幻現
所以我們如果在中陰森看到這些
要避之唯恐不及
那怎麼避呢
還是回來
守好我們那個本覺
安住在本性上
不要做任何的反應跟判讀
如果這樣是最保險的
所以一樣的
我們從這個地方其實也是在
知道那時候你真的避得開
是要有條件的
什麼條件
就是安住在本來的自性上
你才有條件不被進轉
不會去攀緣
不會去取跟捨
耗藥、貪、嗔、癡
或者嫉妒都不會有
恐懼也都不會有
所以在世就要好好修
其實我們這幾天在修的
當然你現在可能多少有點感覺了
但是還沒有確定掌握到什麼
還沒有確定
但是你只要不斷修下去
只要保持這樣子的一個心態
我只有覺觀
只有覺觀
若要稱是我
只有覺觀會是我
其他都不會是我
那這樣就很快了
你堅持這個
然後一直保持覺知
你的我
真正的我就會越來越清楚
那個假我就很快會讓你看清楚
知道他不是我
知非己理
以前以為的我
現在知道不是我
你自然就跟他遠離了
就不會再受他騙
所以我們現在靜坐的修法
其實包括我們在修本尊的時候
進入平等住
也是在修這種法
保持覺觀
然後無我
保持覺觀就是明
無我就是空
你要不斷的訓練這個空明雙蘊
慢慢的才不會著油
才不會搞不清楚
沒有智慧
現在當然可能我們不會覺得這樣修
好像真的有得到什麼
沒有要得到什麼
你慢慢體驗
以前會有反應
以前會起情緒的
因為有這個最高的口訣跟指導原則
就觀察不反應
覺知不反應
這個最高的指導原則一直弄下去
你就發覺以前被騙得嚴重了
現在不會再被騙了
以前動不動就生氣
動不動就想擁有
現在發覺生氣沒用
根本就完全沒有生氣的條件
那我生什麼氣
生氣也沒什麼用
那貪呢
貪再多都是身外物
我們真的應該每個人都有深深的感覺
其實現在我們福報不見得很大
雖然這樣我們每一個人可能都擁有很多東西
這些擁有很多東西
都是那時候覺得很有意義的
然後才去把它擁有
但是那些現在佔滿了你的房間
通通是垃圾
佔了你的使用空間又捨不得丟
所以我們這個就是沒有智慧
就是貪
那捨不得丟
但是真的有人把你偷了
你又生氣
你不會高興說我捨不得丟
我捨不得丟
剛好有人來把我搬走了
太棒了
感恩喔
所以很多我們如理的話
不管得失
得而不喜
失不憂
反過來講你如果沒有智慧
得很喜
但是得進來的是垃圾
是不該得的東西
那失去的是剛好你能捨掉的
但是你偏偏捨不得
就沒有了
產生撐
產生不滿
所以我們的反應都是因為無明
所以反應常常是顛倒
你喜歡的到最後就是你最大的掛愛
你討厭的反而是你出離的增上緣
這個不好
不好你就不跟他講話
不跟他講話就不會善心雜話
不需要那麼多囉嗦
不跟他講話變成說
真的是一種仇恨的不講話
怎麼樣就製造一個敵人
不必要做得那麼激烈
剛剛好就好
你說我跟你講話沒什麼意義
講話沒意義總可以點點頭
帶個微笑
只要不講話就好了
不要我不跟你講話
碰到面就臉甩一邊
臭臭的
那個莫名其妙
你比你討厭的那個人更令人討厭
你看到他樣子他還沒問題
你臉已經臭臭了
所以你問題比他還大
所以我們一定要知道
所有的都是來自我們的習氣業力
但習氣業力根本就完全沒有道理
就是無明所形成
所欣喜來的
現在修行要除障
就是要除這種障
要慢慢的除障
他不獻錢我不曉得
我還有這麼多齷齪的東西
這麼多不對的東西
當他獻錢的時候
這時候就是你最好去下手的時候
所以不怕業障獻錢
也不怕冤家債主獻錢
如果真修行
還要每一座都要期待
我過去欠人的趕快來要回去
我過去傷害人的趕快來要回去
因為你現在還可以承擔
你心裡有準備
你現在還有福報可以還
來時我就不知道了
所以一個真正的修行的價值觀
他的想法跟凡夫是完全不一樣的
你如果修行修半天比凡夫還凡夫
你修什麼行
人家都不生氣
你就在生氣
你修什麼行
人家都沒事
你問題就一大堆了
你修什麼行
所以從這些小地方
現實裡面常常去檢驗
自己到底有沒有進步
有沒有找到了進步的方法
有沒有進步的觀念
如果都沒有怎麼辦
當然趕快懺悔
趕快再多用功一點
我們再往下看
胎與卵生
眼紅與嫉妒
失熱所生
貪念未已香
於化生處生起貪慾時
無有貪嗔欲求其加持
這個要講世生
那世生都是投生
所以不管世生是哪一個
其實都還是輪迴
所以我們如果真正是一個修行者
修解脫行的
修佛道的
那當然我們不需要去投生
繼續保持中陰還可以好好修
中陰還沒有定業
但是你投胎就定業了
投胎就是從隱業到滿業都完成了
那就業報生了
接著下去你就沒完沒了
大概掙脫不出來
所以在中陰的時候
其實都還有很多
證得清淨的換身的機會
如果你沒有這些知見
沒有這些定力
沒有這些修持
其實很容易就落到輪迴裡面去了
那在這邊講的胎生跟卵生
其實都有公母的問題
就是男女陰陽的問題
所以都會產生眼紅跟嫉妒
嫉妒就是撐
眼紅就是貪
看了眼紅就說我很想要
要不到
然後就開始瞪眼
我要不到你怎麼可以要
就這樣來
所以眼紅嫉妒都是一種情緒
那也就是說我們碰到胎生
或者卵生的時候
它的切入點就是你碰到這個境
起反應起情緒了
然後又真的去執行
把這個情緒投射到你的對象上去
那就入胎了
不然就入卵了
這個雞生出來是公的還是母的
其實就是你那一念是什麼
你如果貪母雞
那你就公雞
你貪公雞你就是母雞
所以跟我們投胎一樣
然後私生就含了熱生
它是由貪戀味道跟香而形成
所以我們看這些私生的
現在科學的進步
我們以前把它歸成私生的
其實都是卵生
沒有說濕水直接生出東西
其實都是
因為我們看不到那個很小的卵
以為它是私生
但是這邊私生講的是什麼
必須借助水氣或者溫度
才能夠變出你的生命
就算私生跟熱生
所以它的範圍
當然也可以很廣也可以很小
譬如說雞蛋
雞蛋你如果沒有一定的溫度
那也生不了
但是一定要母雞或者公雞
在那邊孵蛋才會生出雞
不是吧
現在你知道了
所以現在很多都
這個就因緣說
你小的只要具足什麼條件
它就會起什麼變化
那你付給它這個條件
它就可以生了
所以以後我看人
也不一定要父母
不一定要
我們科學
其實現在有聽說
科學是可以複製人的
現在科學
但是因為在法律上還禁止
還是很多公約裡面都同意
不要做這些複製的人
所以現在還沒有
我們在科技上是已經做得到
那時候可能我們說
佛經講的是不是就講錯了
不是佛經是在講因緣
什麼加什麼
變成什麼
那你可以把這兩個加在一起
它就可以出來嗎
為什麼一定要父經母經
現在不是很多都是
那個叫什麼
我一個好朋友就專門在做這個
就是那個什麼
現在我們都是在外面試管
試管嬰兒
其實現在試管嬰兒
應該已經發展得很好了
但是我們都試管嬰兒
還是要放到母胎裡面去
其實以現在科學是不用的
你製造一個跟母胎一模一樣的環境
給它溫度
給它養分
給它什麼
就把這個放進去
它慢慢就成長
絕對可以
這個完全講得通
技術上也完全做得到
所以哪一天如果那個樣子
現在我們怕人造人
其實現在我們直接要怕的
可能是機械人
AI的機械以後
把我們的工作通通搶掉了
因為你用它又不會壞
又不會含淚
又不會罷工
又不會要求要休假
現在人越來越難用
然後抱怨一大堆
又不願意付出
如果有人爭了它
它又要撐怒
所以其實自我設限
讓我們的生存空間越來越小
因為你這樣不斷的要求
讓老闆就去
科學又可以吧
我多花一點點錢
請一個長期的勞工
不會罷工
而且精準度
沒有情緒
所以絕對不會犯錯
我們有情緒可能就故意犯錯
要是不小心犯錯都會
所以這個當然慢慢吧
趁這些事情還沒有發生
好好地修
然後以後真的
後代有這些業報
我們也不一定要參與
那如果要參與呢
乘著化身來
就是已經帶好方案
解決方案
再來投胎
OK的
我們晚上就到這邊
最後我們回向一下
哼