這位行者
試著修本尊
早上有講過
本尊就是你的如來智慧德相
怎麼展現出來 怎麼越做 感覺越具體
人家說 他指這個心
心能幹什麼
心還是要展現它的相用
所以
從空出有
從真空裡面產生妙有
那如果誤解了空 就不會有妙有
所以
這裡面其實是
完全沒有問題
就好像我們在《心經》裡面在講
色即是空 空即是色
色不於空 空不於色
到底怎麼去理解它
要怎麼展現 怎麼掌握
如果它只是一種在文字上的解釋
那沒有什麼意義
所以
其實我們真的是很妙的存在
你有這個身體
你有語言
你有心理
其實這三種行為
你把它想一想
這本身都是色空最好的解釋
聲即是空 空即是聲
聲不予空 空不予聲
語即是空 空即是語
語不予空 空不予語
心即是空 空即是心
心不予空 空不予心
都可以
你怎麼把它安上來 這些通通可以
所以在這裡面
就是要去了解到
其實所有有都在一個
沒有自性 也就是空性裡面
來展現
它要展現成有
得靠因緣來組合
那就展現了不同的果相出來
就不同的有的存在
在有來自空
空最大的意義也是展現成有
並不是要否定有要執著空
或者要否定空執著有
那個都不對
它本來就不一不一
就在這裡面完全應用之妙
存乎一心
你那個心到底醒了沒有
那心自在了沒有
心有智慧了沒有
若沒有
這些通通變成你的怪
若有了
這些通通變成你的方便
就是你的工具
有這個
所以你怎麼會怕輪迴我就想不懂
為什麼怕輪迴
你就是想說
下一輩子一定比這一輩子慘
你才會怕輪迴
就好像你為什麼今天晚上睡不著覺
你想明天起來又要面對這些問題
壓力還是一樣大
而且更大
你當然晚上又睡不好
那你如果清清楚楚
我現在做得好好的
沒有問題啊
什麼事情來
我就把它好好處理
有什麼好怕的
這一生好好處理
下一生來
我一樣好好處理
什麼輪迴不輪迴
什麼五濁二世
那個其實都在嚇你的說法
我們講的叫佛的對積說法
你們太貪著這些
然後太在乎這些
把你拉開
其實
涅槃
到底什麼是涅槃
極樂
到底什麼是極樂
你現在心都不會快樂
你怎麼會去極樂世界
那根本就不相應
所以很多東西
你如果懂以後
就曉得
真的都在當下修
你把當下做對了
才有辦法越來越對
當下就做錯了
甚至逃避它
否定它
想要期盼一個比現在更好
那其實是沒有根據的
你小學都讀不好
基礎都沒有
你國中會讀好
那現在我們
或許有些人
大隻雞眼提
生來時讀不好
我煮湯煮得好
他煮湯煮抓到要領
不是說買了才抓到
他慢慢地
就從錯誤裡面去掌握到要領
有些人像我就一樣
小師寥寥大為必佳
很會讀
但到後來讀不贏人家
那全力以赴
我都是要讀不讀
沒有興趣讀這個
也沒有興趣幹什麼
所以當然就越來越表現越差
又不像小時候那麼突出
所以完全我們的心在做主
價值觀決定你的生命的內涵跟走向
那你現在價值觀是什麼
我在這邊好苦
我要去一個解脫的地方
你現在為什麼好苦
你過去造惡業
你憑什麼去解脫的地方
你又沒造什麼善業
念個佛就可以到那個地方
這在因果上怎麼講都講不通
講不通啊
而且還說到那邊就會成佛
那更講不通
所以很多東西你要想說
那個就是弄一個騙局
讓你不會那麼痛苦
有一點點希望
把你往上拉一點再說吧
而不是真的就是
就這樣子
鐵口直言
然後到那邊就都是一生苦處
經典怎麼沒有告訴我們
現在希望解脫的世界哪一個成佛
除了阿彌陀佛之外
那邊都是一生苦處
不是一下子就補上去的嗎
而且他絕對不會去別的地方
一定是在那邊成佛
怎麼到現在都沒有成佛
所以在那邊成佛是無限期
Question
因為可檢驗的
現在沒有
我這樣其實是在提醒你
是在提醒你不要想得太天真
不要想得太單純
我到那邊就一定成佛
不是的
因為說到底一切都得講因果
如是因如是果
你沒有在調整你怎麼成佛
你不修六度
不修萬行
不修什麼成佛
不可能的事
所以老實一點
現在老老實實
該受苦就受苦
不要埋怨
不要逃避
常常從這些
你才能夠修六波羅蜜
所以我們修本尊
觀像本尊
其實是另外一套積極資量的方法
因為從為事
就因果
從我們心事的因果來講
如是因如是果
你照過什麼業
不管身口意
也就起什麼現形
它都會回溯到
你的八識田裡面
變成宗旨
這個因果才有道理
如果做過就算了
做過就跟你沒關係
那怎麼談因果
因果要從哪邊來立
所以所有東西凡走過
必留下痕跡
你只要做過的
你逃不掉
是由你做的
你自己當然要做記錄
雖然你很想把它忘了
你還是忘不了
越想忘的印象越深刻
所以懂這個道理的話
就一樣
我們要變成一個很莊嚴的生命體
那既然是一切由心為心所現
為事所變
你把你的八識田裡面這個心
這個心
這個累積的心
裝進去很多莊嚴的種子
當然你現出來的
就莊嚴的像
就這麼簡單
所以有些人說
為什麼觀想觀想
又不是真的
你現在做的哪一樣不是真的
但是哪一樣馬上就消失
所以真的不是你以為永遠不變
那個叫做真
我們現在常常都是
觀念其實是很糊塗
觀念都沒有根據
當然又拿這個來反駁
我要修就要修究竟的
要修什麼
什麼叫究竟
天底下沒有究竟
究竟是什麼
究竟就是空
有是短暫的延期
所以真的修到最後是完全不著想
就空 無所得
你是修究竟
做什麼只問該不該做
能不能做
然後做完就空
就這樣
所以很多東西其實
空有你一定要有正確的理解
千萬不要把它誤解了
修 而沒有國位
我修那幹什麼
國位不是
所作業不亡
怎麼會沒有國位
用什麼方式來呈現你不知道
但它一定會呈現
什麼時候呈現你也不知道
什麼時候不知道
用什麼方式呈現你不知道
那不知道嗎
你現在所抱的
過去做著
現在抱著是
現在你的身心
你的起心動念
都是你過去造的業
它現在起現形
過去造的業
變成種子
種子現在起現形
所以你有這種想法
有這個身體
不是誰給你
一定是你自己的業力給你
一定是你的心給你
就你的身心
呈現的這樣子的一個狀態
所以修行就要不斷的把這些弄對
所以一樣
在這邊沒事幹
我們就來觀想本尊的莊嚴相
你觀想越清楚
為生令生
剛開始不容易想清楚
你越練習
心越靜
練習的次數越多
它就越來越具象
好像越來越
好像可以想出什麼
剛沒有想得那麼清楚
至少那個樣子
眼睛的樣子
你常常去觀想
你的眼睛真的就會慢慢的越來越美
鼻子不用去整容
你慢慢的觀想
你鼻子挺挺的
慢慢的
好像鼻子就挺起來了
真的
會
因為我們念力本身就是一個能量
它的能量在你的
你越是觀想得清楚
它越是在那個地方相關的位置
產生越強的影響力
所以
不要享受這些白做工
即使不在你現在的面相來表現
已經記錄到你的八識田裡面去
就是你的造勢裡面去
所以絕對不會白做工
我們做就是
既然有意義
那就要把它越做越具象
所以叫未生令生
還不清楚
讓它慢慢清楚
已生令起
已經清楚了
讓它更清楚
清楚到夯通
就是比眼睛看到的還清楚
我們可以觀想到自己比
譬如說那佛做出來還莊嚴
因為他再莊嚴
就這個樣子也不會變
但是我們可以變
譬如說我們覺得
這一尊
做的頭好像還不夠大
你可以把自己觀想大一點點
眼睛還不夠長
你可以觀想長一點點
就你認為裡面最莊嚴的是什麼樣子
所以為什麼稱為本尊
就你心裡面最耗藥
覺得最棒的到底是什麼
當然有你心生
所以每一尊佛都是自己的心所現
他的德行、他的功德
也都是他的心所召喚
他的那一份佛性
佛佛相同
但是佛佛怨不同
每一個人都在表現他自己
所以我們這三尊
也不同的手印、不同的傳藏
每一個當然也有跟他的怨心
所以本尊為什麼還要分三部
一般在藏傳就分三部
就一個佛部
就文殊的智慧部
一個就是慈悲的蓮花部
另外一個就是方便的金剛手部
就行動派的
一個是智慧派
什麼都講道理的
一個是慈悲派
什麼都要講怎麼去著迷眾生
另外一個就是行動派
表現派
就金剛手部上
他是分三部
那分三部我們本尊怎麼樣子來選擇
其實就你的個性
我們基調
每一個人的基調不一樣
有些人就很喜歡動腦筋
那你最好就修文殊部
很喜歡講道理
很喜歡思維的東西
那你就修文殊部的
準沒錯
一般有些人可能有同情心
很雞婆
很想幫忙人家
那你修蓮花部準沒錯
那一個就很喜歡跳跳動動的
反正什麼東西
他進不下來
他一定要採取行動
那你修金剛部準沒錯
所以我們一定要
曉得我們的特點在哪邊
然後去做相應的
這樣比較容易修上手
比較容易相應
相應就是你的功德
你心裡面所期盼的
好像越來越具體
當然你就越修越有能量
那動機就會越強
所以越是修
你有沒有修到東西
很容易檢驗
你是不是越修越高興
越修越想修
這個就必然有修到東西
心都不定
我們怕想這個
我們怕想那個
那個絕對都沒有修進去
你修再久都沒有修進去
因為你不曉得你要什麼
你不曉得你的價值在哪邊
心都是浮動的
所以慢慢地
我們知道摸索出
探討出我們的路以後
然後就一路一直走下去
雖然我們說性是空
但每一個人還是有他的個性
就有他的基調
你看起來這個人就很冷靜
你不要想要感動他
你看起來這個人就很容易感動
你不要跟他講太多道理
完全不會相應
所以基本上就是說
我們要認識自己
那同樣為什麼要這麼多佛
佛也是為了迎合我們而實現
我很喜歡講道理的
我有文殊菩薩
天天變精
跟你挑戰
這個OK
你很喜歡幫人
有觀世音菩薩這個大慈大悲
你有求必應的
你會覺得你可以學這個
也可以發揮效益
所以基本上
我們如果懂這些道理
那就慢慢地訓習
剛剛講說生起次第
其實就從沒有慢慢讓它有
從有慢慢讓它變得具體
從具體慢慢讓它變得莊嚴圓滿
就是生起次第
就密教裡面的生起次第
圓滿次第
圓滿就是要記住功德
所以生起次第一般是在相上
在外相上去作業
去訓練
到圓滿次第的時候
是在功德 在實力上 在內涵上來做訓練
所以在圓滿次第一定是講智慧
講能量
就是外現這些
所以圓滿次第修得好的時候
它的功德 它的泡就會出現
也就是有真正的內涵
到大圓滿的時候
其實就是很自然地流露
很自然 不著相
很自然就流露
你說它沒有相嗎 有相
說它有相 它不著相
它就變成說它沒有智慧嗎
它有智慧
說它有智慧又故意裝瘋賣傻
它什麼道理都懂
它就不跟你談道理
它什麼都能做
你就看它沒有在做
你希望它不做
它又在那邊不曉得在幹什麼
所以到那邊的時候
其實就完全是一種任命的層次
我們不能一開始就要那個
還是得老老實實的
扎根 很基礎的
先把你的
你很會打妄想
就拿你的打妄想的習慣
來好好想
把沒有變成有
把有變成清楚
讓它變得很莊嚴 很圓滿
所以就在密教的修法裡面
很重觀想
它是一個基本功
一定要訓練的
若你修半天
什麼也沒有
不是你根器不夠
你心習不夠
訓練的還不夠
每一個都可以訓練起來
我說我是最不會畫畫的
但是有時候心若靜下來
好像也可以畫一些東西
還畫得還不錯
有板有眼
當然不是專家的畫法
我要畫什麼樣子
都可以畫出來
我有一次開玩笑
我們在錄音
有一個現在已經往生的
南湖的老師
他拉著台灣應該算數一數二
有一次他在那邊拉
我在外面看他拉沒事
我就把他素描
他出來看了
嚇了一跳
怎麼把他畫得那麼有氣質
說那一張要給他
而且我最不會畫畫
結果沒事幹
看著他
畫得還滿像樣的
所以很多東西
當我們心靜下來
其實很多事情
就不可能不會的
也就一下子變得會了
以前我對畫畫是最恐懼的
因為美術課對我來講
是很討厭的課
為什麼會討厭
因為小時候家裡很窮
根本就不可能去買什麼色筆色彩
所以對於色彩一定
觀念都沒有
先教一下
我應該怎麼稱他
就是我的師姐
她對色彩就很有觀念
她對美術很有觀念
因為她老爸天天常常在畫畫
所以她對那方面就特別有概念
但是我對音樂就特別有概念
因為我老爸是教音樂的
所以也就是說
每一個人其實就是你欣喜
從小在那個環境裡面
你在這一方面就變得特別拿手
對你來講就變得很簡單
那一樣你簡單了
別人覺得很難
然後他簡單了
你覺得他很難
所以沒有什麼好羨慕的
就每一個人個人的欣喜不一樣
那既然是這樣
我們真的要好好去欣喜我們拿手的
因為很容易就上手
很容易就可以表現出來
但是雖然這麼說
等你這個可以了
等你那個很low的
很差的
你還是要補足啊
不然的話
你那一塊永遠是你的缺陷
那還好我覺得我印證的結果
其實你只要到某一個高度
就掌握到某一個東西
其實你要學什麼東西都很快
要學什麼都很快
一點都不難
所以我們還是要一門深入
就是說在你的拿手的部分
趕快去把它掌握到又細又高的內涵、技巧
然後你要來學其他東西
相對的就簡單了
所以其實修行沒有那麼難
就不斷地欣喜
那更重要
要用對的方式欣喜
你不要一開始就跟錯老師
你學鋼琴
跟一個不太好的鋼琴老師
當然很快
教你也會
那些初級的很快都會
而且流行歌也會
什麼都會
一下子好像學很多東西
結果到第三級的時候學不上去
因為你手指頭已經被訓練成沒有用
沒有辦法再擴張了
所以跟對老師很重要
就是有正知見的善知識
他走得很遠、走得很高
我們跟他就可以保證走得很遠
如果你很欣賞這個人
他很有能耐、很精彩
但事實上他是半桶水
真的要倒深的他沒辦法
那這個可能反而要擺一邊
反而要擺一邊
現在覺得這個人好像有點神通
這個你要擺一邊
因為他就到那邊而已
再上去沒辦法
就是會變魔術
這個人老老實實他不會變魔術
但是你發覺
那個很深的
他都會做得還蠻順的
這個就是真正的善知識
不要眼花撩亂
不要用你的迷亂的心
隨便要去找什麼
還是靜下來
修本尊
讓你的本尊
能夠慢慢有機會
展現他的功德
不要用我們的喜氣妄想
要、不要、喜歡、不喜歡
那其實都是喜氣
那剛剛講了
為什麼要觀想本尊
道理就在這個地方
每一念
每一個現形
都會變成種子
所以功不堂堅
每一個念都不要掉以輕心
因為輕心的現形
就變成輕心的種子
不在乎刁鑼噹的現形
就變成刁鑼噹的喜氣
所以我們不要求多不要求快
我們老老實實用心的去做
做多少算多少
它是一個比較正確的態度
那就是你的整個巴士田的品質
有些人巴士田不是很豐富
但品質很好
有些人品質不太好
但是很豐富
那其實也不是很好
所以寧可老老實實
簡簡單單
然後做該做的
然後現該現的
能夠如實如理的表現出來就好
那這是觀想
接著
持咒
持咒就是透過音聲
透過你的氣
有音聲有氣
氣本身就是一個動態
就是一種風
那有風就有波動
有聲音更有波動
所以它是一個動態的
一種能量的訓練
所以持咒的時候
其實對身體也會有很大的加持力
就好像我們常常在做的
OMAOM
這三個字
其實它就是對我們身體的頂
身體內臟
還有就是身體的下半部
一個很重要的三個聲音
那這三點
我們不是有一個頸椎嗎
一個心
胸椎
一個腰椎
這三個聲音
剛好是針對這三個部位
我們可以訓練看看
你試看看
OMAOM
是不是整個脖子都在震
有沒有
後腦這邊都在震
OMAOM
這樣才對
剛剛大家念得很好
我可以感受到
那個震動過來的共振
有
那心的話
就是啊
就把它打開
啊
啊本無聲
啊就是沒有障礙
沒有任何法
沒有任何形象
就完全心
本來無一事
何處惹塵埃
這啊就是本來沒有事
啊
啊就是最初步
最根本的母音
啊啊啊
咿咿呼呼
這個時候
母音裡面最根本的
就是啊這個聲音
所以啊
它可以改良我們的情緒
就那個心
不會
心有千萬結
會把它打開
那最後這個控制
它就在打開
我們的能量的保障
所以發這個時候
腹部
那個脊輪跟蜜輪
它會比較強烈的震動
所以在發它的時候
一定要把它悟
不是要你發
混
不是
哼
不是混
不是啊
哼
你越對的時候
你那個音發得越準的時候
震動越大
哼
有沒有震動
會有
這個真的是
打破地獄的能量
所以
在密教裡面修金剛煞透
它可以摧破金剛地獄
就靠這個控制
所以
你那個
就是如果修得有點強硬
然後那個炮有掌握到
其實
單這些聲音
都可以發揮很大的法界的作用力
你的念力
你的音聲
你的肉體
結印
同樣一個結一個印
那個柔的印
跟凶的印
就不一樣
你這個樣子
這個樣子
跟這個樣子
那絕對不一樣
看起來是差不多
但是內涵完全不一樣
這個就是手印
手印其實也是我們的意念
透過身體表現的一個知識而已
但是
這個知識其實已經蘊含了你的氣
蘊含了你的念
所以身口意
其實本來它是一體的
不能分的
如果說意是體
那氣就是口
那個身體
肉體
就是身
也可以講意是法身
那氣就是報身
那你做出來的行為就是化身
所以其實
最重要還是你的內涵
你的內涵是什麼
那至於身口意
其實都是我們內涵的展現
譬如說
有些人很有學問
也很有修養
他即使罵人
都會講得很文雅
即使罵人
都會講得很漂亮
但是如果沒有這些素養
罵人就是
就脫口而出
出來的文字
什麼都很粗俗
而且很有破壞力
所以一樣
每一個人都在表現你的如來智慧得像
但是這裡面到底是什麼東西
我們真的得好好去計較
在乎啦
一定要好好的去長養它
所以接著下去我們持咒的時候
當然每一個本尊都有不同的咒
因為每一個咒
其實就這個本尊的功德的展現
然後他的能量的展現
就透過這些咒語來表現
所以持咒的時候
其實你會發覺
同樣的
其實每一個咒都不一樣
你去念它的時候
真的內容不一樣
念它的時候
你的感覺也會不一樣
他就比較輕鬆那樣子
就不一樣了
因為他是大白散幹
大白散幹就護持眾生的
他就會有一點威猛
所以所有咒
其實也要隨著這個本尊的功德
然後去做不同的念誦方式
並不是
鴻鴻滿一杯美鴻鴻
那什麼都是同一個調
其實那個是
可以講方便
因為這樣大家比較會念
但事實上是每一個咒
都有它不共的念法
所以為什麼要傳承
你的上師是這樣修成就的
你就學他念就對了
就是這個道理
所以我們在持咒的時候
很明顯就是一個氣跟波動
所以我們在念它的時候
當然還要加上意念
所以我們有講過
在修報身的時候
其實就是要轉世承治
就要把裡面的內涵充分的改造
所以我們在五個輪
每一個輪都要持咒
在持咒的時候就在那個輪持
這是我們不共的地方
你到別的地方一定學不到這一招
沒有人這樣在修的
那是我個人的心得
我發現這樣做很棒
而且很具體
一般只要持咒
大部分都在新輪上貢下師
所以把它分成五個輪來做的
大概沒有人這樣教
也沒有人這樣做
我們就試看看
那是我的心得
我覺得很好用
提供給大家用
然後念完以後
到最後
剛開始的五次是消業障
是儲障
最後的五十遍
前面的五十遍是儲障
接著下去五十遍是累積功德
累積智慧轉世承治
然後一百遍
到最後十二遍
是把整個功德上貢下師
這時候就跟平常我們在念
心放光收光一樣
就這樣把它變成一個圓滿的
完整的東西
觀想修化身
持咒修報身
到最後回鄉的時候修法身
到最後就把整個融掉
所以既有觀象
到最後還是融到無相
無相裡面又讓它任意的呈現一切相
所以不能著相
不能著空
空有物
不惡
所以密法是什麼東西嗎
密法就是顯教的具體的演練
把它變成可以修的東西
它一定要依著顯教的整個基本教理
否則密法也沒有意義
如果沒有依著顯教的道理
那就是不是依著佛說的道理
但如果只是停留在道理
那怎麼實踐呢
怎麼來受用這些道理
變成事呢
所以當然就要有顯又要入密
所以整個佛法它的發展
是有它的必要性、必然性的
千萬不要停留在哪一段
以為是全部
佛法
原始佛教是佛法
現在我們還是佛法
但是原始佛教那時候我們稱它為正法
現在我們稱它為末法
那到底差別在什麼地方
問題出在哪裡
絕對不是佛法出了問題
是我們每一個人的心態出了問題
習氣出了問題
法理出了問題
老師出了問題
我們的動機更是大有問題
所以不得不末法
我們現在真的要你修
真的沒有幾個真想修的
我真的很少碰過真想修行
很少
不能說完全沒有
但是很少
因為大部分都是活在自己的習氣裡面
他都不想改變自己
不想改變自己的人能修嗎
所以真的修行的人隨時都要看著自己
隨時都要改變自己
不能變成一個固定的一個死樣子
什麼樣子就那個樣子
那個不是真的修行
修行也有限
就變成一個習氣的修行
所以修行他那個智慧
智慧真的很重要
那個覺觀力、反照力要很強
你才會比較有炮
才可能突破
不然的話你修得越好的地方
那個修出了一點境界
到最後這個境界幫你送終
我這樣講是比較直接
就是說你有所得的地方
到最後你就埋葬在你的所得裡面
要隨時要拋得開
就真的要有大丈夫的那個架勢
我什麼都有
我什麼都不在乎
都不執著
這樣才能不斷的上去
如果一直停留在過去的輝煌的成績裡面
其實這樣突破
所以我們每一座
不是每一座都是一個新的開始
每一座都是一個自我的挑戰
剛剛做得好不好不重要
我現在想辦法把它弄好
剛剛不太用心
現在更用心
這樣就對
不斷的把握當下去把自己弄對
很明顯的
觀想有了
觀想就想像那個像
詞咒有了
讓這個氣震盪
把我們的業障去除掉
把我們能量激發出來
到最後就要平等住
平等住就進入法界裡面無我的狀態
把自己融在法界裡面
我什麼都不是
我就是法界
法界就是我
那個又是更大的提升
所以很明顯的
修行其實是越來越深化
越來越不著想
越來越自在
不是修到最後越來越執著
那是不對的
所以基本上就
法泡化三生就是這個東西
我們一座裡面
其實就不斷在欣喜這些東西
你可以想一想
你一座一座的修下去
一座一座的欣喜
每一座都是一個現形
現形都會薰種子
你不斷地做對
那當然你的
自己的那一份保障
我們雖然說巴士田好像是
一般負面的理解比較多
但事實上
巴士田就是你的寶庫
你所有的功德都儲藏在這裡面
當然相對的
你所有的過失
所有的習氣
也都儲藏在這裡面
都不能否定的
所以你只能不斷地用這個對的
讓它越來比重越大
影響力越大
到時候那些不好的習氣
都加進來
變成它的功德
你以前很會跟人家計較
忌妒心特別強
是不好的習氣吧
但是當你的正面的能量多了以後
這邊變成你的加分
為什麼說
為什麼這樣
你行
你有這麼多優點
以前是忌妒你的
現在變成因為那個心觀念已經改變了
它變成一種欣賞
變成一種學習
那個毒變成一種養分
以前是看不慣
忌妒你
現在欣賞你
學習你
一轉就變成轉到那邊去
一個人如果沒有競爭性
其實也不會太精進
所以我們說貪生癡慢
遺棄佔有
看起來是好像大部分都是不好的
但是你會善用的話
它都會轉成好的
轉成好的能量
所以千萬不要把它當成毒
把它當成可以治病的藥
無藥不毒
會用是藥
不會用就毒
所以本來無性
所有東西本來無性
看你怎麼用它
補的補錯會要你命
毒的毒對了會因你病
現在那些什麼治療
都是以毒攻毒
所以從醫的角度來講
就是要善用毒的破壞力去破壞障礙
從我們保護自己
是怕它
但從醫生來講是用它
一個超越了的人
其實這裡面它都可以
也可以把它當藥
也可以把它當什麼都可以
所以我們心裡面的知見
越開闊越好
不要太狹隘
學習的動機如果太弱
太容易滿足
其實你成不了什麼氣候
一定要就是不服氣
不滿現狀
包括禪宗裡面在講怡情
其實都在不可一裡面一
別人都相信了
你還要問為什麼
因為別人的相信一點都不牢靠
所以你一定要探究到底
那個也是一個不太容易修的
你一定要有那個根器
有那個氣質
修這個就修得很棒
反過來講
你要他懷疑他就不曉得怎麼辦
你要探討他嘴巴就打結了
他就不適合修那個
你說不適合修嗎
其實有時候
我曉得我這個不行
我老老實實來做
我行得其實很快
所以你的弱處
其實常常就是
你可以減少在那邊付出的一種時間
用心
假如這個不是我的拿手
這邊我最好是先放下
可以省很多時間去做你該做的事
所以這個就屬於抉擇會
從認識自己
然後抉擇自己做什麼好
這時候該做什麼
才不會浪費生命
做那個沒有效的摸索
其實沒有必要
接著我們就要把
譬如這那佛的幾個咒再複習一下
還沒有的算是傳
如果你以前都沒有念過
那現在等於是在傳禮咒
我們從前面來
第二頁
第五
第三頁
第四頁
第五頁
這範圍裡面
一些比較特殊的就是
M下面一點
那就摁
摁
它其實是念叫麻
上面有一條橫線的
是發長音
如果沒有橫線的就短音
還有一個就是
S
S上面有一撇的
就發
S
那個
S沒有一撇就發S
有一撇就發S
跟那個不太一樣
西一般英文都念殼
但是在範圍裡面
羅馬拼音裡面念恰
所以第三那個恰又
不要卡又
不要念成卡又了
恰又
我們再念一遍
第三頁
好
接著就是
我們叮嚀
毗盧遮那佛
毗盧遮那佛的藏文
叫
在第三行
那就是一切
對一切
那就是放光的保障
所以我們稱祂為
毗盧遮那佛
稱祂為大日如來
稱祂為變照如來
就是這個
它無所不照
那我們就全部
全部都付給祂
光亮智慧
加持
就叫
南巴拉南捷
那個捷
不要念南巴拉南捷
不是
南巴拉南捷
這個注意一下
好
重點的
就是出有患
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
重點的
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
重點的
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
這個是用念的
那用唱的呢
重點的
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
這是我的上師教的調
所以我就把它學下來
我覺得唱這個調還滿好聽的
再一次
重點的
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
把感情弄進去
重點的
心血法
雜種法
陽達法
祝悲傷節
鞏固南巴拉南捷
那恰恰如
全都
加持
持有
那意思在下面
所以我們在隨頌起觀
就是你念到哪邊的時候
你就要想到哪邊
前面其實是讚嘆
譬如真那佛的功德
祂是出
三有
出一切壞
就是出一切輪迴
祂是如實的正道
萬法的實相
祂值得我們去供養
祂無所不知
也就是完全正確的了解
正德
一切種智
祂是一個圓滿的佛陀
祂是眾生的護主
祂的名字叫譬如真那佛
我向譬如真那佛
來敬至鼎鼎
然後祈求加持
就是這個意思
所以你在念祂的時候
就要想
祂是譬如真那佛的大日
變照
那整個大能量
祂是可以照破一切的恐懼
一切的無明 一切的黑暗
一切的障礙
那我向祂鼎鼎
我的心一樣就充滿了智慧
充滿了那份安穩的能量
好 接著
譬如真那佛的功德
我們先把它念一念
南無阿南吹大巴吹
多接希望 加成佛
讓心靜力 故事求
多接頓拿 恰恰樂
那我們把它解釋一下
南無阿南吹 剛剛講過
就是譬如真那佛
大巴 大巴就是清靜的意思
吹就是大 大清靜
藏文呢
大部分都是副詞 形容詞
都是在後面
名詞在前面
所以南無阿南吹 大巴吹
譬如真那佛是大清靜
就整個大 完全沒有雜質
沒有汙染的一種存在
然後 祂這樣子的大智慧 大光明
其實展現出來的是慈悲 是喜樂
所以 多接希望 加成佛
多接就金剛
希望就寂靜 很柔和 柔善的意思
很寂靜 清靜的意思
感就是高興 很喜悅
成佛就是大
大高興 大喜樂 大歡悅
所以這是 體上是清靜
展現出來是無堅不摧
而且無眾生不饒抑的一種大悲心
所以這個就是 譬如真那佛
祂隨時都充滿著喜悅的
不會悲傷 不會絕望
我們現在學佛學得很負面
學得很痛苦 怎麼會這個樣子
好 接著下來 朗性
朗性就自性
朗性即逆 就是祂的真正內涵
所以這邊說祂是光明
就是自性之光 自性的精要
是 無色就放光的意思
無色就放出光 放出智慧
就就是殊勝 放出殊勝的光
所以這邊 朗性即逆
就是你的自性的本質的精華的內涵
其實是展現在你的大光明上面
最殊勝的大光明 就大智慧上
好 透過你的教導
你把你的所有功德教給我們
所以你所教給我們的 都捷 頓那
都捷又是金剛 頓那就是教法 教導
恰插若 恰插若就是頂禮
請求加持的意思 感恩的意思
所以在這邊 其實就在讚歎
譬如這納瓦的功德
我們對它產生一種恭敬
依賴 信任 學習
好 我們把它唱一半
南無二 南之大八切
都捷是我的全部
朗性即逆 而是求
都捷 頓那 恰插對
南無二 南之大八切
都捷是我的全部
朗性即逆 而是求
都捷 頓那 恰插對
好 這個就讚歎完了
也發願完了 發心完了
接著就要開始修本尊
修本尊當然就要脫離
我們慣性存在的執著
所以首先必須觀空
觀空當然就同時消除
身口意的執著跟業障
Om Svabhava Stharva Dharma Svabhava Sthuham
這就是我們的自性是清淨的
一切法的自性本質是清淨的
跟虛空無有別
所以就藉著這者
就把自己所有對相的執著完全放掉
融入虛空
Hum 就是回歸虛空
跟空無惡無別
八以後其實就是
這邊沒有寫出來
八以後就開始做本尊的觀想
我們剛剛有講為什麼要觀想
就不斷地用我們的起心動念
去製造、去累積這些種子
那你如果觀想不出來
趕快看一看
譬如說現在要你觀想他的眉毛
我想不出來
看一看
然後就把它貼到你這邊來
他大尊我小尊
他這邊有我這邊有
那眼睛也是一樣
他什麼樣子
眼神什麼樣子
我們就轉過來
觀想我們自己就是那個樣子
這就是觀想
一般都會弄一個法罩
一個唐卡
那我們這邊很方便
整個是立體的
所以更能夠方便你去觀想
你更可以從每一個角度
都去看他到底是什麼樣子
他有沒有彎腰頭背
當然沒有
彎腰頭背是中國佛像的特色
中國佛像尤其南方的佛像
北方倒不會有
魏晉南北朝
他們那邊的也都是很挑釁
因為那邊的人本來就比較高、比較挺
南方福報比較大
你到上海、到玉佛寺
每一尊佛像都很胖
胖胖的頭髮都暈暈的
我們台南那個觀廟那邊
不是有一尊大佛就在高速公路旁邊
怎麼不收起來
把佛像弄得那麼難看
好
所以這邊就開始觀想
觀想莊嚴
把我們自己
雖然現在沒有那麼莊嚴
我們期待下一輩子
還是我走了以後
我就到本尊上
我就是這麼莊嚴
隨時想自己就是本尊
行、住、坐、臥
不理本尊想
你做什麼事都想說
我現在在修本尊
我應該要怎麼做才對得起本尊
才對得起自己
所以其實當一個人慢慢地尊敬自己
就覺得自己存在有價值
他的所有行為就不會亂來
大部分就混了
反正以後再說吧
現在得樂何不樂
得意何不意
什麼東西
現在能享受趕快享受
現在很舒服沒錯
等一下就很痛苦
下一輩子更痛苦
以後會很痛苦
所以不要縱容自己的慾望
喜氣
還是隨時要把它看好
用本尊的要求
慢慢地你就會轉化掉
我們都會觀想完
然後也持咒
我剛剛有講過持咒
每一個輪就十遍
除障的時候順時鐘
由內往外
由內往外順時鐘
就把裡面的這一息氣化入虛空
然後在收射的時候
逆時鐘由外往內
把功德能量收射進來
變成你的能量
變成你的功德
就又不一樣
那麼都念完
又上貢下士以後
抱歉
講得太快了
現在我們先觀想起本尊的時候
這時候是用我們第六意識
觀想起來
我們稱他為三昧耶尊
三昧耶尊就有發願
我起這個願心
我想成就本尊
我要變成這麼莊嚴
第六意識
這時候第七意識
我執意識不願意配合
所以就要請智慧尊來說服他
你說你喔
我執意識
把你變成佛還不好嗎
當然最好啦
但是我執意識
就我們息氣的慣性
有時候還會在那邊跟你拉扯
你很想成佛
但是你的息氣會告訴你
何必那麼累
不要
這個日子過得好好的
何必讓自己弄得這樣子僵
何必呢
他會跟你拉扯
所以這時候就要請更高級的
智慧尊就真正的本尊
來安住在你的心
進入你的心
這個就引請融入
祈請融入
我也念一下
Om Bajra Samadha
這個意識在下面
這是本尊你的金剛識具
所有佛都有發同一個願
他要饒育任何一個眾生
只要這個眾生要接受他
他絕對奮不顧身
絕對沒有條件
所以這時候我請你
你就應該來
因為你過去發這個大誓願
有求必應
炸就是成就的意思
接著下來念完以後
等於是請他來
所以就開始解手印
這個叫勾招印
就是大拇指按著中指跟無名指
然後食指跟小指頭伸出來
然後稍微彎曲
不要用力
稍微彎曲
柔柔的勾招
用力的變成憤怒印
這是要跟人家拼的
這個是請你來
這個是邀請
勾招印是邀請
憤怒印是除障
是要跟他對抗
差一點點
差很多
最主要是你的心意
那我們就手印
這個
炸
右手覆左手
右手蓋左手
然後推過去
小指頭對小指頭兩手相背
然後食指勾食指
然後食指放掉
轉過來
兩個手掌向自己
小指還是勾著
然後
融入
炸就是請你來
憤就已經到
棒就是融入
和就變成無惡無別
和同時也是一種喜悅
歡呼
棒
他已經進來了
就已經跟你融為一體了
和也就是有喜悅的意思
有高興的意思
好
接著呢
當然這
兩個咒
就是比較重要的
這個
他雖然弄在
也就是說
接著下來就要開始持咒了
剛開始我們還是持灌頂咒
灌頂光尊嚴
因為
譬如這納佛
這個大灌頂光尊嚴
其實有很大的威力
他不只是一尊佛
他其實是五尊佛
一起在加持你
所以無罩不吹了
無堅不吹了
所有再嚴重的業障
都可以持這個咒
就把它化解掉
再堅固的習氣
碰到這個咒
也都能夠化解
所以
我們就持這個咒
來儲藏
來累積功德
這個咒
不空堅守菩薩的咒
所以
它尤其對亡者
有很大的威力
對病者
有很大的加持力
所以我們只要好好修
其實
萬一我們有什麼親戚朋友
在生病
或者臨危的時候
其實你都可以
很快的把自己
觀想成毗盧遮那佛
然後就開始持這個咒
加持它
很有效
很有威力
所以
學這個絕對不會錯
好
我們來念一下
Om Amogha Vailocana Mahamudra
Mani Padmajjhvala Pravartaya
Hum
Om Amogha Vailocana Mahamudra
Mani Padmajjhvala Pravartaya
Hum
Om Amogha Vailocana Mahamudra
Mani Padmajjhvala Pravartaya
Hum
我們第一次學的
今天會去
不斷的念
把它念到很熟
其實這個咒也沒有太長
明天開始修
你就跟著上
不要念得很高興
你再跟不上
覺得很委屈
今天就要把它念起來
這個咒今天就要把它念起來
接著就心咒
心咒在什麼時候用呢
心咒其實就是說
這時候我要上功下師
我要用最簡單的方式
把內在的功德
然後放出來
收進去
就跟法界
跟諸佛菩薩
跟六道中心打成一片
就念這個咒就好
這個咒等於是
Om Amogha Vailocana Mahamudra
就是極短咒
我們曉得
Om Amogha Vailocana
Om Amogha Pravartaya
就這麼簡單
念它的名字
然後圓滿
Om Amogha Vailocana
你可以說
就是我們的智慧
Om Amogha Pravartaya
就是我們的福德
悲智雙運
智慧
福德之良跟智慧之良一起
就這樣子
Om Vailocana Om Svaha
這個咒穩定性很高
而且你要它變成很大的威力
也可以
Om Vailocana Om Svaha
你只要那個咒音加重一下
這是極靜的念法
就是很穩
很周延
很極靜
那你開始要比較強而有力的
Om Vailocana Om Svaha
大家試看看
整個能量狀態就不一樣
所以其實持咒
最主要就是你那份相應
就是身心這時候整個的表現
慢慢融進去以後
你沒有多厲害
你一點都不需要厲害
你就把音念對就好
是這個咒音在加持法界
加持眾生
不是你在加持
但是沒有你也加持不了
你也很偉大
你也很重要
所以真的不要看輕自己
但是也不要看衰自己
也不要太過膨脹
我們就很虔誠的
我藉著修本尊咒
來得到本尊的加持
我藉著念本尊咒回向眾生
幼稚利利他
就這樣
你在念的時候一定會感覺很棒
然後我們念完以後
就會做一個收射
Om Vailocana Om Svaha
融到阿
阿本無聲
阿
所以到最後就變成化歸
平等性
化歸原來以物不生
以法不生
以念不生的本來狀態
這宇宙還沒有形成之前
它是什麼樣子
就是一片整個大能量
整個大空間
然後這個能量開始動
《能源經》也有描述
就地水火風慢慢就形成
山河大地就慢慢形成
行也就慢慢形成
就是這個樣子
所以到最後其實
可以完全不執著
可以完全隨機應變
對不起
要遮就沒有遮到
嚇了一跳
不好意思
本尊就這麼簡單
這真的一點都不難
當然我們也可以把它弄得很複雜
但複雜是為了什麼
複雜是為了怕你起妄念
善心
你如果修簡單的就可以
就不要
有長軌、有中軌、有劣軌
有極簡軌
我們這個是極簡軌
甚至不成軌
這樣是夠了
你把裡面的內涵
重要都掌握到以後
何必那麼複雜
何必那麼囉嗦
本來就是可以很詳細
很複雜
也可以很簡單、很扼要
所以我們常常會說
為什麼我們喜歡念心經
整個《大波爾經六百卷》
精華都在心經那兩百六十個字
你如果心經懂了
你再去看那個
其實沒有困難
你心經懂了
你看《金剛經》有問題嗎
你看《金剛經》懂了
你看其他將近六百品
有問題嗎
沒有問題
所以最重要的
但是千萬不要說
我會念心經就好
心經裡面是有無量意
無量的內涵在裡面
四聖諦在裡面
六根六層六式在裡面
十二因緣在裡面
大波爾在裡面
行深波爾
行持在裡面
然後到最後
奏音
那個方便的能量在裡面
你懂不懂
你天天念
問你念什麼
我就念心經
心經裡面什麼
就二百六十個字
我都會背了
裡面什麼內涵
什麼都不懂
那念那個幹嘛
所以當然極簡
有要極簡的條件
不是簡單就沒有內涵
簡單更要有內涵
就掌握重點的內涵
那些太複雜的
太繁複的
當然不需要
其實不需要學得那麼繁複
但是你如果要做為善知識
就是說準備要發願心
要說給別人聽
你就不得不複雜
不得不深入探討
不得不什麼都要懂
不然的話
其實我們可以這樣講
其實你已經八十分
已經很棒了
這個人都還沒及格
你當他老師綽綽有餘
但是呢
剛好他問到你那二十分的
你不懂的
結果他就把你否定掉了
這不是很冤枉嗎
你可以跟我好好學
我可以把你教得很好
結果剛好你問到
我還沒有碰觸到
當然我也不能亂講
結果你說這個沒什麼
被我一問就問倒
可以這樣子嗎
那我們當老師
可以說一下子就被問倒
退失人家菩提心
你要曉得這個嚴重性
所以為什麼當法師
都要到地獄去報到
你要曉得嚴重性
我準備去報到
人家帶著善意來
帶著一個希望來
結果你讓他退失心
所以千萬要很小心
你如果準備了
要發願要饒育眾生
你就得廣學多聞
什麼你都要懂
不懂也要想辦法去弄到懂
這個不重要
你問我這個幹嘛
你現在也沒有資格問這個話
我跟你講你也不會聽不懂
現在很多師父是這個樣子
他不懂他就說
我講你也不會懂
因為你問我我也不懂
所以我講你也不會懂
他是作威作福的
所以還是要
我們學什麼都要輕鬆以對
但是態度要對
要恭敬
要嚴謹
但是不要拘謹
我們柔軟恭敬需要
但不要迷信
不要巴結
千萬不要討好你的師父
千萬不要有那個心
要表現給你的師父看
那個心就糟糕
那個心
其實你本來功德已經很大
就愛現以後就沒機會
交給你完蛋了
你以後一定會表現自我
不要愛現
越低調越好
修行就越低調
越內斂越好
這個其實也是
為什麼要不斷的訓練內觀
常常訓練內觀
你心自然就會安住下來
一天到晚都往外攀緣
六根六層六四
一天忙的不完
愛現就在這現象界裡面
你要去主宰
要去什麼
那個就亂掉了
就真正的保證輪迴
因為你都在這個相對的無常裡面
用功
白用功
真正的好好靜下來
持咒的時候
要管本尊
有修密
跟沒有修密的差別在哪邊
修密
你持咒都要管本尊
沒有修密
咒語只是咒語
你幫人家念
你念的是別人的功德
你修本尊的時候
你在念是念你自己的功德
當然看你修到哪邊
你跟本尊相應到哪邊
你記住了本尊多少功德
他當然就展現出多少功德
所以這個就門內
跟門外的差別
學東西還是要
最好就學完整
不要學一半
看到什麼就念
念也不曉得他意思
念也不曉得怎麼觀想
念也不曉得
念起來都沒有表情
因為你不曉得他意義
你當然就沒有表情
你又不曉得這一尊他的功德在哪邊
當然不會有表情
也不會有能量
所以不是念咒就有用
念咒還是要念相應的咒
就聲音口意
都在裡面
尤其那個聲音的能量
多少要去把握到
當然就
感覺就越來越受用
不是我修得很好
因為我曉得怎麼弄
所以一弄
就好像有功德出現
不是我修得好
所以千萬不要
動不動就說
我修得怎麼樣
你再怎麼修都是
最多就是學習者
你本身都還不到位
但是你修對了
我們這樣打比喻
你雖然不是老師
但是你把老師的口音
學得很好
老師叫你念的時候
這時候你就是老師
你雖然是學生
但這時候你是扮演老師的角色
所以學東西
真的要
學得越準確越好
千萬不要
不要半調子
弄半天還是照你的意思在念
我現在最怕了
很多人學半天
怎麼聽都是他原來的樣子
他也在學
但是怎麼學
就是學不到
感覺就學不到
應該輕音重音
應該重音輕音
怎麼聽怎麼怪
應該長音他念短音
應該短音他念長音
所以很多東西其實多用心一點
你才會慢慢體會到
為什麼這個樣子
為什麼念這個這麼好
就是你對了
那個東西的功德才會出現
我們給你
油鹽糖醋
人家煮起來
為什麼那麼好吃
你煮起來
為什麼那麼難吃
材料一樣
但你沒有拿捏到料理
那個分際沒有拿捏好
好吃變成不好吃
學佛何嘗不是
食咒也是一樣
人家念這個咒
念得那麼好聽
念得那麼莊嚴
那麼色心
為什麼你念起來那麼吵
這個就是我們有沒有到位
有沒有到位
所以學東西其實都要全面的
這樣才能夠慢慢
慢慢受用那個功德
慢慢融入
慢慢展現你所學的功德
然後回向眾生
你若咒持得很好
你到任何地方一持咒
那個地方
整個
那個磁場就不一樣
整個氛圍就不一樣
那當然我們不需要迷信
我們要正信
我持正念
我所到的地方都有法
我持邪念
我所到的地方都會污染
我們都可以餵水
你隨時持正念
你到任何地方都是一種加持力
好
嗯
啊
哼