修本尊
這一次我們就從頭修到尾
慢慢地修
我就不再講解
修本尊
一切法空
於自性空中
顯現密言煞圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
阿字放光
隨即收色
順稱本尊
慢慢的把自己觀想成
譬如真阿佛
從眉心開始觀想
飽滿的天庭
頭圓坨坨的頭髮
甘
甘清色
深藍色
又玄
再往下觀想
眉毛修長
眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
帶著微笑
下巴
臉頰
如滿月
耳朵厚厚
長長垂尖
再觀想
喉
頸部
三條線
分別代表戒定慧圓滿
再往下觀照
肩膀
上手背
下手背
兩手結印至胸前
繼續觀想
胸
腹
腰
臀
大家如果想
就在我們面前
它就是一個很標準的示範
如果想要更細微的
其實可以去參考
佛光大字典的三十二項
八十種隨行好
比如胸
什麼樣子
腹什麼樣子
臀什麼樣子
腿
腳長
手長
什麼樣子
這個都有描述
牙齒什麼樣子
觀想自己坐在蓮花日月輪上
這蓮花大如車輪
身體是透明的
披著三法衣
引請智慧尊降臨融入合掌
Om Vajra Samad Zag
Zag
Hum
Bang
Ho
智慧尊融入
坐在心中的蓮花月輪上
再進一步觀想
全身通透
身體的正中央有中脈貫穿
從蜜輪到頂輪
體驗一下
你就把它提剛
所以這時候就顯得出來
為什麼要金剛坐
為什麼要雙盤
因為你一提剛
如果雙盤提剛
它力量就在中間
如果單盤提剛
會偏一邊
所以基本上只要是修本尊法
除非有特殊的姿態
所以大部分都是金剛坐
然後在中脈
五個脈輪
頂中間白色的光點
喉輪中間紅色
心輪中間藍色
脊輪中間黃色
蜜輪中間綠色
分別隱藏著
我們以生俱來的
嗔 歎 癡 難 濟 懷疑
接著我們要把這些不好的習氣
知道它是假的
它是戰士的機具
其實你也找不到它
但是你注意看
就是當我們生起一個貪念的時候
你會發覺
你只要隨時保持覺照
莫名其妙產生一個貪念的時候
它會從哪邊生起
就跟這些觀想有關
嗔會從哪邊生起
慢會從哪邊生起
還滿有趣的
所以蜜中裡面很多
其實它是一個實證的
也就是說
直接跟我們身體有相對應的關係
所以就變得清楚以後就好處理
那我們沒有辦法處理
最主要對問題
知道有問題
但不曉得問題在哪裡
知道問題
但是不曉得怎麼去處理它
從哪邊下手
密法裡面就充滿著這個秘密在裡面
你就照著修
好像很多事情就迎刃而解
接著我們要開始持大灌頂光真言
透過這個大灌頂的力量
透過這個光
將這些無名的習氣照透、清除
首先我們從頂輪來
頂輪念的時候就整個念力
整個注意力、整個mind
整個在念的時候的轉動
聲音的發音
其實都集中在這個輪
你慢慢
剛開始當然好像有點使不上力
但你不斷地訓習、不斷地練習
你就會越來越掌握
越能掌握
呼
接著
喉輪去除貪的習氣
呼
心輪持無名
喜輪傲慢的習氣
呼
命輪提綱
以上除臟
除肝臟的時候
你可以在全身再稍微掃描一下
有感覺
有鬆開的感覺
更清靜的感覺
當然我們就用我們這個肉體在修
所以在覺受上也有放鬆了的感覺
舒坦了的感覺
比較輕鬆
接著呢
我們就藉著法界裡面的真實的加持力
就是一真法界裡面的真正的功德力
太陽不說話
水也不說話
空氣也不說話
一切都沒有聲音
一切都在生養萬物
尤其大地裡面生生不息的能量
我們就把它收拾進來變成
成所作智
大太陽地球的岩漿就生成灼火
就平等性智
虛空裡面的藍開闊平等
就收拾進來變成法界體性智
夕陽就收拾進來變成妙觀察智
月亮就收拾進來變成大圓靜智
然後降下甘露
將一切的熱鬧構造
完全清靜
我們就開始來持咒觀想
吾阿彌陀佛
在密融的地方停一下
不管觀得出來觀不出來
那個位置要掌握到
最好就在這個地方
可以觀出一個燦爛的明點
接著幾輪
吾阿彌陀佛
幾輪的地方觀想灼熱的明點
再幾輪
好 然後心輪
吾阿彌陀佛
湛藍色的光點在心輪
那個點要越來越熟悉
接著到喉輪
夕陽在面前收射
那一份柔軟的溫暖的慈悲光
變成我們最大的慈悲
最大的饒命眾生的能耐
就是能夠各自說法
吾阿彌陀佛
接著到頂輪
像水晶一樣的明點
觀想十五的月亮
放出清涼光
然後透過明點
降下甘露
順著中脈
然後遍滿全身
將無始以來的熱鬧
無名
喜氣
罪障
的罪垢
都能夠滌除
同時讓我們的五種智慧
能夠燦爛的發光
也就是堅固的顯現
五種智慧
吾阿彌陀佛
好
再很快的
整個再觀想一下
掃描一下
確定一下
就是
我們的身體
是毗如真那佛的相好
莊嚴
我們內在
是五方佛的智慧本質
心生喜悅
感恩
我們把這一份
屬於攝身的觀想
就化報
兩身的觀想
若有任何的功德
那就供養十方諸佛
有功德就回向六道眾生
所以我們向上供養六次
向下布施六次
吾阿彌陀佛
好 結印
手打開
腳也打開
然後把上面的腳擺到下面去
另外一個腳往下放
往外踩
手輕輕的覆蓋在你的兩個膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
放鬆
然後眼睛閉上
將那個能看
透過你的眉心
往無窮眼處看
看無窮眼就是幾乎沒有焦距的
眼睛千萬不要用力
輕輕的看著眉心就好
耳朵聽 只是聽
不往外 不分別 不執取
心寥寥分明
保持覺知 保持知見
不立知 不立見
就是保持清楚就好
全身完全放鬆
雖然是我們的色身
雖然是我們的凡夫心
但是當你把所有的息氣放開
緊張放開 執著放開
它還是可以顯現很多精彩的內容
有功德相
但是我們不要猜 不要找
嘴巴 微微的嘴唇
微微分開
讓呼吸 讓氣可以很自然的流動
這個時間就不用鼻子呼吸
嘴巴 微微分開
讓呼吸 讓氣可以很自然的流動
讓呼吸 讓氣可以很自然的濁動
嘴巴 微微分開
讓呼吸 讓氣平縮
在這個大圓滿坐
也就是任意 讓身心完全敞開
不照做
不造作 不是沒有在動什麼
呼吸 還是一樣很自然的吸一呼
全身完全放鬆 心不動念
讓你的身心進入一種解脫 沒有束縛
沒有造作 沒有壓力的狀況下
這個其實也是學習解脫
體驗解脫一個最簡單直接的方法
本來的壓力 本來的妄想
好像突然間不見了
並不需要去趕它 好像就自然清空了
即使有 那也只是虛空裡面的浮雲
千萬不要去抓它
什麼東西 尤其聲音
那就是當下聲 當下面
它只是一個波動
這裡面比較可能的是
因為透過你的眉心看
可能只要抓到訣竅
慢慢有經驗了以後
其實看就自然會有光點
那是一個迷宮
有那個光點的話
你就很容易去檢驗你的心
因為那個光點的閃爍 光點的變化
就是你的心 氣在動 不夠靜
所以你越靜的時候 那個點就越穩定
而且光也會越亮
就能量越強
這個也變成是修行的一個所緣境
那它是屬於簡單的禪像的一種
不需要入定的一個禪像
所以在大圓滿裡面
它算是一個很方便的法門
好 我們雖然輕鬆舒服
但是不要執著 不要住
我們準備起來動一動
就驚醒 驚醒
驚醒的時候
OM就是你的腳跟著地的時間
你念OM的時候腳跟剛好碰地
那我們先從腳跟著地
然後再踩下去
踩下去以後呢
腳趾頭稍微用一點點力
然後在另外一腳
就動這樣 動這樣
輕敲你的腳跟
它會震盪到你的顏腦
其實可以慢慢地化解你頭的障礙
有些人頭會有障礙
血壓高 還有腦壓大
其實用這一招都可以慢慢震開
慢慢把你紓解掉
眼睛也一樣 耳朵也一樣
就是頭部的器官
你只要蹭蹭地碰
輕輕地碰 不要太用力
輕輕地碰
它慢慢就會紓解掉