Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
這位法師慈悲
這位居士大德
這位菩薩
好久不見了
我們其實看起來是所剩不多
但是我真沒有把握說
多久可以把它講完
因為越到後面
密度越高
要瞻前顧後
最怕就是說
看過一遍
然後一點概念也沒有
聽是聽過了
看也看過了
沒有留下任何痕跡
這一部經真的是有這個特色
因為它講不能講的
講不該講的
所以我們就聽到了不該聽的
所以聽了等於沒有聽
這其實是很正常
大家不要懷疑
但是絕對沒有白用功
你哪一天
在某一種緣起下
突然懂了
突然就懂了
因為那個懂是從裡面懂
不是從外面懂
那我們一講懂
就是已經掌握了自己的心
那個懂那個字其實滿有意思的
悟也很有意思
中國造字就是這麼妙
懂就是掌握了自己的心
悟就真的看到自己的心
所以不簡單
但是造作不來
因為這個不是努力能完成
但不努力不可能完成
在恰當的努力的時候
就剛好恰到好處的理解
這個才好
但是根本之間
我們其實講楞伽經
就是要掃掉
掃除
所有我們自以為是的理念
尤其那個經不起檢驗的信心
把你掃的時候
你如果不動
並不代表你信心堅固
信心堅固
如果信錯的
那叫挾持
絕對不是好事
當然偶爾掃
掃泥
偶爾會稍微動一下
動一下是什麼
動一下就在反觀
我們的相信是不是有道理
是憑什麼相信它
如果這樣不斷的檢驗
你都還能夠如如不動
那你那個信心是清淨的信
所以我們說責善固執
當你每一次
掃你一次的時候
你想一想
還是我的相信比較有道理
那你就再繼續
那第二次掃
不斷的掃
你都還能夠如如不動
那就代表你的信心不是假的
那也就你對任何佛所說的法
只要有不動的信心
絕對可以究竟
不管哪一個法
我們說二十五種源通
每一個都會通
八萬四千法門
每一個都是指實相
如果不是指實相
不是佛說的法
那反過來講
也就是說你如果理解的
依法去修
多半天都指向假相
那這個你就要好好檢討一下
就要好好回觀
內觀一下
這樣比較好
因為這個如來藏
不容易理解
不是我們不能理解
包括外道的這些大師
也不能理解
包括身分緣絕
那我們憑什麼理解
但大家不要失望
你們就憑你們有如來藏
所以可以理解
數字家寶
還要誰教
所以講半天
就是要你回來肯定
你有一個清淨的心
這個清淨的心
可以生十方一切佛的功德智慧
可以獻錢
生不是生出來了
不是無中生有
你只要依著這個清淨的心
掌握到了
就好像我們掌握到
我水平靜了
那他就可以獻一切相
所有從這邊經過
他覺得可以
真不減的
如實的呈現一切相
然後呈現一切相
他一點也沒有增加
一點也沒有減少
他也不會改變
你來了他也不會污染
他還是如如不動的照見
那就是我們如來藏
所有佛的功德是靠緣起來顯現
不是靠意志力
不是我修得很高
我要怎麼樣就能怎麼樣
現在我們就犯了這個毛病
以為自己修了有一點點功德
就要加持人家
就要隨便求東求西
甚至還有人說他可以呼風喚雨
然後我他一求雨就來
這我聽了都毛骨悚然
你可以求雨
好
你講這句話的時候剛好在下雨
那我馬上考你
你馬上叫他停
你沒有雨
你求就來
那當然你也可以說
我現在叫你停就停啊
不是一下就打嘴巴了嗎
所以碰到我這種高拐的人
誰都沒辦法作怪
就馬上讓你漏氣
所以千萬不要修行修到最後
就是要你去掉心意識
結果你整天在心意識裡面打轉
想油想感應想什麼想半天
其實那個通通是妄想
沒有一樣
沒有一個正念
正念就是現觀
當下有什麼你知道它是什麼
不會無中生有
不需要想像
只是如實的照見
如果我們要想像
其實都是建立在
我們知道凡走過必然
必定留下痕跡
所以我要去念佛
我要去想佛
我要去譯佛
我要去觀佛
因為這個來加深我們跟佛的因緣
就巴士田裡面不斷地薰這些種子
才不會
他已經來了你還不認識他
阿彌陀佛已經現前了
你還不曉得他就是阿彌陀佛
那就冤枉了對不對
所以現在還是要譯佛念佛
現前當然還必得見佛
即使你現在如果不譯不念
即使現前你也當面錯過
所以一定要裡面有
外面才能相應
這個很簡單
鏡子如果沒有後面那個水銀的反射
誰站在它前面
一點影子都沒有
一點像都沒有
一定要先你本身就有這種功德
所以一樣的
你要呈現如來的智慧得像
必須你的本性上
就有這個容內涵
這個我們要先肯定
如是因才能呈現如是果
我們以前常常講說
從沙裡面炸不出油
但現在科學證明
可以從沙裡面炸出油
當然是特定的沙
不是隨便的沙都可以炸
也不是所有的沙都不能炸
所以佛經裡面有一些句子
現在就要稍微修改
不是佛說錯了
佛對著那時候的人說的
當然有時空的限制
但現在時空已經不一樣了
不能說佛說的一定都對
永遠都不能改
他所有說都方便說
不是究竟說
有根器的
透過他的方便說
達到究竟意
並不是文章裡面
就有究竟意在裡面
當然他要呈現是那個
當然從文字上找不到
如果文字上就可以找到
應該我們老早開悟了
所以這個當然要慢慢去理解
多不相信當然什麼力量都沒有
若完全相信
不抉擇不檢驗
那種信大部分是錯誤的信
其實是建立在便祭所執上
我們的相信是建立在便祭所執上
不是建立在依他起性上
也就不是透過真正的緣起的認知
然後來產生相信的
所以大部分都著在相上
著在情上
只要有人瞄一下
讓你心不太穩定
你心就開始不安
因為你沒有在透過緣起的抉擇
那必須透過緣起的抉擇
然後才能夠進一步
達到原成實
圓滿的成就實相
就進入真正的實相
你若都沒有信
都沒有觀
那不可能懂什麼叫原成實
不要說這個法界裡面好壞
通通在這裡面
所以這裡面沒有好壞
這種話是一點邏輯性都沒有
但是我們現在充滿著這樣子的思維
反正他也好也壞
所以我也不能說他好也不能說他壞
他就沒有什麼好沒有什麼壞
這個看起來很順
但事實上一點邏輯性都沒有
就用英明來推
沒有一句推得動的
但是我們會覺得
這樣應該不會錯吧
事實上是真錯了
所以當然有我存在
就有便計值
但是因為我們有抉擇會
我們有現觀的能力
每一個人都有現觀的能力
除非你眼睛有毛病
不然你看什麼
他就是什麼
除非你耳朵有毛病
不然什麼聲音
你都可以如實的聽到
見聞秀長覺知
每一個人都有現觀的能力
也就如實的認知的能力
但是因為我質太重
所以不管色生香味處法
一碰到你這邊
你的意識
慣性的分別意識
馬上就進來作怪
然後就馬上有自己的想法
自己的認知
自己的情感
自己的情緒
就馬上上來
所以不是眼睛騙你
是你被你的習氣意識
顛倒妄想騙
眼睛從來沒有騙你
耳朵也不會騙你
這個都限量的認知
除非他有毛病
我說除非他有毛病
那現在末法時代
尤其像現在小孩子
幾歲就眼睛有毛病
因為他把他搞壞了
不是生下來就有毛病
是把他用壞了
所以造作才會顯現無常
你如果不造作
所有東西都相對的比較長
所以我們為什麼要修行
修行就是對我們的根
恰當的使用它
適度的使用它
對我們的事
謹慎的如理的使用它
那你這樣的話
根跟事都是你的功德主
都是你藉著它的一個
無上的盛生方便
你透過它
根可以
透過根就可以證得無上覺
透過事也可以變成智
所以根跟事不是問題
是我們把它用錯了
產生問題
所以學佛為什麼要深入精湛
為了要導正我們的知見
因為你如果不用佛法的正確知見
其實我們很難跳脫
累生累劫的宿命業力
就習氣
我們每一個人的
這一生的習氣
都是累生累劫
積極然後在這一世起現形
所以我們如果懂這個道理
那我們用佛法絕對可以改造它
可以淨化它
不管你已經心息了多少時間
當然我們說無量時
無窮的時間
但是無窮的黑暗
經不起一盞燈一照就不見
黑暗就不見
那同樣的
我們再強的無明習氣
只要提起了真知正見
提起了當下本具的覺照
當下一照
所有都動彈不得
你的習氣
你的業力
你的分別心
只要你提起正觀
它動彈不得
也就是說它就沒戲唱了
我們現在為什麼大家都在修
為什麼它永遠有戲唱
你好不容易提起一個覺觀
馬上就被打敗了
就還是過去的習氣佔上風
所以你會有挫折感
修半天怎麼這個樣子
那我告訴你
那是必然
除非真的你有大智慧
大定力
因為你有今天的功夫
不是一輩子兩輩子
千萬世的心息
練出來的功夫
怎麼可能一下子就被你改變
那不太可能
所以我們要知道
雖然是難
但是我想我多用一點點
政治正見正觀
就可以當下
多少可以改變一點
慢慢的把它破除
慢慢的改變
不要一步想登天
那是不可能的事
那反過來講
我們如果已經在學佛
那一定要深入經障
有機會就多看經論
那當然以我們現在的程度
或許沒有辦法直接看懂
但是從不管在印度
西藏或者在中國
到中國也將近有兩千年了
將近有兩千年了
所以其實佛法在中國
扎的根已經很深
我們歷代的祖師裡面
有證悟的
有體會的
這些大德不少
所以不管你要讀哪一部經
現在都很方便
我們可以到中華
就是法鼓山
他的中華大綱經裡面去
你要看哪一部經
看他的註解
只要是收入大正障的
知見不會差到哪裡
不能說百分之百
但是不會差到哪裡
如果新的呢
當然就很難說
就最近的作者
所有的著作
就要小心去看他
不能全盤接收
尤其如果講幾句就謾罵了
講幾句就批評了
很明顯他心一點都不輕鬆
那個分別心還很大
我執我見還很重
這些人在講經
你就要小心去看他
不然的話很容易被污染
他建立起的正知見不多
但是建立起來的惡知見倒會很多
很容易就讓你產生
不平的心
憤怒的心
不滿的心
然後就喜歡看人家不對的心
如果是這樣的話
那不如不學
越學越糟糕
所以一樣的
我們學佛就要調伏我們的習氣
我們的習氣最糟糕
就是貪嗔癡慢疑
這五種裡面最嚴重的
就是我們的嗔
就是生氣
如果學佛學半天
生氣還是照原來的
一點都不願意讓步
那事實上
我們已經請了佛陀
這麼無上正能正覺的教導者
來教你了
都還教不了你
那你可能還不只是一禪體
還不是一禪體
一禪體是沒有聞過佛法
所以對佛法沒有信心
所以一禪體也可以成佛
一禪體只要有善知識引導
一禪體照樣可以成佛
我們說他沒有善根
是因為他沒有欣惜過
而我們現在是明明欣惜過了
還沒有善根
這個問題就大了
這個問題真的很大
所以我們越學佛要越謙卑
越能夠隨時看著自己的情緒之間
有沒有太過度
有沒有不如理的地方
只要這個原則把握住了
我相信每一個人
都可以很快地進步
都可以很快
因為你有佛性
你有如來藏
你很快會跟他站在一起
我們現在就太相信我的習氣
太相信我們的遍際所執
所以很難改
所以我們讀這個絕對不是在探討什麼理論
而是要不斷地去喚醒
我們的本來面目是如來藏
是藏著如來的智慧德相的寶藏
一定要肯定這個
肯定這個以後就好辦事
否則的話你會覺得做錯是應該的
做對也要趕緊懺悔
讓別人要趕緊懺悔
征服別人才應該要自明得已
那就現在的世界
現在就弱弱強實
誰能夠爭出頭
誰就是能者
就是厲害
賢
但是我們從佛法的角度來講
要稱為厲害
賢
那談何容易
賢是內凡
內凡就是
外凡是實性
內凡是住實行實非相
這才是內凡
到聖者當然登帝以後就是聖者
所以我們都說厲害
那個厲害一點都不厲害
那個就是
越厲害
失去越重
越厲害我越嚴重
我越堅固
哪是厲害
他造業特別厲害
造業才厲害
其他就不厲害
真正的賢德還是要慢慢的
懂得謙卑
懂得實相
懂得為正義
就是我們知道真理是什麼
那麼我們堅持這個真理
但是不去過度的一種渲染
我們可以這樣講
常常拿著宗教的賤德
他砍人可以不眨眼
正義凜然
我們現在的回教激進分子
就是這樣子
那以前
天主教
基督教也曾經有過這樣子的問題
現在還存在
他可以揶揄
其他的宗教的教徒
他不把你看在眼裡
所以這個就是都是
很明顯的
我質很重
我賤很重
我慢很重
我才是真理
你們都不是真理
而真正的佛法是
眾生平等
每一個人再糟糕
即使在十八層地獄的眾生
他如來藏
從來沒有消失
一個蚊子一個螞蟻
如來藏
從來沒有消失
一定要懂這個道理
你才會真正的
平等的去看待眾生
你對眾生都會平等看待
你對人會不平等看待嗎
那反過來講
如果人你都不平等看待
你真的會去
跟六道眾生平等看待嗎
那不可能的事
所以這樣不斷的薰不斷的講
其實就是要讓我們
越來越曉得自己
到底是什麼
自己絕對不是習氣的我
但是真的很難脫離習氣的我
因為他跟你跟得太緊
跟得太牢
當然那是表面
真正的內涵
他污染不到
真正的我清淨的心
我的習氣
我的意識
他會污染
但是我那份本質
從來沒有被污染
你只要回到這邊
我們再講一個直接的
你停留在意識上的反應
你一定有好有不好
你停留在情緒上的反應
一定會醒悟哀樂
哀無欲
七情六意都有
你停留在身體上的反應
那酸啊
這邊痛啊
緊啊
還好舒服啊
不管是好的不好的
總是有
而且必然有
除非那時候無際
所謂無際就是不落兩邊
不善不惡
不緊不鬆
在這時候你會發覺好像沒事
但是稍微一動
就又有事了
所以不管他有什麼事
不管他有事
身上的
心上的
心情上的
意識上的
你只要收回來
也就做內觀
趕快把你的注意力
集中回來你的內心
當下意識也不見
情緒也不見
身體的感觸也不見
證明你是本來清淨
本來空
你若懂得這個道理
你隨時可以跳脫一切的業障
一切業報到你這邊
都很容易就被你消化掉了
所以修行並不是多難
難就難在
你對正知見
有沒有真正的把握
你掌握了沒有
若有正知見
你的思維就會正思維
你若有正知見
你講什麼話都有道理
你做什麼事都不會錯
我們考試就知道了
為什麼有的考一百
有的考零分
這考零分絕對沒有正知見吧
老師教的他連聽也沒聽
課本連看也不看
那就亂猜
亂猜那當然零分也是理所當然
這個學生很好
他都如理思維
老師怎麼教
他怎麼跟
然後慢慢地用自己的消化方式
消化以後再去多做幾個題目
他就完全掌握到了
他正知見掌握到了
你怎麼考
我還是一百分
那當然要達到那種程度不簡單
一定要特別用功
而且特別有方便志
也就是說他在讀書的時候
他很會掌握要領
很會畜類旁通
這種人當然就是
累生累積有修的
有訓練的
所以我們現在
若聽計色論覺得很生澀
千萬要再放鬆
因為我們信息不夠
所以聽起來很生澀
那當然反過來講
我們陳執行長口才很好
他也有充分的準備
所以他上課的時候
我們聽起來很簡單
但是反過來講
若他不講
他要你們講
還是我剛剛講過了
我問你們幾個問題
這時候我們開始就不輕鬆了
所以很多東西就是
我們沒有障礙的時候
並不代表完全在對的路上
有障礙的時候
並不代表走在不對的路上
剛好相反
你走得很順的時候
這時候你可能完全不受用
你走得這個也不通那個也不通
你會開始動腦筋
要怎麼把它搞通
所以聽過好像沒問題的
因為我們也教過書
有沒有問題
從來沒有學生說老師
哪邊能不能再講一下
講清楚一點
沒有
我沒有碰過這種學生
大部分都不是沒有反應
就是點頭
點頭就代表沒問題
沒有反應就不敢反應
所以大部分其實
如果我們慢慢的
我如果再回去四十年
我功課可能會很好
因為那時候還是年輕
就讀喜歡讀的
不喜歡的我就不想碰它
這是習氣
在
我們每一個人都一樣
聽起來很順的我就多聽
聽起來不順的我就不想聽
看我的書
就是因為這樣
你不熟了永遠不熟
禪宗講的要生促轉熟
熟促轉生
越是生疏的
你就要越用心
如果已經很熟悉了
你也一樣要用心突破
不能停留在那個熟悉的階段
如果在那個地方等於沒有進步
所以還是要常常覺察到
我們的身心是不是因為工作
因為修行而往上提升
我為什麼還要特別強調工作
因為我們常常
會有一個錯誤的觀念
比如工作的時候是分心
要靜下來才是靜心
才能夠提正念
錯了 完全錯
專心的做事就是正念
念茲在茲
你現在在做什麼完全不散亂
就是頂
做得有條有理就是會
絕對不是做事是分心
然後要在這邊靜坐才是真用心
不對 不對 完全不對
如果這樣的話
所有菩薩行都不能修
就修不成
你要去饒一眾生
你坐在這邊可以饒一眾生嗎
就是要走進去 走進人群
不僅走進人群
走進這些業力很重的人群
怎麼去幫忙他
怎麼去提升他
比我們好的我們不用關心
跟他們學習就好
跟他們讚嘆就好
最值得就去幫比我們弱勢的
這樣我們才能夠幫他
因為不管怎麼樣
你都比他們嫻熟你才可以幫
你不要去幫
比你強的越幫越忙
所以不要錦上添花
要雪中送炭
不要錦上添花
不要去巴結比我們好的人
那一點意義都沒有
所以這就是一些理念
其實還是要落實回來
你為什麼願意幫他
因為你知道我們也是從那邊走過來
我們知道他的苦
所以你就會想去幫他
所以如果沒有苦
我們雖然說四聖帝
四聖帝苦跟疾都是起煩惱的
滅跟道都是得樂
都是得解脫的
得智慧的
但是呢
事實上如果沒有苦
沒有疾
那就沒有眾生可以教
如果沒有苦沒有疾
就不用求涅槃
沒有苦就沒有樂
所以你在重視樂的同時
你就要接受苦
你沒有化解苦
你得不到真正的樂
所以它兩個其實是一體的
苦跟樂是一體的
它的體是什麼
空性、平等性、緣起性
苦也是緣起性
樂也得有樂的緣起
才能夠產生樂的果
樂的結果
所以凡一切現象都是緣起
所以才知道
凡一切現象皆是虛妄
因為緣起沒有自性
沒有自性就做不了主
它不是一個真正永遠不變的存在
是一個無常隨緣的無常的存在
所以我們若懂得這個道理
那其實就不會執著
苦也不執著
樂也不執著
因為苦總會過去
樂也總會消失
有什麼好執著的
那在苦裡面
就在消我們的業
在樂裡面呢
損我們的福報
所以苦也要離
樂也要離
千萬不能停在那邊
停在那邊就執著
就著向了
好
我們開始來看
佛告大會
如來執照是善不善因
能遍心照一切去生
譬如濟兒
遍現諸趣
離我我所
不覺彼顧三緣何何方便而生
外道不覺
濟濯作者
為無始虛位
惡習所薰
明為釋照
生無明住地
與七世俱
如海浪生
長生不斷
離無常過
離於我論
自性無垢
必盡親近
其餘諸事
有生有昧
這段很精彩
就是說
如來執照
當然可以簡稱如來照
那它這邊為什麼要特別
把它翻成如來執照
如來就是
每一個眾生
理性的部分
我們每一個人都有理性的
也都有感性的部分
那理性的部分就是智慧
感性的部分
用得好是慈悲
用得不好呢
情緒
所以
這邊如來執照
我們的理性
我們每一個眾生
只要有生命的
都有他的理性
這個理性從哪邊來
我們常常在講
我們心有三份
一份就體性空
一份呢
智性明
理性就是那個明
明理
什麼東西
我們說眼睛
你只要張開就能看
耳朵
你不把它塞起來就能聽
這個就是本據明性
不是你照做了才有
你都不照做
坐在那邊
它就有
不是因為照做而有
所以這個叫本據的
那我們的理性也是本據的
有些人為什麼慢慢理性失去
因為他從來不用那一部分
我感覺好就好了
不要跟我講那麼多啦
這個不要講得那麼複雜
講簡單就好
講我可以用的就好
誰知道你能用什麼
所以很多東西
就是說我們如果理性
我們就知道
要懂道理就必須好好聽
靜靜的聽
靜靜的聞
靜靜的思
那要確定要靜靜的修
包括今天我們
執行長講的觀音法門
其實都是因為有這個
都是因為有這個
幫你修
修半天沒有用
就是你根本的因
就是你記住如來的種性
如來的體性
所以我們常常講
心佛眾生三物差別
我們的心
跟眾生的心
跟佛的心
無惡無別
止的就清淨的心
就是我們本來
本據的那個清淨的心
都沒有被污染過的那個本體
所以這一方面一定要確定
我只要不起我直我見
這時候你不會跟任何人對立
也不會有取捨好惡
不會
所有取捨好惡
通通是來自於我產生的
我強化了
那當然就對起來
所以這個一定要懂
那在還沒有我之前
我們說知見立知無明本
就是說
我們本據能知能見
就剛剛講的那個造見性
本來就具足
但是你升起一個
我能知能見
這時候就是無明
所以無明是什麼
無明就是有我
你只要有我一出現
那就絕對跟無明站在一起
不是跟理性智慧站在一起
一樣的
我們開會討論
你可以有你的意見
但你在表達的時候
如果誠懇地
平等地說
這是我個人的見地
個人的理解
僅供大家參考
你如果用這樣子的態度
你會跟人家吵嗎
人家會不尊重你嗎
除非有一個我特別大的
我就不甩你
你講什麼我都不管你
我就照我的意思
那你這個秀才藝道兵
說不定你用理性他用感性
那就對不起來
對不起來我們還是曉得
我們還是繼續堅持
安住我們的理性
我們知道他現在不理性
所以就讓他負責吧
你既然這麼確定
這麼有把握
那就照你的意思做
就照你的意思做
那他在一種感性
一種我直我漸我慢的決定下
所做出來
做下去一定處處都是毛病
等事實來教導他
我們的理智
我們的智慧還沒有高到可以教導他
那我們就默
講默病是有點過度
就保持沉默就好
這個就是回來如來藏
隨時回來如來藏
你會發覺這個世界太美了
你回到如來藏
你會覺得我原來這麼有修養
我原來有這麼高的定力
我們沒有定力就是被我操弄了
當然我們說覺知了不反應
大家都可以覺知
不反應就我不參與
對不對
所以有難嗎
不難
一點都不難
你若知見真正的對了以後
其實很容易知難行易
你若真懂了
就好像我們把書讀好了不怕考試
你裡面的定語定力
都搞得很清楚
你怕他考試
除非他跳出了這個範圍
跳出這個範圍我們可以抗議
老師你考試根本就不是這個內容了
他還要拜你當老師
所以學佛真的不要把自己
雖然我們現在是在默法
但是我一直不願意承認
有默法的存在
因為默法的存在是共同的業力
但是我們每一個人
都是自己可以做主
外面怎麼鬧
外面什麼邪知邪見怎麼樣
你只要保持住你的正知正見
他動不了你
等一下我們會談到
那麼如來
因為他就是藏著理性
就是理性的保障
所以在這個地方
那麼他是無我的
他是平等性的
他是變滿性的
我們剛剛講了空 明
接著是變滿
所以你可以在十法界
在六道 在四生
不管是哪一生裡面
如來藏永遠都在
不是只有佛有如來藏
到地獄就沒有
所以如來藏是變一切處
不捨任何一個現象
也就是任何一個現象
不管有情無情
通通有這個平等的如來藏
所以他會不會說話
他不會說話
他有沒有如來藏
所以一個高山
高山上一棵松樹
山跟山中間有一個溪谷
瀑布從上面流下來
他有沒有如來藏
通通有
沒有一個沒有的
所以我們一定要知道
你若真懂了 真證悟了
那個山水都跟你說法
清風也跟你說法
連天上的雲都會跟你說法
所以我們一定要知道
這個法界裡面
他真正的體性
究竟的實相 究竟的療癒
是這麼的美妙
我們為什麼要自取
畫地自現
把自己禁錮在這樣子的
我直我健我愛我慢裡面
在討生活
為什麼不把它放開
對自己慈悲一點點
不要有那麼多堅持
不要有那麼多意見
不要有那麼多好跟壞的分別
你不是就很自在了嗎
為什麼我們認為我們是有智慧的
常常就被我們的意識形態
把自己弄得那麼慘
弄得那麼累 幹嘛
所以真的學佛真的很棒
懂佛法真的太棒了
你越學會覺得越精彩
越學會覺得越自在
越學越會看
任何一個眾生
他的如來藏
你可以看到他的如來藏
你叫他他就跟你應
就代表他有如來藏
你對他笑
他也都帶著笑容對著你
代表他有如來藏
我對你笑
你兇巴巴的
我知道喜氣中
這時候你被喜氣掌握了
但是我還是相信你有如來藏
我繼續不要臉地跟你嬉皮笑臉一下
看你能撐多久
久而久之他也就撐不下去了
所以我剛剛講嬉皮笑臉是有點過分
也就是說我還是保持輕鬆的樣子
那看你能緊張多久
久而久之就可以化解
除非你不想化解
只有用理性
用真理
可以化解
可以穿透一切的假象
不能用假要來打擊假
那沒有意義
好
那麼我們認為好跟不好
譬如說
在六道輪迴下山去
那我們一般就是說
這是在承受惡果
承受惡果當然是造惡因結惡緣
誰造了因誰結了緣
有一個我嗎
沒有
所以是不是通通是如來藏的幻變
若如來藏有我
他就會取捨
因為他沒有我
他平等性
他空性
他滿性
他絕造性
他只能如實的呈現
你用污染的因造污染的業
當然就要呈現污染的果
污染的報
就惡果
所以我們要知道
其實不是我們的念頭
可以產出什麼東西
不是由我們的念頭產生
而是透過我們的念頭顯現
他不是根本因
我們的善念惡念不是根本因
根本因是那個空性
是那個明性
是那個如理的呈現
就好像我們打個比喻
我現在弄一個手勢
那當然大家要看到了
但如果現在我弄一盞燈打過去
上面那個影子離不開我
但是是我造成的那個影子嗎
不是
不是我的手造成那個影子
是後面的光造成那個影子
你把它切掉影子就不見了
那我們現在對外面的色聲香味
就是六成
六成的呼應
當然很重要是我們六根的去取
根、成相處
六識就跟著上來
六識誰直屬
六識自己不能做主
其實是後面
那後面那個主呢
我們說前六識
當然這是客觀的意識
尤其第六識它是很活潑的意識
也不能講客觀
但是前五識絕對客觀
前五識都是限量
你會說
譬如說我看到紅色的
我眼睛就是看到紅色的
那喜歡不喜歡那是第六意識進來
第六意識進來就會不喜歡嗎
其實是第七意識
莫拉識
染汙識讓喜歡不喜歡變成確定
染汙識自己能做主嗎
不能做主
其實是後面八識裡面的種子
這個庫存裡面的東西好跟壞
壞的比較多的時候
這個人常常表現出來都是有點失序
你會覺得這個人怎麼那麼沒修養
因為他八識田裡面這個種子特別多
所以他每一個體現形幾乎都是惡的
那反過來講
有些人他就特別寂靜
特別柔軟
這個是他八識田裡面
不是他願意那個樣子
他的表情
他的意識是末端
更裡面的那個東西
所以越裡面越是接近因的成分
就是最主要決定性
我們說主因嘛
因是主要條件
原是附屬條件
次要條件
所以我們就一定要曉得
這個因到底是什麼
那因其實就是我們剛剛講那個光
也就是我們的如來藏
然後顯現出來
我們說這個惡報
為什麼惡報
不是如來藏可以決定他惡報
如來藏只是如實地呈現
你用染汙液然後造惡業
當然本來就應該受惡報
本來就如是啊
我只是公平地讓你去知道
結果就是這個樣子
所以只要有主觀意識都不公平
只要有我進去就不公平
所以我才會常常說
其實信仰要很小心
若不是正信
信仰其實會讓我們跟他對立
而且變成思想的框框
這個很容易啊
我們佛教就可以看得很清楚
各宗各派
他們都很堅固
每一個都認為自己是對的
當你認為自己對的時候
沒有經過理性的檢驗的時候
這時候就是我執法師
你若認為對
然後經過理性的探討
深入精湛再去強化
你的整個理路的合理性
那就既不是我執也不是法執
而是歸佛歸法歸神了
已經歸一三寶
你心裡面已經有一個安住處
有一個依循
而且你依循的是合理的東西
這樣的信仰才有意義
才是理性的
而且才是可以受用的
你透過這種理性的合理的信仰
你下多少功夫
就會有多少回報
因為如理的成賢
如理的因如理的行詞
就會得到如理的果
我們是用錯誤的想像
錯誤的精進
結果精進半天
結果不是你要的
這個也是如來章的成賢
他不會因為你有信心
不會因為你很虔誠
然後給你很好的禮物
沒有,沒有那一回事
所以只有如來章
可以做一切善惡的因
善跟不善的因
就公平性的、無我性的、空性的
才是一切的根本
只要有善他就不可能惡
有惡就不可能善
你可以想一想
如果善是由善性來的
那這個人就永遠不可能惡
若是惡是由惡性來的
這個人就永遠不可能善
那也就善惡就有定性
那你修就沒有用
就是因為所有東西
都沒有自性,都是空性
所以能善能惡
我們要掌握這樣子的知見
能善能惡
是我們在決定
是我們在掌控
我們是善還是惡
我們會受到什麼報
在掌控
你要得到好的報
你就必須用好的動機
好的因緣去行持
然後呈現了以後
呈現了以後就沒有了
比如說
我們常常會犯這個毛病
我曾經對你不錯
你就要人家一輩子對你都很好
你對人家不錯
幾秒鐘
幾次的因緣
你就要人家一輩子對你好
憑什麼
所以你要人家對你好
你隨時要對他好
只有這樣子
你只要一念說
認為他應該對你好
那一念已經開始不對了
那個因已經變成有限的因
而且是對應性的
有條件的
那個就變得很造作
當你幫人家的時候
讓對方知道
你是心有意圖
有企圖的
他會怎麼回報你
對不對
所以我們學佛人慢慢
身心因果
然後在這裡面好好去掌握
好好去善用
那這樣子的話
才永遠不會落到不好的裡面去
即使落到不好的裡面去
也要因為我們有正知見
我們有智慧
我們有正定
所以很容易就從那邊跳脫
就好像
同樣是在水裡面
你已經很會游泳
你已經有很厲害的技術
你深暗水性
所以不管怎麼樣
你都可以脫身
你若只會一兩招
那恐怕超出你的理解
就會把你滅掉
所以修行是很重要
無時無刻回到空性
回到覺性
回到平等性
這個叫如來藏
空明變滿
不是我要成就什麼
不是我都能夠怎麼樣
你有再高的能力也要隨緣
就是在你的視力範圍
在你的能量的影響的
能量場裡面
你的能量才能發揮作用
超出了這個
你完全使不上力
因為我們的修行有限
我們的功德有限
還沒有到達無限
雖然我們知道可以到達無限
但是我們知道
現在我們只能在有限裡面
所以不要太膨脹
因為如來藏是一切的因
所以我們可以變心
就普遍地、平等地去興起
去造作出一切的去
就是指六去
生就是指四生
六去就是六道
四生就是胎卵四化
一切的友情
都可以透過如來藏
隨著善惡因緣去呈現
你該到哪邊報道
就到哪邊報道
你來報道
他對一對
沒有你的名字
你可能跑錯地方回去
如果那邊也登記有案
我們也如時間到就去報道
就請你進來坐一坐
就這個樣子
所以因緣就是這樣平等
千萬不是你想的那個樣子
當然不想不行
而且想要想對才好
那麼這個就
他打個比喻就好
那這些妓兒就是演員
這些演員
他可以變現諸趣
他可以一下演動物
一下演人
一下演天女
什麼角色都可以演
但是他演的時候
他雖然很入戲
但是他清清楚楚地
我是在扮演角色
這個不是我
那我在這邊影響相應的眾生
但是那個不是我所
這一齣戲演完以後
我還是原來的我
你們還是原來的你
在歌劇廳裡面演完以後
燈一熄
還是極極靜靜的一個場域
不是我演過以後
他就連半夜都在那邊演
從來沒有
這個就是原生原滅
不管什麼
其實沒有我
沒有我所
那因為我們那一念無名
把如來藏的能知能見的現觀
變成我在知道
我在看到什麼
所以我一起來以後
我所也就相應地出現
有我
有我所
輪迴
還有你安住的場域
就已經被規範了
其實我們的生命
都是我們的業力的召趕
你會生在哪一家
講不好
就是說你雖然條件很好
但是你過去業力
曾經結構不太好的緣
你就會去找到一個不好的老公
一樣的道理
那你是一個很棒的人
但是你因為過去結不好的緣
你最後就交一個吸毒的朋友
就這個樣子
所有東西都是我們業報召趕
就我們過去的業力召趕
千萬不要怨天尤人
但是你要知道
我過去的業力
我不能怎麼樣
但是現在我的業力
我能做主
我該怎麼樣就怎麼樣
當然我們是
活在過去業力的召趕下
但是因為我們學佛
所以隨時都在改變業報
都在用有智慧的
用對的方式
慢慢去消融我們
或者承擔我們過去所造的業
如果這樣子的話
就這個樣子
若他不現錢
你沒機會
所以碰上了
那就安心的消業吧
他若不現錢
下輩子再來
所以我們懂
我們這個裡面的空的平等性
智慧性
其實慢慢的就
不是要離開這個五蘊身
不是要離開你的意識
而是善用這個五蘊身來修持
善用你的意識來理解一切法
能夠把它如實的理解
如理的作意
到最後就變成轉世成智
若沒有世
也沒有智可得
千萬沒有說
在那邊做
就突然跟六祖一樣
六祖其實也是過去吸食
不是這一世除安沖
笨笨的
然後一下就變成大絕大悟
沒有
那個在因果上都講不通
但是
我還是要講一下
你如果真正懂如來藏的道理
一觸就通
因為往裡面
不是往外面
所以也不是翻動
也不是風動
他知道是心在動
這個是六祖完全懂如來藏的證明
還有你看他講的經
完全理性
完全沒有感性
我講感性
就是有我執意識在裡面的
你看六祖談經
每一句話都很理性
也就很容易理解
而且很容易就看懂
這是我們中國製造出來的
一個真的是大智慧者
所以我還是
碰到人就推銷六祖談經
因為他純粹就用中國的語法
所講的佛法
理念一點都不生澀
你即使金剛經也在那邊猜半天
想半天
為什麼這麼講
但六祖談經你講
看他講
每一句話都很有道理
所以這個也是我們中國的智慧
大家不要忘了
從西藏的角度來看
西藏人認為中國人是文殊菩薩的子民
他認為他們是觀世音菩薩的子民
而中國的皇帝是文殊菩薩的化身
他們歷史上都是這樣子的
所以他們一定會來朝五臺山
因為整個西藏的佛法
開始在智慧上有點突破
其實他們早期還是很原始的
大部分就本教
這些就薩滿教這一類的
慢慢地比較有智慧的加入
其實是Shri Sinha
就是吉祥獅子
吉祥獅子據他們的說法
是來自五臺山
是中國人
所以在他們腦子裡面
都認為中國人是有智慧的
那請問在座的各位
有沒有智慧
不要妄自菲薄
我有智慧
我相信我有智慧
我們休息一下