佛教其實也有差不多四十幾年的弘揚
但是就是因為整個文化還有背景不太一樣
所以一直還是沒有辦法很到位的學習
所以就很想到真正的藏傳佛教的地方多去看多去參訪
當然現在因為問題就語言上的障礙也是問題
但是最近好像慢慢的很多傳法的都可以講普通話
就方便很多
然後也可以比較深入的去交流
一般在台灣出現的問題是很多人去傳法灌頂
但是就是在某一個層次上沒有辦法一直深入的去學習
最主要可能也就是養成不夠
因為我們也知道在藏區一個喇嘛的養成都二三十年至少
而且都很專業的訓練
所以我想現在整個世界的情況
我覺得佛法可能會扮演很重要的角色
佛法在世界現在目前比起來就有三大派
一個就南傳一個藏傳一個漢傳
幾乎是這麼分
那我當然也有到國外去看一看
那國外的人學習不是南傳就是藏傳
漢傳反而比較少
所以在漢傳這一塊可能還有很大的學習空間
就像南傳像藏傳學
現在目前基本上台灣是正在學
很多都去學南傳學藏傳
所以我想像你們取經像你們學習
可能也是以後台灣佛教能夠更往上
那當然台灣一個比較優質是整個經濟條件
還有學術的條件也有不錯的基礎
那這個是學習的一個不錯的基礎
而且也比較單純也比較虔誠
所以我想只要再加以時日
應該台灣的佛法還有台灣那邊
他整個人民的比較樸素的一種單純的素質
可能也可以在佛教裡面表現一些影響力