各位行者晚安
我們現在就來講恆河大手印
沒有書中聽就可以
其實這個
那因為
這個原文是梵文
那馬爾巴把它翻成藏文
然後就在西藏嘎曲的傳承裡面
就一直留下來
那這個恆河大手印當然是四大教派
其實都會去研究它
因為不管怎麼說
它也算是一個很純淨的傳承
就從印度的源流來
本身第六八大師他的正量是
我們說歷史上的八十四個大成就者
第六八、馬爾巴兩個都在裡面
所以他們的成就是不用質疑
那這二十九個誦
就是第六八在對馬爾巴
透過長期的考驗以後
然後所傳給他的
也就把他的習氣折磨得差不多
然後檢驗他對他的心是不是純淨的
然後才到最後確定
才把這個心要就傳給了他
所以有時候我們也可以用馬爾巴的心情
透過十二次的大難、小苦
十二次的小苦、十二次的大苦
所謂大苦都是激進於死亡的一種考驗
那算是通過了考驗
就好像密勒日巴跟馬爾巴一樣
密勒日巴在怎麼做
馬爾巴就是不同意
甚至故意搗蛋
做完以後他故意再把它
要他再拆掉
不是馬爾巴拆
是叫密勒日巴自己拆
這個才是整人
你叫我建好照你的意思建
建好以後又說我沒有這麼說
你趕快把它拆掉
再找我的新的說法做
就不認帳
這個如果用我們凡夫的道德標準來講
其實什麼上師
根本就亂七八糟
但是他們就真正成就了
所以從學佛、從修行
尤其是實修的角度來講
能找到一個真正的
你對他有信心的善知識
其實是一條最簡單的路
因為隨時可以請益
一般書本上
自己就是看不懂
看懂照著做
好像也不是那麼一回事
一般教量
就是道理方面能說的還蠻多
不少啦不缺
但是能修能證的就少數
所以就親近這些有證量的善知識
然後把你的身心交給他
毫無條件的交給他
那這個其實是最快的一件事
但是說實在的
以我們現在的根器
你說要交給誰
恐怕不是真的
那個交出來的
大概也都是交錯人
這是共同的業障
一方面我們的心不是那麼純淨
二方面呢
想騙人的還真不少
你說像馬爾巴、地洛巴這種功夫的
當然不多
他是真正的知道要怎麼教你
教你就是整你
把你的那個我完全抹掉
那這個馬爾巴他是更奇特的
他親近地洛巴的時候
是他心裡面他就聽聞
他很想有證量
所以就聽聞
聽很多人說
這地洛巴是真正的成就者
然後他就真的到處找
整個印度找遍了
常常就是說
找啊找啊
找到最後就在你眼前
也就是說
他突然從背後看到一個人的身影
他心裡面就會想說
這就是地洛巴
所以有時候師徒就是這種關係
然後過去以後
地洛巴完全不認帳
他故作親暱
馬爾巴當然就一副
要作為根本弟子的那種表現出來
又禮拜啊又什麼
反正裝得很虔誠
我們說的不是裝啊
就是做得很虔誠
表現得很虔誠
那個地洛巴一腳就把他踢開
不要在那邊演戲了
你根本就是假心假意的
故意就是一直折磨他
所以他們兩個的故事
其實在西藏的傳統裡面是蠻多的
我以前看過了
現在也忘得差不多了
反正看起來就是莫名其妙
怎麼會這個樣子
就跟密二十八一樣
但是密二十八裡面
因為他都有倒戈
所以就以傳奇來講
密二十八的傳奇是比較精彩的
他們的傳奇就比較
而且有多種說法
因為他們是印度人
那西藏的傳說裡面
當然就有些不是那麼準吧
有這種說也有那種說
譬如說
納洛巴有一種說法是說
他是賤民
因為他爸爸媽媽不同種姓
以前在印度
你不同種姓不能結婚
只要結婚就被列為賤民
就不入流的啦
在社會上不能站立的
他爸爸是賣酒的
以賣酒為業
當然以前都是婦傳子
那納洛巴當然不想
不喜歡賣酒
這個大概就三根
他覺得那個不好
這是一種說法
也就是他出身賤民
那一心想求法
想求解脫
想親近一個真正的善知識
去修行
就這麼一路找一路問
那後來找到了迪洛巴
這是一種說法
另外一種說法呢
那納洛巴就不得了了
他是現在的克什米爾
那邊的班子大
就是一個大學者
也做過拿蘭陀大學的校長
所以這個身份就不得了了
那以他一個大學者校長之尊
然後去找一個
看起來瘋瘋癲癲的成就者
雖然大家都知道他成就很高
但他的行徑
就一般如果以學者的角度來講
大概就不能接受
但是他就是有姻緣
所以接受了
那到最後
一直折磨一直不理他
到最後有一天
有那麼大請客
他們印度人很喜歡吃咖哩
咖哩的料理
有八十幾道
這個納洛巴知道了
就去跟他要
要回來給迪洛巴吃
迪洛巴吃了以後
這一生納洛巴第一次看到他
面帶微笑
吃得很高興
本來都是很難看的臉色
這一次看到他笑
他心裡就很高興
迪洛巴就不斷地
他那個有神通的人
連吃東西都不可思議的
你拿再多來
他吃下去就沒有了
趕快又去拿
連續拿了四次
到最後一次
看師父已經吃得這麼高興
這麼滿意
他其實是納洛巴不好意思
但他還是去
還是硬著頭皮去
他眼看著
大概就快吃光了
如果等一下
這個師父又要我來
那怎麼辦
他乾脆就整攤子都給他
那當然就被追被打
他就在這樣子的狀況下
最後一次
然後就講了這個
這個教導
然後就在講完以後
然後一擊
就拿起他的破鞋子
就打昏過去
醒過來以後
通通通透
就完全
等一下看你要不要給我打一下
好我們就來看吧
那個是一個附屬的故事
這一篇很有意思
所以一開始
他要傳法給他的時候
其實就表現出
我對你這個弟子是滿意的
你真的表現得很好
我沒有話說
所以我把我的心要就傳給你
還是
我看有這個因緣
所以
我還是先把藏文念一下
反正就訊息過
這是第一個誦
第一個誦
第三個誦
第四句
第五個誦
第六個誦
我們念到第六個誦
第七個誦
我們今天就先講到這邊
然後
接著我們就來講中文
首先
頂禮俱得金剛空行無
堅毅苦橫前進於上師
能忍諸苦俱慧那洛巴
俱福報者如心如是行
首先要開示之前
當然我們曉得
那洛巴他是修金剛亥母成就
也就是地洛巴
傳給那洛巴金剛亥母
那金剛亥母是什麼
就是全身裸體的
身是紅色的
那頭頂上就一個豬頭的
豬的頭
金剛亥母就是金剛豬母
亥就是豬
亥是第十二個生肖
就是豬
豬母就是豬頭
那這個象徵
它是女人的身體
很健美
然後在頭頂上就戴一個豬頭
那我們曉得豬
我們一般都以為它很笨
其實豬是最聰明的
你看誰睡得多誰就聰明
有一種說法
我可能太聰明
所以我都不想睡
因為再睡就太聰明了
有人說一定要睡夠
那個睡眠要夠
頭腦才會清楚
很多小孩子就拿這個當藉口
就賴床不願意起來
但是說真的
豬是這個樣子
豬它最大的特色
在它的世界裡面沒有髒
它就再怎麼髒
對它來講都無所謂
大便啊什麼
反正它躺下就睡
它只要想睡
哪裡都可以睡
這個就是很強烈的
代表它沒有分別心
沒有分別心
沒有染徑的分別
這是豬最大的特色
那意思也就其實
修金剛漢是
最主要是在修灼火
灼火的升起
其實就不管什麼
來就都把你燒掉
任何障礙在我面前通通沒有
所以修灼火在密教裡面
是很重要的一個突破
你想有更高的能量
更高的智慧
都要修灼火
所以我也修過
但是沒有修成就
現在還是
說沒有還是有一點點
就不怕冷
再冷只要關一下
感覺就好像不能
這個沒有真正的升起灼火
但是還是有一點點
修灼火的功德下
所以首先當然就是
頂禮聚一切功德的金剛空心母
也是金剛漢母
那你呢
你透過你的堅毅苦行
而且對我這個上師
完全表達沒有條件的
虔誠跟恭敬
這個透過十二大的大考
十二個小考考不倒
這個真的是一個
很好的學生
你能夠忍一切
我給你的不合理的考驗
你真的是一個具足智慧
能夠學大法的弟子
就讚美一下喇叭
他從來不給好臉色
這要傳他高法
就把他稱讚一番
講到這邊以後
接著就也自己讚美一下
是你真的具足福報
你真的有福報
你才會找到我這個上師
才會對我這麼恭敬
才會死心塌地的跟著我
不管怎麼趕都趕不走
所以你雖然是吃這麼多苦
但是你是真有福報的
那接著下來我就告訴你
一些心法
一些心裡面最扼要的法
也就是說你的心
接著下來就要照我所教導你的去
操作
就慢慢的
隨著我所教的
來訓練你的心
也就是你心不能有惡意
一定要依著我所教導的
不能猜
不能懷疑
我說一就一
說二就二
那個真正的上師的教導
是這個樣子
在密教裡面
真正具根器的弟子
對具德的上師
在他的心裡面
我們說識師如佛
在弟子的心裡面
是把上師當成佛的
跟佛無二無不一
所以你才會完全交給他
那現在末法時代
當然我們要產生這樣子
一個善知識也不簡單
要產生這樣的信心也不簡單
所以末法就比較不容易成就
好
接下來就要開始
做說這個最扼要
最相應
最大的相應
大手印就是大相應
大相應就跟法界實相相應
稱為大手印
那這個世界上
什麼最大
大家想一想
什麼是最大
我們說西空最大
什麼都在西空裡面
但是你的心比西空還大
我的心比西空還大
可以啦
可以比西空還大
但是一般要指出你的心
要如何描述你的心
你的心一般就是用
虛空來做比喻
為什麼
虛空是空
所有東西都在虛空裡面
任何東西都在虛空裡面
然後我們再來想
你再會打妄想
你再想像力再好
所有的念頭都在你心裡面
這個三合大力再多
沒有你妄想多
妄想精彩
我們世界上最高的山
八千多米喜馬拉雅山
你心裡面可以生出
八萬公尺的高山
大海有多少深
你的心都會比它還深
就是你的念頭
你說什麼美
我這個美人很美
你的心可以生出
比它還美的一種東西出來
所以就好像一切東西
在虛空裡面
那一切念頭一切想法
都在你的心裡面
那可見你的心有多大
所以你要修就證成就嗎
不是去跟虛空相應
是趕快找到你的心
你心怎麼會這麼偉大
找到心
這個心不得了
這才是真正的成就
所以最高的成就
其實就是真正
如實的認知你的心
真正的修證
就是把你的心的功德
給展現出來
也是真正的慈悲
所以除了我們的心之外
其實都不究竟
也不那麼重要
然後再好的道理
最好的道理
就是幫忙你找到你的心
沒有找到你的心
都是有限的成就
那我們接下來就看
大手印法
雖則無所事
譬如虛空無以為一者
至心大印亦無有意境
無證本然靜中鬆緩住
所以我們一看到大手印
就是大成就
就大相應
就沒有比這個更高的證量
印證了證
證量就好像蓋印章一樣
那個手印
以前我們其實
在釋迦牟尼佛那時候
我們如果到緬甸
或者你到尼泊爾
或者到印度
都會有佛的腳印
甚至有佛的手印
但是看起來好像都不太像
因為怎麼會那麼大
所以那個其實都只是
傳說裡面一種象徵
就代表他的足印
他的手印
手就是最大的相應
所以很多傳承
我們小時候去做客家
是不是也都是會
把你的手弄到紅印
然後再去印上去
不然就用腳印把你印上去
那就代表一個相應
相應相應相應
你跟這一尊佛菩薩
一生他都會護持著你
一定保護你
你的心絕對不能背叛
這一尊佛菩薩
但是你的腳印是什麼
腳印是什麼
我看你也都不曉得
所以其實以前的那些古歷
現在幾乎也都慢慢
都變成一種形式
甚至已經都失去意義了
所以我們現在是越來越自在
但是反過來講
就越來越沒有規矩
現在我們心裡面
越來越沒有負擔
也就是心裡面都沒有
講好聽是沒有掛愛
講不好聽是心裡面就很隨便
想幹什麼就幹什麼
以前我們的教導裡面
是真的是舉頭三尺有神明
我們那邊就是台灣最大的廟
神明都在附近
所以你幹什麼
你幹什麼都神明看著
現在其實神明看著也沒用
自己心看著才有用
那這個最大的相應
其實是沒有辦法去表示的
無所事就
你怎麼說他都不對
所以我們的心是不可指成的
你說指不出來
你不能描述你的心到底是什麼
沒有辦法
就好像你怎麼來說虛空
虛空不能說
因為裡面沒有東西
你說月亮說星星
那是虛空裡面的東西
不是虛空
那你說雲
雲也是虛空裡面的東西
不是虛空
所以我們只能說
虛空裡面的有
不能說虛空
虛空不能描述
那一樣的
我們只能說
我們現在在想什麼
你的念頭你想些什麼
但是不能說你的心是什麼
所有的從你心生出來的念頭
通通可以描述
我剛剛想罵人
可以描述
我剛剛想到了什麼東西
你可以描述
但是心不能描述
所以這個就有關修行
只要是可以描述的
可以對的
可以對的上來的
通通不是你的心
這個要掌握到
所以自心大意亦無有意境
就好像虛空不靠任何東西
地水佛風都依著虛空
但虛空不依著地水佛風
那一樣所有善惡染淨
一切念都依著心
但是心不依著任何念
所以我們說他無所依
我們的心是無所依的
沒有意境
沒有一個東西可以讓他靠
心是一切的深處
一切的靠處
但是他不能靠任何東西
既然是這樣子
那怎麼去怎麼辦呢
要說他也說不來
要找他也找不到
這種東西到底要怎麼去體證
怎麼去了解
又不可思議
又不能用你的心來了解
這個很難
不能用你的念頭要來尋找你的心
那是不可能的
就好像地要去找虛空
沒有
不可能
所以在這邊就告訴我們一個口訣
這個就修心的口訣
最重要就最後這一句
無整本然
在這樣子的境界裡面
放鬆緩住
無整就不需要整理
不需要改變
不需要整治
本然
它是什麼就讓它是什麼
還其本來面目本然
所以這是在講什麼呢
講
你起什麼念頭
你千萬不要想起一個念
說這是好念這是壞念
我要這個念
我不要這個念
這個就開始心裡面就想修整它
你要如實的認知
它出來你就看到
你知道不需要
不需要去處理它
只要認得它就好
它是什麼
你知道是什麼就好
這個就是一種修行
當你起任何念頭的時候
你只要知道
你現在在起什麼念頭就好
接著下去都沒有你的事
接著下去
一動就通通錯
你若想真正了解
你真正清淨的心到底是什麼
當然要從
先看到這些東西
然後看到這些東西不動
就好像我們看到
星星看到月亮不動
原來襯托它的就是虛空
讓它安住的就是虛空
顯現它的就是虛空
那一樣了
我們若認到了這個念頭
你認清楚念頭
再繼續追下去
襯托出這個念頭的就是心
顯現出這個念頭的也是心
然後這個念頭歸回去
也是到心
所以這樣慢慢就能夠了解
我們的心是什麼東西
就體證了
這個東西不能說
但是你可以慢慢的
好像掌握到些什麼
然後本然就是什麼東西
就還它本來面目
千萬不要假裝
它還它本然
我們還我們所緣物本然
其實就是還我們本然
就好像一個鏡子
鏡子照東西
它如實的照見它
鏡子能照就是本然
那個東西那個樣子影子
被鏡子照就是本然
鏡子也不會去增加它
也不會減少它
鏡子就維持它本來的
了了分明的照見而已
它也沒有要照
你不給我照
我還是一樣照
你要給我照
我還是如是照
就完全本然
本來的樣子
不增不減
然後在這裡面
很明顯就
拿我們的起心動念來講
習慣就是會想抓
然後做什麼都急著要幹什麼
抓就緊張急
速度就快了
所以他這邊就反過來說
你要放輕鬆
你什麼東西都慢慢來就好
因為說實在
我們是一個生命的存在
本來就有一個速度
那你如果保持這個就好
你早上晚上
我們這兩天在這邊共修
速度可能就比平常要慢很多
雖然同樣是一天
但你的感覺裡面
那慢慢調
我們一般都是心裡面都太急
都想幹什麼
沒事讓你幹的時候
你就心不安
有事要你幹的時候
你心又煩
人真是不好處理
給你做事
你嫌囉嗦
不給你做事
你說我閒著發慌無聊
也就是我們人
一個很大的問題
就是不會調整心理的速度
慢的想快
快的想慢
你怎麼不尊重你的如實的
所謂如實的心的速度
就隨緣
該怎麼就怎麼
這裡面不需要假老
我們最大的問題就是假老
那頭上安頭
念已經夠麻煩了
還要找念
到底從哪邊生起
你不要找
你看就好
你看著
看得到就看
看不到就不看
所以就這樣心就越來越不會
隨著意識造作
這樣慢慢心就有機會
體證到你的心
這是第二個寄送
第三個寄送
如果我們能夠把束縛物放鬆
把綁著我們的所有的
這些禪符掛愛
完全鬆綁的話
那無疑的
你一定會得到解脫
反過來講
也就是說
你如果想得到解脫
你就必須先認知
知道到底是什麼綁你
你是被什麼綁
然後想辦法把它解開
你才可能解脫
要達到這個
我們知道
我們為什麼不解脫
因為我們念頭太多
我們又想這個又想那個
有欲求就會去攀
就會去造作
達不到
這個達不到就造成你的困擾
既然是因為欲讓你產生困擾煩惱
也就欲把你綁住了
你不起心動念不就沒有了
不就當下就解脫了
所以我們如果知道這些道理
其實很多要修行就很快了
因為你曉得問題在什麼地方
要怎麼去處理
在這裡面
我們要解決我們這些煩惱
這些欲求
又打比喻
就好像觀西空裡面
我們的心本來無一物
哪來的塵埃
何處惹塵埃
就是一念一念的不斷
所以這些都變成你的塵埃
而心本身是沒有塵埃的
而念頭假裝成是塵埃
我們起一個想法
然後就想去滿足它
想去完成它
它就變成你心裡面的掛愛負擔
所以它打這個比喻
我們在看念頭
就好像我們在看虛空裡面
你曉得真正的虛空是無窮的
那裡面有的沒有
都對虛空來講不爭不解
完全不是虛空的掛愛
念頭再多都不是心的掛愛
通通你錯用心
所以產生掛愛
如是若以自心觀自心
所以反過來講
這時候你就應該要用你
真正的心來觀假心
我們把我們的起心動念
認為是我的心
我這時候心想什麼
只是我的心
這時候你就要用那個還沒有想的
一念不生的
來看著你這個已經起心動念的心
如果能夠這樣子
也就我們在心經裡面講的形生般若
用照見來照見五蘊
五蘊作為你的照見的對象
而這個能照是真的用那個照
本具的明照
本來就知道能夠見的這個心
如果拿這個來照它的話
那麼其實就可以化解
所以這兩個都是自心
但是一個是清淨的心
一個是生滅的心
一個是污染的心
造作的心
一個是不動念的心
這兩個我們要
能夠把它理解開來的話
那麼很明顯的
你就會達到什麼
忘念熄滅
就可以完全把這些忘念
因為你用清淨的心
看著那些污染生滅的心
你會曉得它不是
它根本就是忘念而已
所以你如果能夠看到
你的起心動念是忘念
你如果確定
那你還會抓它嗎
它是虛妄的
它沒有本質的
它不是真的
它一點內涵都沒有的
你還會被它騙嗎
問題是出在
我們都把我們的起心動念
當真心所生
我對你是真愛
我對你是真關懷
我講這句話是真話
通通是假話
通通無中生有
真話剛剛就應該有
為什麼現在才講
剛剛沒有現在有
等一下還是沒有
哪一句是真話
現在這樣講
等一下那樣講
到底哪一句是真的
沒有一句是真的
所以我們真的不需要太在乎
我發覺很多
學佛學很久了
還不懂這個道理
不懂什麼道理
還真以為有什麼真話
這句話是不是你說的
你有沒有說這一句話
如果我
你問我
我一定跟你說
我有說這一句話
怎麼樣
我說這一句話怎麼樣
那一句話在哪裡
我說過就沒錯
但那一句話老早不見了
你到底是要
是要罵我
還是要罵那一句話
所以很多東西
其實我們如果懂以後
你就不會生氣
你就會覺得
生氣其實是很白癡
生氣真的很白癡
你生氣幹嘛
生氣能解決什麼事
所以
有智慧的人絕對不生氣
會生氣的人絕對沒智慧
但是我告訴你
你本來有智慧
在生氣那時候沒有智慧
生氣就沒智慧
不生氣就有智慧
所以當你不生氣的時候
你是有智慧的人
當你生氣的時候
你就沒智慧
所以這樣是不是已經
已經罵得夠慘了
其實也已經交代了
你生氣這時候你沒智慧
我不跟你理論
一個有智慧的人
不會跟沒有智慧的人
討論問題
對不對
根本就不需要討論
所以我們只要看到人家生氣了
不理他就好了
不理他
不理他就最好的回敬
他要生氣讓他繼續生氣
所以辯白也不需要
因為你跟一個不講道理的人
越講越沒有道理
這是我的心得
提供給大家
好
所以當我們能夠看到
看穿妄念
不被他轉的時候
這時候你就有機會證
無上菩提
也就是清證到
智慧不被妄想轉
就好像清證到
太陽不被烏雲遮
這句話大家要稍微想一想
我們的經驗裡面
好像烏雲可以
罩住太陽
那是你在烏雲底下
也就是說你以為
無明可以遮擋智慧
你是在無明底下
那個雲怎麼會遮太陽
太陽你再怎麼樣
它還是一樣
就這樣如實的照見
還是一樣
不管你旁邊有什麼東西
它就如實表現它自己
它根本就沒有遮這回事
我們這些無明的以為
我把你擋住了
我把你擋到什麼
你說你很有智慧
我是讓你表現出
沒有智慧的樣子
其實如果你這樣認為
然後有人也認為
你真的能夠讓這個人挫敗
這些是在烏雲下面的人
在無明的欣喜下
所產生的認知
你如果到了烏雲上面
就好像我們下面下大雨
坐著飛機飛到雲層上
還是看到萬里烏雲萬里天
所以
西空從來沒有任何東西能遮它
太陽也從來沒有任何東西能遮它
我們認為有所遮
都是被那個東西騙
也就在它的陰影下的認知
所以學佛也要慢慢的
就是說要懂得
其實現在有的沒有的
種種說法
其實都是一些無明的人的說法
禁信書不如無書
不要亂看書
要看就看有智慧的書
有時候我們看很多佛經
這個後面還會講
不是只有明
明不是只有相在騙你
連明相所產生的意義都在騙你
你以為你看到這個
我看到了它裡面的真理真意
你以為看到意又怎麼樣
意是實相嗎
裡面的理路是實相嗎
也不是
所以不要被明被相騙
更不能被你認為的意義騙
這樣才能夠讓你的心越來越
只是保持在照見
而不是照出了什麼意義
那已經離開你的照見
所以這個也要注意
譬如雲霧消散於虛空
無有去處亦無有住處
如是由心所生諸妄念
見自心固妄念波濤成
就好像我們看虛空
虛空裡面有雲霧
雲霧起於虛空消失於虛空
虛空從來沒有被污染
也沒有蒸也沒有煎
那還說的是什麼
雲霧本身就是一個幻
一個虛幻的
是無中生有
到最後還是要歸於無
它不是真正的有
有只是一個幻象
就因緣假生的像
在我們現在氣象學裡面
就是說高低氣壓
暖涼的空氣的交流
它就產生雲
所以那一樣的
我們從我們的心裡面
產生種種的想法
常常是因為因緣
譬如說我看到一個人很熟
那當然就趕快去打招呼
你做出這種表情
這些動作就是因為有這個因緣
那你剛剛他還沒有來
你不是靜靜的嗎
他來你就興奮了
興奮的是真的嗎
也是緣起
不是真的
等一下又沒有了
他走了你又回到
一副很冷靜的樣子
那一樣我們在這邊靜坐
突然想到了什麼
很興奮
或者是身體裡面
早上吃水果吃太多
在那邊好像快拉了
當然就要趕快反應
趕快就有這些想法動作就出來
都是因緣所生
去拉一拉回來再繼續做
更安定更清靜
所以不要被假象騙
所有的假象通通是緣起像
通通是緣起像
所有的念頭通通是妄念
這個一定要記住
不要我現在在講道理
我現在講道理
這道理不是妄念
我講道理就是要你認知
所有的想法都是妄念
那這個是不得不的
借助於這個來看到
來確定
我們所有想法都是妄念
都是虛妄的
但是反過來講
要注意
虛空裡面如果什麼都沒有
那虛空也沒有意義
我們的心裡面
如果什麼念頭都沒有
我們的心也沒有意義
雖然那些都是妄念
妄念有好的妄念
有不好的妄念
有可以饒育眾生的妄念
有可以損腦眾生的妄念
那你若是一個菩薩
我知道這是妄念
所以我就善用妄念
我不執著
我知道這些妄念可以幫忙你
所以就用這些妄念
用各種文字、圖畫
或者種種方法來教化眾生
那目的是要教化眾生
所以不會有法執
你用什麼方法都不會有法執
你一有法執你就沒有方法
注意聽這一句話
那個方便就隨時有彈性的
沒有固定的方法
沒有一定要怎麼樣
怎麼樣才是對的
沒有
隨機說法
隨緣說法
看什麼狀況
這個狀況這一年裡面
用什麼方式可以幫得上忙
你就用什麼方式
這個就叫隨緣
那不變的是什麼
不變的是你的照見性
那一份智慧不能變
但是展現出來的手法
一定要隨著因緣
該怎麼樣就怎麼樣
這叫全巧方便
以方便為究竟
我們人活著的意義
修行最大的成就
就隨時有方便
那這個方便是來自於智慧
這是根本
來自於慈悲
是因緣
因為有人需要你幫忙
你就要用方便來幫忙
用對的方法來幫忙
這樣才是對的
所以當我們確定
我們所有忘念
都是忘念
就是所有的想法
通通是忘念的時候
這時候你就會看到
你的忘念融到
那個不生不滅
不增不減的心裡面去
這時候這些波濤
看起來好像是波濤
但是當你這個忘念
都落幕了以後
你看到的是澄清的一片
就只有那個照見性
沒有任何雜質
沒有任何污染
這一方面是拿這個來照那個
二方面
假的這個假的東西到最後
就是這個
當你一念不生的時候
這時候你的心是什麼
當你七上八下的時候
心也不增不減
七上八下
等一下就八上七下
就反過來了
所以所有東西
其實不要急
前面那一句口訣
松緩
適緩則圓
千萬不要急
什麼東西就慢慢來
放輕鬆
腳步放輕鬆
不要走太快
思想
這個念流
心緒
放輕鬆
不要太計較
有些人腦子裡面動得厲害的人
都會給人家討厭
逼問啊
什麼
纏纏啊
一樣的
你講這句是什麼意思
你再下去
你這麼講
這麼講又是什麼意思
其實那些都是一種
意識的遊戲
對修行沒有什麼幫忙
你真正有點體證
有點自在
有點真正的
身心好像搞定了
那時候絕對沒有想法
還有想法
身心都還沒有搞定
都還在意識流裡面打轉
怎麼搞定
所以你靜坐的時候也是一樣
剛開始當然身體也有刮
心也有刮
但是突然間好像身不見了
心也不動了
這時候你就會感受到
原來靜坐這麼棒
雖然只是一瞬間
你也體驗到了
所以你真正體驗到
那份涅槃、自在、清安
都是在沒事的時候
身沒有刮愛
心不擾動
完全動都不動
那時候就沒有了嗎
就空了嗎
沒有
法喜充滿
喜業空明變
空樂雙映
明空雙映
樂空雙映
顯空雙映
所有東西都在那時候
整個就一起轉動起來
你會覺得太棒了
所以修行是很棒的事
譬如虛空本質離形色
虛空裡面哪有形色
所有都沒有
有形有色的東西都不是虛空
所以它不畏黑白所染即轉變
你烏雲來、白雲來
隨你來
我虛空還是保持我空性
什麼都不染
什麼都不是我
什麼都只是你不是我
也就是一切都只是緣起
一切都只是幻象
都只是無常的一種變化
所以我不會被你染
不會被你污染
也不會隨著你改變
這是虛空
一樣的我們的心
不管你起善念、起惡念
我就是不動
不管你怎麼玩
欣賞你玩就好
心裡面在想的再有道理
其實只是道理
只是心系裡面的一個遊戲
講徹底就戲論
你自己在那邊打妄想
想得很有道理
其實有想沒想
有什麼差別
你想通了又怎麼樣
搞不懂又怎麼樣
慢慢的你就會發現
這個都是心外物
得等於沒有得
失去也沒有失去
得也沒有得到
因為從你的真正的自性來看
那些通通是幻象
所以我們如果保持到了清淨的心
你就永遠不會被善惡染進
也就不會被對立
所轉、所染
就不會了
這時候定就出現了
心本來就是有智慧
就是定的
最後一個
打個比喻
就好像明晨日光的本質
不畏千劫黑暗所障蔽
我們看太陽
現在我們說出去看黑夜
太陽光被你擋了嗎
沒有
太陽光
太陽跑到其他去了
它還是保持它原來樣子
它一點都不增不減
我們這邊有增有減
因為我們地球自轉
背著它的時候當然就看不到光
所以是我們這個可變的在變
它本身都不變
它本身不會變
那你再怎麼黑暗
我這個光保持我的光
再怎麼黑暗只要我現前
你黑暗就要退讓步
因為你根本就沒有條件存在
所以這個也就是說
我們的妄想其實是沒有條件存在的
只要你找到你清淨的心
那你清淨的心那份自主性
自在性光明性顯現
那所有的妄念當下就不見
它擋不了你清淨的心
所以我們常常是自己騙自己
自己解救自己
但是那個自己都是虛妄的
要究竟還是要回到這清淨的自心
才有辦法
所以如是我們自心精髓的光明
就是說自己本性
就是最扼要的新的本質
新的最內涵
真正的內涵其實充滿著光明的
所以光明你即使千萬年的薰息
就好像我們輪迴到現在
已經清潔的輪迴了
但是再怎麼輪迴
再怎麼輪迴
妄想再怎麼多
八識田裡面再怎麼豐富的內涵
其實都遮擋不了你清淨的心
所以我們就講到這邊
這邊都是在用各種方式
就是要點出來
你那個清淨的心到底是什麼東西
但說不出來
它只能旁敲側擊
然後讓你慢慢去體會
你如果真的去修
真的觀著你的
看著你的妄念
看著你的身體
看著你的五蘊
你會慢慢發覺
這個東西真的存在
如果這個東西不存在
五蘊怎麼會變成我的所緣境
五蘊包括識
識 你要去看識
就不能用識看識
所以到最後你真正的
不斷的這樣修下去
不管是從哪邊
從身去修
從阿拉巴拉修
呼吸修
裡面的感受修
你只要抓住一個東西
不斷的去覺照
慢慢的那個
所覺照的對象越來越清楚
慢慢的會發覺
到底是誰在清楚
原來那個本來清楚的
讓你清楚
因為你沒有用它
所以你向來都清不楚
現在就照著這樣子做而已
一直做一直做下去
你會發覺原來
我們本來就有一個
清清楚楚的東西
這時候誰騙不了你
但是你能說出來嗎
你還是說不出
它到底是什麼東西
你能把握它
能掌握它嗎
你還是抓不到
因為它不是東西
怎麼讓你掌握
但是你一次一次的修
一次一次有經驗以後
那個心就越來越容易把握
也就是回到那個狀態
不是要抓住那個狀態
就回來
所以我們妄想
在妄想的時候
妄想妄想
發覺妄想
就回來
所謂回來就不再繼續想
就回到沒有念
回到沒有念
回到沒有念是什麼
就你心的本然
你心本來沒有念
心哪來的念
就一念無明以後
就念個沒完
那你沒有無明
知道它是無明
當下無明就不能起作用
這份覺照有了
等一下它又出現了
因為你覺照又做了
幻性的那個息氣流
它又來
又表現
又幻現
那我們就在這裡面不斷的去修
但你如果越來越有經驗
越來越能把握
即使它在跑
你都不為所動
你慢慢就會修出定力
因為你已經有定見
定見就確定就是這個樣子
我不再被你騙了
那你再繼續騙吧
所有電話打過來
什麼什麼掛
打過來一聽掛
就曉得他在騙你
那如果說好朋友打過來
你聽聲音就曉得他是誰
當然你就繼續聽
那不熟悉的人打過來掛
天底下沒有什麼重要的事
不要隨便就被外面動
這個容易理解
所以其實也不是那麼難
那他如果不講
我們還真不曉得要怎麼去下手
所以這邊一個很重要
就是開始把你的反應放輕鬆
放慢一點
不要急著反應
不要急著表達
什麼東西都看一下
冷靜的再看一下
那你就慢慢的就不會
一定要把那個息氣慢慢的鬆開
你讓他等一下
他那個息氣就沒有那麼強的力量
一次一次的訓練
慢慢就要拉開距離
拉開距離你才不會被他
就是跟他連在一起
到現在為止
我們大部分是跟我們的息氣
跟我們的業力連在一起的
現在已經告訴你
怎麼拖了
你就慢慢訓練
所有東西慢慢訓練
拉出空間
就沒有什麼東西能連
其實就這個道理
那我們現在連習慣
所以你要拉出空間
反而要很費力
趕快來幫幫
三波正兩波
當然也不能怠慢
因為這個其實也不用用什麼心的
就用直覺就好了
他很急我們就走快一點
不急的話你要慢慢來
叫他不要那麼緊張
都可以
就反正慢慢拉開空間
因為每一個人都有他的息氣
他息氣是急的
你就跟著急
那只有張揚他的息氣
急驚風要碰到慢郎中
他急著我就故意讓你多急一下
讓你知道急是沒有用的
事情都要好好辦
不是急著辦
所有東西
所以每一個人都有他的息氣
那當然別人怎麼樣
我們不管
但是我們要改變我們的息氣
要改變自己的息氣
息氣就先放鬆
要知道一切想法都是虛妄
所有想法都當下生當下面
他不會跟你保證什麼
除非你要保證他什麼
所有想法的意義
都是你付給他的
除非你付給他什麼
否則所有妄念都當下生當下面
沒有任何意義
所有的想法都沒有任何意義
有意義是開始你再把它追加
它才產生意義
那現在我們學佛的人知道
在我還沒有找到我的自信之前
我絕對不再繼續加給你意義
先這樣脫離過去的意識流息氣業力
顛倒妄想
先慢慢脫離
等我都有把握清楚了
這時候我才給你意義
那這時候給你意義的時候
是真的意義
是本然的
真的意義不是我加進來的
我這樣加是有它的作用
有它的功德的
我才加
慢慢修
好
講到這邊
我們來念一下
這後面有最後一頁
有楞嚴咒心
你就把我們今天所修行的功德
回向眾生
那就持這個咒
持這個咒
這時候我們也是很快的想一下
我是粉尊
那從我的心往我的頭頂放出光
然後照滿整個法界
讓這個光所照出的所有眾生
都能夠離一切痛苦
離一切無明煩惱
這是楞嚴咒
咒心它的意義
好 我們一起來
用唱的
他其實就是毗盧遮那佛的法身
也是普賢王如來
普賢王如來的心咒
一切咒的咒心
Omaham是一切咒的咒心
所以可以講一切咒
都是從Omaham衍生出來
所以這三個因相當相當的實用
到時候不管碰到什麼事
其實就這樣
就念Om Aham
身已益清淨
然後該到哪邊就到哪邊
最好就融入法界
不取後有
可以的
本來無一物
我們現在是捨不得
希望我們生生世世會越來越好
等能成佛
等成佛以後就融入法界
那時候我就變滿法界
不是一個有形有現的
存在的東西
所以佛成佛了以後
他的肉身還是一種緣起
所以我們稱他為有余涅槃
他雖然已經成佛
已經正涅槃
但還是有因緣條件
束縛著他
看著他
他還是得生老病死
但是他的本體已經沒有這個問題
他沒有煩惱
沒有無名
沒有痛苦
看起來還是一樣病
但是不是問題
完全無礙
所以那個都是一種假象
那一樣的
我們雖然沒有達到那種境界
其實一個很重要的
隨時要告訴自己
你現在的所有表現
都只是一種因緣的假象而已
不要太執著
做好了可以自己交代
做不好自己也可以交代
我已經盡力做了
或者我沒有條件把它做好
我也莫可奈何
不要掛愛
做好也不要得意
做不好也不要傷心
就這樣
這樣你就可以很自在
人家怎麼看你
隨他去看
他也是帶有色眼光
隨他看
我們但是
自己還是要隨時照見自己
問心無愧
依你的智慧在抉擇
不斷的修
真正的找到真正的智慧
以及真正的自信
真正的實相
真正的本來面目
然後以後就OK
一個人有沒有找到
其實也看他的行為
大概多少
也可以猜出來
這個人好像
好像都沒什麼掛愛
可能他找到
但還沒有圓滿
他可能已經有某一種體驗
所以基本上是這個樣子
如果修行真的修出味道了
常在定中
你會發現他的行為都很寂靜
很有條理
一點都不亂
那如果隨時心慌意亂的
情緒很明顯的
那個都代表還不行
那我們當然更要覺照到
我們行不行
不行就要讓它變成行
我很想生氣
趕快不行
不能生氣
很想罵人家
趕快不能罵人家
很想急著要幹什麼
慢慢來
慢慢修
這個急不得
急就是修得最大的障礙
最大的顛倒
所以我們現在要放慢腳步
慢慢的
不要計較
什麼東西都輕輕鬆鬆的就好
不要太在意
希望大家都能夠解脫自在
隨時身心愉悅
沒有什麼掛愛