歸佛 歸法 歸一生
我們對慈悲敬愛的老師們
諸位敬愛的法師 慈悲
諸位大德居士 諸位八性菩薩
大家慈悲 大家好 請放膽
今天我相信大家都會感受到氣氛
寧靜 專注 清靜的一種氣氛
那整個天氣其實也在龍頭佛法的佈局下
也安排得很好
昨天還是大風大雨
今天當然颱風過去了
當然還是有一點點雨
所以剛剛法會要開始的時候
在招請的過程裡面
真的還真下一點雨
所以很多事情是不可思議的
我們就是去做我們應該做的事情
用想清靜天性的心意法去做
眾生可以收容或是看他們的臉
那我們的責任就是
該應該做的 盡量用心氣來做就好
雖然是颱風過
但是按照我們這位志工菩薩的發心之想
把整個壇城都布置得相當莊嚴 圓滿
在這邊感謝大家的扶持
感謝大家的用心
這個不簡單
那我們今天在大家的發心之下
度過假
就是按照師父的勞德義務
來做一年一季的佛陀法會
當然最重要的是一份感恩
另外一方面就是
這份一年
如果我們還是這麼認真
我們都會回來這裡表達優良的眾生
結成一線圓
尤其是三摩修會的眾生
可以來這裡做這個佛陀法會
我相信他們可以獲得這麼大的收容
甚至有可能就這樣靜靜的發心
證得法身
知道輪迴 生命
其實都只是一個因緣的幻變
並沒有一樣是真的
雖然沒有一樣是真的
一切都顯現過
雖然顯現過
一切到最後還是會空
我們經常說空流回憶
我們做過的事情
當然這樣想起來
但是一個更重要的是
我們的地位是給我們做記錄
所以這不能否定
但是雖然都給我們做記錄
都只是影片
都是影像而已
也不是什麼真的事情
但是它在我們身心裡面
還是會留下業力
還是會招攬業報
所以不管我們在
十法界的哪一個法界裡面
都要清楚這件事情的道理
這一切都是因緣所生
沒有自信
一切法都是如幻如化
不是真正的存在
雖然如幻如化
它真的是有像有用
所以我們還是得
在身心因果裡面
掌握我們的因果
在起心動念
在結一切緣的過程裡面
要小心應對
不要掉以輕心
如果我們能夠
把我們身口意的行為
都照顧得很好
我相信我們每一個人
都是先進的
我們的眾生
在十法界裡面
都可以作為表率
也可以有能量
有能力去幫忙
其他法界的眾生
所以我們可以共同法官
自今以後
一定要把我們的心頭意
照顧好
諸惡莫作
眾千風雲
隨時保持清靜的心意
如果我可以這樣
讓我們的生命
充滿了智慧
充滿了慈悲
充滿了靈驗
然後就充滿了內心
從這個內心揮動的眾生
我們整個法界
就變成一個
很有力
很自在
很清靜
很完滿的法界
大家今天雖然是
就這樣說普渡
一般的想法裡面
都是比較偏右
是顧民
就是陰啦
什麼的這些想法
但是在法界裡面
不要這樣想
這樣想會把我們的心聲
弄得沒力氣
應該反過來
就是說
在七月
因為這些眾生
有這個因緣
可以自在
我們就選用這個因緣
感恩百禮
感恩兒童的名義
盡量給他們揮風
給他們幫忙
希望他們可以離開
這裡福祉
得到清靜
自在的心心
在這裡祝福大家
心心自在
福氣盡充
大家事業順遂
身體健康
嗯
啊