因為在之前對你的瞭解
就是你在高中換了眼
就是手
就是一些
是
然後接觸佛門
那我想要請問一下
當時到底是什麼樣的一個情況
會讓你這樣子去找到佛門的一個契機
或是接觸
就是之後可能對你來講有什麼很大的改變
我想一個人的障礙
常常就是他的轉機
因為那時候去看
台南很多眼科的醫學博士
他跟我警告說
你最好不要再讀書了
不然會瞎掉
你就想一想
我們讀書
然後就是要考好試
要考低志願
結果一下子跟你判斷說
你再讀下去會瞎掉
這時候你怎麼辦
所以這時候真的就面對人生的抉擇
他說不是不能用眼睛
要看那個養眼的東西
又不能看Playboy
那因為我的興趣裡面
好像對佛法這方面就特別感興趣
所以他既然這樣講
那我就去找影兵式拳擊
就梁啟超
梁啟超其實他有很多佛學的著作
只是我們流行的不多
在我們學校圖書館
他一整套是差不多這麼多的
那就整天看梁啟超的文集
越看越熟悉
感覺這個好像就本來跟我很相應的東西
那就從那個地方開始對佛法有興趣
那被醫生也來高雄醫學院看
他只是弄得我很累
很挫折感
那剛好我們這邊的開山老師傅
就德華老法師
他說你就好了
修行就好了
你找醫生就好了
等於是又指出一條決斷的路
你找醫生沒有用
你只能修行
只有修行才會好
我當然不曉得他依據的是什麼
但是那時候很明顯
找醫生沒有用
那只好就照他的話做了
那要修行就是多靜坐
然後多看佛經
就這個樣子
那就慢慢的好像就越來
那種狀況頻度就越低
以前剛開始是
每個禮拜至少要發作一次
發作一次兩個鐘頭看不到
那個很痠
整個眼睛好不舒服
那慢慢的因為開始有在靜坐
好像那個緩解
然後到大一的時候又發生一次
這時候我就下定決心
是不是要專門來修行
所以那時候我讀大學的時候
我們都住宿舍
我那個同學那個畫家
就把我的名字王俊雄畫掉
下面寫王大法師
因為那時候就整天都在佛學社
都在佛學社就不太
那個對課內的東西就不太
因為醫生告訴我不能再用眼睛
找到理由讓自己不讀書
就這樣慢慢就走上專業的修行
所謂專業的修行就每一天修
因為那時候一開始
就當然也有機會接觸我們上師
密教的上師劉上師
然後就這樣子就一直修下來
那我這邊要提供給大家的是
你只要每一天把你的身口意
好好調一調
其實學佛絕對不會妨礙你
那時候因為還沒有參透
所以就要把政客丟下來
專門去看佛經
如果我現在重新學佛
我不會那個樣子
功課也會弄得很好
然後學佛也學得很好
那時候兩個只能取一
那時候也因為智慧不夠
但是後來我學佛以後發覺
其實修行不僅僅不會妨礙你的正事
而且會把你應該做的事情
很快地做好
很有效率地做好
因為我們為什麼沒有效率
我們不能做我們意志的主人
大部分意念想怎麼樣
你就跟他跑了
等你學佛以後你發覺
你才是你意念的主人的時候
這時候該起的不該起的念頭
你就很快把它處理掉
所以不會分心
不會做這個想那個
吃碗來看碗碗
不會啦
做這件事再想別的事
其實修行就慢慢地純淨你的心
我現在在幹什麼
我就專心幹什麼
所以什麼事情
其實都會做得很簡單
很有效率
這是我學佛以後
然後一生今年六七歲
應該過了四分之三有了
的心得
所以我後來是越修越輕鬆
越修越輕鬆不是越來事情越少
越來越能夠應付很多事
因為再困難的事
到我這邊都變得簡單
因為我沒有把它當困難的事看
複雜的事
尤其人的衝突
我不加入衝突
這是我們老和尚的話
要明辨是非
但是不能參與是非
不能加進去
在那邊攪和
所以我們要達到這樣
就是你隨時要放得很輕鬆
放得很客觀
不要自我意識太強
這樣的話你既可以看得清楚
又可以很公正超然的立場
去處理所有的事
那一樣的
在這個之前
你要用很超然的立場
看著你的所有起心動念
所以要向裡面做內觀
那你如果做得了自己的主人
把它處理得好
你再處理外面的事情
相對的就沒有困難
所以我們稱佛法又叫內學
就是往裡面去學習
往真正的內涵去探討
這是佛法的重點
這樣可以嗎
所以什麼毛病都不是問題
我現在眼睛還很好
雖然那時候差一點點瞎掉
我現在再怎麼看書
累的話就閉上眼睛靜坐一下
調調呼吸
等一下又可以用
所以是累不要繼續用
累就鈍然放下
然後用對的方式去調整一下
它很快就恢復了
我吃得少睡得少
身體一樣好
不是吃得飽
然後睡得飽身體才會好
那個跟我不相影
我覺得你會保護自己
會處理自己
隨時都會很好
那學佛就是在訓練我們這種能力