法師你好
那我想問的問題是比較屬於個人處事方面的
就是我們在群體裡面生活
然後雖然我們自己不跟人起衝突
但是有時候其他的人就是
他們之間也會起衝突
然後那就是有的時候
我會有
我有立場可以去
就是制止他們
可是那不是我的責任
他們的行為可能會影響到我和其他人
但是就是都知道
就是該我們管的事情就
果斷的把它處理好
但是不該管的事情就不要亂插手
但是那個時候
有時候就是這個界線很難抓
這個良意而為啦
就是說因為你的加入
然後把本來不太平靜的
可能起衝突的
讓它解除掉
不做你心裡會後悔
但是如果我們衡量自己
我加進去不僅僅不會讓它更好會更差
這時候我們就要退回來
所以不是不關心
而是比較超越的去關心
就是你是比較全面的決造的關心
這個訓練久了你自然就人家會尊重你
那我們現在是常常有立場的跟人家抗爭
那兩方面
它會吵起來其實兩方面都有道理
你加入左邊右邊怨你
你加入右邊左邊怨你
所以當兩個團體在衝突的時候
最好不要插手
兩隻狗在互咬
千萬你不要進去
兩隻一起咬你
那人也是一樣啊
人也是一樣
所以在那個氛圍很不安的時候
這時候我們選擇遠一點
不要想說我幫忙
你幫忙在這時候常常使不上力
所以關心
但是不要太涉入太多
那關心但是不要執著
關心但是不要放不下
這樣你就自己也不會惹麻煩
也不會找別人麻煩
今天我們都常常關心變成要控制
要干涉
那關心就讓人家覺得
那個不是關心是你想控制
那如果真正的關心
人家會感受到你那份溫暖
所以基本上還是修為
我們慢慢的把心回來
常常照見五蘊
就看著你身心是不是處理得很好
然後再去管別人的事
這樣你自己把自己管好了以後
至少不製造麻煩
至少不會製造麻煩
你如果沒有把自己管好
又想管別人
現在社會會這麼亂
自己都還沒有管好就想干涉別人
那一定是很糟糕
所以還是多做內觀
先把自己要求好再說