法師你好 我有個問題就是有關
你說佛教是一種 就是思想
所以我們不用 不是以宗教
那像現在越來越國際化了嘛
那你佛教就是也是要走出去嘛
那就像 那如果像佛教遇到像現在的很多問題
像中美貿易問題嘛
那你不可能說對別人仁慈嘛
你一旦對他仁慈 你的公司會整個倒塌
然後你的人民會失業
然後甚至國與國之間的關係
那好像就是如何用佛教的觀點去看
因為他已經扯到的是很多層面的問題
然後也不再是單純的慈悲可以解決的問題了
對
那他又要如何應用在
像一般的工程上方面這樣去思考
因為你不再是獨善其身就可以解決
因為科技在走
慢慢的他已經改變人類的一些作為了
不再像以前那樣那麼簡單
沒有 其實時代表面上有在改變
但是人的心性 人的痛苦跟快樂
其實同一個性質 大同小異
那一樣 你譬如說中美的貿易
這裡面一定要找到平衡點
怎麼找到平衡點 智慧
怎麼找到平衡點 慈悲
你如果都一直只是為自己好
那就會一直找對自己有利的話在說
那就不慈悲也沒有智慧
所以一定都要站在對方考量
我要打你一下也要想一想
會不會太重 會不會太輕
太重把你打傷了 我要賠
太輕了根本就無動於衷
那如果第三面的國家
他不關他的事 他的溫柔度被波及到了
他也不可能乖乖的用佛的觀點
然後這樣溫柔度站在那邊
沒有 佛的觀點不是一個很奇怪的想法
佛的觀點是一個因緣的想法
因緣啦 譬如說你兩邊的時候
我剛剛就在講 你千萬不要選邊站
他們溫柔度就早上你 不可能不選
你早上你怎麼處理超然
就是說我在這種角度我不太偏
我不拒絕你 但是我不完全聽你的控制
這個其實是要衡量的
你不聽比你強的人的話
你要準備怎麼樣子讓他處罰
還是要的 還是要
所以一般是這樣
先把你的心量放大
然後先把自己冷靜下來 不要急
千萬不急
我們現在大部分就一急就亂服藥
一急就很快的下錯誤的決定
那你如果曉得這個可以慢慢妥協
慢慢觀察 其實就比較不會犯錯
所以修持很重要 不要急著決定什麼
但是在修持的同時
你一定要心有一個能夠讓你使力的對象
譬如說讀書也一樣
讀書你不可能說一下子把功課讀得很好
第一就要要求你能夠靜得下來
第二個培養對那個東西的興趣
你不可能把那個沒有興趣的東西讀得很好
不可能
那如果說這個非讀不可
那很重要的是要改變你的觀念對他的觀念
不要把它當成一個討厭的事情在看
那這永遠就自找麻煩
所以還是要智慧
那個慈悲其實隨時保持心很柔軟
那個就是慈悲
智慧隨時保持清醒的
這兩個就可以讓你慢慢地把所有事情做對
不是說不能有立場 不能表達什麼
也不是說慈悲能夠化解一切
慈悲要先有智慧 慈悲才有意義
我們非常感謝慧頓法師
以及其實很多的後面幕後還有很多法師
還有很多志工 各位第一線就接觸到
感謝骨元寺這次給我們這麼豐富的參訪
本來我三排兩天一夜
兩天一夜你自己來
對 就留給各位自己來
因為如果你有經過兩天一夜
其實兩天一夜很短
你看我們大概半天左右的收穫就已經很多了
所以鼓勵大家可以來
而且就近在這裡
你可以來參加兩天一夜的禪修
或者其他的課程等等
那我們今天的參訪
也到這個高位段落
我們這門課也在這個時候進入尾聲
所以是一個很好的結束
不過這個很好的結束是一個新的開始
所以希望這個課程包括參訪的用意
就是希望佛教這邊
也是作為東方人的文化
各位我們很熟悉
我們語言上就很熟悉的文化
可以給各位的生命
各位年輕人的生命帶來很大的幫助
好 那我們以最熱烈的掌聲
來感謝古源氏
今天給我們的一切
謝謝
感恩你們給我們這個機會
其實我們的存在就是
讓大家有機會接觸佛法
接觸正信的佛教
這是我覺得古源氏存在最大的意義
尤其在這個時代裡面
怎麼樣子落實到生活裡面的修持
這個又是古源氏的一個理想