一個只看自己,不看別人的實修大廠
一個讓我找到修行方向的實修大廠
一個理事員的大廠
老師傅、師傅、各位老師、各位經濟部長,大家好
我本來,昨天告訴我的時候
我就把這個當成是我今天要講的主題
那後來我想,要講的應該跟這次禪心比較相關的
可是今天早上呢,聽了師傅的一些開示
我發覺說,如果我把這些話講出來
不讓大家認識我的意思
那這個可能是個罪過
所以我反而很樂意先把不嚴實的這些狀況先做個介紹
我就從兩個故事先說起
有一位居士呢,跟他師傅講
明天開始我們不要再到稻草區
師傅很奇怪,問他說,為什麼不來呢?
他說,因為我每次去稻草參加法會
都是看到銅鑼在滑手機
再來,我都看到銅鑼在那邊三言兩語
所以,這個怎麼像一個修行人呢?
所以,我不要再到這個稻草區
然後呢,師傅呢,就跟他說
你要離開之前,你先做一件事情
師傅把一個聖藍水杯的水拿給他
說,你到外面去走一圈
然後那個水不要讓它漏出來,然後再回來
然後這位居士呢,他就拿個水杯
很小心的到外面走一圈又回來
跟他師傅說,師傅,我都沒有讓水流出來
師傅說,你做得很好
那我先問你幾回,問你幾件事情
那你在走的時候,你有沒有看到別人在滑手機啊?
你有沒有看到別人在那邊東加水,西加水啊?
第三個問題,你有沒有看到別人還繼續在那邊亂做?
這位居士說,我都沒有看到啊,我怕水滴出來
我怎麼會去注意那些事情呢?
所以,這就是一個只看自己,不看別人的道場
白寶藏跟我們說,不要管別人做得對不對
只要自己做得對,做對的事是應該的
做錯了就要懺悔
我再講第二個故事
有一座寺院的展覽
裡面的所作法師和尚坐在那邊
就在那邊坐,另外一個和尚在那邊睡覺
然後住持和尚走進來
看的時候,那個在睡覺的和尚
頭看一看,其實是居士也睡他不覺
然後所作法師,他就在一直想
奇怪,他幹嘛不起來
師父進來,他又不起來
然後呢,一個槍打,就打到他們身上
然後,他就覺得很讓人,我做得很好
師父狠狠打我,他在睡覺,師父不打他
這個時候,第二槍又打下去
那位住宿老師就跟他講
人家睡覺都睡得那麼自然
你在這邊打坐,整個都是妄想
這個故事告訴我們什麼
一個實修的道場,就是不重外向,只重實質的道場
我在來補元寺,我是去年來補元寺的
那我來補元寺的時候,我第一個問題
就是因為我受過去學習的影響
我對書提出第一個問題就是說
在那麼莊嚴的殿堂裡面
為什麼進來不用穿襪子
以前那個道場規定進來要穿襪子
同時顏色還要統一
我就很納悶,怎麼可以那麼尊貴的道場
大家可以吃得腳進來呢
師父跟我說,補元寺只重實修,不重外向
這個那麼莊嚴的道場,終於讓我找到了
我是在民國一百零開始學我的
那時候呢,我是六十歲
同時積極地拉我去一個團體
說這個團體多殊勝,你一定要來
我過去有一個宗教經營
我想去學學也好,反正以後退休也是
總會找一些事情來做
所以我就去那個道場上去學
那我到那個團體之後
四個月以後,我眼前一條障礙
所以我從那個時候開始
因為勢力的關係,我不能夠開車
所以我常常在道場的時候
都是搭我們這些同修的車
或者是中國公共汽車
就是因為勢力的關係
那些幹部給我的回答是什麼
你是眾寶輕壽
我不知道是什麼意思
我都不能開車了,眼睛都看不到那種眾寶輕壽
那另外一個給我的回答是什麼
因為有些人在虛榮
所以有些天君在,趕快找你要戰
再不找你要戰,以後就沒辦法跟你要戰
我心裡想,那我不學佛多好啊
冤親債主就不會找我討債
我學佛反而冤親債主找我討債
那不是很奇怪嗎
所以我在學佛中
我就一直抱著,到底什麼是佛
我對佛充滿了很多的疑問
這些疑問包括很多
那些很神奇的故事
到底它是真的還是假的
然後這些事情,所說的又是什麼意思
可是,柴契的第一句話就教我
信為道德,毆惡莫
長養一切,殊不善人
你先信了再說吧
你不要問我什麼法律
這就是我的學佛
接著,我另外一個同事又邀我
那我們團體去吧
我們團體,那是多書生的多書生
我的同時,兩個地方都上課
還算是滿親近的
他們說,你竟然在兩個地方都上課
那我就上課之後
其實,我發覺我的疑問越來越多
我常常提出的問題
可是,都不能夠得到好的解答
我常常就一直在那邊很納悶
到底是為什麼
那,譬如說,我們常常講
燕作水月稻草,大作夢中果實
也就是稻草是如幻
像水中的月亮,如幻如化
所度的眾生,也是如幻如化
我度了一切的眾生,度眾生
食物眾生的肚子
可是呢,每天竟然是不斷的果實
果實花費
那我倒覺得,反而是
燕作華麗稻草,大作人為果實
那難道佛教就是這樣子嗎
講祈禱,講保佑,講求平安
我真的很懷疑
我記得術士老師也跟我們講過
學佛的過程中,在開始的時候
大概一般人都是因為感悟
因為我得到了什麼反應
到了開始學佛
甚至於感冒了
因為喝了大杯作水
所以我感冒,真的佛菩薩保佑了
所以才來學佛
可是師父說,這絕對是一個究竟的辦法
才有次第,就讓你方便地來做
也就是,每天持咒,誦經
我也認為,一個好佛弟子就是做好這個事情
所以呢,過去我功課
就是每天誦經,持咒
我持咒到什麼程度呢
持咒到,騎著摩托車,遇到紅綠燈停下來
他的秒數還六十秒,趕快持咒
誒,有練過多少次
我是這樣在累積知識
好像在做什麼事情似的
是這樣子在學佛的
我真的,充滿疑惑之後
我也不能夠問人家
問的人都說,你是對佛菩薩的不尊重
因為他們不相信佛的無可指定的力量
直到有一天,我在上達賴喇嘛的網站
在網頁上看到了
達賴喇嘛說,沒有虛擬山這個事情
因為佛教就說,我們在虛擬山
然後那個半山腰呢,就是四連往天
然後再來是高麗天
就有六個天在半山腰上
然後呢,達賴喇嘛說
外太空中去到了那麼遠的星球
這裡沒有虛擬山
在裡面,我接著看到一句話
是釋迦牟尼佛告訴每位弟子的一句話
智者與禮丘,當善思魔語
如獵鐵魔金,恭敬非為信
這意思就是說
一個有智慧的,還有修行的禮丘
你要對我所說的話
你要仔細的去想想看
它是對的,還是不對的
是有道的,還是沒道的
把我所說的話,當成是在獵鐵魔金
因為吹雨,這個樣子
才能夠,經過這樣的吹雨之後
你才能夠相信
如果不死人就不要相信
所以你對我的恭敬
不是在信上
恭敬非為信
我恍然大悟
我開始上我
開始從我的善知識
找一個道場
道在哪裡
我上我之後
我就是
魔獵的很多東西
我大概都上我談過
我在裡面
發覺了一個
始終面帶效果在所有的一個
事物
有時候前往的事物
會有往事
我
看了又看了
我發覺它解答了我
魔法中大部分的問題
我就是這樣子
很幸運的
在去年
來到了布林斯
這是我學過
非常感到很殊勝的一件事情
因為事物
告訴我們的都是什麼
很實際的事情
比如說
我們前幾天的
問答
有位師兄在問
對父送什麼金綴
送什麼吃什麼綴
我剛才
要來之前
我就請老師來喝茶
在
問答的經上
是有這個咒語
可是似乎告訴我們的
對父就是恭敬
感恩
這是多麼實際的魔法
不是擺高空
叫你說你去念之後
發覺你的頭就是怎麼樣
師父就是這樣講的
師父常常告訴我們
只有自力活
沒有他力
你要成活是要靠自己的力量
不是靠人每天送一顆什麼
來成活
我找到了我的修成方向
過去
我就是把
剛才講的把持咒送經當功課
我現在
我知道檢驗自己修成的方法
就是
身自在
心清淨
身心柔軟
我常常
會用這幾句話
把它當成我的座右銘
我會常常問我自己
你現在自在嗎
你的心柔軟了嗎
你有更大的包容心嗎
你有同理心嗎
你會帶人著想嗎
常常在問師父
我相信
你在法上的經過一定會很快
師父常常告訴我們的
就是說
一切
都在當下
所有的活
的成活
都是在說佛事件
所以
有一句話說
念說佛心淨
就是說
對這個說佛事件之間充滿了討厭
那我就是要去到西方極樂世界去
師父說
這是完全錯誤的觀念
因為諸佛菩薩都在說佛事件成佛
我覺得說
我在這邊
學了很多的法
對我整個身心
還有整個思想的啟發
都非常的幫助
幫助都非常的大
師父說佛法
並不是一個信仰的宗教
佛法是一個
般若的智慧的宗教
學那個智慧才是最重要的
師父常常告訴我們說
你
不要希望於說
你現在很自在
那死了以後你會自在
我當時要離開那個團體
可能是同一次的關係吧
我還真的很捨不得離開
因為我都在想
如果我死了以後
至少還是兩個團體幫我註念
可是現在
我根本不這麼想
你能不能去
到未來是去西方極樂世界
你要去你的國土
要去你的淨土
靠的是什麼
靠的是自己
所以師父常常說
你不要希望以後就會清靜
你要以後
能夠清靜
你現在就要時時保持
那一顆清靜的心
師父這些教導
可以說
在教界我很少聽到
師父以他50年
學我的功夫
他真的指出了我們修行的名稱
這是我對古人
我學我之後
我自己的親身的感受
也是我八年的學歷中
在這一年裡面
反而是進步最多的
接下來我要講
一個禮事圓融的道場
到了每個寺
我們都會到彌陀殿
然後我們到
到護山監獄
就到
我們的
塔會的地方去看
我們每到這個地方
讓我的感受
就是一句話
就是師父常常告訴我們的
生死無惡
生死即涅槃
不要把死
當成是一件恐怖的事情
生死
也是生的開始
其實也沒有生也沒有死
所以古人是
護山監獄
是開放的空間
他把開放的空間
讓我們法會
誦經
法事整個連結在一起
所以呢
這個就是一個禮事圓融的道場
我
他過得很滿滿
這些地方的靈骨塔
所謂的靈骨塔
沒有一個地方像我們古人是這個樣子
是那麼的自在
沒有恐懼
而且覺得他就在我們的旁邊
這些人也沒有死
他們就在我們的旁邊
我們也在他們的旁邊
是那麼相同的
所以古人是站在外面
就是一個禮事圓融的道場
前幾天
第一天我們去參觀
彌陀殿的時候
那
介紹到
師父介紹到吃飯游泳餐的地方
我就問師父說
那這個彌陀殿是不是叫做我們的彌陀殿
他說
我不會用文說中的名字
沒有必要這個樣子
大家關心道行才是最重要的
所以
這就是禮事圓融的道場
真的我也找到了
接下來
不好意思
再花點時間
我再來說一點說
這七天的一些小心得
在這七天裡面呢
我們宣華是最深的
過去我們禪修的時候
七天
經常是講法站不到一半
時修
甚至於站不到一半
可是這一次
幾乎呢
時修當主要的動作
那在這裡
我們也真的才能夠深淺感
感覺到說
時修不是做那麼
一個月來這裡的長的
在下個月
在下個月才來的長的
那這個樣子呢
時修的功夫就到了
經過這樣每天
早上跟下午
的兩個很遵法的修練
我們慢慢的體會到
修行要靠不斷的累積
才有辦法有這樣子的功力
真的
我想
在這次的禪七裡面呢
當做到腳很痛的時候
因為
師父常常鼓勵我說
這次是左腳在上
雙盤的時候現在是右腳在上
那我呢
就是有一個腳在上
另外一個腳在上的時候是比較不自然的
我就慢慢的
在比較短的時間
全部就是用這樣子來做
可是做了
就取得最短下午
五十分鐘的累積來做
可是呢
做到最後的時候
那痛的時候怎麼樣
我是去想
我想
我去思維法藝
然後把注意力離開
因為這個時候定力已經完全沒有了
你有沒有辦法
這個大概就沒辦法
我就用思維
然後先走開
然後呢
靠著
心理最後還是一樣
五十分鐘都可以勉強
所以我相信
藉著這次實際上的
殘修的經驗之後
回去以後
我是應該要
更努力的來學習
那
在師父說
很客氣
我在心中
我每次
然後我的父輩
然後我的愛
然後是大家
師父是我們最敬佩的師父
我就講到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝師兄
這麼完整這麼精闢的
分享