聽他說法,跟著修了,所以也都證悟了。
所以這些就是生寶。
所以我剛剛一直在檢驗,佛法是可以檢驗的,
我一直在強調,佛法是可以檢驗的,
不是想入非非的,不是我師父多偉大,
他講這個法多殊勝,不是這個樣子。
你一定要把它檢驗,他講的跟他做的有沒有一致。
他講得很高尚,結果做得很低俗。
講大家要布施,結果自己貪得比誰都還貪。
叫我們不要執著,不要計較。
那你只要對他一個不公敬,他就馬上生氣。
供養少一點,他就給你臉色。
服務不到家,他馬上給你臉色。
這樣子對嗎?不對。
千萬不要被騙,我們為什麼會被騙?
我們有所求,就利用你的人性的弱點,
來迎合你,把你帶到你想要的地方,
更是他想要的地方。
那這個的話,其實就不是佛法。
所以佛法一定是很開通,
可以檢驗,一點都不神秘。
我們千萬不要學佛學得神神秘秘的,
那個絕對不是佛法,那個都附佛外道。
附佛外道就是依附佛的這個名相,
或者佛的功德,然後來遂行他的外道的一種目的。
這個現在很多,為什麼現在很多?
佛經裡面也講,現在是末法,
末法邪知識特別多,就是邪惡的知識,
他知識根本就是邪知邪見的,
然後自稱是善知識的,也好為人師,
覺得自己有一點點真諒,然後就想指導別人,
千萬不要上當,千萬不要上當。
我們努力走都不一定能夠走對路,
走到我們要的地方,何況是隨便的就相信人家,
這個是一定要避免的,因為末法一個很大的特色,
一方面是邪惡的知識很多,邪知邪見的很多,
另外一個就是我們要發起正確的動機,
也都變得很脆弱,也就真想修的人很少,
偶爾想修,或突然想修,這種人很多,
修一下就打退堂鼓,這個人比較多,
所以那個動機不純淨,意志力不堅固,
定力不堅固,當然就不容易,
所以我們稱他為末法,不是現在沒有佛法,
而是現在弘揚佛法,把它講正確的不多,
真正的要追求智慧的也不多,
大部分都是信仰,讓我身體健康一點,
讓我長壽一點,讓我福報大一點,
讓我煩惱少一點,大部分都是這種動機,
但是沒有去問說,這些動機到底在什麼地方,
你為什麼有煩惱,不去問,
就想是不是誰能幫我解決煩惱,
你不去問你為什麼有煩惱,
誰能幫你解決煩惱,
那有些邪知識就是說,
對,我能幫你解決煩惱,
然後就用一套東西幫你騙一騙,
就好像把你那個煩惱暫時移開,
你以為他幫你解決了煩惱,其實沒有,
煩惱還是在你的心裡,他隨時還是會出現,
所以我們學佛,為什麼要三歸一,
我剛剛講過了,
佛是真正的正德無上正等正覺的,
佛法是他親口所開示的,
僧是依法奉行的,而且有點正量的,
一般是這個樣子,
要作為被歸一的對象,
他必須是聖賢僧,
什麼是聖賢僧,已經真正懂了佛法,
而且已經真正認識自己,
見到位,已經到見到位以上的,
然後作為被歸一的對象,
我在這邊要特別聲明,
其實我只是象徵性的代表,
千萬大家不要歸一我,
你們不是歸一我,你們是歸一僧寶,
我只是代表來說法,
我沒有功德讓你們作為歸一的對象,
但是我也可以不謙虛的講,
在這一世裡面,至少我到現在已經
整整學佛學了五十年,
而且也都很精進的在修學,
當然我也知道我所學有限,
自己的體證也很粗淺,
但至少可以跟大家保證,
我不會誤導你們,
我有就有,沒有就沒有,
我懂就懂,不懂就說不懂,
絕對不會懂裝作不懂,
或者不懂裝作懂,
懂裝作不懂也不對,不如實,
不懂裝作懂那更不如實,
所以我想學佛一個很重要的態度,
就是如實,如實就是實相,
才能認識實相,
你若不如實就永遠不會認識實相,
那永遠不會有真正的智慧,
好,那麼接下來我們就開始來說三歸一,
佛在前面,佛在前面,
大家看一看,
這個當然也是藝術家,
他心裡面把他最莊嚴的東西,
把它製作出來,
當然他也是依著佛的照相尺度經,
就佛經裡面有一本,
就專門在說佛的三十二相,
八十種隨行好是什麼個樣子,
他就按照他的方式,
然後去把它雕塑出來,
我相信大家看到他,
心裡一定很喜悅,
你看他的燦爛的笑容,
一點都不造作,一點呱也沒有,
而且充滿著年輕的氣息,
我們這一尊阿彌陀佛是十六歲的童子,
等青春,青春然後充滿著佛力,
充滿著喜悅感,充滿著希望,
你把它看,好好的看,
然後深深的烙印在你的腦海也好,
內心深處也好,
見即解脫,
你今天看到了他,
就跟解脫結上了不解的因緣,
你只要有什麼煩惱,
趕快回來想一想,
你那天看到阿彌陀佛,
他的臉長的什麼樣子,
稍微把他回憶一下,
你那個煩惱自然就不見了,
這不是什麼神通,
而是我們用那個正念,
把它轉掉了你的錯誤的想法,
我們為什麼會有煩惱,
你停留在不該想的地方,
你想的不該想的才會有煩惱,
我們趕快想我該想的,
該想的就想一想,
這個念頭就取代了剛剛轉煩惱,
變成菩提了,
變成智慧了,
變成一種平靜,
熱鬧,變成一種清涼,
所以修行就是不斷地
把自己錯誤的行為改成正確的行為,
一點都不神秘,
想錯了趕快讓他想對,
說錯了趕快修正一下,
講對話,
做錯了趕快放下,
變成做對了,
這個就是修行,
修行沒有任何神秘,
就是不斷地用我們知道對的,
去取代想錯的,
那知道的,
所以學佛很重要就叫正知見,
要怎麼正知見,
你不看佛經,
怎麼會正知見,
你不親近僧眾,
你就真正有修有正的人,
你怎麼正知見,
所以要皈依三寶,
要親近三寶,
尤其親近僧寶,
法寶大家隨時,
尤其現在連手機上,
你要知道什麼,
手機上也都可以查詢,
但是文字出來的,
你的意識不一定能夠理解,
但是我們也曉得,
其實現在在這個時代,
你都還想學佛,
必然是證明你累生累劫,
善根相當好,
一定有很深的善根,
你在這一世,
在現在還會想學佛,
這就證明你裡面有這些東西,
所以有時候我們看了,
懂了,懂就懂了,
懂了以後怎麼做,
還是要問有經驗的人,
不用猜的,
所以最好是親近三寶,
所以還是要皈依僧,
僧他最大的意義,
就是做我們的法友,
我們在法上面有什麼不清楚,
有一個詢問的對象,
不曉得怎麼做,
有一個陪伴我們做的人,
這個是僧寶,
他最大的意義,
千萬不要把他想成什麼,
就是這麼簡單,
僧寶就是佛法的老師,
真正的有license的老師,
他有證照的,
有證照的老師,
很明顯不只是出家人,
很多在家居士、菩薩,
他們也都學佛學得很好,
他有一定的知見跟正量,
這個其實也都可以
作為我們親近的對象,
好,講完,
我們接著就來做儀式,
首先當然要知道,
我們現在為什麼有煩惱,
因為我們過去
遭了很多不正確的
牲口意的行為,
所以就
這個殘留的種子,
做下來的印象,
那個行為的力量,
它就積蘊在我們心靈的深處,
我們稱它為巴士田,
就在那個地方,
那偶爾它就會現形,
就種子它就顯現出來了,
所以就變成我們當下的行為,
當下的理解,
當下的作為,
譬如說我們講什麼話,
你會講一些你從來不懂的話嗎?
除非你頭腦有點秀逗,
人家講的話都是你平常
訊息過的,
想的呢,也是同樣的道理,
都是你曾經經過的,
但是你可能這一世沒有經過,
但是過去曾經學習過,
所以有一些夢境,
不要把它想得太神秘,
通通是由你的巴士田裡面的種子,
演出來的戲,
千萬不要想說,
這個什麼天來啊,
再給我啟示啊,
沒有,都沒有,
通通是你自己生出來的,
然後你懂這個以後就想說,
一切的問題要從我這邊來改變,
不是求外面,
不是去求神問卜啊,
不是那個,
佛法絕對不來這一套,
甚至如果我們懂一點點佛教,
佛告訴我們,
那是邪命,
就是你做得很清高,
在幫人辦事的,
那個是邪命,
邪命要下墮地獄的,
所以我們不要,
自己不要去沾染,
更不要讓人家下地獄,
這句話可以聽懂嗎?
你去請教一個人,
他幫你解決問題,
其實是你請他下地獄,
所以千萬不要有這種想法,
不要有這種想法,
有什麼困難想去找人家解決,
但是你可以親近善知識,
善知識不是幫你解決,
善知識引導你怎麼解決,
他教你怎麼藉著你自己的智慧,
定力去解決你的煩惱,
而不是藉外面的力量,
把你的煩惱移掉,
這個就跟因果完全不如理,
如果我們說造什麼業,
只要找某某人幫忙就可以解決,
那因果在什麼地方?
所以不要有這種邪知邪見,
這個不敢面對問題,
其實是一個人很大的問題,
就作為一個生命,
一個很脆弱的不正確的態度,
所以我想尤其在這個末法,
更要強調因果,
你深信因果,
你曉得所有果都是你造因結緣所招趕,
沒有莫名其妙的,
那你就什麼果,
現前你都要承擔,
因為如果沒有造因沒有結緣,
不會有這個果到我身上來,
所以這個先把問題理清楚,
然後我們才曉得什麼是正知正見,
所以首先我們就懺悔,
我們一起來念,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔癡,
從生與異之所生,
今對佛前求懺悔。
再一遍,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔癡,
從生與異之所生,
今對佛前求懺悔。
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔癡,
從生與異之所生,
今對佛前求懺悔。
也就是告訴我們,
如果有什麼業障,
有什麼痛苦,
有什麼煩惱,
你都要先把心給靜下來,
先內收回來,
我一定犯了什麼錯,
才會變成這個樣子。
佛啊,期盼你引導我,
讓我有智慧。
佛啊,期盼你強化我的心,
讓我更強的意志力,
來承擔這樣子的挫折。
所以這樣子的話,
慢慢你態度就會對,
不會想逃離,
更不會想用非法的,
也就是不正確的手段,
想要處理這種問題,
那常常會越處理越糟糕,
那業障會越來越重。
所以這個是首先必須知道,
所有的業都是從我們
身口意犯的錯而產生,
身口意裡面錯,
最大的錯就是貪嗔癡,
生起了貪嗔癡,
然後由這個貪嗔癡做因,
做緣,
然後指令你的身口去做。
心裡面貪嗔癡,
講出來的話,
不是騙人,
就是傷人,
不然就是跟人家不講道理,
那這樣講出來的話就錯,
做出來的行為也必然是錯的,
所以我希望從今以後,
我不讓我的心,
去跟貪嗔癡相應,
讓我的口跟身,
不要在貪嗔癡的心裡面的指導下,
去做身跟口的行為,
這個是首先必須要的。
好,接著下來我們一起念,
那個上面有你的法號,
法名,
那你就弟子某某某,
你就念你的法名,
弟子慧度,
願進未來境,
皈依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚嘆如來,
身入三藏,
體證實相,
親近身且,
行六合境。
再來一遍,
弟子慧度,
願進未來境,
皈依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚嘆如來,
身入三藏,
體證實相,
親近身且,
行六合境。
這邊我們可以看出來,
禮敬諸佛,
讚嘆如來,
這皈依佛,
那皈依法,
是要身入三藏,
要體證實相,
皈依身,
是要親近身且,
然後在我們的日常生活裡面,
能夠行六合境。
這個就是,
為什麼要皈依三寶,
我們慢慢的,
就心裡面有正確的智慧,
我們的行為有所規範,
不能夠貪嗔癡,
不能夠自私,
不能夠跟人家爭論,
慢慢的,
如果有什麼好處,
要跟大家分享,
立合同均,
建合同修,
我們在一起,
必須有相同的知見,
相同的理想,
這樣子的話,
慢慢的,
我們的身口意,
就慢慢會走上對的路,
我們有親近的業,
有善業,
我們的福報一定大,
我們的煩惱一定小,
我們的智慧一定高,
所以,
要保證自己有智慧,
就一定要身入三藏,
要依法不依人,
要依實相不依假象,
這樣慢慢的,
我們整個就對上來了,
最後一願,
弟子慧督,
願進未來寂,
歸依佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚歎如來,
身入三藏,
體證實相,
親近身前,
行六合敬。
接著要發誓無量心,
也就是一樣,
弟子慧督,
願進未來寂,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
再一遍,
弟子慧督,
願進未來寂,
眾生無邊誓願度,
煩惱無盡誓願斷,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
一樣,
我稍微解釋一下,
我們如果太自私,
一天到晚都只有想自己,
你會眼光如豆,
你心量會越來越小,
那我們可以想一想,
你上面是不是有父母,
你下面呢,
可能我們年紀大了,
已經有兒女,
那一樣的,
上面,
如果父母親難過,
你會舒服嗎?
如果你的兒女很痛苦,
所以我們的生命絕對不是唯一的,
上面也要交代,
下面也要交代,
那反過來講,
如果當你很不舒服的時候,
你父母會不會舒服?
你的兒女會不會舒服?
當然相對就不舒服了,
所以這個叫共業,
那一個人心量越大,
共業就越多,
這樣講起來,
大家不要嚇到,
那如果這樣,
我不要發大心,
我就照顧好自己就好,
問題是,
你照顧好自己是不可能的,
因為我們剛剛講過,
對上也有責任,
對下也有責任,
對上會影響,
對下也會影響,
所以一定要把這個心融掉,
怎麼融掉?
就常常去關懷,
我們如果心量大的時候,
你就發覺就不會跟人家計較,
那個心就不會隨時被自己的知見,
心量就綁住了,
所以其實要解脫,
要不斷的放大你的身跟心的功德,
要不斷放大,
把那個我融到無窮的虛空裡面去,
那才叫做真正的無我,
不是把我否定掉,
不是,
不是把我真的拿掉,
而是把這個我,
那個狹隘的我慢慢擴大擴大,
變成不自私,
變成不計較,
變成不貪春癡,
這個自然就達到無我,
所以要常常發心,
早已跟你有緣的人,
同學互相幫忙,
同事互相幫忙,
鄰居互相幫忙,
這個叫眾生不變是緣度,
那還有一個很重要,
這些小生命千萬不要去傷害它,
這些小生命可能是我們過去的父母,
所以小生命它也是一個生命,
它也一樣跟我們有覺性,
螞蟻覺性比我們差嗎?
一點都不比我們差,
那個天氣要變了,
它們馬上會謙虛,
它比我們還敏感,
所以它一樣有佛性,
只是它的業障重,
它變成這麼生命脆弱的一個生命體,
所以我們一定要尊重所有的眾生,
眾生不變是緣度,
我們有這麼多煩惱,
如果我們能夠突破我們的煩惱,
轉煩惱成菩提,
就轉煩惱成菩提就是智慧的意思,
當我們解決了我們的煩惱,
我們就能夠把我們這種經驗,
然後去幫別人,
也可以讓他們解決煩惱,
所以我們要度眾生之前,
一定要先度自己這個眾生,
我們眾生太多了,
身的障礙、語的障礙、意的障礙,
年輕的時候讀書讀不好,
考試怕被當掉,
這個都是很大的煩惱,
為什麼你有煩惱?
你的實力不夠,
你該學沒有學,
所以當然就被當掉,
要不被當掉,
唯一的方法不是偷看,
唯一的方法就把它讀懂,
所以一定要轉煩惱成菩提,
你讀懂了就變成智慧,
怎麼會是煩惱?
所以這個觀念要弄清楚,
更重要我們現在是要學佛,
要修行,
法門,
我們說至少有八萬四千法門,
至少喔,
其實法門無量的,
不要說我只要念佛就好了,
我只要念個觀世音菩薩就好了,
我只要能夠去西方就好了,
這個講起來都很簡單對不對,
但做起來一點都不簡單,
你能夠真的老老實實念阿彌陀佛嗎?
不可能啦,
你念一尊觀世音菩薩就搞定嗎?
你真的一直念就會去西方極樂世界嗎?
不可能啦,
因為佛經典裡面都告訴我們,
不得已少善根福德因緣而得往生,
不可能,
所以絕對不要說,
我只要學什麼就好,
不要這個樣子,
我們盡量只要屬於佛法的,
有機會就多訓習多學,
當然最後我們學佛的目的就是要成佛,
成佛就成為究竟的覺者,
不是成一尊什麼,
這一尊嘛,這一尊是佛嗎?
那別尊就不是嗎?
千江有水千江月,
你若是佛,
那就究竟解脫,
究竟圓滿,
他就究竟能夠到達每一個
有心向佛的人的心裡面去,
所以真正的佛,
佛在想學佛的人的心裡,
他隨時指導著你,
所以不是外面我們看得到的一尊一尊的,
不是,所以我們也是一樣,
真正的成佛是你心裡面慢慢的了了分明,
什麼都清楚,
而且心懷眾生,
心裡面隨時想饒一眾生,
這個不是佛,至少也是菩薩,
菩薩就終有一天會成佛,
所以沒有自私的菩薩,
也沒有真正學佛的人自私,
所以在這邊要特別強調,
為什麼一直講無量,
因為它本來限量,
我們孔子也講畫地自限,
其實我們那個量是由自己的心量畫出來的,
當你的心開拓的時候,
你會發現,
因為我眼睛看去能夠看東眼,
東眼當然跟我的業障有關,
我們現在人,
所以你看還是有限,
但是基本上其實是無窮的,
只是你看不到,
聽也是一樣,
那個叫什麼,
我現在想不起來,
就多少分貝,
那如果說多少分貝以下,
你就聽不到,
不是它不存在,
多少分貝以上,
你一量聽不到,
像前幾天那個雷大震的時候,
轟下去,
你整個耳朵就聽覺不見了,
聽覺跟眼睛一樣,
你如果突然看太陽,
你會整個黑掉,
所以不要直接看太陽,
因為那個亮度太亮,
我們的視網膜受不了,
一樣耳朵,
不要聽太強烈的東西,
我們耳朵會受不了,
因為我們是人,
我們的工具有它的一定的業力的層次而已,
譬如說我們40赫茲以下,
你就聽不到,
就音頻,
太低你聽不到,
20k以上太高,
一樣你聽不到,
我們耳朵還是有限的,
但是當你的心越靜的時候,
本來聽不到變成聽到了,
本來看不到變成看到了,
所以我們本來我們的本能是無窮的,
因為業力的限制變成有限,
所以修得越好的人,
他越了了分明,
什麼他都很清楚,
這個是可以期待的,
我們只要把心慢慢的靜下來,
你的覺知會越來越敏銳,
這以後再說,
如果大家誠甚追及,
我們這個禮拜六開始,
有七日禪,
七日的禪修,
你如果要體驗一下什麼叫修行,
怎麼修,
也歡迎來參加,
這個禮拜六開始連續七天,
所以最後一次我們再念一遍,
力慈慧度,
燕盡未來濟,
眾生無邊,
是願度,
煩惱無盡,
是願斷,
法門無量,
是願學,
佛道無上,
是願成,
這個態度對了,
願心對了,
那怎麼下手呢?
還是老老實實的從我們的身口意這邊下手,
千萬不要犯錯,
因為錯就會變成惡業,
惡業就會有惡報,
就會有煩惱,
就會有痛苦,
那我們所有的痛苦,
離不開這些,
你去殺生,
那你就遭感被殺,
被迫害的業報,
然後我們不偷盜,
因為你如果偷盜,
相應的,
這個天底下最重要的一個叫反作用力,
你怎麼對別人,
別人就怎麼對你,
你怎麼樣對這個桌子,
這個桌子就回敬你,
這叫反作用力,
所以我們如果要讓人家不偷盜,
那我們就千萬不要去偷盜,
因為你造了那樣子的業,
就會得到那樣的果報,
所以不務屬於我們的東西,
千萬不要想要,
尤其人家不知道,
你也沒有知會他,
你喜歡就拿走,
這個叫偷盜,
偷是用比較秘密的方式,
讓人家不知道,
盜是已經強迫性的,
就是把人家搶過來了,
所以這個當然不行,
接著諧音,
這天底下最大的業障是什麼,
最大的恨是什麼,
我們看看所有男女,
會想把對方殺掉都是什麼,
不忠貞,也就是諧音,
諧音就是對不應該的對象,
去做男女的關係,
尤其我們如果說已經有名分了,
千萬不要離開這個名分之外,
這是我們佛教徒很重要的一個態度,
不能侵犯別人的妻女,
女孩子不能去沾染別人的父子,
男女一樣平等,
都平等平等,
不是說男的有諧音,
女的沒有諧音,都一樣,
只要是不應該的男女關係,
都屬於諧音,
好,那麼一樣,
我們都希望人家跟我們講實話,
那你就千萬不要去講,
望你就不爭的話,
不要講謊言,
明明這樣,
硬是把他講成那樣,
不說老實話,
這個當然也會得到果報,
你很相信的人,
結果騙得你很慘,
這個就告訴我們,
我們就曾經犯過這樣的錯,
才會遭感這樣的果報,
那不遭感這樣的果報,
唯一的方式就是
永遠不講謊,
那是找自己麻煩,
講妄語是找自己麻煩,
就遭感人家騙你的因緣,
所以這個也要小心,
然後這四個叫做性罪,
性罪就是說,
不管你懂不懂,
不管你有沒有受戒,
你做了就是惡業,
這個行為本身就是惡的,
沒有人發現,
你已經遭了惡業,
那個惡報什麼時候會現前,
不曉得,
但是他一定會報,
不是不報,時間未到,
你千萬不要投機,
沒有關係,
以後你就知道,
這一輩子不知道,
下一輩子你就慘,
所以這不是在威脅,
我們是在講因果,
講實相,
喝酒,
酒又不是車,
也沒有海浪,
為什麼不行?
因為你喝了酒,
慢慢就會麻醉你的神經,
慢慢你的思維就不如理,
慢慢就會做出不如理的事,
所以這個叫遮戒,
為了怕我們因為喝酒,
然後亂了性,
昏了思緒,
然後去做自己都不可理喻的事,
所以這個當然,
不是絕對禁止,
但是一定要限量,
如果說你有病,
非得加一點藥飲,
酒當藥飲,
那當然不在遮止的範圍,
還有,
譬如說我們現在,
有些人說喝一點紅酒,
尤其年紀大了,
晚上喝一點點紅酒,
對心血管有一點點幫忙,
如果我們基於健康的理由,
然後一點點,
無妨,
我敢講,
我就敢負責,
但是,
你如果是貪,
這個貝多瓦我很喜歡喝紅酒,
它會養成你不好的習氣,
現在一點點,
以後慢慢就加多,
它變成飲了以後,
那你以後要脫離就不行,
所以我們可以這樣講,
除非你把它當藥,
否則你最好不沾,
藥裡面,
非用不可,
真的它可以醫你的什麼病,
可以用一點,
因為它叫遮止的,
怕你犯錯而定的戒,
不是它本身就是不可以的,
這個叫遮戒,
那性戒呢,
它本身就不可以,
不管你有多少理由,
不可以就不可以,
所以我們就接著下來,
這個是作為一個正確的身份,
不能夠犯的,
然後接著呢,
你如果積極的想學佛,
想行菩薩道,
想對佛法真正的深入的理解,
那更要修六度,
不失,
為什麼現在就要講,
因為事實上呢,
其實我們隨時,
要做一個覺醒的行者,
六度,
六度就把我們被什麼杖住,
把它突破,
所以這個跟我們的生命,
都息息相關,
你有什麼好的,
你就跟人家分享,
就叫不失,
那持戒呢,
你有什麼難過的,
想做,
但是你又曉得,
他不能做,
這時候你一定要知,
執所當止,
行所當行,
應該停就停,
應該動就動,
因為你該停不停,
就開始犯錯,
你該動不動,
失去那個機會,
以後你想動也沒機會,
那什麼叫執所當止,
諸惡莫作,
什麼叫行所當行,
眾善奉行,
只要這個行為對自己有利,
對別人有利,
你就趕快去推動,
對自己有損,
對別人有損,
你就千萬不能夠做,
這個就是持戒,
持戒簡單說就是這個樣子,
諸惡莫作,眾善奉行而已,
那麼什麼是忍辱,
我們為什麼會難過,
為什麼會暴跳如雷,
為什麼我們心裡面一直不穩定,
這忍辱其實只是其中之一,
忍辱就是人家對不起你的時候,
你怎麼接受,
但是安人呢,
不管什麼境界,
我們都要讓我們的心能夠平靜下來,
不要跟他對抗,
不要他已經亂了,你更亂,
這個就不懂得安人,
那別人要侮辱你,
你不懂得忍受,
他就侮辱得更深入,
這就是坎坷聽,
本來美美的而已,
你剛才侮辱她,
她就笑下來,
本來美是美,
你硬吹硬擠,
她就越美越難聽,何必呢?
完全沒有道理,
你自己的難過,
也讓對方造更大的惡業,何必呢?
所以,
你罵就做你美,
你不罵就做你不罵,
我們問心無愧,
這樣做就好。
如果真的有人要跟她說抱歉,
抱歉,這一次你輸了,
OK阿!
他也可以找到下台階,
我們也可以讓自己身心
不熱鬧,有什麼不好
好,既然對的東西
你就要精進,
我們對的就要趕快努力掌握時間
去把它做好,
隨時保持身心的平靜,
就禪定。
禪定就心意淨性,
隨時心都能夠專注在該專注的事情上
我們為什麼會不容易成就
我們心跟馬跟猴子一樣跳來跳去
從來很少專注在該專注的對象上
做這個就在想那個
所以變得很沒有效率
你如果要讓你的工作越來越有效率
就要修餐廳
譬如說我們說那些棒球的打手
投手
其實都在展現他的定力
我要在哪一點
就是在哪一點
我要揮到球的哪一個部位
就到球的哪一個部位
那沒有很高的定力是沒有辦法
所以我是舉運動
運動都要很大的定力
那其他更不用說
你要拍照
各行各業
你是一個電焊工
你要拿到那個甲級的
那個定力要很夠
心要很專注
很細
所以境界的高低
其實決定在你的定力的高低
所以餐廳一定也要修
也是專注力要修
穩定度要修
那麼智慧人就探討實相的這種東西
什麼東西都想真正的了解
不是我眼睛就好
眼睛就沒用
要學什麼東西就要透徹
透徹的了解就叫智慧
好
最後我們就一起來念一下
弟子慧度
願盡未來技
不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不飲酒
長修
不失
持戒
忍辱
精進
禪定
智慧
再一遍
弟子慧度
願盡未來技
不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不飲酒
長修
不失
持戒
忍辱
精進
禪定
智慧
最後一遍
弟子慧度
願盡未來技
不殺生
不偷盜
不邪淫
不妄語
不飲酒
長修
不失
持戒
忍辱
精進
禪定
智慧
好
我們接著念一遍
今天我們請法師為清教正名師
並示法名
清教就是清經教導
我看起來還蠻親切的
所以千萬不要怕我
我很少生氣
我不會因為你問我什麼
挑戰我什麼來生氣
我懂就說懂
我不懂就說不懂
所以今天因為
做了這個住持的位置
也穿了這個袈裟
所以代表身
來接受大家來皈依三寶
我還是再講一下
不是皈依我
是皈依三寶
我只是大家比較容易親近的好朋友
就這樣
你有什麼問題
找我
沒有關係
但是不要煩我
到這邊來最好是探討法上面的
個人的情感問題
家庭問題
最好不要找我
因為我不是那方面的專家
但是你如果真的有點煩惱
我們也可以談一談
尤其對佛法上
你如果看不懂
我會盡量的
以我懂的來幫你
好
那我們的皈依
到這邊就算圓滿
結束
那最後呢
再簡單的說一下
皈依佛
就是皈依我們的覺性
我們的佛性
我們的清淨的自信
就我早上在講的
你當下那一份
能知
能見
無我的那個東西
不起我認為什麼
而是如實的知道了
看到了
了解到了
就是那個樣子而已
其他多出來的是我們的習氣
保持這一份覺知
是我們的智慧
如果你有這一份覺知保持著
你不會有煩惱
如果有這一份覺知保持著
你不貪
不取
不捨
不稱
不怒
因為那些都是你又加進來想法以後
才會產生的
所以我們本來就有本覺
皈依法就隨時能夠保持自己的正念
也叫皈依正
隨時把心保持在正確的狀況下
這個就皈依法
皈依生隨時保持身口意和諧
剛剛講六合合
我們是三合合
身口意
要作為朋友
不要作為敵人
心裡這樣想
嘴巴那樣講
講的完全不是心裡講的話
做的完全不是心裡想要做的
那就互相矛盾
我們就會有很多煩惱
所以皈依佛皈依覺
皈依法皈依正
皈依生皈依靜
靜就清靜的意思
隨時保持身口意
是合合的清靜的
那我們就是真正的三寶弟子
真正的佛的弟子
真正法的信者
真正身的實踐者
祝大家都能夠福慧增上
身心隨時保持清靜
平穩
眼耳鼻舌身意沒有任何障礙
更重要的
我們的六個室
隨時保持清靜
不要讓它汙染
如果能這樣子
慢慢的
過去的業力
過去的不好的
也會讓我們看到
剛剛那一份定力
我看到我知道
我不被它轉
這個就定力
我看到我知道
我能夠化解它
那是一個無明的息氣
我用我的定力的智慧照著它
它馬上不見了
馬上不見了
所有的妄想起來
你只要保持你的正念
它馬上不見
所以你不會被它帶走
保證你不會被它帶走
那你什麼時候被它帶走
又忘了智慧
又走到息氣裡面去了
就會被帶走
好
我們就到這邊
時間有點長
謝謝大家的忍耐
最後我們在謝居士的帶領下
我們來禮敬