各位行者
第一次想靜坐
現在我們一般要你靜坐你也捨不得
總是要找一點事情做
所以要嘛就坐著念佛啦
坐著持咒
反正就在那邊看要想什麼
反正找一件事情來做
因為我們其實已經照做慣了
要你不照做你會覺得很空虛
很無聊
所以大部分
可能不管你做什麼
坐一坐就會睡著
大部分都這個樣子
真正的從坐下來到下坐
清清楚楚的不多
也可以講說從頭到尾
醒著的不多
那為什麼這個樣子
因為你沒有改變習慣
要嘛就坐
要嘛就休息
休息的時候完全是一種不清楚的狀態
坐的時候其實是一種亂的狀態
一個是調曲
一個是昏沉
從來就不曉得身體不動的時候
什麼樣子
清楚
我這樣講可能大家會不太服氣
我明明很清楚你怎麼說我不清楚
誰告訴你清楚
你若清楚
那意念為什麼會一直跑
它是誰讓它跑
誰讓它那麼想
你為什麼說你清楚
所以很多東西是我們習慣以為
自然就是那個樣子
那個就是真的
就應該那個樣子
其實不是
就好像我們讀書的時候
不是書本拿起來一直念就會
而是要會用心
甚至書裡面都還得
需要分章節
分段落
你一看就能夠很快去把
本來一篇的東西分成幾段
或者本來是一本書
哪幾段是相關的
哪幾章是相關的
所以這個其實都不是書本本身會告訴你
就是這個能讀書的
會讀書的
他自己很快就會掌握到
這些到底重點在哪邊
相關在哪邊
所以會用心跟不會用心
就決定你有沒有效率
能不能進得去出得來
所以我們從外面做事
或是讀書
這個道理其實是容易理解的
但是那個也就是
你已經有養成好的習慣
你的意識受過訓練
你有好的習慣
並不是不訓練就會
所以我們的五蘊
基本上它都是我們慣性的操作
所顯現的一種作用
我們都會操作
但是我們不是一個好的駕馭者
我們有馬 有馬車
但是你駕馬車的技術是不好的
你要那個馬跟馬車走得好
必須這個駕馭者行
真正受過訓練
所以佛陀就是一個最好的駕馭者
他有很好的經驗
最高的一種駕駛技術
所以他就在經論裡面
或者在戒裡面都有
告訴我們怎麼用我們的心
怎麼駕馭我們這個身體
所以還是不能夠莽撞
就用我們的慣性
就以為我們很行
其實我們真的不行
一定要覺得自己不行
你才會改善
如果已經覺得自己很棒
那你最高的成就就是你現在的樣子
那你現在有什麼成就呢
因為往後的日子一天比一天差
身體一天比一天衰弱
思想一天比一天渾存
能量一天比一天差
你現在已經是你最好的了
再這樣下去可以嗎
當然不行
所以還是得學
還是得下一點功夫來改變自己
那改變當然我們說要善知識
就要用真正的道理來引導
用對的方法來引導
才會慢慢幫我們導向正的
現在社會上有一股很奇怪的
就一群有頭腦的跟著一個大騙子在那邊玩
我看下面這些弟子都比上面那個師父行
怎麼這些弟子對他師父那麼崇敬
而且他說什麼都說一是一二是二
有時候很奇怪
也就是這些弟子對自己沒信心
也不曉得自己要追求什麼
人家都說這個師父好
那就過去了
或者幾次的感應
其實是你自己想的
就拿我來說
其實你們在想什麼我都不懂
我只是從調我自己的意識的經驗裡面
去說一些怎麼做
有些就說師父你有神通
我有什麼問題你都知道
講出來都是針對我的問題
因為說真的
人同此心 心同此理
你的問題就是我的問題
我的問題也是你的問題
不是我的神通
你充分的去了解自己
你就了解一切眾生
所以修行不是往外去攀緣
而是往裡面來探討
我們到底有什麼問題
怕的是有問題 以為沒有問題
或者問題就擺在那邊
你不把它當問題
這個當然是
為什麼不把它當問題
就是我們習慣
還是用我們的五蘊在操作
五蘊有慣性
習慣了就好
習慣成自然
自然就沒問題
但事實上習慣已經改不了了
變成習慣以後你就很難改它了
那要靠誰
靠那個沒有習慣的
他不會養成習慣的
他不是照做的
他不照做
他不增不減
他只是看著
只是清清楚楚的看著那一個
要用這個來修
要用這個來引導
有了這一個就是有了般若
有了這一個
你的一切行為都在般若的引導下
也就是真正的智慧
照見的引導下
這樣才能夠慢慢走上對的路
如理的路 解脫的路
所以我想我們靜坐
其實不是要你幹什麼
我們不需要去把心擺在一個地方
然後都不要動
從頭擺到尾
我們不做這種訓練
因為這種訓練其實跟外道沒什麼兩樣
當然因為我們可以這樣講
就整個佛教其實是在外道的氛圍裡面
外道的養分下
外道的條件下突破的
所以當然很多修法 說法 做法
都是依循那時候印度教界
就這些修行者 這些菩羅門
這些沙門
他們的基礎上發展出來的
佛陀當然就在這裡面不斷地突破
但他所用的基本方法
其實還是供外道
那為什麼講供外道
你只要是停留在形象上的
停留在能所上的
那就是外道
這個不是問題
是怎麼透過這個
然後慢慢去發現
去找出什麼才是究竟的
而不是停留在操作上面
你要達到目的
才是做這些事情的作用
我為什麼要做這些
就是要達到那個目的地
結果你可以想一想
你若心一靜性
心只是停留在一個對境上
那把那邊就以為是到達目的地了
那就是定 就以為是解脫了
事實上不是
解脫就不能停留在任何東西
不能被任何境界所綁 所轉
所以那個只是先前的作業
先把你的亂心
先設心 置心一處
先督設六根 置心一處
置心一處是要辦事
那時候才是辦事的開始
不是置心一處以後
就是目的地就到了
所以我們說幾纏幾纏
其實描述的都是一種心的狀態
但那種狀態不是要你達到
那個不是目的
那是經過那樣子的心的狀態
那進一步去
你心要定在這個對象上幹嘛
就要了解這個對象到底是什麼
所以後面那個會才是重要
會就是把它弄清楚
這個才是重要
不是只是設心
不是只是定
而是要觀 而是要成就會
所以這個要弄清楚
我們到底是修的是佛法
還是修的是一般設心的方法
這個要去探討
還有我們為什麼要修它
目的是什麼
譬如說我們有這個身心
那目的當然是要突破身心的束縛
不是要讓這個身心保持不變
就只是不動
然後在那邊不動
不動就沒有意義
所以不動是要讓它產生如理的動
所以在這邊我們講的靜坐
其實大部分的
我們說大部分的學佛的人
尤其現在的學佛的人
是不會靜坐
我剛剛講過了
要你靜坐
你還是念佛
你只會念佛你不會靜坐
問題是你不會靜坐就不會真念佛
就不曉得怎麼念佛才對
要念什麼佛 要怎麼念
你就不會
所以弄半天其實品質不高
不能說你沒有功德
但是那品質不高
因為念到最後
到最後都帶著你進入昏沉睡著了
那就帶入一種根本的無明狀態
無濟狀態
如果念佛念到最後是那個樣子
念佛要幹嘛
念佛是要那個樣子嗎
念佛是要讓你越念越清靜
越念越專注
越念越充滿著喜悅光明能量
才是無量光
才有點接近
那還不是喔
還不是喔
但是你連到這一關都還不是
然後就在半途就停了
以為已經到位了
那怎麼辦呢
那就開始
就開始打妄想
睡著了開始做夢
把夢境又當真
夢境又當真
是這樣子嗎
所以我們真的得很誠懇的
很謙卑的
很務實的
來看看我們到底
弄成個什麼樣子
你所理解的法
到底是什麼
你所修的行到底會到哪邊去
這其實
真的是必要探討
那當然我們現在
人就只能談人的事
有身心就只能談
有身心的事
怎麼樣子把它弄得更好
這樣就夠了
不要只能想做天人的事
不要這一次享受
想要做來世的事
沒有必要
你把這一次的做當下的事
好好做就夠了
這是真的
那未來怎麼樣不是你能掌控
你也只能提供
很多的資訊條件
就因緣
然後它比較容易
可能到哪邊去
這個我們可以提供
但是是不是一定會去
我們舉個最簡單的例子
我們現在要去散步
要往山上散步
然後我帶著手機
那突然一通電話來了
那就趕快打道回府
這一通電話
這一通電話很重要
要你去哪裡馬上就到哪裡
我打這個比喻就是說
其實我們的業力
我們的生命
它是一個基礎的
有一個基本的方向
就是隨著業力息息在跑
但是它要發生什麼事
不安排你出牌
所以我們當然就只能
在這種狀況下去修
至於會發生什麼事
就是我們
因為我們不能決定我們的因緣
只有當下
沒有人要你怎麼樣
這時候你是主人
當有人要你怎麼樣的時候
那你已經不是主人
你是群體裡面的一個分子
你必須接受指揮
所以在這邊當然
到最後品質也是一樣
你接受指揮的時候
你是有品質的
你接受指揮會很有效率
你如果沒有品質
你即使完全聽話
那你接受指揮也只能做
基本的工作而已
所以
我們早上有提到愛現
怕大家誤會
其實並不是說
你做事就是愛現
不是那個樣子
愛現是另外一個動機
要增傷
要表現自己
大家都注意到你
那一種叫做愛現
而現在我們
有一種狀況
因為我也有孫子
我知道他們很會唱歌
他們真的唱得很好
結果每一次要跟他唱的時候
扭扭捏捏的
阿公我不會唱
就是那個樣子
其實很有實力
因為我偷聽過他唱歌
真的唱得太棒了
想享受一下
請他唱
他就是扭扭捏捏就不唱
這個又不太好
那就看你怎麼去把它磨合
讓他忘了戒心
不然他又唱出來
所以很多
其實我們要
如實的表現
要不斷的訓練
不然你即使
再有實力
一個是愛現
一個是不敢表現
兩個都不對
愛現的是沒有實力
很喜歡表演
不現的是很有實力
不表演那白學
你學半天實力半天
你就是不表現
那實力要幹嘛
所以我們修行其實叫如實
我不攀岩
我不主動表現
當有人點我我就起來
有什麼好怕的
就是這個樣子
那個陰炎裡面
需要你
你就
捨我其誰
人家已經點你了
你就起來就好了
不要在那邊拖拖拉拉
但是人家不點你
你不要主動起手
高手很多
你愛現
但你起來其實只是被取笑的對象
完全沒有必要
所以很多東西
你可以這樣子
去思考這個問題
其實它就變得很簡單
我準備好了
即使人家隨機點的
他們也不知道我實力怎麼樣
隨機點的
因為平常準備好了
那上台
沒有畏懼的表現
在這邊
因為我是弄這個
所以比較清楚
有些人是怎麼樣
他實力很好
他上台會更好
就不太行人
他只要一上場
整個實力就激發出來
那有的人
很緊張就出事了
平常練得好好
都準備好
這兩個是一個極端
當然還是要有實力
有實力
有些人一給他機會
他就可以表現得
比平常表現得更好
因為有
裡面有一個正念在提醒他
我上來了
我要
就抓住這個機會
好好表現
他心就設得越集中
他表現得就越好
所以
他是起了正念
然後這個另外一個很有實力
但一上去就怕
怕唱得不好
怕人家笑
怕漏氣
這負面起來
他已經在扣自己的分數
那如實的
上來你要輕輕鬆鬆的
我該怎麼唱就怎麼唱
那就可以如實的表現你的實力
我們至少要做到中間這個
上台不會表現得
比平常好
至少也不能太差
不要一上台就會漏氣
所以
這個其實也是一種膽識
另外一個也是一個正知見
就隨時你保持平常的心
練的時候好好練
上台也不用太緊張
上來就是
我下面怎麼練
上來就怎麼表演
所以其實我們
大部分的人其實都蠻有實力的
但是因為心態
因為觀念
不是那麼健康
所以大部分
都自損實力
就一上去
大概都扣分比較多
那有的常常喜歡表現
愛表現
他上台不會扣分
但是他那種愛現的
習慣
會讓他
浮浮的 撲撲
一個愛現的人一般
比較不會稱謙
他一個特色就隨時
都要
引人家注意
都希望人家眼光是
看著他的
所以他習慣會常常看
別人有沒有在看他
那一般比較
內涉的人 比較內斂的人
他會隨時在看自己
就心他比較能夠回來
所以那個能量
比較不會外漏
比較不會把很多好的能量
就這樣漏掉
你管人家看不看你
你看你自己就好了
所以在在處處
其實都是在
我們的個性 我們的內涵
都在呈現我們自己
但是那個不對的其實
越不好
所以
這個就是那一份新的訓練
所以我們現在
很重要
就是不斷的
去做內觀
因為只有我們自己
能幫自己
你還要等誰幫你
如果連自己都不能幫自己
誰能幫你
那要幫自己當然就要好好觀察自己
的身心什麼樣子
不好就要強化
想法
譬如說我現在想不通了
我現在在這邊思維
思維某一段東西
好像想不通
想不通怎麼辦
亂猜嘛
等一下下作以後
趕快去找
相關的資料
為什麼那邊
串不起來
所以在這邊還是提供給大家
用想法
如果家裡面
環境許可
你已經在學佛了
最好
有一個你修行的空間
在這裡面
一定要有幾部
滿有份量的經書
至少你要準備
現在電腦方便
電腦方便
至少要準備
佛光大磁鐵
我對佛光大磁鐵
讚嘆有加
真的是很用心編
而且它內容很豐富
很完整 很現代
比丁浮寶
就比所有的
佛學磁鐵都好
至少它那個完整性
沒有另外的
其他比得上
望月佛學大磁鐵
當然也夠多
其他不是沒有解釋
就是
弄得太簡單
只要是你真想學佛
其實現在很多佛學磁鐵
拿起來是根本就沒用
根本就用不上
沒有用
佛光大磁鐵真的編得不錯
你對什麼冥想
冥想
如果沒有正確的了解
那麼就翻翻佛光大磁鐵
找一下
就很快解決
所以有時候我們自己
因為訊息的
就老師教你的時候
你完全相信了
所以老師講的
你就記進去了
結果老師講錯了
你就記錯了
比較保險一點
因為那是很多專家
他們整理過的
不會太離譜
憑我們的老師
或者憑我們的記憶
其實很容易犯錯
一犯錯就誤導
在這邊順便講一下
譬如說我們說
七眾弟子
出家五眾
再加兩眾
出家比丘尼
然後另外一個叫
鄭學女
釋昌蒙娜
然後另外一個就是
沙彌尼
這五眾
再加上優伯舍優伯儀
以前我聽來的
我就一直記著
是這個樣子
因為釋昌蒙娜
就是
我聽到的是
戴著法在寺廟裡面
準備
出家受戒
但是那天翻了一下
才知道
不是
釋昌蒙娜
其實是已經
是沙彌尼
她已經是沙彌尼
準備受
比丘尼戒了
所以
她的資格是比
沙彌尼
更高的
更高的資格
而不是說從出家
過渡到
從在家過渡到出家
不是
所以以前我的理解
我的認知是錯的
我一直幾十年
都還以為這個樣子
蓮惠法師談到這個
她一講
跟我所理解
好像不太一樣
我還是不太敢確定
所以回去趕快查佛光大祠典
裡面就寫得很清楚
所以我讚嘆佛光大祠典
因為很多東西
你有一個工具書
你若真想學佛了
工具書一定要有
因為你說你看金剛經
看心經、看彌陀經
看藥師經
甚至法華經、華嚴經你都看過
但你所理解的
都是佛法裡面一小部分
一小部分而已
甚至常常一本經裡面
重點就是一個理念而已
因為對積說法
是有針對性的
我講這一部經
是要針對哪一個理念
要去提供怎麼改善
理念都不完整
雖然都是佛說的
但那理念都不是佛陀完整的理念
都是針對
這些弟子的習氣
或者問題
所談出來的東西
所以千萬不要說
你幾本經弄通了
你會背金剛經
你就懂般若、空
有的道理你都懂
絕對沒有那麼簡單
所以
你如果真想學佛
然後也
也想對佛法
有比較深入正確的認識
基本功
就好像你要讀英文
一定要有一本
英文字典
不然的話
你能學多少
你能背多少
所以
但是我相信
現在學佛的人
我看有佛學字典
佛學字典恐怕不多
而且還真正的
相信不需要
我只要好好學
一本經好好學
就夠了
存這種想法的人很多
但他絕對是一個偏邪的想法
是完全沒有道理的想法
所以我們現在
為什麼會變成末法
為什麼外道會這麼興盛
政治正見的佛弟子不多
當然就很容易被騙
很容易就被騙
善用你的虔誠的心
想要求好的心
你就被利用
這個當然一定要好好
你不要
有心想學佛
到最後
跟到一個大騙子
當人家公佈你的師父
是一個大騙子的時候
你還都不好意思
不敢承認他是你師父
而且還幫他護衛
說這個都是人家
無中生有
明明都證據十足了
弟子還是說無中生有
你說顛倒不顛倒
所以很多的事情
我們一定要為自己負責
那不管學什麼
都是要有一條正規的路
好好地學
當然你若不識字
沒有辦法看書
那就另當別論
你又有學歷又能看書
然後偏偏你就是不用這個
你還是要相信你的信心
這個問題就很大
所以
有機會不被騙
硬是要被騙
你說不是自己招趕的
還要怪你師父
你師父有跟你講得很清楚
我要騙你嗎
沒有啊
你為什麼看不出來他在騙你
你心裡面就喜歡被騙
才會上當
所以很多東西就是
我們如果沒有那個因
不會有那個果
果一定是因緣
所聚合而成
結果得到那個果
你不承認你有錯誤的因
你結錯誤的緣
然後又要否定這個果
那是不可能的
所以我都沒有錯
結果你參與了一個錯的集團
你沒有錯嗎
你最大的錯就是無名
就用你的智慧判斷
你用無名還沒有錯嗎
你用無名沒有錯嗎
你怎麼會沒有錯呢
所以很多東西
我們如果慢慢靜下心來
我們不可能不犯錯
但是我們盡量要讓自己
錯得越少越好
就走正軌
走正路 走正途
你既然要
學佛的路
你對佛學
雖然佛學不是果
但是它是因
它基礎的
佛學就好像
我要去日本東京
你不能說
我飛機坐過去
走到哪裡算到哪裡
有人這樣玩的嗎
你總是要去買一本東京的
大致上的介紹
地圖什麼都了解一下
然後準備到什麼地方
該怎麼去
佛學就是那個地圖
你至少要弄得清清楚楚
而不是迷迷糊糊
什麼都不知道
要你去西藏
結果你在看東京的書
要你去東京
你在看青海的書
那有什麼用呢
所以
每一個人一定要知道
自己要什麼
你現在所欠缺的是什麼
你現在要加強的是什麼
然後在這個上面
去找善知識
正知正見
其實所有佛法裡面通通有
如果顯教的經典裡面沒有
密教的經典也會有
那如果超出這個
那大概就
可能就不曉得了
不曉得從哪邊來的
其實顯教經典也很多
未經啊
就後來亂弄
有點相似就把它弄進去
也有啊
所以當然我們最主要
要拿我們的身心
然後好好來檢驗
我們這次重點靜坐
重點靜坐
就是要坐見
坐著靜下來
看到自己
然後在這裡面
若是妄想
看到自己的妄想
能夠斷妄想
做斷妄想
斷所有的業障
做可以成顯你的業障
你只要輕輕地靜靜地坐著
你身體什麼地方不舒服
它會很快地浮現
會發現出來
那我們就看
我們怎麼來處理這些業障
所以我相信
應該我們都有共識
什麼共識呢
你都會發現
你的定力不太夠
你坐不久
你坐一下心就亂
你坐一下腰痠背痛
然後腳就不舒服
痛得不得了
所以你想突破
千萬不要說
我痛得不得了
我不想去面對它
你一定要想盡辦法突破它
因為它就是你的要害
你每一次想靜下來
它就被擋住了
所以還是要想辦法突破它
所以我們曉得靜坐
包括阿拉巴納
佛也是告訴我們
你即使要修阿拉巴納
一定要端坐
一定要坐得很端正
這個是基本功夫
當然現在我們有些
很多都要驚醒
其實那是在觀我們的動作
觀我們的所有的全身
還有觀你起心動念
它是怎麼動上來的
它不會自己動
一定是有一個東西在教它
在引導它
我們一般都看不到那個
所以所有的禪修
都是要讓我們越來越清楚
我們在幹什麼
為什麼會這個樣子
能不能不這個樣子
有什麼更好的樣子
或者在做任何事情的時候
我們知道它是有道理的
能不能每一步
每一個當下
都保持清清楚楚
透過這些越做
你那個清楚越強越穩定
這個就越穩定
就是定力越高
越清楚就是慧越高
就智慧越高
覺察力越高
所以不管做什麼
其實都是要訓練這兩個東西
就定跟慧
定的話就不叫修行
修行就是透過它
透過這個法
這些方法
這些訓練
能夠強化定
又能夠強化慧
那一樣的
譬如說我們現在在看書
那你在看書的時候
能不能強化定
專心
不要胡思亂想
能不能強調定
可以啊
我看半個鐘頭
就想落跑了
現在我要求自己
再多做十分鐘
多看十頁
這個就在修定了
然後本來不是很清楚的
越看越專心
越看越清楚
整個理路把它搞通了
就在修慧
所以做任何事情
其實都是定慧雙應
都可以
這樣才會
越學越修
越充實
做什麼像什麼
做什麼都全心投入
所以修行很重要的
當然就是
你怎麼運用你的心
所以做什麼事
不要三心兩意
不要分心
做什麼事
既然決定要做它
就全力以赴
整個身心就在那個地方
這樣是最有效率的
一樣
我們在這邊靜坐
你就把整個身心鈍然放下
輕輕鬆鬆
這個時間我就不打妄想不動
當然這裡面
就要看自己的條件
但是很重要的就是
腰一定要打直
第一個
極直
要緊張
腰要打直
要挺胸
你怎麼做
其次
雙盤
單盤
上盤
不重要
現在只能說
先講不重要
重要的是
把你的坐姿做端正
腰要微微往前挺
這樣才能夠極直
才能夠緊張
那你給這個姿勢的時候
如果做得很端正
很直
那氣就會很順
張開腳大膀
因為身體直端正
它就不容易動盪
你把它做得很端正的時候
這個腰只要往前挺
我們這樣客觀地看
坐著人
散心
痛小骨
走到路
怎麼走怎麼不走
你注意看
那種人
腰都在後面
腰一定在後面
就走了
好像也走不太動
那個腰一定都在後面
反過來
一個很流利的
就是說很活潑的
充滿著
衝勁的
你看他腰都凹進去
所以一個人身體好壞
有沒有精神
其實就是你
腰椎的位置
你就決定你的狀況
往前的
屁股都翹翹
那種人一定精神好
體態一定好
如果都下去
其實他整個就已經沒有能量
所以你要變成一個
有能量的狀態
越修越好
一定要給他一個正確的知識
所以我要特別強調這一點
因為現在很多人
都在學佛
都在修行
但你一看過去
通通彎腰頭背
這個絕對不成氣候
這個再怎麼修
修不出什麼功德
他只會修出昏沉
越修越喜歡睡覺
這個只要一改變
你稍微一改變
其實你那個毛病就不見了
因為你沒有提供給他昏沉的條件
你沒有提供給自己
鬆到做不了主的條件
你隨時都帶著一點點勉強精神
就往前挺
其實一段時間他就習慣了
一個抬頭挺胸
你要彎腰頭背
很困難
一個彎腰頭背
你要他抬頭挺胸
也很困難
因為已經習慣了
既然是習慣那麼重要
會讓你變得很自然
習慣成自然
你為什麼不養成好的習慣
為什麼要養成壞的習慣
所以這個就有根本之處
所以這幾天
大家在做的時候
我可能會下去看
看看你有沒有
我如果去推你的腰
你不要緊張
也不要什麼
就是說可能你的習慣
有需要再修正
隨時提醒自己
這些可能又跑到後面去了
稍微再往前推
你腰往前推
胸自然就往後挺
然後你腰往後推
胸自然就含
就往下垮
你想一想
垮
這樣裡面能存多少氣
這樣子的話
裡面能存多少氣
就是一下子就比出來
所以還是得
不管你過去已經都會做了
即使我說你很會做了
你只要是彎腰投臂
趕快改回來
不然等一下我可能用手機拍你
你說你很會做
我拍你做的樣子給你
所以很多東西
因為我們自己看不到自己
現在你如果開始在修內觀
你隨時都可以看到自己
不可能看不到自己
你當然看不到自己的臉
但是你看得到
你可以覺察
因為我們用的不是眼睛
我們用的是全面的覺照力
所以都可以
尤其sensation
就是觀那個受
觀它的變化
它的動
那怎麼會觀不到呢
所以若發生在你的身體裡面
你都還不曉得它是什麼樣子
那你是它的主人嗎
再過來講
你在那邊打妄想
都不曉得自己在打妄想
你是你的主人嗎
你有覺照力嗎
沒有
所以很多東西
其實你只要觀念
對 要求
要求我一定要對
我對我的身心一定要有交代
我不被我的身心的業力帶走
我不被我的身心的業力控制
你只要有這個大丈夫的教室
就有這種正知正見
正能量
其實慢慢你就會
找回來你是你身心的主人
不管你過去有什麼病
或者有什麼經歷
其實你開始對以後
慢慢都可以走上對的路
所以
佛法絕對沒有定命說
沒有說什麼東西天注定
沒有
那不是佛法
那是外道的說法
雖然我們也有常常聽到
所謂定業不可轉
那如果這一句話是對的
那佛在說什麼
什麼叫定業不可轉
那就那個定業是事實
永遠不會改變
那就有一個法
它可以維持自己
永遠不變
那個法有自信
你的定業有自信
定業是怎麼來的
是你的業
一個一層一層的累積
累積到強化到幾乎很難改變它
它有自信嗎
完全沒有自信
怎麼會有自信
是你把它累積得太豐富了
太穩定了
所以要改變它很難
不是不能改變它
也是無中生有
它本來沒有的
慢慢被你那份執著的心
那份慣性沒有覺察力
慢慢它越來越堅固
什麼定業不能轉
講那什麼話
所以不對
如果講定業不可轉
它絕對不是佛教徒
即使它是佛教徒
它不是正信的佛教徒
所以千萬不要搞錯
什麼都可以轉
你心動了
心變了
一切都跟著變
當你心不舒服的時候
本來你的好朋友
你看到他也會瞪他
所以一切都可以變
一切都不堅固
一切都沒有自信
既然是這個樣子
我們很好修
怎麼修
用對的來修
用對的態度
對的方法
對的智見
慢慢把那些已經行之有年
以為它很自然
它本來就那個樣子
把它看穿 看破
沒有什麼本來那個樣子
沒有
通通因緣所生
都沒有自信
都可以改變
你加進了不同的因
加進了不同的緣
那個東西不變才怪
一定變
所以一定要先確信
自己真的是想突破自我
有什麼不好
我當然要突破它
有什麼好的
做得還不夠
我還要再強化它
就這樣子
這樣你當然就越來越
接近自己的理想
很希望自己變成什麼樣子
慢慢就做那個樣子
因為你把所有障礙都排除了
把所有應該有的都慢慢聚集了
越來越接近了
總有一天會如你所願
但是那個願不能放得太低
就是標準不能太低
如果那樣子的話
其實也激發不出
強的動機跟能量
所以我們還是得發福利心
有一個願景
朝那個地方去下功夫
這幾天
我們也不要有太大的願景
務實的願景
我相信這七天
我相信我一定會突破我
突破我很多業障
找回我很多自信
找回清楚我很多內涵
先拿這個當標準
然後慢慢的
我這七天不要養成什麼
我過去或許是
做了就打瞌睡
我這七天一定要突破
做了一定不打瞌睡
然後萬一要投背
我一定要挺起來
到最後
變成挺起來是我最自然的姿勢
都不假造作
就是挺的
這個絕對可以達到
沒有那麼難
我們一直在強調內觀
所以現在還有一些時間
我們現在就開始來訓練
怎麼做內觀
觀
一定觀其有
就是必須它是存在的
你才能觀察
我們現在的觀
是向裡面來做觀察
看有的
現在不是要觀想的觀
不是要無中生有
是要看你本來裡面有什麼東西
我們早上講過
你會呼吸
呼吸一定有進有出
呼吸為什麼能維持你的生命
其實它有很強的能量
有很強的作用力
只是我們都沒有去注意它
沒有去觀察它
所以現在我們就要開始來觀察
你的呼吸跟你的身
你的心的關係
身的關係當然吸進來
它會有一個自動功能
很快就會疏散到全身
但是因為它是一個自然的
所以我們幾乎看不到它的機制
它維繫到你幾乎是沒有辦法去觀察
所以我們現在只要慢慢
把這個不能觀察
慢慢地看清楚
只要這個現象存在
一定有它的現象
這個作用存在
我們現在就靜下心來
好好來看我們的身體
看的話當然首先就看比較粗的
細的我們先不管
先看粗的
所以吸氣進來的時候
當然我們同時也要養成一個好的習慣
我們自然呼吸是胸腔呼吸法
你很自然呼吸就胸腔呼吸
但是我們現在又要用腹部呼吸
腹部呼吸跟胸腔呼吸有什麼差別
一樣是呼吸
但是它是一個習慣
你培養腹部呼吸一段時間以後
它就會變成很自然
就是腹部呼吸
你如果都不培養
它一定還是習慣胸腔呼吸
這不需要太過造作
其實它很自然
我不相信我們來做一下
你現在就先不管呼吸
你把你的注意力
看在你的腹部
想像在那裡
就把你的注意力
集中在肚臍這個地方
輕輕地看著它
看著你的肚臍
然後我們開始呼吸
你不需要刻意
你就輕輕地看著你的肚臍
然後呼吸
有沒有發現什麼
你只要把注意力
輕輕地放在你的肚臍
你會發現
你呼吸本來就肚子在上下
肚子它吸進來
它就碰起來
呼氣就耐下去
它是很自然的
很自然就這個樣子
所以這時候你就忘了
你就忘了你是胸腔呼吸
你只要用一點點念力
放在你的腹部
它就變成腹式的呼吸
就腹部的呼吸
很自然
所以當你的心往裡面
多少不往外攀
你靜下來
然後往肚子這邊一看
輕輕地看著
然後注意你的呼吸
你也會慢慢發覺
從呼吸
然後發覺到你身體的上下動
再進一步
從呼吸
慢慢發現你的氣長短
就吸的時候
原來可以吸到這個地方
因為這個地方動了
如果氣沒有到那邊
它怎麼會動
一吸就馬上這邊動
你就曉得
其實我們大自然的自動功能
有多厲害
它把我們照顧得這麼好
我們為什麼都不曉得去
關心它
去感恩它
去善用它
所以修行的開始是在
自然的基礎上再深化
再往上提升
絕對不是越修越糟糕
越修越什麼都不是
不是那個樣子
是越修越好
越來越好
本來就已經不錯
現在會更好
所以我們這一次靜坐
可能就少一點點東西
你就把你的注意力
集中在你的呼吸上就好
不要去控制它
不要說我要把氣引導在哪邊
你剛開始就關照你的呼吸
然後有一個重點
因為我們要培養
作為修密的基礎
所以你的身體
你就想它是一個保平
你的身體是一個保平
氣進來是在充電 充能量
慢慢地
氣一進來
它就會變滿你的全身
還有
這保平
在身體的正中央
這保平插著一根管
這管就在你這個保平的中央
就是你身體的正中央
所以慢慢
我們把注意力集中在
然後慢慢把注意力定點
縮小呼吸
慢慢地
從全身的呼吸
慢慢地變成越來越集中
就只有在中脈上下呼吸
吸進來的時候
從這邊到這邊
吸的時候
到頂
呼的時候
從頂放鬆
到下面
就在這個中脈上面上下
吸的時候
從這邊滿上來
呼的時候
從上面消下去
你會越做
身體越直
而且心越專注
而且越來越輕鬆
因為中脈就是我們的命脈
你把中脈保護好
以後你的生命的能量就會很強
我們先講到這邊