法師你好
我想要問一下
佛法對於安樂死跟死刑的看法是什麼
佛法就是一個有智慧的方法
或者理論或者知見
才稱為佛法
那安樂死
其實如果從因果的說法上
誰都不能幫人家安樂死
誰都不行
包括他自己
都不能說我要要求安樂死
這是從佛法的角度
當然從同情的角度
從因緣的角度
這個又變成有彈性
所以你不能用殺的思想來思考這件事
可是又從解脫的角度來思考這件事
其實想法就又不一樣
所以佛法不是一個定法
所以我不能說
同意人家安樂死對不對
如果說是你的親人
你看他那麼痛苦
他也真的很想死
那我們也覺得他再活下去
也只有痛苦
沒有正面的能量
尤其是這個樣子
當然我們說吃苦可以療苦
就是說你從苦難裡面
然後慢慢安然的去接受他
是可以慢慢
因為那個苦報
其實是我們的惡業召改
那你如果不接受他
他不會消失
你這一次安樂死
他把業力帶到下一次
你還是痛苦
所以從這個地方
我們還是從因緣的角度來看比較好
從因緣的角度就沒有是非
只有因緣
所以我想以後很可能
安樂死會合法化
現在同性都合法化了
那安樂死怎麼會不合法化呢
尤其現在面臨的問題越來越多
每一個國家財政都有問題
每一個家庭賺錢都不容易
如果有一個
已經病得一點希望都沒有的
那我們照顧他
其實是損他的福報
這是從另外一個角度
所以我的想法是很開放的
我不說一定怎麼樣對
一定怎麼樣不對
那這個就共業 共事
慢慢的這種想法都
譬如說我們有一個老人
那每一個月要發掉六萬塊
那全家收入都沒有六萬塊
你怎麼來發這六萬塊
這是一個很現實的問題
那我舉的是一個
這個是一個例子
那一樣的
這國家的財政
發覺少一個人少一份負擔
會不會把它合法化
我們這樣講
就從人死以後
到底要幾天要火化 要埋葬
從以前的停官三年
甚至盧木三年
從現在一個禮拜已經很長了
到日本三天
再接著再搞三小時就把你幹掉了
所以這個沒有對跟不對
因為我們的思想
我們的想法還是會隨著條件在移動
所以安樂死
其實從人道的思想來思考
不失是一個離苦得樂的方法
但是絕對不能濫用
濫用就會破壞因果
那濫用會產生很多負面的結果出現
他把你暗殺說給你安樂死
他要遺棄你說給你安樂死
這個都變成說你要盡孝道
還是什麼都變得沒有機會
所以這個法不能隨便通過
但是不能太阻擋
如果大多數的決定是通過的話
我們如果又要講因果
那現在麻醉藥也不要用了
所以很多東西是可以變的
只要它無損
我們在執行它的時候
你是用正面的在思考
其實OK的