我先找同一位師姐來分享,然後接下來就會由畢業師姐來分享。
敬愛的老師父、師父、諸位法師,以及各位同學,大家吉祥。
首先要感恩老師父及師父,身行十年半,陪同我們走這趟回家的路。
默許慚愧,修行荒廢多時,如今重回七天密集安寧的考驗,對我而言既歡喜又擔心,
歡喜的是又有機會利用這次密集訓練,重拾當初熟悉的修行方法,
然而令我擔心的是,這前三天一定會將會辛苦,腿痛的肩膀絕對有增無減,
所幸師父的甘露凡餘,比如痛就是在香葉,尿俗裡每生每節的業力,
就要讓它痛,能忍多少,業就消多少,還有要堪忍才能堪能,
靠這幾句話伴隨我一次一次地看著腳痛,從痛就是我,後來漸漸成了我旁觀那個痛,
看著那個痛,從痛變酸變麻,到了第五天,腳已不再是我的障礙了,
接著將注意放在肚臍,讓呼吸由胸腔轉為腹部呼吸,這點又成了我的考驗,
無論我多用力吸氣,總覺得氣也緊緊到胸腔,胸有悶住的感覺,
後來師父帶我們坐九階佛峰,從頭到尾把庇護器製作的要點帶過,
後來我竟無意間發現,意念放在肚臍的時候,肚子就像海浪一樣的起伏律動,
上半身的重量慢慢不見了,腿的盲痛也不成障礙,好高興能有這樣的舉手,
再次感恩師父,無念其難念,指引靜坐要念,有恰如其分地,在我快撐不住時,用華語提供灌頂。
默學四年
回到日常後,要定時做功課,讓修行成為自己的骨肉,緊貼自己的生命,直到最後一氣中了。
感恩師父,也願各位同修長正,念念是佛,心心相印,謝謝師姐您的分享,我念了第三次,因為我事先看過兩次,可是念到後面來,我會覺得很感動,謝謝您。