會長們,還有諸位大德居士,
諸位金金菩薩,
首先為大家的付出用心致上最高的敬意。
我想我們先來做一下迴響。
我念一句,大家跟著念一句。
以此誦經諸公德,
以及南坪公善根,
報答父母取老恩,
成者福樂受無疆,
亡者離苦得超生,
世生久有諸寒事,
八難三途苦眾生,
個個悔過喜瑕痴,
盡蒙慈濟出塵倫,
過去父母七世超生,
現在二親永無病癆,
自他饒益純莫三恩,
永離惡道就盡常樂,
瑪嘎拉索哈,
願善妙增長。
好,請放茶。
今天可以說,
真的是一個很吉祥圓滿的日子。
我們從早上一開始法會,
一開始就下一場不太尋常的雨,
但是沒有幾分鐘,
然後就慢慢放晴了。
當然在這邊也要感恩
所有對我們古元氏
發心用力的這些彈樂大德。
我相信,
大家今天在這邊,
雖然已經整整八個鐘頭,
甚至已經超過,
但我想大家都可以感受到那一份寂靜、
清涼、安穩。
若沒有大家的發心供養,
也沒有這麼莊嚴的殿堂,
讓我們來這邊一起共修,
更要感恩的是我們的前輩,
就是這些先鋼,
比我們早日成絕、成就的,
他們都在護持著我們。
我想古元氏,
一個最值得驕傲的,
就是我們打破了生死的迷思,
打破了此生來世的障礙,
我們更打破在什麼地方修持的規範,
也就是處處都是淨土,
即心是佛,
即心就是當我們的心清靜的時候,
那我們的身心這時候就是佛,
我們所在的地方就是佛的淨土。
古元氏是一個釋現在人間的一方淨土,
我相信我們只要到這邊,
都會有那份清靜、自在、圓滿的感覺。
我們把我們的祖先送到這邊來,
我們心就安了。
我們在這邊修持,
想說以後可以在古元氏繼續修,
你的心就沒有掛礙了。
我想這是我們古元氏,
我們老師父的一個很重要的理念,
也是靠著大家共同的成就,
才有今天。
那當然有少數幾個特別發大新的,
我們就不具名,
但是大家從心裡面真正感恩他們,
沒有他們,
先拿出了一條很大的一條,
那我們也不敢動土,
因為向來都是這個原則,
古元氏絕對不讓任何一個信徒,
有心理的壓力。
如果說要幹什麼,
大家一起兼一兼,
這個就讓大家有壓力。
但我們是先做出來,
給大家產生歡喜心。
古元氏從來不做不樂之捐,
就你一定是很高興捐的,
古元氏才接受。
你如果不太高興,
我們絕對不會接受。
甚至你很高興,
古元氏還不一定接受。
因為這個是大家清淨業所共同成就的,
不能有一絲的沾染。
我想今天大家在這邊,
我相信雖然人不少,
但是我們有沒有感覺到有一絲的熱鬧?
應該沒有。
人再多都是如此的清涼安穩,
這就古元氏這一方淨土,
所想要呈現,
所想要散發出來的,
只要我們學佛,
只要心裡面保持著佛念,
我相信我們所在的地方,
都可以成就佛的莊嚴,
佛的功德,
佛的威願。
真的不要小看自己,
你只是來這邊演演戲的一佛祠,
一個佛的弟子,
我們千萬不要自貶身價,
我們怎麼業力這麼重,
還落在殺婆,
殺婆如果沒有成願在來的佛菩薩,
那殺婆就真殺婆了。
所有佛都在所謂的殺婆世界成佛,
所以我想我們也參與其中,
你什麼時候成佛,
由你自己決定。
你能不能成佛,
跟你保證一定成佛,
只是由你自己決定什麼時候成佛,
就是這樣子而已,
那麼當然要成佛,
必須具備佛的資良功德,
這是一定要的,
所以我們可以分期付款,
慢慢的修,
不要急,
但是不要恐懼,
怕修不成,
那個是完全不對的想法,
那不僅僅我們可以修成,
我們起一念善,
譬如說我們今天在這邊共修,
你說有多少功德虛空,
可思量佛,
絕對找不到邊,
你今天修行的功德有痕跡佛,
找不到,
了無痕跡,
有沒有功德不可思議,
那只有由他們受益的人,
頂低在心頭,
那他當然懂得回向,
他當然懂得這一份大家用心的人情,
他一定會祝福大家身心自在,
一切都清淨圓滿,
祝大家法喜充滿,
福慧增上,
然後在苦力道上,
一步一步的往前行,
終於有一天,
你一定能夠完成菩提大願,
OM AH HUNG
圓滿