上面那個
這個比喻
其實
單這個比喻
我們就可以拿來修
我們可以扮演各種角色
不管扮演什麼角色的時候
就盡量的把它做好
然後做完就放下
回到原來的我
不要忘了
就說你曾經
當過什麼當過什麼
但是你曉得那是一種緣起
因為那時候需要扮演那個角色
現在緣起已經改變了
我還是回到原來的我
不管你過去有多輝煌的成績
多高的成就
回到自己這邊來
什麼也沒有
因為以前可以的
做下來那些統統使不上力
所有東西
我們曉得那一切都是方便
方便就是隨意的視線
那究竟呢
究竟到底是什麼
真正的聖衣地到底是什麼
一定要去探討這個
才能夠真正知道實相
若在相上
都是方便
實相呢
是離方便
極方便離方便
曉得它只是方便
它只是一種緣起
暫時的組合
的一種角色的扮演而已
那離開就離開
離開我還是回來
原來沒有我的我
我沒有角色了
我這時候沒有角色了
所以一樣的
其實我們出家
最重要的就是沒有角色
所有的職事
其實都只是一個緣起
也可以講就是一個承擔
不管你負責什麼
當然你負責什麼
就應該要把它做好
就只有這個樣子
回到你的療房
甚至放下那個工作
隨時都要回到你的如來帳來用功
趕快找它
你找到它了以後
你就不會被這些騙
也就是說其實我們心裡面
都有一個期盼
我希望怎麼樣
那個都是我直我靜
我愛我慢
在後面推動你
就是過去的執著意識在推動你
當你回到如來帳來的時候
人家需要我
我不拒絕
人家不要我樂得清閒
你就會隨緣就過得很自在
不是一定要什麼
或者一定不要什麼
那個其實都是我直我靜
都是分別心
所以我們隨時修行
就離我我所
我們常常就活在我跟我所裡面
你看我多厲害
你看我擁有這麼多
我有這麼大的能力
我能呼風喚雨
都活在我我所裡面
走的時候誰理你
晚上睡覺你還希望
有這個我所
然後在你旁邊
就睡不著覺
所以通通
到最後一切都要放下
一切都回歸它原來的樣子
包括我們身體
包括我們的思想
為什麼你晚上睡不著覺
意識有慣性
你不曉得跳開
你不曉得放鬆
身體有慣性
你不曉得讓它休息
讓它攤平
讓它完全沒有掛愛
所以就睡也睡不好
身體也沒有休息
精神也沒有休息
慢慢你的身心
就越來越耗弱
不是你很精進
而是對你的身心放不下
真正的精進就隨時放下身心
沒有我沒有我所
隨時就回到空明變
你看還有什麼障礙
所以一個人要輕鬆
跟他知見很有關係
他知見如果正確了
他就很輕鬆
如果不正確了
因為都被誤導
被無名牽引
所以他一點也輕鬆不得
所以不管你修哪一個法門
這個根本的見地
絕對會幫你忙
反過來講
不管你修什麼法門
如果沒有這個見地
修半天都是外道
都是有所求有所得
那我從來沒有拿掉過
因為有所得
證明還有我所
有我所就證明這個我沒有拿掉
所以你會修出什麼
會修出什麼
稍微想一想也知道
你會有多高境界
不會有境界
一點都不自在
你就被你的知見
被你的信仰綁得死死的
你怎麼可以自在
怎麼可能放下
所以一定要
不管我們學哪個法門
六祖曇經
至少要看過十遍
就可以把你很多垃圾掃掉
很多錯誤的執著掃掉
修行一定要越修越自在
越修越有智慧
智慧不是要去懂什麼
而是如實的知道什麼
我們現在常常
我要懂什麼
我希望探討什麼
那個其實
大部分都是錯的
譬如說我們現在
談到如來藏
那我不太懂
那我想懂它
OK 你不要在那邊猜想
你就把經典裡面
跟如來藏相關的經
拿來好好看一看
你現在相信淨土
你又把所有
有關淨土的經書
拿來看一看
你譬如說
我相信阿彌陀佛
你當然就跟阿彌陀佛相關的經書
拿來看一看
要修行
要出類旁通
任何一部經
都有它的對機種
所以任何一部經
它當然指向究竟療癒
但在說它的時候
都是不療癒
都是緣起之說
方便之說
所以如果我們沒有深入淨藏
沒有出類旁通
很容易就被某一部經
就好像我們看
哪一部經後面不是
所有人
都是歡喜讚嘆
願意奉行
如教奉行
每一部都一樣
所以有哪一部經比較特殊嗎
在我看
沒有任何一部經是特殊的
通通這麼一個
一個戲份
中段的時候
就是這麼一個結語
中間當然每一部經
不太一樣 重點不太一樣
因為對機種不一樣
就是這個樣子
所以千萬不要過度的有信心
信過頭了
那個思想行為
達不到的時候
你一定會發覺
漏空了 有gap
你可能摔下去粉身碎骨
如果我們把它鋪平了
我即使慢慢走
但是我知道我走的是一個
安穩的路
不管怎麼樣
走再好的路
你都要很小心
越是好走的路
車的速度越快
越危險
那一樣 什麼叫做小心
真正的回來
照顧你的如來藏
就照顧你那一份不起心動念
但是卻是寥寥分明的
那一份
如是知見
如是知如是見
所以這個很重要
一有我一有我所
就曉得糟糕
又落到無名裡面去
趕快跳開 不要堅持下去
有我有我所的時候
這時候就分
這我的你的
開始就對立起來 煩惱就來了
所以不管你擁有多少
或者不管你什麼都
沒有擁有
你即使什麼都沒有
那正好解脫
可以更少一點掛愛
你如果有了
那要善用你的有
讓這個有變成功德
不要變成掛愛
這個是學佛很重要的
一個基本觀念
接著說
不覺彼顧
這指的就是
一切人 一切學佛
一切什麼都一樣
身為緣結 菩薩一樣
如果不能夠
彼
彼就是指如來藏
指前面
這個道理
這一段所講的道理
如果我們
沒有領受
沒有懂得
那就會犯什麼錯誤呢
就會犯
當三緣合合的時候
那就會看到
法生起
你就以為什麼法生起
三緣指的就根
純 識
根就
內在的能
我們也可以講就是能識
就是能
根是能
那純是索
跟純相碰觸
然後意識加進來
這時候就確定了
這個東西存在
它的名字叫做什麼
我看到這個
淨古法師
他是誰
這個是純執行長
這個是誰
你一跟純一碰觸
意識馬上加進來
那如果你討厭某一個人
一看他遠遠地過來
你就趕快閃
就跟純一碰觸
意識就閃為妙
很明顯意識就進來
所以其實我們在決定
我們的世界
其實是意識在決定
跟純
它不是
能夠怎麼樣
我眼睛看到就看到了
不能裝作沒看到
耳朵聽到就聽到
不能裝作沒聽到
但是意識如果不進來作怪
你看到什麼有什麼問題
你聽到什麼有什麼問題
完全沒有問題
眼耳鼻舌聲通通沒問題
譬如說
我吃東西
吃到不管什麼味道
你若意識不加進來
就經過嘴巴
經過喉嚨就下去了
但是若意識加進來
你可能馬上把它吐掉
它就進不去了
所以我們的意識
在決定我們的人生
在決定
你在這個法界裡面的
定位跟自在度
其實是
我們的意識在決定
然後意識又是誰在決定
因為我們沒有
知覺到
沒有了解到
我們本據如來藏
我們有那一份絕對的理性
平等的造現
我們本來每一個人都有
這種功德
因為我們沒有覺知到這一層
沒有理解到這一層
然後就被那個無明
新襲來的意識
給騙了
在根跟層相接觸的時候
我們就領納了
就受用了這些法
就以為它是什麼
所以這個就叫做
方便而生
我們剛剛講過
方便就是緣起
方便指的就是緣起的由
究竟是緣起的空
沒有離開那個東西
停留在相用上的時候
我們說它方便
有
停留在體性上的理解
我們說它究竟空
究竟的療癒
所以究竟跟世俗
其實無惡無別
就在當
當法
當下裡面
它就具足了生意地
具足了世俗地
你善用它的相用的時候
就是懂得世俗地
你曉得它緣起
性空不執著
就是懂得它的生意地
所以
絕對不是兩碼子事
我們就後來為了
方便說
總是把涅槃
跟輪迴
把它當成兩件事
要事實上
從究竟療癒來講
從真正的實相來講
根本就沒有涅槃可得
也沒有輪迴可譜
如果輪迴那麼痛苦
那麼恐怖
那佛
為什麼要來
他就曉得
其實每一個人
輪迴是因為無名堅固
分別心強了
得失心強了
那當然就在輪迴
如果能夠把這些慢慢拿掉
那有什麼輪迴可得
沒有我
沒有我所怎麼輪迴
所以
輪迴是
執著有我的人的專利
當然我們也不能講得太高
但是我們一定要知道
就是我錯了
承認我錯了
慢慢的改善
那就慢慢可以從有肉
煩惱
慢慢的變成無肉
清淨
從有造作變成無造作
無造作
不是就不動了
早上陳之漸還提到
這個妙
無作的妙力
無作的妙功德
既然有力
有功德
不動嗎
他一定會隨緣無我的呈現
所以一個人真正修到
懂了以後
他隨時都是妙的
因為什麼是妙
無我就妙
那無我的時候
那個力量就不可思議
功德也就不可思議
有我的時候
就被我的業力束縛
就給框死了
你只要停落在我
你就是那個樣子
當你無我的時候
這時候你的能力就突破原來的你
所以隨時要
放下
那個我不行的想法
靜坐也一樣
看經書也一樣
靜坐腳好痠
不要自尋麻煩
看經書看不進去
不要自找麻煩
這樣你既不會有定
也不會有會
所以你要學佛
沒有定沒有會
祝你早日成佛
祝你當下馬上成佛
所以
絕對不是那個樣子
所以我們要學佛
一定要老老實實
知道問題在什麼地方
要認識問題
解決問題
那麼外道就更離譜了
我們剛剛指的是
所有的眾生
他說外道呢
外道因為不懂這個道理
他反而來記著
有一個作者
我們的好命壞命
我們到地獄上天堂
都是造物主決定的
他說你來
我這裡你就來了
他說你下去你就下去了
這個就是外道
執著有一個作者
現在幾乎所有的宗教
都是這個樣子
只有佛教不是這個樣子
但是慢慢地
連佛教徒都被染化了
誰要你來就來
要你不來就不來
我們也相信
只要誰答應我去
我就會去
不是這樣子
完全看你的條件
你有沒有條件
不是誰說了算
他可以把門檻
弄得很低
但是你要到佛國
即使那個門檻很低
都已經很高
沒有具足
能夠以少善根福德因言
就能夠去佛國嗎
不可能
善根因言從哪邊
還是從你當下
老老實實的
正正確確的觀念行為
來完成
千萬不要搞錯
你以為走絕境
其實永遠走不到
想走絕境的人
常常就走不到
老老實實
跟著前人走
至少我慢慢可以走到
因為他到了
那如果前無古人後無來者
那就很麻煩
這個就很麻煩
就我指我見我
以為是什麼
那個就很難決定
現在的新興宗教
幾乎都是前無古人後無來者
他不相信他是
他也不說他是誰的弟子
我天眾英才
我是某某佛來轉世
甚至我還超過釋迦佛
阿彌陀佛
這個絕對都是邪魔外道
就邪知邪見
但是這樣子有市場
因為他太偉大了
因為我學佛也學不來
念佛也念不來
這當然就跟一個
比釋迦牟尼佛
阿彌陀佛還偉大的人學
有那種人嗎
沒有
所以千萬不要打妄想
我們曉得
這些外道
或者這些無覺的
包括我們自己
其實
為什麼會這個樣子
當你有我的時候
就有無始無名
但是無始無名
其實是站不住腳的
根本就沒有那個我存在
所以它是虛位的
但是有我以後
就會有我所
然後就去貪嗔癡慢疑
這一念根本無名有了以後
貪嗔就跟著起
慢也跟著起
疑也跟著起
所有不好的東西
就因為有我的
根本無名產生以後
香水就開始
熏熏
越熏就越厲害
所以就造就了
我們所謂的阿賴耶識
我們稱
這個我
永遠不會離開的你
永遠幫你的
所有願意做紀錄
保存的那個東西
我們稱它為
識障
有的翻成障識
阿賴耶識
所以剛剛
有同學問說
阿賴耶識是不是如來障
因為很多人說
阿賴耶識就是如來障
那剛剛我也有
稍微解釋了一下
從這個地方就是給答案
這個無始
虛位的染濁心息
成就了障識
這個叫染識障
或者阿賴耶識
但是如來障
是不參與的
它既不參與無名
也不參與心息
你再怎麼熏
是熏你的第八識
不熏我的如來障
我如來障完全不受熏
所以你即使到地獄
你如來障也不增一分
不減一分
你成佛也不增一分
這才如來障
本來如是
永不改變
但是那個永不改變
不是我們以為的
有一個性
死性永遠不改
清淨性永遠不改
它就是空性
所以我們稱它為清淨
不是因為它清淨
它沒有性
什麼清淨染汙
就平等空
沒有清淨染汙
有修也是如是
沒修也是如是
但是從這一份來講
當然我們可以肯定
從另外一份
無始的虛位惡習所熏
所成就的八識
去後來先做主翁
你這一識的熏息
幾乎就可以
確定來世的去處
昨天也有一位
相當不錯的
當然他對佛法
可能接觸不是那麼深入
但是他是一個
質地還滿OK的
一個年輕人
也來問這個
佛法是不是講說
我們是永生的
我就告訴他
這個答案其實
我老早就給答案
他的答案是不回答
不跟你說有也不跟你說沒有
因為說有也不對
說沒有也不對
在實相裡面
根本就沒有有跟沒有
有是緣起
沒有是緣起
因緣沒有俱足
所以我們的理解
有跟沒有
通通不是
原來的那個空性平等性
一個是若斷滅空
一個是著相
所以都不是
空也不離空性
有也不離空性
空性才是真平等
不是有跟沒有
所以就好像天氣好
天氣不好是虛空在決定嗎
虛空從來沒有
沒有什麼好不好
剛剛下大雨
現在慢慢的已經散掉了
天比較清一點
就這個樣子
你要表現什麼是你家的事
緣起的事
一切有都是緣起的事
包括佛菩薩
要來教化我們
他是屬於有
都是緣起的事
不是他想教你
就可以教你
你根本就不理他
他想教
也教不來
所以我們要知道
其實我們的知見
真的是對你來講
絕對重要
你錯誤的知見
讓你不斷的犯錯
對不了
所以常常要檢驗自己的知見
對還是不對
那這個知見要對還是不對
很簡單
佛陀說是不是佛法
就用那三法印
如果你的信心
你的作為
跟三法印不相符合
你不是佛法
你是外道
你再怎麼精進
是附佛外道
你是佛教團體裡面的
真正的外道
而且還假裝是
佛教徒
這個
講嚴重一點
已經給你最珍貴的
你還是轉變不了
就已經給你最究竟的
你還是把它當垃圾
你寧可抓著垃圾不放
但是
這些好東西你就不願意接觸
所以我們的知見
真的是決定我們
誰都不能幫你負責
所有外來的東西
都只是一個緣起
一個增上力
才能夠決定你什麼
那我們在決定我們的
不是如來藏
我們在決定我們的
是那個根本無明
還有後天的欣喜
所以你如果沒有
如來藏的思想
也就沒有佛法的正知見
究竟的空平等
如果沒有這個知見
其實你常常
其實很難
包括我們現在
喜歡講大乘的道理
但是又喜歡修
升文元節的法
然後又對升文元節的法
又不徹底的了解
認為那是小乘
所以都不對
所以整個知見不對
你以為你是在修大乘行
當然你的心量比誰都差
即使再高的法
對你來講都不可能相應
因為要修大乘行
就要有大發心
大菩提心、大知見
究竟的知見就是如來藏
這個法見
本來就一不設二
沒有來沒有去
真沒有前
沒有一沒有亦
般若經老早跟你講得清清楚楚
當然你就信不過
就信不過
你寧可還是相信
我要去什麼地方
去那個地方就能夠怎麼樣
我現在不能怎麼樣
我去那邊就變成怎麼樣
事實上
如是因如是果
你沒有造這種因
怎麼會有那種果呢
不可能的事
所以即使
佛講的通通是真話
但對你這樣的知見來講
完全不會相應
不是那個根器
那邊的根器不是
你們這個
也就是說福德因緣
能去足而能去的
所以還是要真正
老老實實回來
不要停留在信上面
要停留在法上面
因為要救
只有依著法才會有真智慧
依著信不會有智慧
依著法才有真智慧
所以
信其實是
要帶你入法
但不要信
只有停留在信
不去檢討
不去深入法
不當法行人
不可能成就智慧
不可能見實相
所以這個
還是要很小心
好
那麼
因為不覺
對如來藏沒有真正的認知
要入那個
我
無實
的那個我
就在這裡面
一有這個根本的無明
那
其他
之末的無明
也就跟著來
也就是說我們的
我們的根純識
幾乎
都停留在
這個根本無明
然後落到
附屬的無明
就顯現的無明
當下的無明
之末的無明
其實都是來自於
我們對我們的自性
對我們的本體
沒有正確的認識
那因為這樣子
剛剛不是講過有藏式的嗎
藏式就是我了
以外道來講
存在就永遠不會消失
不會消失
就永遠不會解脫
所以到最後
還是要地地真相
我們上一堂課也講過
那個外凡
是對佛法已經有
某一個程度的
當然從初信一直到實信
你越信越高
越信那個理念
越清楚
至少真理
佛法你已經可以
在你的心裡面做主
這屬於信
然後住
就隨時
以這個知見做你的知見
然後
接著行
就用這個知見來行持
然後接著
有這個知見
有這個行持不畏我
要回向眾生
要回向法界
真正想學法的人
所以
到這邊叫內凡夫
內凡夫就已經
不是一般的凡夫
而是已經在探討
實相
但是我們的資量
我們的功德
我們的智慧
還都得依
不是自己自覺聖智出來的
然後到見到位以後
就自覺聖智現前
入地這時候才是聖者
這時候一切
其實一切已經依著如來藏
依著如來藏
但是還沒有把如來藏
完全的充分的
發揮
到最後把那個根深蒂固的
無始患無名
給拿掉了
現見拿掉了
這時候才稱佛
所以到八地以後就
不會再顛倒了
到十地才能完全徹底的
把
讓世藏變成如來藏
就進入如來藏海
如來性海
就真正的平等
進入一真法界裡面
我們現在都還是一個
有修有證的
但是大部分
只有有我執有我見的
真的有修有證的其實也不多
所以在這邊
因為有他以後
然後就有一個來
回天
回執這個世藏
是我的
那就莫拉第七意識
第七意識抓著第八意識
認為是我
第八意識就是我
那前六意識
是我所
是我指揮的
我要你怎麼樣就怎麼樣
那他當然也不能自己決定
就是這個
這個種子
然後起現象的時候
他就趕快派
前五識
屬於色法的就派眼識去
屬於聲音的就派耳識去
就這樣
就分配工作
然後回來報告
回來報告的時候
因為第六意識是他的最好的跟班
我執最好的代表
因為我執
只會躲在家裡面耍老大
出去都要
讓第六意識去表現
但是你要聽我的
我說行就行我說好就好
我說不好就不好
完全聽我的
那我就躲在後面
當幕後的操縱者
這個
真正的主人是八識
八識又偏偏
跟我一樣
是個沒有好壞的
可以說
已經很糊塗的人
無父無繼
你什麼東西進來
也沒什麼
那你說完我也不會記住
你好話
聽了也差不多
壞話聽了也差不多
這個第八意識就這樣子好好先生
他完全不會
拒絕也不會抓
他就只是
如實的保存
你所有送進來的資料
他不會過濾
不會放大
不會縮小
進來完全平穩性
那平穩性是什麼
完全不佔體積
也沒有什麼力量的影成
六成原影
進來裝再多都不會滿
因為你裝進來的東西
通通沒有內容
沒有內容物沒有重量沒有體積
所以裝再多
都不會滿
這個就是我們的八識
那在這邊也就是說
當你把如來藏
因為不認識他
不覺照他
不知道他
他一轉就轉成藏識
第八識阿拉耶識以後
這第八阿拉耶識
就跟前六識第七識
緊密的結合
就是以七識聚
這個七識指的不是
第七意識
而是前七識
前七識
第八意識通通要負責
我看到了一個漂亮的女孩子
記住
看到一個很醜陋的
聽到一個很美的聲音
記住
聽到一個很難聽的聲音
就是說
竟然沒有好跟壞
反正就是這個樣子
但是體現性馬上要透過第七意識
第七意識
再透過第六意識
誰在分三二阿
第六意識
所以這一件事情又出現了
第六意識馬上
我那天看到你好醜
你那臉好難看
所以馬上就確定
你是我那天看到那個人
而且幫你定位
所以所有分別都第六意識
第七意識看起來是老大
但是事實上
他沒有任何的
主宰權
我執意識
所以為什麼叫根本無名
他就是反正進來照單全收
出去照單全送
種子體現型
他就往外送
那個外面的現形新種子
他只是掌櫃的
掌櫃的自己
為老闆
其實他做不了任何主
所以我們不要對我們第七意識
太苛刻
不需要
放鬆就好
曉得他做不了主
原諒他吧
你不要說第七意識做主
我要聽他
千萬不要
他不是真老闆
我要檢驗的還是說
送進來的東西
到底是清淨還是不清淨
出來的東西
到底有染沒染
會不會傷害到別人
所以真正我們意識裡面
最重要
還是第六意識
我們人之所以
人道之所以好修
所有十道眾生裡面
不能講十道
六道眾生裡面
最厲害的就是我們人的第六意識
你到天人以後
第六意識相對的就鈍了
因為沒有取捨
沒有抉擇
那下面的
想取捨想抉擇
通通是惡的
欣喜
抉擇也沒有用
牛被打了
他也不能說
主人不要打我
就看主人
良心有沒有出現
甩一下就捨不得再打第二下
就這個樣子
所以我們
一定要知道
然後我們在這裡面
因為一切都是
前六識
在作用
第七識在執著
所以呢
就起作用的時候
它變成色生香味處
就好像
海的海浪
它各個角度
呈現不同的顏色
不同的力度跟光影
它就變成像
像前
我們說前六識一樣
就海浪
變成海浪
它可以各種形狀
各種範變
色生香味處法都有
然後長生不斷
就不斷地在那邊攪動
因為無始的
無明的虛位的
惡習
欣喜的太習慣
太
頻度太高
所以你現在隨時都在反應
但是忘了
這一切
其實都是慣性而已
你如果真正要去探討
現在眼睛
我們修定
就慢慢地觀察不反應
這是第一招
覺知不反應
不管色生香味處
先彈五層
你先覺知不反應
然後慢慢地你就會發覺
當你覺知不反應的時候
色生香味處
都染汙不了你
汙不了你
都動不了你
就可以不被靜轉
這是外境
接著呢
起心動念
就是法
覺知不反應
我現在開始做內觀
我看著我的所有想法
不管對錯好壞
你還是一樣覺知不反應
它起什麼念
我知道
總統
沒有自信的忘念
善念也是沒有自信
惡念也是沒有自信
你就發覺
慢慢地你不被法轉
也就不被心裡面的意識流轉
到這一層以後
你看
六層就寂靜了
海浪
就平復了
平靜了
所以這時候就回來
覺知不反應
就回來我們剛剛在講
心裡面的那個明
它就培養得很好
然後因為你不反應
所以一樣的
我就慢慢地鬆掉了
空又現前
明現前
空現前
那就這樣一直修下去
當然就變滿現前
你境界越高
能量越強
範圍就越大
空間可以變十方
時間可以同三室
所以當然就成就
無上正倫正絕
是這樣子成就的
絕對不是我們現在的
強烈的取捨
要什麼不要什麼
以為修什麼有功德
以為做什麼事沒功德
反正都是用你的我執意識
便計所執
永遠都取捨
永遠都被
不僅僅被那根本無明騙
被你累生累結
惡心習
的習氣騙
惡分別的習氣騙
這個當然就
麻煩
我們講這個
其實就是回來反照一下
我們身心是不是如是
能不能超脫
好
接下來就是要超脫
一切緣起法
都是無常
無常是過失嗎
無常是限量
無常是緣起的
如實幻化
沒有什麼對跟不對
既然是緣起當然無常
你為什麼要有那個
常樂我靜的想法
你就順服無常
不執著無常
善用無常
無常怎麼會是過失呢
無常是如理的在呈現
緣起性空
沒有自信
它怎麼會是錯的
它是實相
你為什麼要否定它
然後就生出一個什麼常
那麼一切都在變化
因為無常固
所以什麼都把握不住
苦苦
壞苦
辛苦
因為壞它也要無常
好
也要無常
但是壞的時候
你希望它無常的快一點
趕快消失
那在還沒消失
你又急著要它消失
就苦上加苦
那好的時候
你希望它無常慢一點點
不像你期待的那樣子存在
那不若苦不若樂
那我們的生命
就一分一秒的
就這樣空過了
所以就慢慢的
還是要面對生老病死
不自在
所以當然也是苦
所以永遠造作的東西
它本身就造作
就是無常
所以一定如是因如是果
造作
以無常來造作
當然得到的一定是無常果
這個就是真理
沒有什麼好說的
那無常苦空
無我
是一切現象的本來面目
這一切現象
通通無常
通通空性
所以你如果要找常
就回來空性找
就回來本來不生不滅
我們這邊找
不是離開生滅
有什麼不生不滅
不是離開
苦空無常無我
另外去創造出一個
常樂我靜的現象
存在
如果它是一個境界
必然是一個現象
一個現象必然是無常
這樣可以聽懂了嗎
如果還聽不懂
哈哈
一切本來就常樂我靜
你回到本體
誰惹人
什麼變化
如來藏變化了嗎
佛性變化了嗎
清淨變化了嗎
照見性變化了嗎
沒有 從來沒有
所以那個本據的才可能常樂
樂就沒有苦
你沒有造作不攀岩無所求
怎麼會苦呢
沒有苦我們只好用樂來說它
不苦了
要給它一個名詞
就說樂
那我
我們自性從來沒有消失
但我們自性是空
有我嗎 沒有我嗎
所以這個我就是無我
無我就是真我
真我就是究竟的我
那沒有我
無所得
一切法都染不了
那不是清淨是什麼
所以常樂我靜是你本據的
不是要去求
也不是要去修
我們現在要修的
就是把那個無常苦空無我的希望它改變
希望它不是那個樣子
把它拿掉
那個是錯誤的知見
根本無明
有我我所的期待
的錯誤的知見
把這個拿掉
把實相呈現
把錯誤來覆蓋實相
永遠就見不到實相
我們現在常常就用錯誤的知見
想要去證實相
想要去求
佛淨土
要安住在清淨的境界裡面
你本來就清淨
本來就清淨
本來無一物何處惹塵埃
這六祖跟我們講的那麼清楚
有我才會有塵埃
有我才有我所
當然就有一大堆東西
沒有我誰擁有
又擁有了什麼
能擁有的也是空
叫做我空
所擁有的也是空
叫做法空
能所都空
就沒有人空
沒有我空也沒有法
沒有我執也沒有法執
我執來自
以為有一個我存在
我執來自以為有一個我存在
法執來自以為
有所存在
我所存在
所以法其實是一個很廣義的名稱
心裡面所含的對象
就是法
心裡面所生的一切內涵
都稱為法
所以法含一切
包括我們對佛經裡面的理解
那也是法
但是呢
我們理解錯誤叫非法
不是說你把佛經背起來
說法已經在我心裡面了
不是
法在你心裡面
是記憶庫裡面有
跟智慧無關
必須變成你的覺造力
你的當下的
馬上能夠起現形的作用力
這個才是真正的一個
活的
有用的法
把你在
被一個寄送
然後要來對付你的
已經有點慢了
你把它背一遍
雖然我會背他
但我還是一樣生氣
我沒有他
但我還是對他很氣
怎麼辦
我還是不服氣怎麼辦
你再背的再多都沒有用
背那麼多
其實就要馬上拿掉
我是不對的
不能停留在裡面
好
那離於我論
所以這邊都在講正知見
你若回到
無所求
回到本體
其實你就自然
就會離開
心有所求
去造作
然後又希望造作的結果是永恆的存在
不要消失掉
你慢慢就沒有這些
錯誤的理解跟動機
當然你就會離開
無常所造成的你的痛苦
或者不滿足
或者不如願
接著要離開
我
離開有我
或者支持
有我的各種理論
包括
如果佛跟你說
你有靈魂
那糟糕了
你再怎麼修都沒有用
所以佛絕對不會這麼笨到
跟你說人有靈魂
那反過來講
佛也不會告訴你
人沒有靈魂
所以他既不肯定也不否定
但在這裡面
就讓你如實地去理解
體驗實踐
慢慢你會確定
沒有我
不是沒有這個五蘊
沒有這個五蘊所形成的我
有五蘊
但沒有我
有個生命體
這個生命體不是指我建的生命體
而是一個
內蘊的如來藏的
平等性的
既有智慧又有慈悲
的那個我
那個假名為我
如來藏也不能說它是我
住在裡面
所以這個五蘊可以起大作用
可以行大功德
所以慢慢地
其實我們修行就慢慢地
再怎麼厲害
都不要我抬頭
都不要回歸我
你回歸我
就回歸
藏世
回歸世藏
回歸輪迴
回歸根本的無明
你如果離開我
當下可以穿透
假象的無明
好像存在的無明
但它不是真正存在的
所以直接就可以進去
我們說文師修入
由文師修入三摩地
那個文不是耳朵聽聲音
但是也沒有離開耳朵聽聲音
離開耳朵聽聲音的慣性
我們耳朵聽聲音馬上意識駕進來
你現在聽只是聽
耳朵在聽
有聲音清楚
但沒有意識參與
沒有意識參與
事不進來了
清清楚楚在不在
清清楚楚在
那個就叫文性
也叫文經
這樣進去了
它不繞圈子
直接從自性
從如來藏這邊下手
所以不懂如來藏
講再多經論
都是在外面造
根本就使不上力
根本用不了功
你講的在
好像很有道理
還是什麼
你就發覺使不上力
你如果有如來藏的思想
一看這二十五個言通
看起來是每一個
六根六成六四還有七大
通通用了
但是到最後
它到言通的時候
沒有回歸自性的時候
就正言通
沒有回歸自性的時候都方便
都在路上走
那指它的快跟慢
就它的障礙性
它的有限性
是不是盡量地都被拿掉了
我們剛剛講的游文思修
用的語言是一樣
但下手不一樣
下手直接就從
覺這個地方下手
從自性這個地方下手
前面只是過程
只是一層一層地
讓你突破
不是一層一層地束縛你
我們因為有這個正確的知見以後
你就不會落在
過去的三緣合合
裡面下功夫
整天在那邊打耍
那個就
會
沒有功效
所以它笨它快
好那麼
回歸到如來藏來這件事
你會曉得你自己
如果說我有自性的話
那麼我的自性
它是從來沒有
夠染的
因為沒有我
誰讓它夠染
沒有我所誰讓它夠染
所以
我們的所有的
夠染染污都是來自
無明以為有一個我
有我然後又衍生出
那當然我們的整個輪迴
煩惱痛苦
就通通然後一層一層地
綁著你死死的
纏得緊緊的
那當然就沒辦法
好那麼很明顯
對外面的一切現象
我們都離開
無常的過
也就看到
諸法只是因緣的
去跟善而已
沒有什麼東西生滅了
對外境
沒有什麼生滅
沒有能所
對內來講也是一樣
根本就沒有我的存在
如果要去探討真正自己的自性
你會發覺本來清靜的
因為這個能跟所
就是一般還有能所
所以
到底它是什麼
它就是那個能知能見
有不利知見
知見
不利
這個就是你的清靜心
所以不增不減
你產生一個我是增了
然後你否定一個
我是損了
減了
所以在這裡面其實沒有我好
所以沒有佛逆盤
也沒有逆盤佛
這一開始
錢經就跟你講得很清楚
所以它是一路一直鋪排
所以越到後面其實是越精彩
所以我們這樣
在回復回復
越新到最後
你確定了
就是這個樣子
依這個東西來修
所以我不可得
自性無垢無染
所以內外
畢竟清靜
在清靜的一真法界裡面
生滅
只是一個緣起的
聚跟散的幻變
裡面沒有什麼東西生
什麼東西滅
虛空就是最好的比喻
天氣不管多好
多差
虛空不增不減
但從我們凡夫來看
會看到
看不到太陽
看到下雨
只能由無明
由我執我見
所見
如果我們穿透了這些烏雲
再往上看
原來晴空萬里
它本來就都沒有
都沒有
不是沒有這些現象
它本來就不增不減
沒有我可得
它也不主宰什麼
也不確定什麼
它就是讓你
實際它只是
平等的接受
也不執著
也不排斥
所以我們學虛空
學大圓鏡
鏡子一樣
你都怎麼樣來
我責任只是如實的召見
我不增不減
不取不捨
所以
若我們懂得
如來藏
一諸事
就有生有滅了
只要落到世上
不管它是世藏
還是前七世
其實都是有生有滅
都是有生有滅
所以你說
如來藏是不是阿賴耶識
我說
好像不能說是
但是在我們的認知
經驗裡面
也不能說它不是
你就會
你就會不曉得怎麼修
你現在還是要依著
你的七世八世來修
你說如來藏
跟它無關
那你再怎麼修
都修不到如來藏去
所以也不能說是
相等
也不能說它相異
如是
了解
我們補缺
補缺
我們把文法的功德喜悅
回向法界
一切眾生
用恭敬的身口意
放光
供養
唔
阿
吾