當然我們要先從這個符號開始講起
第一個這個要教大家這個
這個
木鼓這個符號
如果在我們唱讚的時候這個符號
是運用來標示這個敲大慶
那現在這個符號呢
表示是這個敲鼓鞭
就是那個我們大雄寶殿
樓上那個大鼓
鼓鞭這個地方
不是這個地方
有沒有
鼓面的聲音是這樣
然後再來還有一個鼓鞭是這個
有沒有聽出來
但是呢
我們現在講的這個符號的鼓鞭是這個
喀喀的這個聲音
這個就表示是鼓
好那再來
這個符號呢
這個圓呢裡面完全都塗黑的
這個呢
就是
兩支鼓鎚同敲雙鎚同敲
也就是所謂的重音
那這個我們在叢林裡面
這個打這個早上的晨鼓跟晚上的木鼓
他都有他一定的口訣在
那我們現在打的這個晨鼓跟木鼓
我們現在的口訣都還是用
藥師佛藥師佛
蕭湛羽說藥師佛嗎
好
我先講口訣的部分
這個
木鼓的口訣
好
原本你們是打
我把這個
這個
板眼都一起寫上去
我們這個是從我們古人是
這個
平時一些大法會
像
這個我印象比較深刻的就是古人式的這個兒童營的傳燈法會
還有早晚課
都有打這個擊中鼓
那我們擊中鼓的口訣
從以前到現在
都是打
藥師佛藥師佛蕭湛羽說藥師佛
然後從這個口訣
拿來運用
目前現在大家所打的
成鼓木鼓
那原本呢
我們在打這個擊中鼓
然後現在再把這個擊中鼓拿來
拿來打這個
成鼓木鼓的時候呢
我們都是
第一下是重音
口訣一共是三句
第一句
第二句
第三句
每一句的第一個字呢
都是重音
那現在呢
要告訴大家正確的木鼓的口訣
這是以前我們在廟通寺
我們所學的這個木鼓的口訣
是這樣子
公事辦辦公事
公事辦完辦私事
很像在繞口令一樣
很有趣
但是呢
這三句話的意思
也是提醒我們
常駐在這個道場裡的
注重
公事當然就是常駐事
常駐的事情當然是優先
常駐的公事當然是優先
那自己私人的事呢
當然就是次要
這個就提醒我們常駐在道場裡面的人
因為我們住在這個
常駐在這個道場裡面
我們在生活上
這個吃的用的住的
第一個
來自十方信眾的布施供養
第二個呢
來自這個常駐
住持和尚
當家師父
各個大直事人給我們的護持
讓我們才能夠安住在這個道場裡
修行辦道
那當然我們以前我們的師父都告訴我們
都規定我們
這個常駐在道場裡的出家眾呢
每個人一定都要領直事
要領道場裡的直事
這個直事呢
大到這個監院之客糾察為奴
小到這個掃個地
拔個草
掃個落葉
環境打掃等等
都要領
不能說我都不領直事
我整天就是這個跟著上早晚課
共修才出來
然後吃飯了才出來
其他呢
沒有什麼重要事的時候
我就自己關在房間裡面
自己自修
甚至呢
你到底是不是真的自己在房間裡面自己自修
外人都不知道
你在房間裡面到底在做啥玩意
沒人知道
那但是呢
你住在這個道場裡面
住在這個三寶門中
你都沒有領任何直事
沒有為這個三寶
貢獻一點自己微薄的力量
那你呢也只是
每天都在怎麼樣
清損常駐而已
清損常駐
那自然而然就會怎麼樣
損了我們每個人自己的福報
也會損了我們每個人自己的法身慧命
這都是以前我們師父跟我們開始的
那所以呢
晚上打這個木鼓
其實啊
這個早晚打這個鐘鼓
用意都是在提醒我們修行人
心要有正念
晚上的木鼓口訣
公事辦辦公事
公事辦完辦私事
也是提醒我們修行人
這個自己的福德慧命
要能夠要緊
這個不要在道場裡面安住了
然後呢你的心就開始
怎麼樣放一下了
因為其實說實在的
我們出家人住在道場裡面
跟世俗人在外面
真的是兩個截然不同的生活
這個世俗人他們在外面
在社會上
有家庭的
要這個忙家庭
然後呢
這個出外工作
又要忙工作上
職場上的這些事情
然後這個呢
在工作上職場上忙
為了就是什麼
為了家庭
那沒有家庭自己單身的
也要為了自己溫飽
所以是很辛苦的
但是我們出家狀
安住在道場裡面
什麼事情呢
都有這個住持
或者是其他大直事人
幫我們打點的好好的
照顧的好好的
如果我們沒有發起那份感恩的心
為這個常住
盡一點自己的
貢獻一點自己的力量的話
那真的是很說不過去
即使你自己關在房間裡面
自己很加緊的一直修
那當然
以目前這個階段
也未必會真正得到
你自己關在房間裡
自修的益處
好
那所以呢
這就是我們晚上
目睹的恐懼
公事辦辦公事
公事辦完辦私事
提醒提醒我們
這個大家常住的公事
為優先
常住的公事辦完之後呢
再來辦我們自己私人的私事
這個有一種還有一種情形
這個晚上了
這個到了晚上
都是我們人要就寢
睡眠的時間了
那這個在這個道場裡面
幾十個人甚至上百個人
那如果每一個每一個每一個人
都只想著我累了
我要趕快去睡覺了
那原本
譬如說像原本負責大店的香燈
該關的燈沒關
該關門沒有去關
等等的
那或者是說像大寮
該要收拾好的
或者是該要為明天
道場裡大眾的三餐的菜色
該要事先準備好的
都沒有事先準備好
只想著說我累了
我趕快去睡覺了
自己累想去睡覺
這是屬於什麼
公事還私事
私事嘛
那你晚個幾分鐘
晚個半小時
你再去睡
那你先把你今天所負責的這個常住的職事
你該忙的該打點的
你都先弄好打點好
都ok了
好那再去辦自己的私事
淨身然後就寢養息
這樣子
這樣子自己才會怎麼樣
也才能夠安心嘛
那不然你只想著說
我已經很累了
我要趕快去睡覺了
那其他我負責的職事
其他明天再說
明天再起來做
那未必就能夠做得好
像大寮
明天大眾的三餐
你沒有事先都先準備好
你到了明天
你睡飽了
醒來再來弄
再來準備那些菜色
就會怎麼樣
很倉促
煮出來的菜也沒辦法怎麼樣
調和擺位
大眾吃了歡喜
就未必都能夠
達到很圓滿的一個
很圓滿的一個境界
好
好這個就是先跟大家講
目骨的口訣
好
我這就大概畫一下
知道說這個是重音
但沒關係
這個就是說我們在打的時候
當然是每一陣呢
就是會越打越快
但是我是覺得說
不要快到讓自己
兩隻手都亂掉了
卡手
是
跟手打可以嗎
因為我發現兩隻手同時打的時候
左手的速度根本差不多
我後來回去之後
我自己嘗試了一下
我覺得單手打也不好打
很酸
對
對對對
那我們還是就是用雙手打好了
就回復以前我們廟都是那樣
早期很早期那樣
雙手打
因為像我們大雄寶殿那個中古也都沒有說很高
都差不多
差不多我的高我的身高這樣的高度而已
對
好
好那所以現在變成
我現在大概用這個鼓
示範一下
每一陣
我們打這個沉骨跟木骨
一律都是打三陣
那這個
木骨木骨就是這樣
公司辦公司的公司辦完班
每一句的最後一個字都是重音
這樣子
那跟
這個你們原本打的
要是否要是否
消災延壽要是否是這樣嗎
好
你們變成在這個字也是重音
消災延壽要是否這個字也是重音
公司辦公司的公司辦完班
這個就沒辦法說在這個字又變成重音了
沒辦法
好那就
那就幫他改成這樣子ok嗎
好
那基本
三陣每一陣都是這個口訣
那這個木骨
口訣
基本口訣就是這樣
好那這個我就開始講
每一陣要怎麼要怎麼打
當我們一開始的時候
第一陣先敲
先敲一次骨邊
然後再打一次骨面
好然後就開始然後再來就接著開始就是第一陣
公司辦辦公室公司辦完辦事室
就這樣一直下去
第一陣4分鐘
好
那這口訣就是
先一次骨邊
四下骨邊四下骨面這個的口訣是
所以就是一開始你打大骨的人
你站到你的你站到大骨的位置上了
你要開始打的時候先打一次骨邊
歐蜜陀佛
從慢的先開始
好一次
好3次的開始加快漸漸加快
就可以了
千萬不要你你你每一陣都一定要到就一定要快到
好
都會你感惡厚
安南無你你那是你驚拍到拍到尾啊
你速度近到你會亂去你手會卡到
你就麥安捏麥麥拍到變形
速度近到安捏不要
就差不多剛剛快到那樣的速度
這樣子
也不會也不會說快到很快
已經是到了一個很平穩的一個速度的你就要定下來了
然後就這樣子一直打打到
比如說第一陣4分鐘時間到了
收尾那收你每一陣收尾要怎麼收尾呢
就是說你要收尾的
最後一次
聲音要漸小聲
好確定要停下來了
第一陣就結束
就是這樣
好那接下來第一陣打完要接第二陣的時候這個骨邊不用
但是變成這個阿彌陀佛要打兩次
好那第二陣打完要要
要接著打第三陣的話這個奧密陀佛就三次
先打三次這個奧密陀佛
然後才接著打公事辦辦公室
這樣子
那第二陣就是
第二陣要開始的時候就是
打兩次奧密陀佛
奧密陀佛
然後再開始公事辦辦公室公事辦完辦事室這樣打
好然後第三陣
第三陣又打完之後
就是在一陣這個擊中骨
好
然後那個一陣擊中骨完了之後再來就是敲邊骨嗎
敲邊骨嗎
然後中就就念願此終身超法界
念完之後按起了dsr中拉下去之後
然後才又動動動動
這樣
好那
好那現在接下來我們第三陣好好那再來第三陣打完之後
好這邊是第三陣這邊收尾之後再來就是要敲
骨邊
好然後再打骨
好然後這個時候就要念明中記
哦不是在那個願此終身超法界
那個在坪林日用裡面那個叫做明中記
好
然後再來是
記一遍奏一遍嗎
好
奏就是按起來的售賀嗎
破地獄箴言
然後就
好然後就扣一聲鐘
其實我在古人是教這個法西方拜客
我不會說完全要改成我所學的方式
不會如果在古人是這個道場裡
好原本就ok的沒問題的好的部分
我就還是會就是為古人是保留像這個早課晚課的靜坐
這個是很好的一個修持
好不然一般我們在道場裡早晚課沒有在沒有在靜坐的
老佛歸位之後在就是敲慶常會
就是開始念這個九稱菩薩
然後一則禮敬諸佛
然後四聲九友三歸一就這樣一直下去了
但是我們古人是還有這個早晚課
都還有這個靜坐的這樣的修持
其實是很好的
所以這個部分我都幫古人是保留下來
那這個部分也是古人是的方式
我們就把保留就是照這樣子去做
這個就是要開始鼓要跟大眾相接的時候
一樣先打鼓邊
然後敲然後叩鐘的人就念
願此終生超法界鐵圍幽暗西街紋
紋成清淨正圓通一切眾生成正覺
望且大帝的所賀
大眾拉一下下去之後
然後再接第二次的鼓
念第二遍的記重
願此終生超法界鐵圍幽暗西街紋
記一遍奏一遍念完之後
大眾第二下拉下去
然後再來鼓接第三次
願此終生超法界鐵圍幽暗西街紋
紋成清淨正圓通一切眾生成正覺
望且大帝的所賀
大眾第三下拉下去之後
然後叩鐘的人就開始唱叩鐘記
紅中出扣寶記高吟
整個木鼓的部分示範一下給大家看
唔
然後就念明中祭
願此終生超法界
鐵圍幽暗西皆聞
聞乘清淨正圓通
一切众生成正觉
望其乐 滴眼所喝
第一下中 拉下去
然后再接鼓
愿此众生超法界
铁围幽暗西街闻
闻尘清净正圆通
一切众生成正觉
望其乐 滴眼所喝
第二下大中 拉下去
然后鼓再接第三次
愿此众生超法界
铁围幽暗西街闻
闻尘清净正圆通
一切众生成正觉
望其乐 滴眼所喝
第三次中 拉下去
然后再就开始唱扣中计
这个三振目鼓的打法
我没有照那个时间
不然现在是在教学
不可能真的打到十分钟
所以我就每一振就是意思意思
大概让大家知道
从一开始慢
然后到最后快稳之后
然后每一振怎么样收尾
就是这样子