那個常德隊隊
那個陳老師找我的時候
常德隊隊已經講好幾次了
那
他說沒有人中
所以叫我來辦理
不是辦理 就抽出隊隊
那
在常德隊隊
我們
謝謝各位
每次都可以長期
參加慶典
每次
每次都滿好特別
那這次陳老師找我說
我都沒有參加慶典
今天要參加有什麼心得
那只好來講講
我是一隻蟬
很特別
人家的蟬是長久的蟬
那我這隻是長老的蟬
所以我說智力
我是一隻長老蚌
我說怎麼樣
姐弟愛媽媽送
那我就把我智力在修行的過程
變成另外一個階段
那第一個階段
就是上班的時候
那第二個階段就叫一臨場
那第二個
有聽過的
拍下這個
心得上面的
那第二個就是
一般
一般我們都會
腳比較大腳比較靈
那像我左腳
看上來就斑斕
那叫二臨場
右腳一招
彈得下去
就叫三臨場
那三臨場之後就開始雙盤
雙盤一樣
二腳比較靈
所以看上來
那叫四臨場
那五臨場就是
當你右腳踏上去的時候
那個輸入的時候
那就是叫五臨場
那練成之後要怎麼樣
那有了之前要怎麼樣
要做結束
那所以我現在
應該差不多
將近快五臨場
但是在三年前就退化到四臨場去
那最近有一點感受到五臨場了
我說的退化就是
當我以前在做的時候
因為
以前我最不喜歡靜坐
剛剛有講那個
到那個時間點
就在長球
就坐在那個四大金剛
以前有四位現在有三位
那剛好看到我
就坐在那邊
第一次來
我一坐下去就說
隔壁怎麼不動
我一直想盡辦法
整天在那邊想盡辦法就不要動
結果真的是
結果沒有盡力
就像剛剛有時候一起
就痛
那就問我
那不是兩天嗎?第二天呢?
我說在家裡也是
到腳痛
因為你第一天你運動
這樣真的你都不動
你第一次是什麼?
那個膝蓋很痛
那有一個好處就是
你看到第二天你去的時候
那位子比較皺了
結果我看了他腳都還滿痠的
他就不是坐在那邊會不會動
他已經是坐在第四格
就是好委屈
那這個就是靜坐的笑話
愛情最喜歡聽到的聲音
往後面貼臉
就是一靜坐
就坐下去
身心馬上出來
就痛了
那這個
我講這個是你用空氣
坐了三天
就是感受得到
那吳雲氏
這邊還有一個就是
那個斷食
斷食斷食
那其實我的經驗是
斷食比較容易
那斷食很好
斷水
尤其是像七八月這個夏天
斷掉
我們叫做心火回正
那心火回正是中
你如果再堅持一下
他真的不行
把那個水偷喝一口
你會想到叫什麼叫甘露水
甘露水不是我們在講
那因為
心潛觀點不一樣
所以沒有嘗試過的
趕快嘗試一下
那在靜坐的部分
我以前
都是用那個
阿班
那有一次
在信奉老師的總行程
那只有我一次
我才體會到什麼叫吊水
什麼叫那個
真的可以吊
那真的大家都知道
真的就是一捆
那到底有的人太清楚嗎
那我第一次
有一次
我坐的時候
我就坐著
坐在那個玉山山上
心好舒服
一直動一直動
那個水一直淋
然後在飄
坐著就啪
就想下來
我就去找那個信奉老師
我坐好舒服
一共八次
那個叫吊水
所以我那個時候才體會到
原來我們在
修行的過程
如果你感覺
你好像有獲得什麼東西
趕快找師父聊一下
有可能是要走天路
像我來這邊
我聽完吐司解
我告訴他
他不屑一顧
因為獲得經驗
那個就是
吊著的一個現象要逃掉
嗯
要怎麼講
後來跟那個師姐見面
你找師父也是好像
考驗了回憶
說明
那我最近
談好
我體會到
那八年
坐著的一個缺點
不曉得
就是
當你坐著坐得很清醒的時候
忽然間有聲音
或者
有人在講話
在旁邊講
你們坐得很舒服
然後像
後來
最近去做觀音佛
然後體會到
觀音佛好像不會
那觀音佛
應該是聽聲音住
所以有在講話的時候
好像不影響
那早上
因為
觀音佛是注流往手術
我一直卡在
動靜二聲調
因為注流往手術很簡單
那你就告訴我
要我跟不用心
體會到要我跟不用心
第一次就能夠
就是注流往手
不要去管它哪裡去
手術祭祀
祭祀很簡單
那這種體會
你如果沒辦法體會到祭
如果今天到最後一天
晚上中間一天
下午一整個會躺在這邊
躺著睡覺
那個祭並不是沒有聲音
是一種體會
所以那個祭你來觀察
那大概都可以體會得到
那動靜二聲調
這個祭很奇怪
一直坐啊
還是沒有聲音啊
怎麼會動靜二聲
那早上在坐的時候
這一句
他的描述
所以
我這個要跟
這個好像是你的自信
所以
坐的時候
動常自信
等一下我講到那個
大禮拜的時候
再跟大家分享
因為我最喜歡的就是大禮拜
那第二個
第二個要講的那個修本身
對於師父是要看誰
因為我是來
人家對師父
有什麼心得
那唯一的心得就是
以前閉關
已經去修觀念法
其實我一開始就在修觀念法
就是
跟著他修了
我自己的觀念法
因為觀念法
上次在那個
立法老師那次
那第二天
經過他們家
打掌的時候的修本身
因為師父有講過
這個叫隱控虛念法
真的叫隱控虛念法
因為你的空蕩蕩的
就是說會有大腦
你把它持實一點的時候
就一直
四天出來
不會渴
這個很奇妙
那師父講隱控好像是真的
那我要講到精彩的打中了
那個大禮拜
其實
現在是觀念觀大禮拜
如果真正你要禮佛的時候
需要像以前師父教的
那個朝聖式的大禮拜
那個比較容易去設思
越簡單
越流暢
你那個心心的準備
你會有感受
那像當初
我第一次來接觸
大禮拜的時候
我把大禮拜當作是一種運動
因為我覺得好像沒有很好運動
後來上了一堂
真的
講了好處
沒辦法想
後來我仔細一走
原來真正的大禮拜
因為我們的運動
很少能動到那個佛掌
那大禮拜真正在拜的時候
你如果拜到三十分鐘
第一個
你的那個排氣
叫做大格
就是大格
那你在拜差不多四十五分鐘的時候
你會放棄
那我來拜
其實差不多三年
都有走進來
除非早上也吃東西
那我來拜就是
來
以前大修法殿
我說你這禮拜
禮拜
就是我今天禮拜
我進來差不多兩個小時
那我放棄
因為這樣講
禮拜天才會不錯
禮拜天又更寬敞
更容易
好
那
我第一次的時候是
當作運動
後來
從那個寺院
住的時候
我把那個
我的意思是你
把那個身融入到那個大禮拜
裡面去
你會發覺到
那個
這個
那個寄宋教
心靈流血
身心落魄
很難過
那你都拜兩次
那要拜一下
就是找一個人看看
你不管禮拜
你只要專注在禮拜
而且是把你的
每個動作集中在
一最難
但是如果你
投入的時候
就會融入在禮拜
動中腸會產生一個靜
那阿羅巴納
的禪像
有關於心
關於心就在這邊
我剛才講的就是
吊牆
那我那個
最後一天
因為最後一天的那個
早上還是像
我這邊突然有點黏
專注在這邊黏黏黏
我以為是吊牆
後來我去找那個心通法師
跟他們講
那個就是禪像
他第一問我說
那個狀況多久
那他跟我講說
那個叫阿羅巴納禪像
可能會是一個小時
那就是第一禪
阿羅巴納禪像
那我講完之後
因為從那時候開始
我每次做
就黏黏黏
那後來我就開始練
極靈禪像
就不見了
那在
大禮拜就會產生這種
那大禮拜
就是產生一個境
那時候叫
那個叫
我有兩次經驗
就是好像在水上
那就會剩下第一個
全部
那第二次就會像
一個大氣
那一種境裡面
那這個就是大禮拜
那個
就是那種體會
那我最後要講
就是學佛
要找到你的自己
很多經典叫
沒有找到你的自己
沒有找到你的心
學佛是不一樣
那為什麼
沒有找到你的心
學佛不一樣
其實
你會產生很多執著
那像在大禮拜
或在靜坐之中
你比較容易去體會
像我這大禮拜之中
就體會到
自信什麼
有幾次經驗
譬如說你在拜的時候
會不會有專注
你那個慈悲心起來的時候
你會痛苦流涕
你會怎麼樣
那還有一次
當你不認識自己的時候
你自己是什麼東西的時候
你還會痛苦流涕
這是我的感覺
不曉得其他的
所以我感覺
真的
所以經典講的真的沒錯
學佛的定義
要找到你的自己
不然學佛很容易
其他大概是這樣
如果在
我本來喜歡躺著
休息
如果現在休息
就坐在椅子上
我本來喜歡躺著
但是躺著腦袋就
坐了好久
不太敢躺著
我說
真的很厲害
好 謝謝各位
謝謝師兄
很有趣
又很詳細的實修過程
謝謝