各位行者
我們的身心應該越來越屬於你自己
身聽你的話,心也不敢亂跑
掌控權越來越強
也就是越能夠做自己
我們在能源經裡面
能源咒前面有一個
塑加羅心不動轉
那個是直接從梵文翻過來
其實三個音
用這種念法就通通不對
只有那個羅有點接近當然也不對
梵文是chakra
也就是金剛
所以我們每一個人都擁有金剛心
就是永遠不被靜轉
永遠能夠轉靜的心
就可以破一切
不被一切所破的心
天底下有沒有這個東西
只能用金剛來做比喻
金剛其實現在還是可以切割
所以也不是真的就不能破壞
那都只是一個比喻
因為在那時候
鑽石就是所有裡面硬度最高的
它可以化
什麼都可以把它破壞
但什麼要破壞它都破壞不了
所以就拿這個當比喻
那事實上只有空不能破壞
只要有沒有不能破壞
那現在也有說
比如說舍利
舍利就不能破壞
那拿來試看看吧
燒到兩千度燒不了
三千度可能就燒掉了
用錘子不能破壞
用雷射刀可能就切斷了
所以也不是
那個意義都只是代表它很堅固
很安定
但並不是永遠不壞
永遠不壞是一個說法
那麼更不可思議的是
它能夠再生
生出來可能比它原來還大
這個就不可思議了
它不僅僅不能破壞它還能生
不是有機生
無機生
就是完全沒有條件
它自然生出來了
所以這個就超出科學能夠解釋的
就我們現在的知識
就現在已經發展這麼久的
這麼多世界上一流的人才
研究出來的東西
現在那個東西還是不能解釋
所以我們的心能夠發展到什麼程度
我們的定力能夠定到什麼程度
我們能夠化解一切幻境
化解那個強度
大到什麼程度不可思議
所以我們真的很有價值
很值得探討
就我們的心
很值得去探求探討
但是千萬不要用我們一般的知識
或者你習慣的妄想
那是探討不了的
一定要依著佛法來修
從阿拉巴拉下手
或者念佛念到一心下手
或者參道見到本性下手
或者修大手印大圓滿
找到了那個真正的
什麼是絕對圓滿的相應
什麼是絕對的大圓滿
這個當然都有法
那我們去修
任何一個法的支件
決定你修證的高度
就越低的
當然也可以碰到也可以認識
但認識的並不是究竟的
還要再繼續下功夫
所以我們即使做得再好
一做兩個鐘頭
一做四個鐘頭
一做兩天
一做四天
那個都還只是表象的功夫
真正的內涵那個心
不是在這個上面
當然在這個可以幫忙那一個
但是這個不等於那一個
就你再會做
並不代表你的心
已經真的找到已經調伏
常常我們只是比較固執一點
就拿一個大石頭硬是要把它壓著
我就是不動
也很能夠忍耐
意志力很強
當然意志力很強的人
等於什麼
很固執的人
一般固執的人
我們看起來都是他意志力比較強
他什麼東西就是要堅持到底
那堅持對
我們就說這個人很有原則
堅持不對
人家就問你這個人
這個死腦筋
死骨不化
腦筋硬得比鋼鐵還硬
講也講不聽
說也說不懂
所以堅持當然
一定要先搞清楚
他真的是這個樣子
你才能堅持
就我們常常講的
所謂的擇善固執
但是常常我們擇的善
並不是真善
只有你以為好
別人沒有認為那是好的
那就不叫擇善固執
就只能留下後面那兩個字
就固執
執著
沒有善可言
所以很多
我們的習氣
我們的習慣
要真的好好去看管他
因為習慣就是習氣
個性也是習氣
除了習氣
他什麼都不是
習氣心軟得越熟
你就越習慣
習慣生自然
就你會做得很順
大部分不假失守
就這樣想
這樣說
這樣做
我們一般人都這個樣子
譬如說
一個有訓練過寫作文的
他下筆就不一樣
一個訓練過口才的
他在表達什麼都不一樣
沒有訓練過
就原來你的樣子
講話的道具
講話常常在那裡流
講話一定要有一個口頭禪
那個那個
就是你的慣性
你如果訓練過
你就曉得
不能讓這些習慣的語助詞
跑出來
你就看著他
他就不會跑出來
所以都要修
那我們的個性好不好
我們的慣性好不好
其實就從我們的表達就知道
你一出口
你的慣性好不好
就馬上知道
有些人真的很會說話
也很喜歡表達
但是你會發覺
他講了半天
一點內容都沒有
言不及義
那有些人很少說話
但他一說話都是重點
一習慣說話
又不會說話
就有的也說
沒有的也說
因為一般有自我要求
自我要求就重要
需要我才說
那你的話就會簡化一哥
講話都很簡單
簡單明瞭
這樣比較好
比較沒事
不要人家一直要忍耐你
一直在那邊講
當然在這邊
我懇求大家原諒我
我一直在講
你們一直聽
不過說實在
你有聽沒聽
我不會干預
裝作沒有聽到也OK
就一個聲音
剛剛講過空補回音
就有聲音而已
沒有內涵
但是如果有內涵
你覺得還有點意義
當然是色耳傾聽
色耳傾聽
就是佛經裡面的地聽地聽
好好聽
裡面雖然只是空補回音
但是可能這些聲音裡面
還是有一些內涵
你用得上
我們修本尊
本尊就是剛剛要修出
你那個塑膠螺心
Chakra
金剛心
不動轉
如如不動
寥寥分明
就是定力
就是智慧
定慧
雙蘊
修本尊也要修到這個樣子
要觀就觀得清清楚楚
要容就容得徹底
一絲不掛
一念不生
一物不利
所以
我們有一個比喻叫做
靜如雛子
動如脫兔
也是在比喻這個
要收回來就完全不動
要放出去就完全自在
奔放無拘
出去的時候完全任運自在
修行要修到這個樣子
可以靜可以動
可以收可以放
這個才是自在
如果只能靜不能動
那死在靜下
只能射不能放
那就自我射線
自我纏繞
所以修行一定要
剛剛我們提到那個問題
立斷跟頓超
其實也是在談這個
立斷是什麼東西
一葉不沾身百花叢中過
一葉不沾身
頓超是
所有境界都奈何不了它
它不會被任何境界手綁
而大部分我們的境界
就是由我們的心生出來
我們的心
不會被我們的心手綁
為什麼
也是一樣
不斷地修大手印的IMI
修周內觀
我們的想法
是我們所要觀待的對象
想法不代表你
想法代表你的習氣
你的慣性
你的意識流的慣性
它不能代表你
真正能代表你的
是你的本尊
你的那一顆不動的心
不被任何東西所轉的心
那才代表你
真正的你是它
所以當然我們一定要看破
你慢慢養成這樣的定力以後
那你要頓超
要立斷
就都變得有條件
那當然要到達這個程度
身體要好
精神要好
你精神不好不能立斷
你身體不好不能頓超
所以密藝教修得好的
跟顯教不一樣
他就身體一定好
精神一定好
尤其走的時候
一定很自在地走
那顯教可能大師
但是後來可能洗腎
可能中風
可能變成植物人都有
為什麼
因為他對他的身心
沒有絕對的掌控
沒有充分的提升
所以業力到了的時候
就被業力帶走了
所以這個當然還是看你下多少功夫
就對你的身心清楚到什麼程度
開發到什麼程度
突破到什麼程度
這個都是實實在在跟你相關的
千萬不要自我約束
因為我學了什麼我不能什麼
那個其實沒有多大意義
就變成你震怒的障礙
因為你有所拘 有所束
被這些中拍的思想拘束
被戒律拘束
被種種的價值觀拘束
被你的定見拘束
這個都會造成你不能突破
不能解脫
所以包括你要建立知見
絕對不是綁自己的知見
而是解脫自己的知見
那才是正知見
所以所有法裡面
只要是綁你的
都是暫時的方便法
約束一下你
並不是要綁你
你已經到達那個程度了
根本就不需要再拿這個約束
天天到一天到你在那邊綁自己
因為那個有跟沒有
沒有多大關係
但剛開始學可能需要
提醒你是什麼身分
那我都確定我什麼身分
還要你提醒
就變得沒有意義了
所以很多東西就看
我們守戒什麼
其實也是要常常去自我衡量
自我檢討
這些形式
意義到底在哪邊
根本對這時候的你來講
已經不需要
你就放
放絕對沒有犯戒
就是說我知道有這個戒
但這個戒現在對我來講
沒有意義
那你就把它擺一邊
250條
每一條你都要隨時
都要檢討嗎
當然不是
就是說碰到有問題
或者什麼
你常常規範的時候
就在避免你有一些
不應該的行為出現
或者做了還不曉得自己錯了
所以才有需要這麼多囉囉嗦嗦的
我講囉囉嗦嗦就是
其實佛陀本來還是堅持不設戒的
但後來就是
看相似的錯誤
還蠻多的
就不得不
把它記錄下來
一般
我們如果看戒本裡面
就看經典裡面的
其實大部分
每一條戒都有一個故事
都有一個相關的故事
為什麼會訂這個戒
就那時候有什麼狀況
所以我們就想
訂這個戒原來是有那些狀況
我又不會犯那些狀況
所以這個戒對我來講
有
但對我來講
沒有意義
就好像我們的六法全書
那麼多法律
你知道哪一條
你需要每一條都去研究嗎
根本你就不會犯戒
也就不會犯法
你根本就不會犯法
所以當然
有些我們現在
作為一個好的老百姓
那不能犯法
那作為一個好的修行人
不能犯戒
很明顯
你要犯戒都有點難
就是說你只要設心
只要設心
大概都不到犯戒的那個程度
因為要犯戒
要具足很多條件的
但是話又說回來
你如果大剌剌的
其實都已經犯戒了
你還不曉得
還以為自己守戒守得很好
所以基本上這些戒項
還是得
多少要去看
要去了解
才不會錯而不知
那我們
當然大部分是在家
在家修行
其實最重要
但最重要
可能還是把自己的行為處理好
在這邊我要特別強調的
就是學了佛
那四種清淨明肥
不能直接處理掉
但至少不要黏在裡面
比如耗銀啊
貪啊
就是一天到晚
一天到晚想賺錢賺很多
這個對一個真正的修行人來講
都不太好
因為你
我們說明爭暗搶
你用你的頭腦
然後去賺人家錢
其實這個說對也對
說不對也不對
你就利用人家比你笨一點點
變成你賺他錢
這個不對
應該反而是一種
你頭腦很好
怎麼樣饒益眾生
人家賣十塊
你可以賣八塊就好
因為你會省成本
如果你是這樣的一個生意人
那就真的是為眾生謀福利
但現在社會不是這個樣子
我們互相約好
大家都賺一點
像石油也是一樣
本來說好要半價的
結果根本就沒有做
還是一樣一起賺
所以很多東西
其實我們學了佛的人
其實那個動機就比較純淨一點
而不是人家可以做
我們也可以做
不是這個樣
如果這樣
那我們的道德水平
就是一般凡夫的水平而已
沒有道理
讓你自己更神聖
也沒有道理
讓你會越來越清淨
結果我們的價值觀
一定跟一般人的價值觀
更高的自我要求
那這樣當然才能夠慢慢有說服力
果然你學佛的不一樣
我們在音樂界裡面
你曉得
這藝術圈裡面
都往自己臉上貼金
我是搞音樂的
我是畫畫的
生活一般就比較糜爛
銀 酒
這個是很正常
毒也很正常
我在這裡面混了幾十年
一樣也不會
同業都知道
有這麼一號人物
也不抽菸 也不喝酒
也不跑夜店
所以很多東西並不是人家怎麼做
你就也要跟著人家做
我們還是有我們的
學佛的人的準則跟要求
那有沒有實力
是看你做出什麼
並不是要
印象最深的就是
那時候回公司
辦全國的歌唱比賽
那時候叫新人獎
我就去請我最尊敬的一個老師
初中的老師
那時候教我們國文
但他本身是吉林音樂大學
音樂系畢業的
他本身是學音樂
他是一個很好的聲樂家
所以我知道
他也很喜歡我
他沒有小孩子
那時候有意無意透露
想收我做乾兒子
然後我就裝作聽不懂
因為就我們來講沒有那種想法
那也是一樣
那時候他在我的作文裡面寫
頗有任工之風
就我的文章好像梁啟超
初中喔
初中那時候我寫文章就很有力量了
所以我對他當然就有知遇之恩
我亂吹你還跟我鼓勵一下
我就去請他要去當裁判
他一個很大的缺點就是言不離手
他太太也跟我說過
你能不能勸勸他不要抽菸
結果他要勸我抽菸
他說俊雄啊
你有資格抽菸怎麼不抽
他認為抽菸是藝術家的一種表徵
以前我們那個教務長
他都咬一根菸頭
英國紳士
咬一根菸頭
真的是有那個很優雅的知識
但是我們學佛學得早
所以就覺得那些好像都不需要
不需要有身分
不需要優雅
不需要怎麼樣
所以我收多少古董
在我身上都看不到
很多人就喜歡掛那些老念珠啊
老天珠啊
我都有
但我從來不掛
當然講不好那也是浪費
講好呢
預備
以後我們在那個
大概就都會看到
在那個六樓
米頭店的六樓
我會把我收藏比較好的東西
就擺在那邊展覽
如果那時候沒有收
現在收不了
前一陣子不久
有一個上師
他就拿了一些法器
他也不是
就是一開出來就幾百萬
因為他那時候收就那種價格
所以我現在講這些
其實是在描述一些
就是說你做什麼東西
就任運就好
不是貪
不是為了擁有而擁有
而擁有
覺得這個法寶
這個蠻有價值的
我是把它收藏起來
把它保存起來
如果沒有
那還是在市面上在那邊流通而已
所以有時候我們如果有這種能力
不會造成壓力
其實如果看到有那個落難的佛像
還是什麼
其實也可以把它收起來
所謂落難的佛像
倒不是賭博輸了丟掉的
不是
就真的古董
但它在商場裡面
在那邊流通的
其實你把它收起來
讓它有個安頓
也是一大功德
如果看到那很好的法器
其實這些都是以前
有修正的人用過的東西
其實你也可以試著把它收下來
我講的就是說
你如果有能力
你如果沒有能力
連動都不要動
不要因為喜歡那個
然後產生煩惱
好
七扯八扯
還是老老實實回來修本尊
才是正途
好
我們就開始修了
散心雜話
可以
南無阿彌陀佛
道歉西無阿彌陀佛
道歉今年又是秋
南無阿彌陀佛
道歉西無阿彌陀佛
道歉今年又是秋
南無阿彌陀佛
道歉西無阿彌陀佛
道歉今年又是秋
觀空
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
隨機收射順成本尊
觀想本尊的相好莊嚴
從眉心看看你的飽滿的天庭
圓坨坨的頭顱
上面長得悠玄的肝
就是肝青澀的髮
頭髮
接著觀想眉毛修長
這個女孩子可能比較擅長
因為常常會畫自己的眉毛
觀想眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅紅的嘴角往上
面帶微笑
下巴臉頰
如滿月
耳朵
頸部
界定會三條線
圓滿的三條線
然後肩膀
上手臂下手臂手腕
接著我們手結印
至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加輔作
一般如果菩薩
大部分就要進一步觀想
戴五方佛冠
還有櫻落莊嚴環串
就是三種莊嚴
一一要想過
我們觀想譬如增納佛極簡
最簡單最單純
只要披上三法衣
接著我們迎請智慧尊
剛剛是第六意識的一種清淨觀想
稱他為三昧耶尊
就是願所成的本尊
接著我們請智慧尊
安頓我們的第七我執意識
把我慢變成佛慢
合掌
吾拔吉拉三摩藏
藏
弘
邦
弗
觀想智慧尊
坐在你心間的蓮花月輪上
進一步觀想
全身它是放光的
是通透的 透明的
身體的正中央有中脈
感覺一下
你就提肛
讓這股力量往上一直到頂
它就會走出一條氣跟念的路
就是意所生的一條管線 途徑
這個就是我們的中脈
在這個中脈上面有五個輪
頂輪 喉輪 心輪 脊輪 蜜輪
輪就是放射性的
但是我們不去觀想那些
我們只觀想輪的中心
有白色的光點
紅色的 藍色的 黃色的 綠色的
五個光點
明點
它分別代表撐 癱 癡 慢 濟
接著我們就要把它化入虛空
注意 持咒的時候
把整個聲音 整個念力
就集中在你要集中的那個輪
um amogha bhairu jana mahamudra
mani pema jupala pravartaya
hold on
um amogha bhairu jana mahamudra
mani pema jupala pravartaya
全身有放鬆
通透
就沒有了負擔的感覺
這份清淨作為基礎
然後我們接著
把宇宙裡面的大能量
把它收攝進來
變成我們的能量
變成我們的智慧
從蜜輪開始
um amogha bhairu jana mahamudra
mani pema jupala pravartaya
曾所坐是綠色的光點
在蜜輪
這幾輪
um amogha bhairu jana mahamudra
mani pema jupala pravartaya
嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼
火熱的這個明點在我們的脊輪中央
一方面代表我們的能量
二方面代表平等性質
接著到心輪
吾阿彌陀佛
湛藍色的光
在我們的心輪
代表法界體性質
喉輪
觀想前面有落日
收射它的光芒能量
變成我們的妙觀察智
吾阿彌陀佛
最後頂上的白色的明點
觀想十五的月亮
放出清涼光
透過這個明點
降下甘露
順著中脈往下流
然後遍滿全身
這些熱鬧、業障、無名、過失
完全清洗乾淨
同時讓五種智慧的光
燦爛的先前
吾阿彌陀佛
再很快的觀想一下
本尊的像好莊嚴
心內的智慧尊
還有五方佛的智慧光明
將這一切融入法界
供養十方諸佛
供養六道眾生
同成佛道
吾阿彌陀佛
上面的腳放到下面
另外一腳就往下攤
往外踩
就跟剛剛我們靜坐的姿勢
就完全相反
然後手輕輕的放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
差不多十五度
然後眼睛閉著
慢慢的看
透過你的眉心去看
看無窮遠處
耳朵聽只是聽
不做任何的判斷分別
心寥寥分明
保持覺觀
坐得很舒服
沒有睡著吧
這姿勢很灑脫
很悠閒
完全沒有掛愛
不去拘束它
其實是要展現它
就讓它很自然的發揮
包括我們身體裡面會有一些氣
你就讓它動就好
它怎麼樣就怎麼樣
你就接受就好
輕鬆的接受祝福
看到什麼也沒關係
聽到什麼也沒關係
覺知到什麼都跟你沒關係
完全一副自在灑脫的樣子
所以又叫遊戲座