慢慢地就把裡面那些塞住的不通暢的
它就慢慢鬆掉
會痠、會痛
其實都是不通的一種現象
那轉成痠、轉成痛
就是那個不通的疏解
那尤其我們做
讓它產生很自然的
產生一股能量、一股氣
那個自動功能
所發出來的威力
比吃什麼補藥都來得好
我相信你不可能吃什麼補藥
然後會產生一股很大的能量
在你的身體裡面
大概最多就是熱熱的而已
像我的體質
吃補就受不了
馬上沒有聲音
就沒有辦法無福消受
補不了
剛剛有人反映說
冷氣太冷
我們有請我們法傷師
稍微去調整一下
我們中午上來的時候
我發覺體感至少42度
真的整個都是熱
那一直冒汗
進來大概調整了四、五分鐘
才慢慢止息下來
所以對我來講
這個還不夠冷
那實在是尊重你了
不能拿我的標準
但是你如果覺得冷
其實就多帶一點點
就把肩膀、頸部稍微蓋一下
只要這邊不著涼
那還有一個
因為我們理光頭
所以你如果感覺冷
最好是戴個帽子
最好戴個帽子
不要說怕戴帽子沒禮貌
天上天下唯我獨尊
要對誰禮貌
所以很多東西
很多東西就是
你自己去理解
不要太多規矩
但是當然也不能沒規矩
其實以我們的修養
要到達沒規矩
也沒有那麼簡單
也就是在座的每一位都很有規矩
要讓你沒有規矩不簡單
導致規矩太多可能有
有些人就太拘泥
這個也不敢那個也不敢
什麼都怕冒犯
這個倒不需要
一定學佛想突破
一定要有一點點大丈夫的氣勢
什麼都不怕
什麼都不在乎
所謂不在乎就是說不反應
不要人家隨便講一句
然後你就跟著難過半天
檢討半天
好像很會反省
不需要
真的不需要
會反省的人煩惱多
但不會反省的人錯誤多
要剛好就好
反省不要反省的過度
不要反省到起煩惱
我們從反省裡面改進就好
不要起煩惱
不要自責
你不是故意的
不是故意的就不需要自責
因為動機裡面沒有錯
所以我們說行為的好跟不好
其實你都要有訣竅
你比如說你坐在這邊
然後起什麼妄想
那是誰的錯呢
又不是你要那樣想
那到底誰的錯
把他抓出來打三個屁股
所以你越懂以後就發覺
那根本就一點意義都沒有
你起善念起惡念有什麼意義呢
起惡念的意義是你去做了
造惡業
起善念的意義是你去做了
造善業
如果還沒有變成行為之前
那一念當下生當下滅
根本就沒有善惡可得
虛空還有顏色嗎
虛空沒有顏色
妄念有善惡嗎
妄念沒有善惡
既然它是虛妄
就列不到善惡裡面去
怕的是你起了惡念
然後又站住它
跟著就一直在裡面打轉
那當然就要寄過來
就是說你
它是妄念起來
然後你又起現形來參與
這個當然就會薰種子
如果妄念起來
然後讓它自生自滅
不會薰種子
因為沒有現形
沒有你的參與
所以你如果真的懂道理
其實沒有什麼業障好修好除的
最主要是看到它不好
丟了
就這樣
那當然具體的來講
我們隨時都在我們業的反應裡面
它是不是造成障礙
看你的智慧
我們都在業報裡面
它是不是造成障礙
惡有惡報 善有善報
那看你的智慧
善報你會不會再把它回向
提升
惡報你能不能把它轉化
那如果惡報來
你用惡念以對
那就惡傷加惡
叫惡性循環
善報來
你會不會將這個善報回向
那就變成善性循環
所以還是你的智慧
你的抉擇在決定
你是走在哪一條路上
有智慧的人當然不會犯錯
有智慧的人不是沒有錯
當然不會主動犯錯
沒有智慧的人
連被動都犯錯
不要說主動
主動更會犯錯
所謂被動犯錯
一個忘念起來
結果你就被人家帶走
人家找你麻煩
你就跟他幹起來
這個就是以惡又隱身惡
有智慧的人當然就會化解
想辦法用智慧去把它化解
修行也是一樣
柔能克剛
光能照暗
用柔軟慈悲
可以化解一切的障礙
用智慧可以突破所有的無明
這就悲志雙運
身心一起修
所以離開身心
其實也沒有修的根據
也沒有修的果報
所以我們可以講
都是靠身心來行持
而身心用呼吸來支持
當你沒有呼吸的時候
也沒有心也沒有身
但是如果在禪修禪定裡面
那是轉換了呼吸的呼吸狀態
不是沒有呼吸
因為它呼吸已經變得很細
變得連皮膚都可以穿透
就你那個氣的已經變成
我們現在很喜歡講的那個什麼子
現在什麼都最小的顆粒
用那個來連油漆漆上去
灰塵都不會
不會沾染
因為它根本就沒有粗到
可以讓你在那邊掛
我們就是說看起來細
但是還是都有毛細孔
所以當然就會附著
如果真的很光亮就沒有
我們呼吸
我們也是一樣
當你那個氣調得越來越細的時候
其實你就可以跟外面打成一片
就你的身心狀態
越調越細的時候
整個法界就跟你一起在振動
甚至可以講說
法界的能量就可以足夠你受用
我們曉得這個太陽
就有算不完的能量
輻射出來的東西就有太多的元素在裡面
空氣裡面亦復如是
水亦復如是
所以我們為什麼這麼差勁
因為我們都用很粗糙的東西
所以這些細微的東西對你來講沒有用
覺得不夠
你越修越微細的時候
根本這些粗重的東西就不享受用
我可以跟各位說
我現在一點餓的感覺都沒有
精神一樣很好
沒有虛脫的感覺
早上喝那三勺的檸檬汁
好好喝
喝完以後
我們的蘇團長又泡茶給我喝
更好喝
什麼都很好
所以完全是你的心態
還有你的身的條件
有些人喝咖
那更妙的是中午
我去看
還有一杯咖啡我也把它喝了
不能讓我們段師兄的髮型浪費掉
所以在我來講
沒有任何刮癌
真的
我的刮癌當然就不能補
不能吃辣
那是我的刮癌
完全不能
碰不得
其他什麼都沒有問題
因為我心裡面不設限
我身體不會反抗
一吃辣
我的身體就反抗
馬上不能呼吸
馬上會有很激烈的反應出來
所以我完全不敢吃辣
那補也是一樣
幾次以後就不敢再補
連碰都不碰
不敢
身體有抗議
身體已經這麼好了
還補什麼
拿什麼營養品給我吃
敬與謝
完全不能收用
對我來講浪費
給別人吃有點功德
給我吃了無功德
我們自己一定要了解自己
慢慢地你就會很如理的
而且很清楚的取捨
完全沒有任何的猶豫
可以就可以
不可以就不可以
不要自己畫地自限
我不能幹什麼
是要有證據的
我不能吃辣是有證據的
馬上一吃就快要昏過去
那個反應就很激烈
所以沒有辦法
現在溫度應該還好
我已經開始覺得熱了
不過還OK吧
有電風扇幫忙
這一支香還是
不要不要
那個太吵
我知道
坐在旁邊會很吵
不好意思
OKOK
可以啦
心靜自然涼
我覺得這個就心不夠靜
好我們開始
每一支香
每一個環節都要投入
慢慢就可以體會到
為什麼要這麼修
這麼修有什麼用意
然後我們在頂輪
你就把所有的能量
力放在頂輪
在心輪就放在心輪
不要跑掉
就在這個地方打轉
頂輪的時候就在頂輪地方打轉
喉輪就在喉輪地方打轉
就你念的時候
你要想這個咒輪
這個咒音就在那邊摳你
就打擊
慢慢把你點點點
然後把那些業障
讓它鬆脫掉
這樣才有用
不要只是嘴巴念
最重要
我們是心在有力量
嘴巴沒什麼力量
嘴巴只是心的僕人
心若不用力
你嘴巴再大聲沒有內涵
但是心若有力量
你其實講得很小聲
那個話裡面一樣
就很有分量
所以重要還是我們的心
所以我們要好好用你的心
我們再把它分成幾個輪
最主要就是慢慢的訓練
我們的心要在哪裡就在哪裡
要使力著力在哪裡
馬上就會到
心到念到
念到力到
那個能量就馬上到
其實練功夫也是最後就這個樣子
他們全身的力量
集中在哪一點
一噴你受不了
你打過來
我就防守一下
你都受不了
因為你根本就打在很硬
完全不能打的對象上
馬上受傷
那要打你呢
你根本就受不了
那個能量那種威力
瞬間爆發
而且集中在一點
不要出很多力你都受不了
所以我們一定要懂這些道理
那我們最大的威力的來源
就是我們的心念
我們心念純淨的能量來源
就是我們清淨的心
所以當你修到清淨的心的時候
天下無敵
真的
什麼都傷不了你
因為你的覺照力夠
然後也定力夠
你要訓練出這樣的心
一定透過不斷的訓練定力
所以免疫力很強
什麼都動不了你
這個當然有點玄
但是應該是真的
應該是真的
所以你從事實上來說
應該都這個樣子
如果沒有那些功效
就是你沒有真正下功夫
定是假定
會是假會
那當然就禁不起解念
如果是真的
譬如說我們這樣講
你在靜坐的時候
那些覺受很難過
但你還是能夠安然
堪忍
你就會曉得
你裡面已經訓練出多強的炮
那壓力越大
你能夠接受
你儲存的能量就越大
我們現在是散散的
變成垃圾
在那個地方
現在垃圾要變黃金
把障礙在你身體裡面
這些沾黏啊什麼化掉以後
會產生很大的能量
你如果沒有把它化掉
它就變成很大的障礙
所以我們這樣講
你譬如說癌細胞
為什麼增生的那麼快
它能量來源在哪裡
就是你不會運用的那些
其實都是大能量
它就完全幫你吸收
黑暗的能量
那要對峙它
就要提起正面的能量
覺觀的能量
才能夠把它化解掉
所以就好像社會一樣
白道黑道
其實你如果會善用黑道的能量
有時候比白道還好用
因為白道一般還是有太多規矩
太多表面工作
那黑道反而不管這些
它覺得可以幹什麼
可以做就做了
沒有多大的顧慮
所以譬如說王金平
你要擺脫他什麼
可能他還是要顧慮顧慮
雖然他很願意幫忙別人
但是如果再換顏清標
那可能就不一樣了
就是說你的成長背景不一樣
你的處理事情的方式就不一樣
這一段一定要拿掉
不過講這樣應該還OK
還沒有說很大的
我也沒有說它怎麼樣
基本上我們修行修到最後
就是寂靜憤怒
這些都是你的內涵
不是只能柔不能剛
也不是只能硬不能軟
慢慢地就會發覺
這個其實應用之妙
存入一心
但是你要在這裡面好好訓練
痛得不得了
我這個硬人
硬人忍到發抖
真的你會痛到發抖
發抖的時候是怎麼樣
他肌肉就在那邊抖動了
在那邊顫抖
痛到發抖
那有多大能量
那個在釋放能量很快
所以很快就鬆掉了
所以你忍得越深
其實真的消得越脹越多
而且儲存轉化的能量就越大
所有的神通
所有的功德
其實都是忍來的
都是忍來的
所以像我們昨天講的
堪忍
唯有堪忍才能堪能
你忍得夠久夠深
你就有能耐
媳婦熬成婆
慢慢地就可以指導人家
因為自己已經過來
所以還是要實修
實修就是好好的去面對
用正確的方法去學習
去訓練去心修
慢慢地我們自然就有本尊的功德
我們再講一遍
本尊就是你的如來智慧得相
把如來智慧得相的功德給展現出來
那就真正的修本尊
本尊絕對不是只是在觀一個形象
而是慢慢把這個形象的能量
變成融化到你的身心裡面來
即使臉變不了
但是功德已經有
隨時保持微笑
雖然沒有那麼漂亮
但是微笑總是漂亮
沒有那麼莊嚴
只要微笑就莊嚴
所以慢慢地真的我們一定要修到
讓人家看起來至少不討厭
你不會讓人家喜歡
至少不要讓人家討厭
有些人看起來就一副欠扁的樣子
真的有些人你看他的表情
怎麼會這麼苦惱
你到底誰欠你多少錢
所以我們要曉得
我們虧欠眾生
眾生虧欠我們
所以每一天在用餐的時候
我都會念
感恩佛 感恩法 感恩身
感恩十方一切眾生
供養佛 供養法 供養身
供養十方一切眾生
這就是我的規矩
我用餐之前
用什麼東西之前
就很快地在心裡面想一遍
至於那些有的沒有的
什麼五官
這個我不懂
因為看起來就是有點怪怪的
什麼功德不功德
隨時用感恩的心就好
那就是一個最純淨的念頭
最直接的跟眾生的互動
跟三寶的互動
那個可能更實際
太文周周 太理論性
那些其實就變得繁複了
你念白念
因為你根本融不進去
你念它的時候有融進去嗎
融不進去
但是感恩佛 感恩法
這個很容易融進去
所以我還是認為
現代還是要有現代的佛法的修持方式
不能始古不化
因為那些到現在幾乎已經不相應
不相應就是你念半天
你不曉得它在說什麼
昨天我跟法德法師回療房
他就跟我講說
那二十九頌
我們在講那個
他真的看不懂
他碩士 他都看不懂
如果沒有我講 他看不懂
這個就是說
大概就是說我們用字淺詞上的那一份難為
就好像我們很多人在讀
福利道次第廣論
法尊法師翻得很好
翻得很準確
但是你就是沒辦法看
因為那個內涵跟我們的思維習慣
有一段距離
所以你要把它翻成大家看懂
就有點難
那問題現在不是把它看懂
而是把它複雜化
把它裡面真正的講出來就夠了
現在變得太複雜
太複雜就變成說
變成字字節節的死
那就很麻煩
其實我們基本上是這樣修行
就怎麼樣子讓自己
從人天的內涵
提升到修行人的內涵
提升到學者的內涵
就這樣會不斷地往上提升
千萬不要預設立場我是什麼
不需要
我即使現在是這個
我都要想辦法往上提升
所以尤其我們可以這樣講
為了遂行團體的利益
常常我發覺
在人天裡面強調太多
在人天你就出不了三界
你永遠沒有解脫
你在這邊禁越久
心息越深
業力越重
就在輪迴裡面
輪迴的機會越多
所以這邊要趕快跳過去
修行只要夠用就好
就好像你要修行
不需要存多少錢
夠用就好了
太過強調人天的福報
會讓你在那邊禁很久
要處理都處理不了
所以觀念
很多東西就是觀念
當然有些就是團體的利益
所以希望多多益善
你多供養一點
多用一點點心
可以把這個團體經營得更大
好像就有成就感
以我的想法
你把它弄大以後
是讓大家不能解脫
還是讓大家解脫
是大家一起來解脫
還是大家一起不要解脫
這個一定要去思維
弄大了以後
每一個都很忙
你是在幹嘛
不是要沒事嗎
修行基本上就是身不遭坐
大家在忙什麼
到底在忙什麼
所以不是不能忙
剛好就好
不要弄得好像
整個修行都是在忙事情
沒有意義
忙修法意義比較大
但是真在修法
沒有忙的感覺
人家常常說你忙
我說我一點都不忙
天底下我最不忙
天底下我最沒事
真的真的
我講這句話是真的
絕對不是客氣
因為我根本就沒事幹
沒有事情好做
發覺沒有什麼有意義的事做
就隨緣就好了
有時候你想計畫一點什麼
希望怎麼樣子
就會發覺
有時候反而給人家壓力
讓人家不自在
這個何必
沒有必要
我們現在學佛要找自在都已經很難
何況是給人家壓力
讓人家不自在
不需要
有心的
有同感的
有共識的
我們就一起修
沒有的話
其實有道場
其實也沒有多大意義
真正的道場
在你心裡面
在那顆清淨平靜的心
真正的上師也在那邊
真正的法也在那邊
真正的行持也在那邊
真正的果位也在那邊
見修行果
通通建立在你清淨平靜的心上面
否則通通沒有
所以我們知道這個根本
掌握到以後
要隨時保持心清淨覺照
這樣就好
能保持這樣
就是最大的真正的瑜伽室
也是真正的修行者
不是要在那邊裝神弄鬼
弄得好像
修行之後有做不完的功課
沒有
隨時讓你心裡面沒事
就是最好的修行
心裡隨時保持沒有掛礙
沒有雜念
沒有污染
沒有既定的想法
這就是最好的修持
OK
真的不要有太多的期盼跟掛礙
以為修行就都能幹
都怎麼樣
其實完全沒有
那個都走錯方向
走錯方向就誤導眾生
你自己沒事
當下就解脫
只有你解脫才能帶人家解脫
不能一天到晚很多事
當然也不能沒事幹
沒事幹就白來一趟
還是要有事做
當然這個事一定要有意義
做那些事情有意義
我們才做
沒有意義
少忙為妙
好
修
說要修
還是廢話一堆
接著就沒廢話
沒有話好說了
修行
就修向
就空掉了
就無一物的感覺
只有光 只有虛空
沒有任何的紫暗
在這裡面開始
以這個為基礎去做觀想
一切法空
於自性空中顯現密言煞圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
由阿字放光
隨即收射
瞬成本尊
頓成本尊
一瞬間就顯現本尊
坐在蓮花日月輪上
接著我們就仔細地
慢慢地去觀想
自己的相關的想好 莊嚴
從眉心
觀天庭
飽滿
頭無緣陀陀的
頭髮若懸
觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
嘴角往上揚
帶著那份愉悅的自信
下巴圓圓的
臉頰面如滿月
耳朵厚厚長長的
頸部有三條線
分別代表戒定慧
圓滿
肩膀
上手背
下手背
手腕
手結
一致胸前
再繼續觀想
胸 背 腹 腰 臀
腿 脛
兩足 金剛 加腹坐
再觀想 披上法衣
綢裙
這裡面當然就沒有飄帶
菩薩才有那些一般佛
就是莊嚴的三法衣
就是乾乾淨淨的
接著我們應請智慧尊和藏
Om Vajra
Samma
Tsa
Hom
Bang
智慧尊坐在你心裡面的蓮花日月輪上
大小就拇指節
大拇指上半端
小小的
接著觀想
內空外空
就整個身體其實是透明的
是意所生
是意念所生的
心裡面的本尊更是意念所生
這裡面完全沒有直愛
不要著想
不要說我中脈穿透了
我是刺過了本尊
刺穿了自己的身體
通通沒有
通通是意所生
也就是說憑觀想來的
但是觀想久了
念力越來越強
功德相就越來越具足
用也就會產生
功德慢慢就會產生
所以我們要不斷的欣喜
不斷的修
把它修到很熟練
然後隨頌
就能起觀
隨觀就現相
一有相就有用
慢慢的功德就能展現出來
頂喉心極密
就白、紅、藍、黃、綠
首先我們從頂輪
剛剛講過
念力都集中在頂輪
然後把這個地方充分的動一動
把它所有的能量
用正能量把它淨化一番
嗚 阿彌陀佛
接著到喉輪
喉輪周遭轉
嗚 阿彌陀佛
一定要確定咒有不可思議的功德
就咒力不可思議
所以我們就用這個咒的力量
將我們所有的春癱、痴漫記
這些五毒要把它淨化
接著到心輪
嗚 阿彌陀佛
心輪
淨化 感覺全身有鬆的感覺
明的感覺 清安的感覺
就好像空掉了
接著用清淨的五個輪
來收攝這些法界裡面的大能量
為我們所用
把它轉化成成熟作智
平等性智 法界體性智
妙觀察智 跟大圓鏡智
密輪
嗚 阿彌陀佛
接著幾輪觀想太陽
我們中午上來那個太陽就夠熱了
底下地球的融漿
這兩股大能量收攝
由上往下吸 由下往上吸
然後在幾輪地方匯合
然後就生成自己的灼火
我們說丹田火
就是煉丹的地方
所有功德 所有能量
都從幾輪這邊展現
嗚 阿彌陀佛
停一下
就在幾輪的地方
觀想一下灼熱的明點
接著心輪
觀想整個虛空那份淡
淡淡的藍
把它收射進來
集中到你的心輪裡面來
就變成湛藍色的光的明點
嗚 阿彌陀佛
淡藍色的光點在心輪
要讓他習慣
其實沒事
或者晚上要睡覺
你都可以關
就輕輕的看著
一點
完全不要用力
你的心就會慢慢靜下來
慢慢就沒有妄想
也不會有什麼夢
如果有什麼夢
都是光明的夢
都是山夢
所以入睡的時候
可以就這樣躺著
然後往裡面去觀想那個湛藍
或者往上觀想喉輪的那個紅
就這兩個可以修
晚上要睡覺的時候可以修
有助於你的安眠
甚至有助於你的夢境
接著我們就來到喉輪
觀想夕陽
紅通通的
把這一股柔軟的美的
溫暖的能量收收進來
吾阿彌陀佛
最後來到頂輪
觀想頭頂上清涼月
放出清涼的光
集中在這個點
降下甘露
順著你的中脈往下流
將所有的熱鬧構造
完全淨化
讓我們五個明點
那個光亮燦爛清除
吾阿彌陀佛
再很快的觀想一下
整個三十二相八十種隨心好
莊嚴的設身
充滿著光跟能的智慧
內跟外都是通透
都是散著光
散發著智慧跟慈悲的能量
我們這時候心是開放的
心是解脫的
心是歡喜的自在的
用最高的敬意供養十方諸佛
也用最大的真心回向六道眾生
願每一個眾生都很快能夠解脫
能夠成就
吾阿彌陀佛
好 結印
下面的腳就盡量往裡面塞
那外面的腳就往外攤 踩
就讓它是兩股不同的力量
一個是收攝的力量 一個是外線的力量
讓它轉的起來
然後手輕輕的放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸 頭微仰
反而看 看到美心 看到無窮遠
耳朵聽 只是聽
一切音聲就只是音聲 沒有任何意義
心也是像太陽一樣照著萬物
心保持覺知
不造作 不取捨 不分別
保持了了分明就好
全身放鬆
自然的呼吸
這時候嘴巴可以微微的張開
就讓它有一個流動
空氣能夠自然的流動
這時候如果是呼吸
那麼就是用腹部配合嘴巴
嘴巴不能張太開
其實你就是肚子一挺
氣自然就從嘴巴流進來
在這個階段不用鼻子呼吸
鼻子不要用力
讓它很自然用腹部呼吸
然後嘴巴配合它
嘴巴不需要吸氣
開放這個門 開放這個管道
讓氣很自然的流進來
然後呼出去
嘴巴張開
在這邊 放得越鬆
越不造作
體驗就會越多
身的體驗 受的體驗
還有覺知的體驗
甚至那個看的體驗
聽的體驗
只要你夠鬆
完全不造作
你會對聲音的體性
現象 變化
都會越來越清楚
然後對身體
我們是不是有時候明點
會現在眉心前面
你只要靜下來
慢慢也會有光的顯現
心裡面對一切境界
保持那份坦然的覺照
也會發覺過去我們所有的認知
其實都是自作主張
都是遍及所知
其實本來沒有那麼多事
尤其身體裡面的一些湧動
自動產生的一些現象
你也可以輕鬆的面對
不要拒絕 不要迎上去
你完全保持輕鬆就好
看它怎麼運作
完全不要著力
這樣身心就不斷的往解脫
往淨化的方向前進
這個是一個認運的修行
是完全不造作的修行
所以稱它為大圓滿的坐姿
你會慢慢的了解到
我們身心其實本身就沒有障礙
都是我們的執著造成它的障礙
往外也是有你的執著顯現
跟一切的對立
如果能夠把這個慢慢的看到
慢慢的放鬆
其實我們就解脫了
解脫不要等死 死才解脫
已經來不及
現在就要學著解脫
就要體驗解脫
活著都能解脫 你還怕死嗎
因為活著要不斷的有業力獻錢
每一次業障獻錢
都是我們去突破最好的機會
所以不要煩 不要怕
我們還是不斷的強調
帶著燈就沒有黑暗
你走到哪裡就光到哪裡
所以保持這個心的覺知
是修行裡面最重要最重要的
常常我們最重要的不去把握
常常把握一些有的沒有的
那個其實都不能保證你怎麼樣
就眼睛再好 在黑暗裡面你就使不上力
要眼睛能夠放光
還好我們的心永遠能放光
所以沒有黑暗可得
沒有恐懼
沒有黑暗就沒有恐懼
因為你清清楚楚怎麼會恐懼
恐懼大部分就莫名的恐懼
因為你不清楚
所以當然就怕了
所以一定要趕快的修出光明
光明又是本據的
所以其實不是你把它修出來
而是把遮障它的東西慢慢的拿開
讓它光能夠透出來