當然是苦
苦也是一種享受
你吃的苦 種苦 方為人上人
當然只有吃苦的人知道
你堪忍到什麼程度
體驗就有多深
這個也算是證悟的一部分
其實我們一路走過來
把每一種狀況都清清楚楚了然於心
那就屬於證的部分
證並不是說
用自己來證明它是什麼
一路老實走過來
你以後若有人跟你請教
你才有個底
因為走這條路就是要這麼苦
在苦中作樂
把苦當最好的朋友
每一個人都選擇放下離開
只有你堪忍
那你就是人中人
所以沒有說很舒服
然後可以獲得一切
都得付出代價
尤其要解脫
要脫離你累生累結的業力束縛
沒有經過熬 對抗 化解
那是不可能的事
所以學佛這條路
每一個人都得走
所以這一苦都得面對
不管你現在信什麼宗教
不管你現在讀哪一個科系
不管你現在什麼身分
到最後都得走上這條路
或許宗教信仰不一樣
但是事實上
它裡面慢慢地也會導向這個方向
所有宗教到最後都導向解脫
導向超越
當然它們定義不太一樣
由它的定義同時也就限制了
或者規範了它能夠達到的高度
譬如說我們一般傳統的民俗裡面
那就是歸天
從實相 從佛法圓滿的角度來看
天還是六道之一
根本就沒有解脫
所以歸天有什麼用
歸天還是輪迴
天福享盡還是得回來
所以那不是究竟的去處
所以一定要超越 超越三有
我們現在如果連玉都沒辦法超越
那兩界就更不用說
連玉都沒辦法超越
三界裡面是玉界最低級
在這裡面不管你境界多高
其實都有煩惱
因為有玉的關係
有玉球就必然有煩惱
不管你的福報多大
所以要到色界的時候才慢慢遠離煩惱
到無色界煩惱更淡薄
但是還是沒有解脫
它是變成一種無際的狀態
空泛的狀態
空無邊處
是無邊處
無所有處
非想非非想處
它是進入一種
是存在又不存在
然後又沒有具象
無色界就沒有設身
所以那個生命其實是飄忽不定
雖然它是由定來成就
所以它就守著那個定境
作為它的首依
當然就處理不了
所以我們欲望
是我們煩惱痛的根本
那色當然有所依
但是一樣
就是因為依色
所以就不能解脫
然後掙脫了色的束縛
進入無色
一樣更空描
雖然就排除了我要依什麼
但就變成一種空泛的狀態
所以我們修行千萬不要走錯路
如果修那個大定
定在空
定在是
那都沒有意義
你可以講說
你這個能住還是存在
這個能還是存在
那要去住比較高級的別墅
或者住比較開闊的境界
還是一樣
就是還是能住所住
只要有能所相對
那就是輪迴
也就是還沒有解脫
那我們一樣
我們現在必然是在相對的世界裡面
必然是在能所的境界裡面
但當我們沒有能所的分別跟執著的時候
當下就會解脫
所以解脫是不纏縛、不黏著
就是解脫
所以我們要解脫
首先第一個要訣就是不能執著
然後要解脫
必須先看到底是什麼讓你不解脫
也就是什麼把你綁住
客觀的來說
我們有三業
就是身口意、三種行為
這三業就造成一股纏縛你的業力
所以我們如果想解脫
那必須改變我們三種業造作的習氣
身的造作
身的造作就去做東做西
反正就是有各種行動
那羽的造作就是發聲
然後講這些名言
談一些意義
這就屬於羽的造作
羽的造作就是胡思亂想
做各種計畫
畫各種藍圖
那個都是羽的造作
所以你既然有造作
就被你所造作的捆住了
如是因如是果
你要這個東西
這個東西就變成你的負擔
變成你煩惱的根源
變成你放不下了
所以既然是要解脫
那麼很明顯的就是我們這裡面所講的
三個東西我們翻一下
翻到十四頁
第八的記錯
如果你要解脫
那唯一的辦法就是升第二行
第八的第二行
升捨作業
然後平常你就安閒住
也就是說平平安安的
平平靜靜的
鬆鬆緩緩的
無所謂的
不執著的
不激進的
就是用我們現在的話來講
最好的形容就是得過且過
反正你就是不要求什麼
就這樣安然度過就好
能不造作
能夠捨棄一切的造作
一切的行為
如果能這樣子的話
才能夠解脫
你只要還在造作
還習慣造作
那個造作的習氣不斷
那業力就不斷
那就沒辦法解脫了
那語呢
你要習言詮
千萬不要多話
我要告訴你什麼
講這些話
我告訴你秘密
你不要再傳給別人
這是無上的秘密
只有你我知道
那些都不需要
然後看到一個東西
就要用你最擅長的語法
很有文學素養
那就對人歌功頌德
對得起這吟詩作對
這個其實都是落在言詮裡面
在言語的詮述裡面
那這裡面當然就語的招言
所以在這邊呢
我們要把這一切音聲語言
看成是空谷裡面的回聲
也就是說有聲音
但是沒有意義
沒有實質
千萬不要人家講一句話
你就馬上反應
然後要把心裡面的話告訴別人
這個其實慢慢都不需要
因為真正的修行者
已經大部分的時間保持沉默
除非探討法
探討如何修行
問法
傳法
這些才需要講
我講的是真正的修行人
真正的法師
真正的行者
應該要這個樣子
其實很多有大成就的
守終身不語戒
最多就是比手劃腳一下
從來不開口
很多那種行者
我以前幾年前
去北印度
去宗薩佛學院的附近
有一個靈馬的
叫做吉米靈巴
吉米靈巴的轉生
一個活活住過的家
他那邊有個寺廟
寺廟裡面就有幾位喇嘛在閉關
我去出來
跟我開門的剛好是
剛閉完十年關的一個喇嘛
真的金光閃閃的
整個臉那個眼神
你一看就覺得
怎麼有這種人
然後很親切的跟我碰過頭
摸一下頭
我那個姓
我算足球隊的
也常常在頂球的
結果被他一頂猜就摸過去
也就是他修
就是做這樣子而已
做這個很親切的動作
但他不說話
那我就問另外一個
就是他現在也很重要的一個
教界很重要的
張慧娟
就是貢土王秋以前的使者
專門在幫他翻譯的
現在也出家了
我就問他
他是守禁以戒的
不僅僅閉關他就不說話
所以也有這種人
我相信這個人以後一定成就
那個樣子就已經是一副成就的樣子
就真正有證物
所以其實在這個世間
有證物的人還真不少
我們千萬不要說現在是末法
在有政治正見的人裡面
沒有末法這個名詞
你如果把末法帶在嘴邊
就代表你是邪知邪見
你沒有正見
雖然這是佛說
在經典裡面說
就五百年一千年
那當然超過一千五百年一定是末法
但是一樣在這個時代
一樣政治正見還是在
我們現在探討的也是政治正見
怎麼是末法
如果末法那就邪師橫行
就沒有人能說正法
問題是我們的願力
我們的業力
其實不會落到末法裡面去
隨時還是有政治見
還是修正行
還是有體證
所以這個跟大家保證
對我們來講沒有末法
你這一生精進一點
還是可能證悟
還是可能解脫
所以因為在我們身邊就很多了
他活的時候自自在在
走的時候完全沒有掛愛
釋憲那個沒有掛愛的正諒
所以不用怕
我們還是可以的
那義就要離開一切的思量
不要分別
不要打妄想
那就一直保持在觀照裡面
而且對一切法除了觀照之外
那就是一種決斷
一種決斷
決斷的話就完全不猶豫
它是什麼
你就知道它是什麼
就是起心動念的那個義
是如實觀照的義
如實確定知見的那個義
所以到這一個層次
其實用的就是我們本句
然後本覺的清淨的造見力
所以我們如果能夠深語意
保持這三個口訣
三個要點
三個態度
那麼其實慢慢的
你就可以脫離對身的執著
對義的依賴
也就是外不被身服
內不被義纏
慢慢你自然就解脫
那我們凡夫首先要
外不被境轉
內不被心轉
外面不被境界轉
裡面不被自己的意念轉
我們現在能修的就是這個樣子
那這幾天下來我相信
我們慢慢的
就是身不照做
就靜靜坐著
不隨便動
靜靜坐著的話
這時候身也可以慢慢的突破
所有的業障
身也有業障
會造成你的苦惱
煩惱 壓力
所以你還是得突破
只有靜下來
靜下來
其實它自然就會沉澱
自然就會放鬆
自然就會顯現
它有什麼毛病
慢慢就會在你的身體裡面產生出來
因為我們沒有隨著它轉
沒有跟著它動
所以慢慢那股力量
它就內化
就在自己裡面運轉
那這樣當然就慢慢
可以把那些身體的構造突破
我相信我們這幾天
你的忍耐 堪忍
一定造成你的堪能
我相信你現在要坐個幾十分鐘
一念都不動
身也不動
輕輕鬆鬆
越來越能掌握
尤其如果被逼出那個正確的姿態
你一坐就是在充電
因為那個姿勢就是在充電的姿勢
你全身會充滿著靜
絕對不會打瞌睡
不會累
坐再久都不會累
這個就是身本身已經進入一種三昧的清靜階段
身隨時都在充電
不是在遭厭
那一樣 語言是一樣
我們從不斷地持咒
其實就在淨化我們的語氣
我們不要把咒語當成言詮
持咒其實是在淨化我們身體裡面的脈氣明點
尤其其中的氣
但是脈直則氣順
氣順氣通則點明
所以它其實本身三個默契明點
本身三個就是三合一的互相影響
所以我們不斷地持咒
你會發現
其實我們就單就從一些很單純的音聲裡面
其實就可以打破很多的障礙
可以傳達很多的訊息
所以其實為什麼稱它為密言
就是密咒真言
也就是說這些音聲裡面
其實可以不假思索地達到那個意義
那個境界
這個是持咒其實還滿好玩的部分
最後的心
你不要思量
千萬不要製作聰明
整天在耍小聰明
就搞戲論 搞妄想
搞胡思亂想
不要那個樣子
盡量的真的讓你的心靜下來
就保持那份覺知照見就好
心最高的作用就是照見
不是思維
思維是它被造作出來
也就是後天的造作產生的
那我們現在因為用它用慣了
變成被它束縛了
你不用思維
其實好像沒有辦法
沒有任何辦法
但是事實上當你心業盡的時候
其實很多要怎麼樣
直接直覺
就從自信就流露出來
不是想出來的
那時候更好用
因為根本就不會顛倒
心裡面了了分明
那個更值得我們去證悟
去體驗
不要停留在這些
不斷的跟你說錯的
你還不斷的在這裡面殘伏
那當然就沒有辦法解脫
而且還這裡面自鳴得意的
以為有了些什麼
事實上有的只是妄想流
有的只是意識流
有的只是戲論而已
這跟實相了不相干
真正的實相絕對不能透過那個
那個是等於是
拉開你跟實相碰面的一個
很重要的軟釘子
你一直在這邊搞
你就看不到實相
體證不到實相
所以為什麼要靜坐
為什麼要禪修
為什麼要觀修
其實就是要慢慢的讓你跳開
喜歡打妄想的習慣
想藉助妄想來理解東西的習慣
因為理解到底僅止於理跟事
也扯不上什麼關係
你不懂
你以為懂了
就離實相很遠
必須親證才親切
才真正的有把握
就是這個樣子
好 我們開始來講
十六頁 十三這個地方
我們還是把它很快的念一遍
當地人選擇考慮進入大學
當地人念書
直接參加課程
但被中美攜手攜伴
當地人沒有接受倫敦大學
考慮取悅大陸攜伴課程
他這個是新翻的
以前自由出版社也有出過
早期諾拉上司 貢格上司的一個弟子
翻的《恆河大手印》
他比較簡短
這個是比較一個字一個字的對
我們來看
若情此意 解脫輪迴欲
安住此意 盡焚諸罪障
故明此事 教法之明燈
以上所說的
就剛剛我們講的那牲口意的基本態度
我們如果掌握到了
那個要點掌握到了
隨時把握那個原則
也懂它為什麼要這個樣子
如果能夠情此意
就常常拿這個道理來實踐
自然就能夠解脫輪迴的欲
就輪迴的苦
像地獄一樣的苦
輪迴把我們關住
輪迴變成我們的監牢
如果我們能夠慢慢地讓你
牲口意離開行為的慣性
離開那個習氣
離開造作的習氣
造作的模式
慢慢你就從牲口意的業
慢慢就脫離
我們牲口意的業
如果脫離了
還有什麼不脫離嗎
所以就解脫了
所以真正的束縛我們的
其實是我們的業力
我們的所有六道裡面境界
都是我們的業力所促成
所以你到底能夠去什麼地方
是看你做什麼業
所以淨土裡面才會強調信願行
你相信你所行
你不斷地去修煉
不斷地去如理地造清淨業
自然就有去那邊的條件
一樣的安住持意
若對這個道理我們完全能夠相信
能夠依持
能夠安住在這裡面
也就是守著三個原則
那麼所有的罪障
自然就都會被燒掉
因為所有的罪障
其實就來自你牲口意的造作
那牲口意現在不造作了
不執著了
慢慢即使有人用牲口意
要來強迫你
要來讓你不舒服
你也可以看到他
所有的聲音就是空無回音
他所有造作都沒有意義
所有的起心動念
你不管怎麼想我怎麼看我
我就是不理不思維不反應
不跟你相應
久而久之當然就所有的罪障
就在這個正知正見
正確的態度觀念下
慢慢地就把它燒盡
來就燒
有什麼境界來
就馬上把它解決掉
靠什麼解決
靠你的智慧
靠你那份清淨穩定的心
靠你正確的觀念態度
這裡面就是在講所謂的大手印
這樣子的觀念
所以以上講的這種修行方式
其實它是所有佛陀的教法
佛教的教法裡面的一盞明燈
永遠明亮的指引
常常我們有時候就迷失在經典裡面
它是明燈
但是在你這邊就不是明燈
它是業障
一看
現在很多
一拿起經書
還沒有兩行就睡著了
多念幾下頭就痛了
就趕快要把它丟掉
那不是經書變成你的業障嗎
為什麼會這個樣子
老師告訴你
就你曾經起這種念頭
看經幹嘛
又不會證悟
我實修才會證悟
好 就讓你實修
實修睡覺就行
一看到經書就打瞌睡
就頭痛
一靜坐就打瞌睡就頭痛
這個都是不正確的知見
所造成的一種習氣跟業力
真的
我在這邊呼喚
你千萬不要對經論產生任何負面的想法
甚至不要說修行不需要靜坐
你講這種話
你以後就沒完沒了
所以現在很多在講佛法都顛倒得不得了
所以現在的人學佛不能靜坐
靜坐會走火入魔
他還真是魔頭
講這種話他一定是魔
因為他自己不會靜坐
他自己不想靜坐
所以看不得你靜坐
看不得你做得比他好
乾脆就宣傳通通不要靜坐
大家一起比爛
那不對的
我們祖師大德怎麼做
我們佛陀怎麼做
我們學他怎麼做
不要被現在的惡知識把你誤導
這很重要
如果不能了解這個道理
不懂這個口訣
不能照著這樣子來做的話
我們就可以說
這就是一般的凡夫
他又愚笨又迷濛
頭腦昏昏沉沉的
沒有什麼光亮
隨時就是暗暗淡淡的
這種人因為沒有政治正見
自然就不會行正行
所以他永遠是在輪迴的暴流裡面
浮浮沉沉
做善業就到善善去
做惡業就到善惡去
就在這邊浮浮沉沉
永遠出不了輪迴
在這裡面呢
善去還是一樣有苦
在天還是有天人的苦
又是天到
然後往下掉的時候
天人五衰
那是更苦
那如果在善惡道
本身就是苦苦
那在善善去呢
是壞苦
那些福報總是有想完的時候
所以其實人最難過的是
從富變成貧窮
本來大家都讚嘆你
都讚美你
有一天每一個都在罵你
那個痛苦
難以想像
所以我們只要在六氣裡面輪迴
一定都有墮落的那一刻
那種痛苦
比就在善惡氣裡面痛苦的多
因為在善惡氣裡面
經習以為常
像牛
你看牠會哭嗎
牠一天到晚被甩啊
被什麼
牠也就習慣了
牛皮踩骨頭
說久了就痛了
所以在惡氣裡面反而苦苦
不是那麼難過
就是這些從上
然後掉到下
那個才真苦
所以如果我們不想這個樣子
你想得到解脫
那麼就一定要去依止善知識
那個善巧思
他是善知識
而且巧於引導
善巧
他本身修行很有經驗
整個禮物也通透
也知道你必須要怎麼樣子引導
怎麼樣子教化
所以這個叫善巧思
若得加持入心即解脫
如果能夠得到
這些善巧的善知識的引導
而且你也真正心領神會
那你必然解脫
因為你已經懂得怎麼做
你必然會一直做
然後又有善知識引導
你更不會做錯
接著下來
接呼
這個是藏文很多祭頌裡面
藏文有個叫解惑
他翻成接呼也蠻好
幾乎是直接翻過來
就是一個讚歎
在這個輪迴裡面
那法無意為苦因
也就是輪迴法
輪迴法沒有任何的意義
我們只要在輪迴裡面
在裡面安住
在裡面行持
就在裡面造作
在裡面享用
不管受苦還是受樂
其實到最後
唯有是受苦的因
我剛剛講過
惡趣當然不用說就是苦
再善趣也會有壞苦
那即使不壞不好也有辛苦
一天一天的
一天一天不自在
所以必然是苦
只要在六道輪迴裡面
永遠是苦
如果是樂的話
其實只是苦暫時的放鬆止息
但是接著下去又是苦
所作無影
你在這裡面造作的再多
擁有再多
其實都沒有真正的意義
所以固觀俱亦衰
所以我們要去好好的觀修
好好去理解
什麼是真正具有意義的
這具有意義裡面的心衰精要
到底是什麼
要常常去做這樣的探討
接著下來其實就是既亦衰
既足亦亦的精衰心要
就下面這四句
若理能所執
即見之王
若無善亂
即是修之王
若無勤作
即是行之王
若無惜懼
即憲政國位
這邊我們可以看得出來
就是我們常常在講的
見、修、行、國
王就是裡面最重要的
所有知見裡面最重要的知見
就是能夠離開能所的執著
要把它記住
離、能所執
是所有知見裡面最重要的知見
最惡要的知見
那所有修裡面
最重要的就是不要善亂
若無善亂
就是真正會修的
你要修就是要保持不善亂
接著行
行當然就是我們這時候
已經修到某一個程度
進入無修而修
已經修已經很熟練了
很自自然然就修了
所以在這裡面一個很重要的
都已經修得這麼自然的
千萬不要有猛進進
所以叫無勤
無勤做
就緩緩地做
輕輕鬆鬆地做
不要急著做
這個是行之王
見、修、行
見是基礎
最基本知見就要離開能所的執著
而我們現在所有最糟糕的根本
就是能只所執
我所整天都搞得頭昏腦燥
整天都在這邊執著爭取
所以這個是所有知見裡面
最不好的知見
就有能所執
同樣的
知見裡面最高的知見
就能夠離開能所執
那修就是保持不善亂
就是真正在修
我們現在最大的問題是什麼
跟塵世
有什麼馬上被帶走
馬上被帶走
心都做不了主
無善亂就隨時做主
不隨著靜轉
不隨著意念跑
這個叫不善亂
是修行裡面最應該要修的部分
因為我們那個不定性心緣隱瑪
就是因為善亂造成的
所以你要改變你的意識狀態
習氣就要改變這種容易散亂的習慣
行之王就做什麼
緩緩的
輕輕鬆鬆
不要執著
不要冒進
不要急
這個就是行裡面最扼要的
那麼到什麼時候叫做正德果位呢
我已經無所求
無需就是沒有什麼有意義的
什麼還要完成
我還想完成什麼
就還有希望
還有欲求
然後另外一個就無懼
無懼就什麼境界現前
你心裡面坦坦蕩蕩
一點怪都沒有
不去攀緣
現前的沒有任何的排斥恐懼
就安然接受它
這個就真正修行修到位
已經正果了
所以正果不是三頭六臂
不是在那邊表現神通
表現什麼
不是
你看他心裡還有沒有有所求
好像還有什麼還沒有完成的
未完成
未完成就還沒有到位
然後心裡面還有什麼瓜
就有所懼
這個都還沒有到位
不管他怎麼修
修怎麼高
都還沒有到位
那不管他多沒有修
這個人如果無所求
然後也沒有任何瓜
他就解脫的
所以我們要會看
我看我們這邊常常看到的
修得最好的是
那個常常來吃飯的那一個
都騎腳踏車
騎腳踏車
你看他隨時都很愉悅
他騎腳踏車會
一邊騎腳踏車一邊唱歌
我曾經看過
騎著很高興
跟我們古安斯在踩那個三輪車一樣
所以很多人不可貌相
有時候我們有板有眼的
沒有他自在
為什麼你要有板有眼
就心裡面有所求
心裡面怕墮落
有所懼
你有悉有懼
你自在嗎
當然不行
所以離那個果味還很遠
所以還是要回來
第一個
真正重要
就在知見上
知見上一定要離開能所知
這是第一個
第二個
保持心不散亂
第三個
在做什麼事情的時候
不要激進
不要太被行為給綁住了
太被法行給綁住了
都不是真正的好修行者
所以我們還沒解脫之前
就是要匆匆忙忙
不要急急忙忙的
以後整天都好像在修行的樣子
在心理學裡面就講
強調就是缺乏
你一天到晚在修
就代表你沒有修
人家有修的都不用修
很自然就很自在
但是我講的
千萬不是在指我們一般
一般好像沒事的
那其實也不是沒有息沒有懼
他是再怎麼求都求不來
乾脆不求
沒有什麼好怕的
一天到晚都是口氣的事
他也習慣了
所以不是真正的無息懼
那也不是離能所
也不是無散亂
整天都在散亂中
也不是無情無情做
整天都想得到什麼
只是沒有能耐而已
所以我們還是要回來
先觀我們到底是什麼
理所原靜心之本直明
無所行道即持佛要道
修無修靜即證無上覺
理所原靜就是說我們不攀緣
心或者根是能
色生香味處法靜是所
心產生一個什麼想法
靜是能
那想法是所
法就是靜
那在這裡面
我們如果能夠對所原靜
也就慢慢的對靜
對我們心所原的對象
能夠離能夠保持一段距離
客觀的看
不要投入太多
那麼慢慢的
你再回來
離回來
再回來
從開始離開
再多一點
再回來多一點
從聲音回到耳朵
從耳朵再回來一點
就到所謂的文經
再回來一點
就到你的覺
就到內盤
也就是你本來清靜的自信
所以這個就修心裡面很重要
一直回來
你就可以看到心的本質
就是那個明
我再強調
心的本質
其實就是明
明的作用
就是能知能見
知見
那在這裡面
回到了知見的本身
就沒有知見立知
就只有知見
沒有再立一個能知能見
沒有立一個所知所見
因為你已經離所原靜了
所以沒有所了
然後回來又沒有能
所以就沒有能所
那就如始存在
我們本來本據的本覺
本來就能夠照見一切
所以這個就慢慢的回到了
回到大手印
回到你本來清靜的心
然後無所行道
這個無所行道就是說
我不執著
我現在在修什麼
這叫無所行道
一般我們都會
我修什麼法
我就想我在修什麼法
執著我在修什麼法
這個其實
也就是說
你只是如理如法的行
而不執著法
依法而行而不執著法
就好像我們看清楚
但是不去執取
一樣的道理
你先從你的心清除
能夠離開所原靜
接著心就清除
離開所修靜
所修的道 所修的法
譬如說我們念佛
念佛 念佛
念到一心
那就是離開佛了
我們曉得
這所有法其實都是一個引導而已
它最究竟到最後
還是要引你進入如實道
也就是說你走的就是如實的道路
清清楚楚它是什麼
對法清清楚楚它是什麼
對內清清楚楚我的心到底是什麼
所以這個稱它為持佛的要道
你能夠修持佛法
最重要就依法而行
但是又不執著法
修它不是黏在上面
不是執著在上面
而是要回到心本身
要回到跟大手印相應
不是要跟佛相應
也不是要跟法相應
回到自心
自己觀知自己
這樣子
修無所修靜
我在修 但是沒有所修的靜
也就是不著想
你一天到晚修
修出什麼境界
其實都不執著
就修無所修靜
譬如說我們觀想
觀到最後那一念清清楚楚
它是相嗎
它也不是相
就那一念清楚而已
所以
也就是我心念起來完全沒有雜念的時候
那一念就據實的
它是什麼就是什麼
我們現在都是用善亂
所以都有相又好像沒相
那個就都是善相
都是假相
當你唯有一心
心生則種種法生
這時候可以體驗得到
但是一定是已經離開善亂
所以這三句其實也是
見修行的附屬的解說
到修無所修靜的時候
這時候就證得無上絕了
就證果了
所以
我們就可以理解
佛為什麼說他說了一輩子的法
沒有說到一個字
修無所修靜
說無所說靜
起心動念
饒一眾生
心無所思靜
思無所思靜
慢慢你就會曉得
就是這個樣子
我們昨天有打過鼻涕
我們的心就跟太陽一樣
太陽的明
然後照見什麼
它是什麼就是什麼
它也不會喜歡也不會不喜歡
也不會故意不照它
也不會它躲在後面
你還想照它
這個就隨緣
這個是照無所照
沒有能跟所的分別跟執著
自然就解脫了
這個就證得無上絕
他又來一個解碼
剛剛解惑
現在解碼
解碼也是皆呼
於世間法善了悟
這個容易懂
我們就念下來
對世間法你很善巧的去了悟它
但無法審查
這些了悟
了悟什麼呢
了悟世間法是沒有辦法去真正審查它的
為什麼呢
所有世間法都如夢幻泡影
也就是如夢亦如幻
因為夢跟幻化
它本來就沒有真實的意義
也就是說它沒有真正的實質
所以怎麼審查呢
審查半天就空
審查半天就假
審查半天就是幻
審查半天所有的想法都只是夢想
這裡面沒有真正的內涵
你夢中明明有三千大千世界
醒了以後什麼也沒有
明明有六氣
醒了什麼都沒有
所以我們經典裡面
尤其波爾布很喜歡用夢幻泡影
來形容我們所面對的色、聲、香、味、處、法
也就是一切境、一切法、一切存在
其實都是如是
因為你曉得這些沒有真正的意義
所以慢慢的你貪著的心就不見了
不僅貪著的心不見
慢慢就能夠產生厭離的心
厭就說以前我這麼喜歡他
現在開始不喜歡了
所以就叫做厭
本來一天到晚纏著他
現在很想離開他
這個就是離
也就慢慢的那種執著放鬆掉了
然後當你執著不再執著
沒有能所執
就剛剛那個件
沒有能所執的時候
一切的輪迴就這樣子慢慢的捨盡
我們所有輪迴都相對
相對的掛愛、相對的攀緣、相對的放不下
你如果想解脫
就要慢慢的放開這個捨離這裡
厭離這些
如果我們能夠這樣子
那麼你就能夠斷捨
你所貪、所嗔的相關諸倦境
諸倦俗、諸境界
這個當然包括我們身邊的
我們愛護的對象
我們討厭的對象
其實慢慢的你都會一樣斷捨
斷捨貪同樣要斷捨嗔
同樣斷捨
到最後都要捨
就是相對的東西
兩邊的東西都要斷
那到這邊呢
為了要保持你的品質
為了要兼顧你的心地
就身移慢慢的越來越兼顧
越來越穩定
所以你就要獨自的到林邊到山中去修棺
修安住無所觀修的境界中
又要你觀修
又要你安住在無所觀修
所以這個就是說
集那個離那個
不是要你不修
是要你修而不修
修沒有修的執著
修沒有修淨的執著
這樣慢慢的
你譬如說我們一樣
你如果太在乎那個得失
你不會全心投入
當你全心投入的時候
那時候就是
我們越有乖的時候
越會保留
當你完全不保留的時候
那就是
就是完全沒有煽亂
沒有取捨
沒有執著的
所有的心量一現前的話
所有淨都變成實淨
為什麼
那個心是實心
你的心是老老實實的心
不是假的心
不是造作的心
所以這時候當然就證悟了
所以到這邊
你就得無所得
因為我們修觀修難免會有淨陷
但是你已經沒有觀修淨的觀修
所以即使得到了
你也無所得
也就不會掛愛不會執著
得無所得
但是在這裡面更重要要知道
我們好好修一定有所得
但真修行的人得而無得
我們假修是假得
一天到晚想要得到
就是得不到
然後就說
你看我得無所得
我都自在
其實那個都顛倒了
吃不到葡萄說葡萄酸
好像什麼都不爭取
其實你是無能無奈
必須有那個能力
不執著不佔據
才能夠真正解脫
到這一層得而得無所得
就真正的修真正有正量
然後不執著修不執著正量
這時候你是真正的正的大手印
也就回到你的心純淨的本然面目
在這邊打個比喻
就好像大樹
大樹主幹很粗
然後枝葉也很茂盛
但是你要讓它切斷
只要切斷它的根
斷液根源
只要它的生命的本
把它斷了以後
所有千枝萬葉
統統當下枯萎
那這是在講什麼
我們的習氣
我們的業力
那就跟這個千枝百葉
而且還有一個主幹
這個主幹就是我們的輪迴
看起來好像很興盛
很茂盛
擁有很多東西
但是你只要根一切
那根是什麼
根就是根本無名
根就是有我 有我所
根就是直 能 跟 所
所以這邊一切斷
那個見地只要開始正確以後
接下去都很快
要它枯萎 要它遠離
要它馬上不起作用
很簡單
就從這邊一切就好
如是心之根源 若斷足
我們所有心的根源
也就是起心動念
打妄想的根源
所有妄想分別的根本
都是在那個能所執
就在那個根本無名
以為有我 自然以為就
執著我所
如果我們能夠把這個能執所執
就執著能所的這個見地
這根本的起心動念切斷的話
那麼所有輪迴的萬千花葉
盡枯槁
一下子就斷輪迴 就出輪迴
所以沒有那麼難
你真的如果有知見
出輪迴不是現在你就消失
你在這裡面也沒有輪迴的痛苦
因為你沒有相對的所得
沒有掛愛 沒有惜 沒有懼
無所求 也無所畏懼
那你心怎麼會怕呢
最後一個比喻
譬如雖然有千劫所累積的黑暗
但只要一個燈聚
那麼重案就馬上消除
這一句話我常拿出來講
根本就是這個道理
你說這個房間已經十幾年沒有開了
會因為十幾年沒開比較暗嗎
一樣一個案
你只要燈一打 打開
十幾年還是一下子就亮了
會漸漸亮 亮到十幾年才亮嗎
不會
所以你有智慧 有證見
其實所有的輪迴 所有的無明
當下就可以切斷
如此 自心光明剎那間
你只要自己的心
那份本聚的照見的功德 那份光明
能夠剎那間
就將多劫所積的無明 惡障
一下子就消除掉
所以只要提起正念
其實所有業障都上不了你的身
只要保持覺照
所有妄念動不了你
不是沒有妄念 它動不了你
不是沒有業障 業障障不了你
因為你有證知見
你無息無懼
你迎上去就不是你的障礙
一般的障礙就是
你看到它就轉頭 看到它就抖開
那永遠就是你的障礙
那你如果看到它就面對它 解決它
其實沒有什麼障礙
本來那些都如是因 如是果
要如是的面對 如是的處理
所以修行就是這樣
保持一顆純淨的心 無息無懼
我們也不求什麼 也不怕什麼
有什麼好怕的
到現在為止 你坐在這邊有什麼好怕的
你會因為輪迴 因為當仁 恐懼嗎
恐懼又是你無明生出來的
你只要隨時保持覺照 恐懼生不起來
只要保持覺照 黑白分明
不會黑比較難看 白比較好看
黑就是黑 白就是白 各有它的漂亮
所以我們如果知道一切的法
都有它的因緣 沒有好壞 沒有是非
那你就一切都可以現觀 一切都可以含榮
如果心裡面就有一個我喜歡什麼 我不喜歡什麼
那當然是因為你起了錯誤的想法
讓本來平等的東西變成不平等
世界裡面任何一件事情
哪一件事情不是它自己的業力所促成
也就是它的因緣所剩
不是它自己願意這個樣子
它只是如實的呈現因緣
所以完全都真 完全都正確
完全都是如理的事
有什麼對跟不對 通通如理
你認為對就對 你認為不對就不對
是你對不對 不是它對不對
所以我們一定要先切斷 好好的切斷
我們已經習慣的我知我見
習慣的分別心 習慣的好惡
那個都是輪迴 因為相對 一定輪迴
在這裡面有喜歡就有討厭
所以當然有煩惱 有痛苦
喜歡得不到痛苦
討厭老是跟著更痛苦
所以永遠都痛苦
喜歡也造成痛苦 討厭也造成痛苦
當你頓然放下 把根切掉
沒有喜歡 沒有討厭 哪來的痛苦
自然就沒痛苦了
所以其實只要根本掌握到
修行是很簡單的事
解脫是當下的事
甚至可以講解脫是本然的事
你現在有沒有解脫
你告訴我有沒有解脫
解脫嗎 對不對
你現在解脫 現在什麼綁你嗎
現在你被什麼纏腐嗎 沒有
你再怎麼想都沒有
然後開始想 想出來好像有了
是你想出來好像有 不是真有
所有都是你想出來的
你本來沒有煩惱 開始想就有煩惱
所以動念奇怪
一開始動念頭就開始在製造煩惱
本來清清楚楚的越想越不清楚
像我們寫字也一樣
開始懷疑 好像越看越不對
趕快去查字典 果然沒有寫錯
但為什麼老是覺得它不對
就是那個心的那一份不定 懷疑
所以慢慢地讓你的心沉靜下來
其實本來無一物 何處惹塵埃
生不帶來 死不帶去
一天就吃那麼一點 有什麼好煩惱
不吃也沒事
我們來這幾天 一天吃一天不吃 也沒事
所以真的不用怕什麼
不用擔心什麼 不要追求什麼
那些都只是造成你的輪迴的業障
因為你要追求它就得造業
造業就自然有業報
就讓你不能解脫
而真正的修行是不斷地放
不是不斷地取
我要念多少遍 我要拜幾千遍
這個都有問題
其實不是這樣修的
你如果執著 那永遠不可能找到清靜的心
因為你心裡面已經有卦
已經被它催眠 被它制約了
要解脫就不能被任何東西制約
所有東西都是要解脫你的身心的
絕對不要因為修法 因為學佛
讓你越來越不自在 卦意越來越多
那絕對是錯的 你的觀念一定有問題
還是超過了
沒關係 晚上你睡不著覺
我昨天就睡不著覺
因為你整天都在禪修
所以其實身心把持得很好
沒有負面的能量 也沒有耗能
甚至正氣凜然
所以晚上精神都很好
所以不用怕 不要在乎那幾分鐘
不要跟我計較
我們一起來回想一下
修正一下
以前我們都說
就是碾碎
但是後來我心有點不安
然後又去查
果然有找到
那個troom字寫起來
跟bloom字叫
有點相像
所以可能就是說在拆解的時候
他把它當成t就一點
所以我們現在修正回來
因為所有佛的一個很重要的根本字
就是bloom
這個字
就是一字真言
bloom
改正一下
以後我們就念bloom
不要troom
troom當然也有它的意義
就是碾碎的意思
把所有葉子一張碾碎
但是bloom就回到佛的本體
意義更圓滿
不是要對抗什麼
佛