各位師父
各位老師
各位同學
透過七天的才說
我相信你們也因為在事實上都有很大的解讀
師父說這是一個我們集體的力量
大家一起構思
我也會覺得說
在這七天裡面
不斷的透過師父在世界上的努力
還有就是在方法上
一層一層的去練習
那過程跟認知
我是覺得很值得
自己細細的去體驗
那時候因為人生也沒有完事之後
那這方面的那種感受
我覺得比較不好去形容
所以我今天想要跟大家分享
就是我在做內觀大腦脈的過程
對我身體的一些改善
我覺得這個是比較具體的部分
比較好說
所以我想說就跟大家分享
我在懷孕的時候
有很嚴重的靜脈曲折
在我左下方
那經過了二三十年下來
其實只會更嚴重的是胃的傷
那它在不舒服的時候
就是會抽痛
那有時候會癢
有時候肚子痛就會去抓它
那抓了之後
反而就會留下一些疤痕
那個桿子就像是
好像那個腿上面的那個
因為那個血管會浮上來
我會看到我的小腿
像是搞成青蛙一樣
所以我以前都不敢穿短裙
我的裙子一定要帶著我的小腿
因為就是會有那個像青蛙一樣
會有一條一條的縫在上面
那還有比較嚴重的
就是在我的那個小腿部分
會有一團糾纏在一起的
那個靜脈曲折
糾纏的團體
其實我是畢竟是
也會有點擔心
因為隨著年紀長大
越來越長大
應該是血管部分會更脆弱
應該是會有一些問題
結果在去年十月份的時候
我有一天褲管拉起來
我就發現說
我的蚯蚓不見了
然後那一坨
就是那一坨
就在一起的那一坨
也散開了
那我還滿驚訝的
因為就是說
我才發現說
我好像有一點忘記牠的存在
那後來我發現說
好像這段時間
經過了一年多
牠也都沒有
也不會抽痛
然後也不會癢
那有一次
我說後來在有一次
在那樣採蚓的時候
聽師父說
通過內觀大禮拜
可以讓我們身心
比較細的那個微細的血管
也可以打通
所以我想
應該就是通過內觀大禮拜
產生一個修養
因為這段時間我還沒做什麼
唯一的增加的就是
就是有做大禮拜
然後做一個修養
好 那另外一個就是
大概平常
我們大到這種年紀的人
晚上睡覺
一定會起來上廁所
起來一次兩次
那是很正常的
那平常我的習慣
大概就是
到兩三點的時候
就會起來兩三次
這是我大概已經犧牲了幾年的關係
那就在我
大概做了大禮拜六個月之後
有一天我就跟我先生講
我說你有沒有發現
我最近晚上都沒有起來上廁所
因為他也是大概那個時候
大概也會起來
他說對耶
你好像最近都不用起來
然後也是後來
後來有一次禪修的時候
聽師父講說
我們那個往後啪坐下去
最後我們啪就坐下去
然後把那個這裡氣灌了
然後再灌到那個屁股
然後灌到那個膝蓋
最後再把氣灌到腳底
師父說這個動作
對那個攝護腺
還有對那個膀胱
一個一個的有效
然後我就想
真的就在我身上
就產生了很明顯的那個效果
我都是先發生了那個結果
然後事後才聽到師父講說
會有這樣的一個作用這樣
那接下來要講的這個就很新鮮了
因為是昨天晚上才知道的
就是昨天晚上
昨天晚上我又跟那個
我的室友欣怡講說
明天要分散
我想說我就講一個比較具體的
講說透過麵包蛋
帶來產生了這個效果
他就跟我講說
你有沒有發現
你最近都沒有打噴嚏
這次好像都沒有打噴嚏
我說真的喔
其實我那個打噴嚏
是在好幾年前就開始
就是有一次我先生跟我說
哇你現在怎麼那麼會
晚上睡覺怎麼那麼會打噴嚏
而且打得蠻大聲的
我就跟他說
那不可能
那個打噴嚏是一種寶寶的感覺
我這三個都不可能會打噴嚏
我一直認為不可能會打噴嚏
他說你回去休息
我拿給你 你拿給我
你就會知道你有沒有打噴嚏
結果後來沒有等到他錄音
我自己就被我的護身吵醒了
我就聽見我自己打噴嚏的時候
哇真的蠻大聲的
這個對我來講
其實我還是蠻困擾的
因為我就覺得說
這個打噴嚏感覺上
好像就是覺得不太好
尤其是我們常常出來參加活動
承修啊什麼的
跟人家坐在一起
會吵到別人
但是好像也沒有辦法可以改善
就一直嚇我
之前我們一起做的那個學運事件
你們都知道我解釋
我講說
打噴嚏跟胖瘦沒什麼關係
有時候就是因為年紀大了
年紀大了這個地方就已經收瓷了
或者是它就已經退化了
所以很自然的就會打噴嚏
胖瘦沒有什麼關係
所以你不要一直覺得說很暗
我這三個都不可能會打噴嚏
因為我晚上不是很好睡
我都躺下去一下就睡著了
所以我有沒有打噴嚏
應該我身邊的人最清楚
因為我一定會先睡著
那我睡著之後
就開始會有打噴嚏
那之前我都問他們
那你們到底有沒有聽到
我晚上有沒有打噴嚏
他們都說有啊
你一睡著就有打噴嚏
然後昨天晚上
當心儀跟我講的時候
我嚇了一跳
因為她說一月份才說
我一睡著我還是有呼聲的
那這一次她就罵騙
我們一起做了
因為我們禮拜四
禮拜三禮拜四就來了
到昨天做了八天
她說我這次完全沒有打噴嚏
那剛剛是前兩天
她也說是因為我睡姿的關係
所以因為打噴嚏
有時候睡姿睡得比較好
或者怎麼樣
不見得每天都會
所以她這兩三天都還在懷疑說
有可能是我睡姿的關係
但是連續這麼多天下來之後
她就很確定說
我應該是不會打噴嚏
可是我還是有點半信半疑
我想說
我這個實在是
我一直在打噴嚏
我都沒打到
我說你很確定嗎
她說很確定
那我就想到說
對我上個月有跟邱老師
一起住了十幾天
所以我今天早上
就跑去跟邱老師再問他一次
我說林秋
我們上個月
我們一起住了十幾天同寢室
你晚上有聽到我在打噴嚏嗎
睡覺的時候
他跟我說沒有
這下我就更確定了
那我就想說
那我這半年到底做了什麼
到底我做了什麼
為什麼
為什麼這種應該是
不太容易改善的事情
那為什麼她就這樣就改善了
我就想到說
這半年比較多做的
就是師父在年齡的時候
有多加碼的動作
師父說是那個壞毛病的人
頭這樣
就是這個動作
那這個動作
我剛開始在做的時候
其實真的是很不舒服
尤其是往那邊走的時候
坐在那邊有時候會咳嗽
有時候會咳到
就是會覺得很異道一樣
那種感覺
但是慢慢慢慢地慢慢地
現在我就覺得就
就比較不會有不舒服的感覺
所以我在想
應該就是這個吧
絕對是NO
不捨
三個都有
就是可能有打坐
靜坐
修本尊是NO
應該是都有
OK
就是說
透過這段時間的練習
那我在身體上
就是有這些比較明顯的一些改善
那這些都是我
應該是說比較困難的一些問題
那我也沒有想到
會有這些改善
就是本來是覺得說
師父開通了這個內觀大禮拜
非常的好
因為
當然我剛才講的是它的副作用
就是
副作用就是讓身體變得健康
對不對
那真正的內觀大禮拜
是在培養我們的絕招
然後
讓我們通過身心的呼吸
還有絕招
還有在動作中
去絕招
當下的整個身體的狀態
那我覺得說
它不會只是身體上的健康
而且也不只是一種運動
它是一個非常紳細的
我們的修習的方法
那透過這樣的呼吸
深度呼吸
還有絕招
我覺得是
師父講過
其實就是在修我們的重量
在修我們的氣脈能力
然後也可以用我們的自信
想
就是去學到我們的自信
所以
那你們可能會講說
那你到底每天拜多少
或是拜多久
為什麼會有這樣的人
身體會有這樣的效果
其實我就是每天早上起來
在吃早餐之前
我每天都會拜30分鐘到1個小時
這是我每天固定一定會做的
那我們
上個月跟邱老師一起組出
我們兩個住在一起
我們每天早上起來
就趴在床上
就是
前面那個站著
趴下去的動作我們沒做
後面那個櫃子
最後站起來的動作我們沒做
我們就從趴在那個地方開始
然後坐一坐
坐到櫃起來
然後開始就
我轉一轉身體搖一搖
趴下去就繼續做
就是
每天早上我們兩個起來
然後坐完我們就開始打坐
他就開始修我們
就是我們每天早上
大概30秒我們就會起來
所以等於說是
已經養成了一個習慣
就像師父所講的
每天沒有做
好像少了一點什麼一樣
那透過這個練習
我覺得說在身體上
有很好的一個轉化
我只是透過這個比較明顯的
身體上的這種變化
來讓大家
就是
知道說
其實它的功效是非常非常顯著的
不管是對我們的身體
對我們的心
對我們的呼吸
甚至對我們內在的生命
它都是一個很好的一個平台
師父說
見到這裡
見到平之
說見解解脫
那我覺得那段大禮拜
可以這麼說
大解解脫
謝謝
謝謝議員師姐的分享
譬如這段
在我去大陸回來
我在那個角落
我不是為了要去看
只是因為下面人這麼多
我就到上面去
然後這邊拜的時候
突然有一個感覺
大陸看過好多的佛像
非常的莊嚴
可是我那時候
在那邊會覺得
這個地方也很莊嚴
很特別
好像把整個都融在一起
後來聽到師父說
吳老師說
要看佛像大陸人死來看
是吳老師嗎
我應該沒記錯
我就覺得
我那天的感覺應該沒有錯
那天回來的時候
其實是非常非常的累
可是
師父
這一次有開始
看什麼呢
前面有兩個字是
看人
看
我覺得
理事的修習
在這個法的修習當中
其實可以去驗證
比如說
我也是從那個一靈禪
我也沒有辦法
雙盤
然後就一靈禪
慢慢的起來
後來又有那個
那個什麼
代
才修來
我這一次發現
當師兄在分享的時候
才想到
那個
坐解制服之後
我可以雙盤
師父在分享的時候
那個
從後面密門那個地方
我都會想到那三個點
所以坐起來就會覺得
很挺
很舒服
所以跟第一天
第二天是不一樣的
今天的分享
除了我這次的分享
很感謝老師
也帶著我們
還有我們大寮
所有的一切
我們的分享不只在這
其實我們在
Facebook上面
也有
有師姐也有分享說
她有時候會來參加禪樂
那如果參加禪樂之後
她會把師父
師父在那個
Facebook上面
所講的
就是我們心智小師兄
幫我們碰上去的
她會從頭再看一遍
還有事務處
那邊有
還有
五元心意
舊的跟
我以前的跟現在的
她也會去翻
她說好奇怪喔
從以前師父講的話
就是這樣
現在竟然在那麼早的時候
就可以看到這樣的話
那我以前在那邊騎公車
和老師講
其實因為我的個性
不習慣聊天
所以我沒有習慣去喝茶
他們在那邊聊天喝茶
我就在這邊看書
那邊有很多佛光山的書
那時候我還沒來五元寺
可是我在那個時候
就去看到了
並聽五元心意那些書
反正就是好玩
也不是好玩
你喜歡靜靜的坐在那裡
因為聽上課下來
其實很累
一個禮拜沒有一個機會
在那個地方
我就自己看我的書
或靜坐
所以生活中的一切
都是自有它的因緣
那祝福大家
因為我這一次去雲陀殿
聽到師父說
面面是佛
心心相印
本來我還想說
我那時候想的是因為
怎麼會寫這個
這個很簡單的對聯
但是我會覺得
好像它有它象徵的意義
很好
後來我沒有問
但是因為在靜坐當中
想過幾次念頭
剛好第二次去
我們星期五斷食的時候
就聞師父的這個
原來這個就是清淨心
清淨心
我們互相的去
去做什麼
該怎麼說
大家清淨心
彼此不會去影響吧
所以我就想到
面面是佛
師父好
師父提到
心心相印
是我們實際
接受諸侄學悟法
一路的帶領
今天感受
其實會覺得
自己身心攝力
真的感受得到
謝謝大家
我們今天的禪修
新的報告就到這
那麼待會就是
準備做完課
謝謝大家