我想請問一下
我們佛教裡面有說過
我們人的一生有八個苦
其中有一個是放不下
那我想請問一下
如果有個媽媽想要自殺
可是她放不下她的小孩
而選擇了繼續活在這世上
然後照顧到她的小孩長大
最後兒孫滿堂
那這個苦究竟是對的還是不對的
因為我們現在判斷就是
苦是一個盡量不要存在
在我們生活上的東西
那這個苦對於這個媽媽來說
究竟是好的還是不好的
其實那個苦成就了這個媽媽的慈悲
她寧可讓自己受苦
但是她放不下小孩子
一定要把他照顧好
這個是她的慈悲心
其實這個慈悲心是為人母者必然有的
那事實上也不是為人母
我們只要往裡面不斷地觀
去做內觀
看到自己那份純淨的心性
每一個人心裡面都有智慧
又有慈悲
所以那些苦對這個媽媽來講
她吃了
我們剛剛說吃苦了果
她受了這個苦其實是在消她的業
但她忍住了這個苦
是在累積她的功德
她把這個苦換成對她的小孩子的照顧
讓他們成就
所以你說苦對她來講有沒有意義
意義太大了
一方面在消她的業
二方面在增加她的安忍
就是說能夠承受那個苦的抗壓力
如果抗壓力太低
她即使想照顧小孩子
她都會把自己殺掉
所以起了那個想自殺的想法
是瞬間的不理智
也就是其實是裡面的一個種子起現形
但她經過冷靜的思考
曉得不能自殺
還是要把小孩子照顧好
她是理性的思考
所以我們千萬不要聽信
我們自己起心動念
一起來就以為她是真的
要好好的看著她
去探討這些想法
道理在哪邊
有沒有意義
能不能做
我們不能限制我們想什麼
但是我們能夠看到我們想什麼
我們能夠決定我們該想什麼
這就是學佛修行很重要的一環
不是說一個人有修就不會起妄想
不會
不是
但是越有修的人
他起妄想他越快看到
越快轉化
看到的都是他有智慧的那一面
有定義的那一面
一樣他會起妄想
所以起妄想不是問題
因為我們裡面有太多的種子
它什麼時候要跑出來
我們不能自主
但是能自主的是用那一份
每一個當下的覺照
去把這些念頭處理好
這個是很重要的