作為行者
當然在這邊一個比較大的特色
可能就是所謂的修本尊
大家也不要一想到修本尊
這個是在修密法
其實那都只是一個名詞、名相
我們顯教密法
原始佛教
大乘佛教
這個其實都是一個分別的名詞
其實佛法就只有一個
通通是佛法
我們怎麼樣把佛法裡面的精要
就可以用的
適合我們用的
拿來用
而不是
這個佛法那個不是
就互相詆毀
這樣的話其實就很可惜
同一個家庭裡面幾個兄弟在那邊鬧意見
誰也不服誰
事實上必須有同體感
我們都是一家人
我成功也等於你成功
你成功也對我有幫忙
互相把對方的優點學習
把自己的缺點拿掉
這個就是一個很棒的家庭
很好的兄弟
一樣的學佛者也是一樣
分各宗各派
那個其實是一群一群的人
個別都抓到了一點東西
但都不是全面的
但都會認為自己所抓到的
所掌握的是最好的
別人的都是潮迫
我的是精華
大概都是這個樣子
但是我們要曉得
你再好都不是完整的好
他再差都還是有好的部分
所以我們如果能這樣理解
也就是說
學佛學法
佛說一切法為治一切心
那我們的心裡面到底有什麼問題
如果只是心的問題
也不會造成我們這麼大的煩惱
大部分是因為心有問題
所以身也出了問題
觀念也不好身體也不好
那怎麼辦呢
那當然就必須要
用更多的方法來對治
我們可以這樣講
一般若依著佛所教導的
老老實實的修
其實每一個法門
都可以達到究竟的境界
但是那個法門是那麼樣的完整
但是不同的人修
可能就有不同的限制
是誰限制了我們
其實是我們的業障
我們的業障限制我們
所以任何一個法門
有問題都是我們的業障的問題
那有業障不能把它當成不存在
還是你用這個方法
不能突破你的業障
可能用別的方法就可以突破
那我們還是回來講
我們的業力其實離不開
身口意 三種行為
這三種行為各有它的條件
你身體若不健康
譬如說我們兩隻手
你若一手沒有力氣
一手有力氣
你要搬個石頭你都沒辦法
我們五個手指頭 十個手指頭
你少掉一個手指頭
它就會失去很多方便
雖然最沒有用的無名指
它比較動得不是那麼自在
但是它還是幫得上忙
你就握下來你少了一隻
其實平衡感就不見了
所以最沒有用的常常是最穩定的
這個有沒有講到
最沒有用的是最穩定的
最活潑的當然它做的最多事
但是也最不穩定
它隨時都在動
這個食指稍微一動
它會改變很大
這個無名指動它改變很有限
所以越活潑的它影響力越大
也就是定力越差
那個越笨的定力越高
越可以信賴
它不會亂動
所以我們就要掌握我們這樣子的一種特性
所以我們為什麼要修密法
因為我個人這樣一直學過學下來
我覺得密法是佛法的完整的呈現
經過時代的需要不斷的發展
到密法的時候其實就到最完備的階段
什麼它都照顧到了
所以密法也有對付你身的部分
也有對付你心的部分
當然更有對付你呼吸的部分
在這裡面
我們說不要著相
剛好它就利用相來修行
你最去不掉
它就利用它來修行
譬如說你喜歡打妄想
它就利用你的妄想來修行
你喜歡講話
它就利用你講話來修行
你喜歡亂動
它就用動來讓你修行
也就是後來其實到內盤經的時候
就是到大乘的末期
我們就是說經典出現
經典出現到最後就是大內盤經
其實這一份思想都已經很清楚了
所謂叫迎怒吃皆知道
我們剛開始修行是最怕貪嗔癡
不要一講到迎就是又難你也不是
在內盤經裡面迎怒吃迎就是貪
怒就是嗔
就貪嗔癡都是道
你要把它拿來善用
而不是把它當成一種洪水猛獸
因為這時候我們其實已經
你不用它不行了
你如果把它當成什麼
你什麼都不是
你把貪嗔癡當成一無是處
所以就變成一個沒有生命能量的生命體
不是這個樣子
當然我們不能貪嗔癡
為什麼這麼說
貪是過度的需求叫貪
嗔是無奈就是不耐
耐不住叫嗔
嗔是不講道理叫嗔
你能不能再把它轉一下
我如果貪該貪的
那貪是一種動力啊
怎麼貪不行
你讀書越認真功課越好
那如果不這麼積極
不這麼主動
你怎麼可能把功課做好
難道這樣又錯了
你看到一個壞蛋
他會去欺負其他的小孩子
你一次把他下刑
給他重重的處罰一下
你再敢打別人看看
以後你打人家一次
我就這樣整你
看他敢不敢
所以有時候嗔也可以化解問題
雖然有點以暴易暴
但事實上不是
我們用暴要來喚起和平
這個要智慧
所以只要有智慧的引導
你貪嗔癡咎都變成道
所以這個東西它是一個動力
那癡就是一個不計較
不探討
那你可以想一想
一個人如果說要修定
他不修癡可以嗎
我就是完全不反應
所以所有東西
是看你用哪個角度在解說它
而不是一看到貪嗔癡就萬惡不赦
它只是一個假名
假名要起真用
當然我們常常被假名就給限制
把那個假名當實相
我不能貪、不能嗔、不能癡
那意思是什麼
你就什麼東西都不會進步
所有東西其實會往上提升
有往上的推動力
就不滿現實
他相信可以更好
這時代人也就這樣上去
而不是說你要安一現狀
那個不是的
不是那個樣子
所以千萬不要把佛法給誤解了
到密法的時候
就充滿了這樣子的一種方便
你喜歡什麼
那我就借你喜歡的東西
把你推上佛道
讓你去體證到
法界裡面的一種實相
都可以的
譬如說嗔
那密法怎麼訓練
就叫你修憤怒尊
憤怒尊就是
觀想自己那種很猙獰的樣子
身體裡面都拿著武器
看到什麼都要打打殺殺
他就利用你那個尊的習氣
但是在修憤怒尊之前
必須先修寂靜尊
你是出於慈悲
出於愛
出於饒與
才不得不現這種嗔怒相
但現嗔怒相的時候
你不要一開始就想說
我又錯了
不是
你要問
我現嗔怒相有沒有道理
有沒有作用
而不是一開始就責備
所以這裡面當然
其實我們每一個人修行
到最後其實就做自己最好的朋友
讓自己不斷地增傷
不要一天到晚找自己麻煩
明明不行
然後又要勉強自己
然後又看不起自己
你就想說
我這個不行
我知道我這個不行
你不要要求我這個
那個我很行
讓我來做那個好不好
可以啊
當然是可以啊
你的行剛好別人不行
我這個不行
你的不行剛好別人行
那不是很棒嗎
所以佛法它是一個大圓滿
是個圓滿的成就
是一針法界
一個完全圓滿的成就的實相體
並不是我們所理解的
因為基於無明
所以你的理解很顛倒
很狹隘
很不正確
所以要慢慢地來訓練
既然我們都有機會修密法
為什麼不修
這個就是觀念
我們或許會說
要修密法
還要灌頂
還要供養
還要什麼
在我們這邊
也不需要供養
也不需要灌頂
還是可以修密法
那為什麼不修
又沒有門檻
又沒有困難
那為什麼要放棄
一聽到密法就好像
很糟糕的東西
好像就不是佛法
是外道
很多人是這樣理解密法
那也沒有辦法
如果說密法真的那麼糟糕
那麼唐朝
國師最強的時候
那時候最興盛的是什麼
所以很多東西
我們一定要真正地懂
不要人云亦云
學了一點點東西
就死骨不化
我這個最寶貴
其他我都不碰觸
其實不是
我們要先去了解
它的道理在哪邊
那我們可以怎樣講
學佛當然有體相用
體是屬於你的智慧
體是屬於你本質的清淨
那個相叫報身
報身是你的智慧
你的能力
化身是你的慈悲
你的表現
你可以這樣來理解
那我們一個人
你可以把它分割嗎
我只要心清淨就好了
我不需要懂那麼多
可以這樣子嗎
所以很多東西
其實我們懂了以後
法報化三身
本來就一身俱足
貪嗔癡都是道
但是你要貪你該貪的
嗔你該嗔的
吃你該吃的
這時候我不能分別
不能計較
我就不分別不計較
所以一定要把它變成
一個真正正確的東西
這樣才好
那一樣的
一個人內心美就好
外面不要美嗎
還是我只要外面美就好了
裡面不需要美
別人又看不到
就做表面就好嗎
其實不是
要從裡面到外面通通美
一定要要求到這種程度
那我們再來講
密宗基本上就是觀想持重
為什麼要觀想
我們曉得我們不夠美
你就把自己觀想得美一點
觀想得美一點有什麼不好呢
對不對
有什麼不好
你常常觀想自己很莊嚴
有時候
譬如說我是觀世音菩薩
我是文殊菩薩
你就要表現出那種慈悲柔和
或者很有智慧很有精神的樣子
你提醒自己
對啊
我是修這個法的
當然要表現得相應一點
無形中就在要求自己
好像要有莊嚴
要有那個內涵
那麼持重
其實講話持重
都跟我們的呼吸
就口語業
我們常常嘴巴都亂講
其實有的沒有的
那你為什麼不用嘴巴滑滑
來念一下佛的真言
一念出來
這音波裡面
充滿著能量的這個東西
你為什麼不做呢
當然就可以做了
你有嘴巴
要善用它不是不講話
當然我們曉得
這七天你不要講話
因為這七天我們是在修行
除了法之外
除了持咒之外
其他都不講
那你如果想講話
趕快持咒
就這樣子
這才能功夫成片
那麼很明顯
密宗常常就很重要
叫平等住
就進入空
融在空裡面
然後這個空又是帶著明的禪定
這空明雙映
所以你可以講
它從外面
然後身
然後語
到意
它完全有一套很完整的
可以檢驗的
可以去實行的方法
你為什麼不學呢
我剛剛講過了
也不需要你供養
也不要灌頂
所以已經
那個造成你不願意學的條件
已經沒有了
剩下你不願意學
就是你心裡的問題而已
我就不願意學
我覺得學那個太複雜
太多說
我就好好念一個佛號
或念一個觀世音菩薩就好
我學那麼多幹什麼
好
尊重你
你學那麼多幹什麼
你尊重你自己
真的要用這句話來搪塞嗎
我學那麼多幹什麼
這樣對嗎
你不是說你要饒一眾生嗎
你不是說我念佛是大盛行嗎
學那麼多幹什麼
這句話你講得出來嗎
合乎道理嗎
你做一個白痴
你怎麼幫人
所以很多東西我們就
好像有道理
事實上經不起解念
尤其經不起我的解念
我從小就喜歡挑人家毛病
比較假鬼
所以你只要講話沒有道理
我馬上把你挑出來
不管你什麼身分
很多東西其實假鬼
完全不按照牌理出牌
這些人其實是有優點的
他會比較有創意
爸爸媽媽叫你叫什麼
你就乖乖去做
我不會這個樣子
所以其實不是搞怪
有自己的想法
這種想法不是沒有道理
是有得力的想法
我敢跟你辯就我已經有一套道理
大部分跟我辯的
大概從來沒有人辯贏我過
不管老師還是什麼
我如果開始要辯了
大概沒有人辯得過我
可能以前一輩子都是這樣子
所以腦筋轉得很快
很快會找到你的餘病
就用此之矛攻此之盾
你這句話好
你講了嘛
就用這句話來打你
這是最快的
其實大部分我們的想法
那種單向性的想法都經不起
再回來自己檢驗一下
就沒有道理了
所以是這個樣子
其實我們依法奉行是應該的
但是不能變成法治
就以為我只要抓住這個
其他都不需要
很明顯的
我們發大新聞叫眾生無邊識焉度
你要度一切眾生
每一個眾生的習氣不一樣
你沒有兩把刷子
你怎麼度眾生啊
那自己煩惱
都斷不了你怎麼去斷別人煩惱
想學的動機都沒有
你的煩惱真大
所以學佛最糟糕就是
不求上進
不自我要求
以為什麼都好
什麼就好
以為一朝辦事可以走天下
沒有那回事
所有的善知識
都是博學多聞
要成為善知識
第一個就是要博學多聞
你連這個都沒有
你怎麼去幫別人
善知識是可以幫別人的
所以你如果真正發大聖心
當然不是要你什麼都
這邊擔一下那邊擔一下
一定要開放你的心
只要屬於佛法的
我有機會
我能學
我就學
除非你有正事在辦
所謂正事在辦
就是現在我有功課
就做我的功課比較重要
但是那個功課是在躲避的功課
因為這一招我也很會
小時候
如果看到人家叫要做功課
要做工作
趕快假裝在那邊讀書寫字
爸爸媽媽因為鼓勵我們讀書
看你在讀書就不會叫你
其實是假裝的
根本就不是真正的
所以其實我們都曉得
我們每一個人都有弱點
都有缺失
都有習氣
但是怎麼樣針對自己不好的東西
把它剛好轉成好
轉煩惱成菩提
你的弱處
你如果敢於面對它
那弱處就變成你以後的強處
所以很多東西一定要這樣子來理解
積極地往上提升才好
不要保護自己
不要這個也不要那個也不要
然後對你所修的
你說有信心我都不相信
你說對你所修的有信心
你更會廣學多聞
因為你怕你所學的不夠
就不夠深入
不夠正確
你更會想要學
所以現在都是一種依賴而已
一種安慰而已
其實那很危險
就好像現在很多人
因為資訊很多
所以看幾本書
就當起中醫來
還會幫人家開藥
這個還不打緊
這個還不厲害
讀兩本經典
念幾句佛號
就想講佛法給人家聽
那更離譜
你就要曉得
佛法其實比一般世間的學問都廣闊得多
不然佛不敢
我們不會說他是無上正能正覺
你怎麼會學一點點
然後就以為夠了
以為這樣就是搞定
甚至會念佛就要幫人家助念往生
還要被你念完以後
還證明說被我念了以後他往生了
這個我完全聽不下去
但現在這種人很多
你自己都往生不了
你能幫人家往生
所以千萬不要這樣子自我碰鋒
我們去不是說不能去
去之後都是用謙卑的
用感恩的
讓我這個機會在這邊多念幾句佛號
結佛緣
用這個就好
我來就搞定了
我可以把你送去西方極樂世界
開玩笑
所以不要這樣想
我講的現在都是事實上存在的
大邪惡
大顛倒
千萬不要這樣想
所以你又發了錢
然後真的把你的祖先送到極樂世界嗎
是這樣子嗎
不要那麼幼稚
我為什麼要講這些
我們那份善心是好的
但是我們對那個不是正確的信心是錯誤的
並不是說念佛就能夠讓人家去阿彌陀佛那邊
我們先不要說
你是不是能夠讓人家去
我請問你
你念佛念到現在
你念多少佛了
哪一句念到
什麼時候念到佛
你什麼時候念的時候
看到佛了
你只是阿彌陀佛
阿彌陀佛
就一個符號在那邊不斷的循環而已
心也沒有相應
能沒有相應
要相應的對象也沒相應
你敢就這樣就說定我這樣對了嗎
不是
一定要三輪相應
三意相應
身口意相應
所以你什麼時候念到這個境界了嗎
沒有
所以沒有可見你了無功德
千萬不要以為自己都行
沒有那麼厲害
我講這個是要讓我們慢慢自己真的老實下來
譬如說我現在
我為什麼要觀佛的相好莊嚴
而且要不斷的訓練
當你訓練了哪一天
你在觀的時候真的像
就現前
這時候你絕對有信心
因為就在你的體驗裡面它出現了
對不對
就是要這個樣子
那我們持咒
持到最後
持持持
突然聲音
突然內涵
它改變了
讓你驚豔到了
這個不是妄想出來
什麼東西都要你經驗過
經驗過就要體證的
真正的自己去體驗到
就是這個現象清清楚楚的
那才算數
用想的都不算
但是你不想
連想都沒有
所以還是要觀想
還是要持咒
那麼再進一步
我們為什麼要去持咒
要去打通我們的五個輪
我們曉得
我們要把五蘊
要轉化成五方佛
要把五種毒
變成五種智慧
所以它裡面是有一定的道理在的
所以我們現在只要真正的照著做
先不要去管它
你能不能做得到
能修到什麼程度
我們現在就不斷的
心習有意義的事
做有意義的事
身口意都一樣
就這麼不斷的訓練
你久而久之
至少就會有那個內涵
這個內涵是靠我們自己
自作自受來的
如是因如是果
你經營過
你就越來越
天下沒有白吃的午餐
但是同樣也沒有白費的功夫
你只要是做過
我們說凡事走過
必留下痕跡
你只要用功過了
在你的業力裡面
就記錄了你用功的內涵
絕對不會失去
除非哪一天
這個我真的
我直不見了
我直不見那些東西
變得也都沒有意義
我都沒有了
那我有什麼功德
跟你有什麼關係
因為都沒有我
所以現在我們就要善用
我有 我直 我健 我愛 我慢
你要善用它
來增長這個我真正的內涵
所以要廣學 多聞 多修
在還沒有打破我之前
一定要把這個我給弄對弄好
弄到真正的對
真正的好的時候
那我也不見了
我也不見這個我就變成一個大能量
大迴向
一個大方便
所以它絕對到最後
不是什麼都沒有
不會落空王
有不能直
空也絕對不能直
空有其實是雙運的
所以我們如果懂這個緣起
性空的道理
其實你會更精進
而不是既然一切性空
我什麼都不要做
那就要落斷滅邊
我要做就是要看到結果
鑿向邊 鑿長邊
都不對
所以我們只能說
用佛法真正正確的道理
來薰習
然後慢慢的改變我們那些
錯誤的觀念跟喜氣
這個就是修行
修行就是改變你的習慣
然後諸惡莫作
不再繼續犯錯
眾善奉行
把所有的機會都拿來饒育眾生
善就是能夠有饒育性
然後到最後
沒有我就真正的清淨了
沒有我是你不存在嗎
是你不執著
這時候就無我
當你不執著的時候
不是要否定掉這個身心
才是無我不是
如果那樣子
那個無我是斷滅
了無功德
所以無我不是要否定任何東西
是要拿掉不該有的執著
知見不立之
就不會有無明
所以所有東西都沒有問題
所有東西的問題
都是來自於我
來自於那個無明
根本無明
所以我們現在修行
就是要用正確的觀念
來把自己錯誤的喜氣
行為慢慢改變掉
不要越學
那個行為越離譜
觀念越邪惡
越來越執著
越來越自以為是
若是那樣子
那其實是完全顛倒的
但現在我們很多學佛
是完全顛倒的
所以了無功德
不僅僅沒有功德
反而有過失
因為你用那一份邪惡的思維
錯誤的知見
還想去影響別人
這問題就很大了
所以還是要小心一點為事
好
上午的時間讓給我
我多說一點
下午以後我就盡量少說一點
因為如果連這個上午都不說
那可能大家也不曉得要怎麼修
那當然
我知道我們很多都是救生
但是呢
有時候救生常常就自以為是
我會了
你講的我都懂了
但是我看你明明不懂
我看你明明不懂
然後你說
我已經懂了
你講的我都懂了
是這樣的
所以有時候還是要不斷地提醒
提醒的時候
其實在提醒
你有沒有注意到那個
包括
譬如說我們在做大禮拜
雖然每一次都是一樣的示範
但我都很能眼在旁觀
你有沒有學到
我一看就知道了
你有沒有學到了
一看就知道
因為看你每一個動作就看到你的心
看到你的身就看到你的心
你的意念裡面是什麼內涵
表現在你的身體上
表現在你的動作上
所以其實裡外都是合一的
那一樣的
譬如說我們現在修本尊
修本尊的時候
你在持咒
你有沒有持到位
我聽你的聲音就知道
你念出來
所以一樣的
我聽你的聲音就知道
其實你只要聽你的聲音也會知道
你那個意念有沒有到位
那個氣有沒有到該到的地方
有沒有在那個地方安住
其實我們的心很知道
那個心知道以後
它就展現成聲音
聲音也會傳達出來
所以對就對
不對就不對
沒有到位就是沒有到位
所以我們要不斷地提醒
不斷地講
其實就是要慢慢修整你
慢慢讓你掌握到這些什麼
但是如果說我們掉以輕心
其實你都還沒有把握到
人家提醒你
你也沒有聽到
其實你會越走越離譜
不學還好
有時候越學就越糟糕
所以我都發覺
其實真正用對的心來學的
進步很快
從另外一個角度
如果你用心學的
你持續性也會比較夠
因為你已經掌握到要領
要你不做
你會捨不下
我已經修了有一點點
休息一段時間吧
你會捨不得
尤其如果每一天都有在做
現在要我一天不做大禮拜
我會捨不得
要我一天不好好做個四十五分鐘
因為太舒服了
在拜也很舒服
在敬咒也很舒服
為什麼不做
而且它裡面不斷會給你
正面的訊息跟能量
你會發覺你身體裡面
越來越累積更強的能量
障礙好像一點一點慢慢的少了
妄想也慢慢的就
要想大概也想不起來
慢慢就它很自然就少了
可見這個法
這樣子修是有用的
不是刻意作意
你只要這樣修了
它慢慢整個質量都會改變
所以我相信
我所傳的法一定是正法
因為我自己本身就是檢驗者
本身就是實踐者
本身就是消化者
所以大家對我所傳的法
要有信心
對我不要有任何的恭敬
但對我所說的法
一定要用心學
因為說不好聽的
老鼠說甘若寶嘴雞
寶尾乎照鏡底
我是真正這樣做的
我看多少書
我受多少苦
把它弄成很容易操作的東西
你們還不曉得學
所以這個其實也是一個怨心
也是一個因緣
你只要真的好好學
要比我好當然有點難
但至少跟我一樣好應該不難
因為我在做給大家看
我把我會的都教你們
我不會偷懶
那你錯我就說你錯了
絕對不會說你錯了
你這樣很好
我沒有那種修養
明明你錯了
我說你對對
我沒有那種修養
所以不用怕
那我不會隨便罵人
我對自我要求一定比對你們要求嚴
自我要求會比對別人嚴
所以我不會無理罵人
不要怕我
我對別人還是都蠻客氣的
對自己比較嚴厲
所以好好學
我相信這七天
你一定會達到某一個程度的高度
就至少對認識自己
會更深一層的認識自己
尤其對你的自信
那一份本據的覺觀力
你一定會碰觸到
而且慢慢會發覺
原來這個東西是這麼親切
是這麼真
結果一點都不是假
一點都不假是真的
我本身都在這種狀況下
我不需要造作什麼
所以這一份東西
其實你只要體驗到
不會離你而去
隨時你就保持著
都沒有什麼事
你只要保持那一份覺照
都是在修行
你都不需要念佛也不是要持咒
你只要保持那一份覺照
就是在修行
因為它就在保持本來的空明變滿
不造作
其實跟它的實相更接近
反而你在那邊持咒在念佛
反而已經在多餘
你會發覺什麼都不動
是最自在的
如果你肯定這個樣子
那你還需要嗎
還需要
是為別人不是為自己
我錢夠用了我還要賺錢嗎
不需要
但我多賺一點錢可以布施給眾生
不是為自己而賺
自己已經夠了
所以很多東西就是
其實修行修到最後
你自己都覺得很安心很自在
因為無所求
沒有什麼虧欠
也沒有什麼恐懼
其實都是圓
都是一個假象
你只要守得住
不被轉
其實它自轉
我們這樣講
一個人這樣暴跳如雷
你不跟它隨著起舞
一定是誰停
一定是它停
它不顧就沒力氣了
破戶罵街
讓它罵很夠
讓大家都知道它是破戶
不是很好嗎
你就還是支支不動
欣賞它怎麼樣的淒慘的叫聲
那個完全歇斯底里的表現
也是一種一齣戲
這個講起來好像很沒有人性
但那個就是佛
佛沒有人性
佛是非
非人
佛就不是人
所以我們學到最後是要體諒人
要同情人
要能夠跟人
當然一定要先修出那個
不是人間的是非的那種定力
不要隨便跟人家起舞
這種東西從哪邊來
從我們學習佛法來
從佛告訴我們
要用你的智慧
不要用你的意識
要用你如實的照見
不要用你的分別心
從這個地方慢慢的去修
因為你知道這樣才對
所以你保持在那樣子無形中
它就在對的裡面安住了
我們說因無所住生其心
其實不是讓你的心不安住
是不讓你的心隨便被一個境界就帶走
而是回來隨時保持在安住
不被任何境界轉
那如果能這樣
你不自在嗎
你當然自在了
你能解脫嗎
你當然解脫了
誰都綁不住你
什麼事情都干擾不了你
你怎麼不是解脫那什麼是解脫呢
所以政治正見真的很重要
政治正見
我們可以講說
其實就以我個人
我個人不是特別虔誠
也不是特別用功
但是我也敢講
比我用功的我也很少見到
就一路走下來
同學啦
同修比我精進的
我好像也沒有碰到
我也知道我還不夠
但是事實上
因為這樣子
其實老早已經法喜充滿
就從開始
大學的時候其實都是法喜
因為一開始就修命
然後就很努力地修
所以這一份對自己心性的把握
其實大學就已經有所
所以我大四就得到阿瑟琳的冠軍
就可以開始弘法了
就這個樣子
因為上師給我肯定
很多東西不是自己吹牛
反正就是很努力地修
修過來
然後也自己不斷地突破
自己的障礙
感覺好像這樣一路下來
就這樣一直走下去
應該沒有什麼問題
除非有什麼意外
意外就是你沒有保持節奏
才會有意外
你如果隨時節奏都保持的
沒有意外
所有東西都在你的節奏下
除非你去用意才會有意外
我們可以想一想
你的意識之外很多
所以當然會有意外
你想這個結果不是這個
當然就會意外
但你如果不是用意的
哪會有意外
就不會了
所以慢慢地還是回到隨時保持節奏
我不是沒有妄念
我也不是沒有脾氣
但是妄念和脾氣都在我的節奏下
所以不如理的很少
除非我故意要生氣
其實我都看到我在生氣
所以我故意要生氣
那當然還是會顯出生氣的樣子
否則大家應該都很快就看到
不行就放
所以真正的智慧
真正的覺照才是真正我們有把握的
而且還是真能夠保護自己的
就是你的智慧跟覺照
所以這個不修
修什麼都是沒有用的
沒有用就是說
真的碰到問題就使不上力
但是這個覺照
我們還是這樣打比喻
這覺照就拿著一盞燈
到處都可以看清楚
而我們現在所修的
其實是一樣一樣的東西
一樣一樣的東西
當然看在陽光下
這個東西有樣子可以看
但是把你放到倉庫裡面去
就什麼都看不到
而我們的一個念一個念
在巴士的這個倉庫裡面
不管你累積多少東西
說丟到牆角
再怎麼找都會找不到
但是覺照呢
不管這個倉庫裡面多少東西
你到哪邊都可以看到
這兩個要分清楚
一個是根本的
一個是緣起的
一個是生滅的
一個是不生不滅的
這個要把它分清楚
你就修行就越來越有把握
越來越不會在繁文縟節上
在那邊費太多心
現在是最好就是用你那個覺照
不是用你的思維
你的思維講得再好都是假的
都不是實相
你想得再有道理都不是真的
只是你以為有道理而已
但是你如果慢慢地回來這份覺照
你曉得什麼道理都不需要說清清楚楚
清清楚楚不需要講什麼道理
就是這個樣子
那你到底是誰
想得嗎
所以你到底是誰
慢慢地你會清楚
在問你到底是誰
那個就是更接近你的
以為我是誰
那離你很遠
所以要禪宗的怡情
要禪宗的怡情
就這樣來不斷地往真正的探討
去往實相探討
往真我探討
這樣才會親切
不是越學負擔越大
越學離得越遠
越學不能減念
若是那絕對不是正法
即使那個法是正法
但是你的理解你的態度是不對的
本尊
我們的本尊是誰
我們本尊是誰
是彼得真愛佛嗎
不是
本尊是你
你的本尊是你
若本尊不是你
怎麼可以稱為本尊
所以我說我拿誰來當我的本尊
都是我的本尊
真正的本尊的一種展現而已
展現這些目的在哪邊
回到來證明這個本尊
所以你修半天
什麼叫相應呢
你會感覺我跟他越來越親切
他就是我
我就是他
他就是你的本尊
你的本尊就是他
他就是你
你就是他
所以這個就是本尊
到最後還是那份親切的感覺
既然是親切的感覺
你的本尊從哪邊來展現
從你的身口意來流露
從你的身口意的行為來流露
你的本尊
這是最珍貴的功德
佛講的如來智慧得相
如來智慧得相就是你的本尊
你怎麼把他找到
怎麼把他展現
當然現在我們都不認識
有一個我
但是這個我到底怎麼弄都搞不清楚
當然就從佛經裡面去找
佛是過來人
他圓滿的展現
也用他這一套法
至少教了1250人都是大阿羅漢
其他我們就先不講
在身邊的1250人都是大阿羅漢
都是大成就者
可見他這一套法
是可以實踐
可以親證的
絕對沒有問題
所以我想
我們一般所謂的善知識
他被法已經有一定的體驗
理解融化了
然後也可以表現出來
這個應該就更有信心
更有信心
所以其實要真正親近善知識
也不是那麼簡單
我們現在大概都是
某某人柏車
大禪師 大師
那個都是一個假名
他經得起 經不起檢驗
他的功德合不合你用
這個都要你檢驗
因為你要學的不一定他有
他就不是你的善知識
你要學的剛好他可以指導你
他就是你的善知識
所以不是誰是善知識
不是
善知識沒有標籤
但善知識一個基本條件就是說
他要廣學多聞
而且要有內政的功夫
已經把理已經消化成是的
不是只是圖說
就講一套理論
那個經不起檢驗
他自己都經不起檢驗
所以很多東西
其實我們如果這樣講
我們清淨善知識也是要為己所用
我們學了半天
就要自己能夠用得上來
所以所有法
都要跟你當下的身口意息息相關
這個法才是活的法
才是真正有用的法
如果說只是要等未來
其實都經不起檢驗
因為你現在就不能受用
所有法已經現在就能受用
當下好 未來好
而不是當下不好 未來好
這個沒有說服力
也在因果上不符合
當然我這樣講不是說
如果這樣我現在做不太舒服
我就不要做了
因為修這個法讓我不舒服
不是
你一定要曉得
這個不舒服是你本來有的
你如果不把這個除掉
你不可能自在
所以你一定要接受它
那一樣
我剛開始習慣都胡思亂想
現在開始念佛
怎麼越念妄想越多
絕對不是念佛讓你妄想多
而是念佛讓你覺知到
你的妄想原來那麼多
是念佛還是正法
不要說我越佛越念
然後妄想越多
所以念佛可能不是正法
讓你的業障現前
其實就是法的一部分
因為不讓你的業障現前
怎麼斷二呢
怎麼除障呢
就現前才能拿掉
它如果抖在裡面你拿不掉
所以修行的過程裡面
這個過程裡面一定會有很多
身跟心的考驗
就這些不好的感覺會出現
但是你要曉得
它是必然要出現
還是我修錯了出現
這個當然就要問過來的人
沒有過來的人你知道
自己也可以用比較理性的去理解
譬如說從來就沒有在靜坐
突然坐個十分鐘
腳都麻了
那很正常啊
絕對不是做出毛病
你本來就有毛病
這樣做一定會有那個毛病出現
就這樣慢慢突破
所以我們可以這樣講
當然自受用來講
把自己導向正確的來講
其實還是離不開戒定慧三學
要建立起正確的智慧
那一定是文思修
這三學
文思修是屬於教法
戒定慧是屬於正法
正就是正名的正
文思修屬於教法
我們先多聞
聞了以後
聞不同的東西
那怎麼把它消融
讓它沒有矛盾
把它想通
到最後就是要拿來身體力行的
那前面是我們聽有道理的人
講有道理的話
那是別人的
其實別人這時候已經到你的心裡面來了
一經你的耳根
他就入你的八識
所以已經變成你的種子
所以一開始沒有這個是不行的
剛開始一定要聽聞佛菩薩
就深入經障
或者清淨三知識
多聞
聞了以後要變成你的
有親切感
你就要開始來把它消化
變成你的思維的一種理路
合理的一種貫穿
這時候它就越來越親切了
變成你的思想的一部分
思想還得用現實來檢驗
所以就落在身體上
落在事情上再去考驗
你的理解是不是正確
是不是經得起檢驗
如果這邊都證明了
那你對這個真理絕對不會懷疑
那時候真正的產生靜心
清淨的信心
而且完全可以檢驗就證信
你相信的是正確的
這時候你心才會篤定
你才不會一個境界就把你帶走了
所以我們學佛
這個是屬於理上的慢慢的確定
至於行上
首先當然就要守戒
不該做的就不做
譬如說這幾天
我們剛剛已經提出了第一個戒
我們不要講話
你不要出去等人家聊天
這就是第一個戒
所以你一定要按照
所有的修行裡面都有它的規矩
戒就是規矩
做什麼有什麼規矩
就是保護你
不會白忙
用功也很發心
但是因為犯了小小的錯誤
結果這個功德都展現不出來
那就很可惜
然後慢慢的
當然就對你的所學
念茲在茲
心一靜性
隨時身心都投注在
你所緣的境
所修的法上面
那就叫定了
到最後你所修的法所展現出來的功德
就清清楚楚
那就會了
所以所有東西都是這樣
就從不清楚
慢慢有正確的理解
有正確的理解
慢慢再來印證
讓它變成可以顯現的
一種事實功德
因為如果沒有顯現成是
真實沒有用
所有東西都要提像
到最後其實最終的目的是要啟用
所以你說弄半天都沒有用
那這都白學了
當然不是白學
但是到最後它還是等待
等待因緣成熟啟用
我們學一半天
就到最後要用得上
所以
所有東西
就這樣慢慢的累積
那身體要去突破
呼吸要突破
呼吸跟你的意念息息相關
呼吸強的不會缺氧
它的能量就不會弱化
慢慢的我們會發覺
我們身體越來越差
就是你慢慢的自然的退化
那現在我們一定要逆回來
開始培養正確的呼吸
培養全身的呼吸
不是自然的只是肺部呼吸
全身的呼吸就帶著覺觀的呼吸
帶著覺知去呼吸
你每一口呼吸
它到什麼地方你都要看到
不是用眼睛看
就覺知到
你吸到哪邊
現在我們來試看看
你現在呼吸
你就看著你的身體
身體一定會變動
你現在在呼吸
這個身體它會上下
但是因為我們從來不關心它
所以呼吸就呼吸
就變成說它只是一個自然的現象
在這裡面你不能善用它
因為它來了去了你都不知道
反過來講
它在什麼地方你都知道
你都發現到了
這邊需要它
你就用一點點意念
把氣就導到那邊去
它就可以開始幫你忙
所以很多東西
當然我們在日常生活裡面
其實也常常在用
力量已經到某一個程度了
其實這時候你再閉氣
再硬一下丹田
那力量就會出來
所以我們其實很多
平常在用
但是沒有那麼樣子熟悉它
你如果多清楚的話
其實用什麼都是得心應手
就不會有那麼多障礙
包括吃東西
包括睡覺
包括走路
如果慢慢我們都保持那一份覺照
你會發覺你做什麼事情
其實都不慌不忙
而且一點都不吃力
一點都不費力
反過來講
你如果只是一個自然的現象
自然要你累你就累了
自然它沒事你就不累了
但是你如果保持覺知
明明自然會累的
但是你保持覺知
也可以把那個累就拿掉
那個累是一種業力
覺知是一種能量
你隨時保持這個
其實本來應該那個樣子
也不會變成那個樣子
所以我們也可以講說
你如果真要解脫
只有智慧保證你解脫
要沒有煩惱
只有智慧保證你可以沒有煩惱
因為我們剛剛講過
煩惱是想錯了
想了不該想
智慧會看到我想了不該想了
應該丟掉
所以本來會引到煩惱去的
但就被你丟掉了
沒有煩惱了
智慧真的很重要
就是這份本據的絕照
我們真的得好好的訓練
把它找回來
找回來它本來就屬於你的東西
但是你都不曉得
把它丟到哪邊去了
你用的通通不是它
太冤枉了
就是說你有這麼好的智慧
你不用
偏偏要去用你的習氣
用你的分別性
用你的妄想
用你的思維造作
那當然太冤枉了
現在趕快回來
原來前面那些都多餘的
根本就不需要
而且當你心清楚的時候
不是要去說話去說服對方
你也不會想用話去說服對方
因為你心裡一清楚
你會曉得你講這句話
對方接受不接受
有沒有用
可以先把關
包括要講話
你若有這份絕照
多一點點絕照
你就會話會很少
不該講的你就不講
不是越講對立越明顯
不會這個樣子
所以還是趕快
往這個對的方向去修正
這個方向其實是最簡單
最直接的一條路
不需要拐彎抹角
不需要走長遠的路
不需要很複雜
我們還是來強化一下
天底下所有事
什麼事最簡單
沒事最簡單
明明沒事最簡單
我們為什麼要把自己弄得那麼多事
所以你說我們到底有沒有顛倒
真的很顛倒
已經習慣顛倒
要你沒事幹你還覺得無聊
一定要找一些事情來幹比較有趣
所以常常都是顛倒
那你在顛倒裡面
部分的造作當然喜氣
無名就越來越強
煩惱就越來越多
好
我們一樣回來那三個字
一定要清清楚楚的感覺
它不是只是三個聲音
這三個聲音有什麼內涵
跟你身體有什麼關係
隨時保持覺照
你就不會枉費功夫
你再講一萬遍也沒什麼關係
輕輕的有沒有感覺
輕輕的就很有感覺
一下子就空了
一下子就從下面震動到上面
有那麼複雜嗎
要學就學又簡單又有能量
千萬不要學那些沒有意義
學一大堆沒有用
所以我相信我所教的
應該是最直接的一種
可以拿來用
可以改變我們業力的一種修行方式
你只要好好修
身與意都會越來越自在
越來越有層次
因為你不會講沒有道理的話
你不會起沒有用的意念
你不會去做完全沒有價值的行為
你就可以省掉
從孝季來
至少可以省掉很多囉哩囉嗦的東西
不要整天在浪費你的能量
這樣你才有條件
把你的能量用在該用的上面
我們現在大部分都浪費很多能量
在那些沒有價值的沒有意義的事情上
真想做辦正事的時候
一點能量都沒有
真想靜坐
馬上就打瞌睡
平常都在忙什麼
忙那些到底有什麼意義
所以我們常常做這樣絕觀
自我要求
慢慢的那些沒有意義的
你就把它丟掉
真正跟你生命相關的
你就好好把握
好
休息一下