法師你好
就是我自己個人的問題
就是平常生活當中
有時候就是會遇到一些事情
然後會去反省去思考
可是就是很常就是
就一直困在那個問題事情裡面
然後就一直走不出來
就我自己不知道該怎麼辦
這個其實我們常常覺知當下
就看到這時候我用心在這個地方
想去處理
這時候不是時機
不是應該做那件事情的時候
做那件事情一定做不成
所以這邊我們整個佛法
它不僅僅在講因緣
更重要的是講那個時機、時間點
你方法對
但時間點不對
處理不好
就好像我們種東西
你在冬天種東西
要希望它長得快
不可能的事
那在我們身體很累
頭腦不清楚的時候
你再怎麼想辦法
不會想出辦法
所以這時候最好就是
看到不能處理的趕快放下
就學我剛剛那一招
我那一招是眼睛累了我趕快放下
這時候你精神累了趕快放下
不要繼續想那件事
這樣其實就不會在那邊
因為最怕的就是空轉
最怕的空轉
所以你如果發現自己已經在空轉
趕快就跳開
不要再處理那件事
這樣就不會有那個挫折感
不會在那邊發很多時間
我們晚上睡不著覺
會有什麼狀況
就在幾個簡單的念頭上一直轉
也睡不著也醒不來
所以這時候你要醒了就趕快跳開
那種身心都沒有什麼效率的狀況
越早跳開
耗費的能量越少
先這樣做
那什麼方法只有你自己知道
什麼時候想通了
只有你自己能決定
當然千萬不要想不通硬要想
想不通就跳開
那件事情沒有嚴重到
非在那個時間處理不可
謝謝