隨時收攝我們的身心
讓身心保持在一種寧靜的狀態
不躁作的狀態
要動就要依法奉行
就要按照著衣軌修持
隨時我們起觀
念到哪邊就想到哪邊
盡可能的把它想清楚
想得具體、想得受用
因為都是由你身心所發展出來
所以當然就要回歸你的身心去感受
我們開始修法
佛經
觀空
一切法空
於自性空中顯現密言插圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
從眉間開始
觀想
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮幼懸
沾藍色
眉毛修長
眼睛澄澈
分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩
嘴角往上
臉帶微笑
下巴
臉頰面如滿月
耳朵長
頸部有三條線
分別代表戒頂會圓滿
肩膀
上手臂
下手臂
手腕
兩手
結陰至胸前
仰住金剛夾腹坐
身披三髮陰
引請智慧本尊和掌
觀想心裡面有蓮花日月輪
端坐著毗濡澤納佛
大如母子結
在我們心的中央
接著觀想身體透明
身體的正中央有中脈
貫穿蜜輪頂輪
在五輪的地方
分別有白色的明點
紅色的明點
藍色
黃色
綠色
分別蘊含著儲存著
嗔痰癡慢濟
接著我們要持
毗濡澤納佛大觀點
廣真言將這些業障
習氣
祛除
首先我們從頂輪開始
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
塵去除化入息空
喉輪坍
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
曇花如虛空
心輪
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
脈
化入息空
脈輪
體剛
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾
懷疑
嫉妒
佔有的喜氣
化入虛空
接著我們要收攝
法界裡面的大能量
來成就
我們五方佛的智慧
饒於眾生的
一種方便
首先
密輪
歷史中提綱
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
本末之巴拉巴瓦達
吾阿摩嘎巴魯迦納
密輪
翠綠色的 叫燦爛的綠色的光點
在密輪的中央
最主要是要掌握那個點
接著 幾輪
吾阿彌陀佛
觀想一個灼熱的光點
然後在幾輪的中央
再到心輪 放鬆
吾阿彌陀佛
早上我們有看過藍天
純淨的藍天
周遭包圍著就是那一份
淡的湛藍
那心裡面這一點是深的湛藍
溶解開就變成天空的湛藍
收攝進來就變成深藍的湛藍
接到喉輪
觀想落日
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉輪
代表最大的慈悲
最柔軟的語氣
以後我們從你的嘴巴流出來的
都是懷愛的語
都是法語
接著到頂輪
水晶的白點
觀想十五的月亮
那份清涼光降下
收攝然後化成甘露
順著中脈一直往下降
然後將一切的構造
貪嗔癡慢一直洗淨
洗得乾乾淨淨
那五方佛的顏色
就這五個明點就變成透亮
吾阿彌陀佛
很快的再掃描一下
我們的相好莊嚴
我們內在的五個
五方佛智慧的明點
全身通透了無障礙
完全沒有污染
產生一種佛脈
產生一個法息
然後將這份喜悅
將這份功德化入虛空
供養十方諸佛
回向六道眾生
吾阿彌陀佛
這時候像空融入空
無惡無別
像水融入水
像光融入光
一切化成法界
我們打開我們的手印
腳也把它打開
上面的腳就塞到下面去
另外一個腳往外攤
用最輕鬆的姿勢
腰微微往前挺
抬頭挺胸 頭微仰
讓我們體悟一下
修過法跟沒有修過的身
這時候什麼樣子
當然最重要的是要
打開一切的我
但是保留原來的見
這個能見 透過你的眉心
往無窮遠處看
輕鬆 完全不用力
但是 著音點還是在眉心這個地方
耳朵聽只是聽
千萬不要貼標籤
這是麻雀 這是什麼
那個通通貼標籤
聽只是聽
心寥寥分明
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
聽
我们从不断的禅修
慢慢就可以打破
时空的既有概念
在轮回里面
我们可以看到
当然就有三世
有十方
有我就有十方
有轮回 有生命就有三世
但是事实上
我们本来面目
其实没有三世
因为从来没有改变
时间是从改变
衡量出来
感觉出来
如果保持在一个
不变的
不生不灭的
不增不减
不来不去
不依不异的境界里面
你慢慢会体验到
什么是一
就不二
《唯慕绝经》特别讲不二的道理
不二
二就是相对
二就是轮回
二就是变化
不二就没有这些
没有这些
不是真正的所有现象都不变
而是所有现象都由心所生
而众生的心是同一个心
懂了这个就不会被变化的相所左右
共存善用而不被左右
我们知道空性
但是我们更晓得缘起的由
你晓得空性你就不执着
你晓得缘起有无常
所以你就会善用它
善用它的存在
有善用它就变成妙有
执着它破坏它就变成坏有
恶有
所以我们每一个人生命的品质
其实是跟着你的智慧成正比
智慧越高就越自在洒脱丰富
智越低
智慧越低就烦恼越多
越不自在
越对立
所以从恶不恶
就是对立不对立
对立的坚固性
可以看到我值得强健与否
那妄想的强烈是不是强烈
从这边都可以慢慢地去反照到
当然我们知道错了就改
我们以为的对还不是真对
还是要依法
依着佛的知见
做我们的知见的评判标准
而不是我以为对就对
那个就是无明的表现
所以如果
一样其实我们看佛经
也可以看出你的习气
你对你特别关心的
你就会注意看到
你不关心的看过等于没看到
你认为重要的你就会特别注意
特别强调
你认为不重要的
看过就算了
所以其实所有诡计
还是在我们的心里面
那个我知我见造成的
看佛经也是一样
你是着那个相
还是深入去理解那个意理
它真正的要谈什么
意理最主要也是要谈实相
若仅此意义里的探讨
那还是在外面绕
还是在假的境界里面打转
慢慢的一定要越来越深入
而不是保持在某一个层次上
一直在那边打转
这样就浪费
浪费我们的生命
浪费我们存在的权利
我们准备起来绕佛
绕佛的时候
都踩在甕上面
就踩在甕上面
踩的时候用脚跟轻轻地碰触着地
然后才把脚压踩上去
由脚后跟碰
轻轻地碰
让它感觉有一股力量震动上来
不能震得太大
也不能都没有感觉
这个也是要衡量
所有东西都要恰到好处
吾百路迦拉吾所好