我們繼續
你心裡面所創造出來的
我們可以講說不實妄想
那不實妄想應該講就是
第六意識自己造作出來
不一定是跟性相應
也就是說
它是純屬於第六意識本身的事
共前面的眼耳鼻舌身這五識
那這個也就是說
你是自己產生出來的東西
自己產生出來的東西又很容易
應該也就因為你資料
大部分是取自於色、聲、香、味、處
而色、聲、香、味、處
是來自於眼耳鼻舌身的領納
你就拿眼睛去看東西
耳朵去聽東西
所以在這裡面我們可以講
明就是比較偏向於
第六意識自己的妄想而已
而相呢
就指的就是眼耳鼻舌身
這五根所對的境
所以相一般比較相應於境界
而明一般相應於想
你的妄想也好
你的想像也好
所以就好像我們夢中
因為夢中的意識
它是獨頭意識
所以有時候你會發覺
你的夢裡面跟你的白天
或者跟你這一生的所有經驗
不一定是相吻合
這就是第六意識
它發揮它本身獨特的作用
那同樣的我們雖然是獨頭意識
但是意識裡面
因為還是來自於第八識
第八識的種子體現形
它只是跟前面五識
這時候不起相應而已
所以大部分在裡面
一方面有一些獨創的夢境
二方面又可以歸納到
我們經驗裡面的一些現象
所以這裡面就是說
我們會覺得難過、痛苦
大概都離不開明跟像
我們還是回來
明就是明言
就是我創造出來
增生出來的一些意象、名詞、思想
然後像大部分會有相對應過去的
色、聲、香、味、處的經驗的印象
所以這兩個東西會形成我們
會綁住我們
譬如像哲學家
哲學家他的思想就屬於明
你看蜀本華那個樣子
愁眉苦臉的
所以他就是想太多
而且想得很深入
也可以講很透徹
就我們一般來講
他已經夠深入了
但是他就被這個綁住
被他自己創造出來的思想給綁住了
譬如說我們比較熟悉的
像三島游姬夫
這也得過諾貝爾獎的
到最後寫不出更好的東西
他就自己切腹自殺
就被自己的成就
創造出來的成就就綁住了
這個就屬於諸禪
明的禪
創造出來的思想把自己綁死了
然後一般的人是被境界綁死了
譬如我很想吃什麼東西
那就心一直在那邊
黏在那個地方
我想聽什麼歌
就黏在那個地方
所以這個相也很容易把我們
相就是境界
很容易被經驗的境界給制約
把你綁住了
所以在這裡面
他很明顯的
你想要什麼其實由你心所生
貪生
貪由你的心所生
然後生出來以後
如果隨行你的貪念
也就滿足你的希望
就只會更強化
你想要再貪其他的東西的一種慣性
所以一個人福報太大
其實不是好事
像天人說
思一得一思十得十
好像很幸福
你就曉得他一直在損無報
所以天福享盡的時候
五衰相限的時候
他就開始緊張了
因為接著下去
後來想到沉香的味道
就滿室生香
結果這時候發覺
腋下都生出臭香味
想要轉也轉不了
就說那個業報獻錢的時候
你那個功福得享盡的時候
這時候你就曉得糟糕了
所以我們教小愛子
也不要隨便滿他的願
不要他有所求你就順他
你其實只是在損他的福報
你把福報給一個損福報的人
你也在損你的福報
所以當老師當家長
在這方面都要有一點點智慧
因為能貪跟所貪是一對的
能貪如果貪得到
那所貪就越來越強
那所貪貪得到
又會強化能貪的動機越來越多
所以這個叫貪生生貪
能跟所貪變成一對
互相呼應
接著下來
當我有所求
我求得到求不到
我能不能受用
所以這裡面
求是由你的心所生
所以這邊是若因
因就是你的起心動念
因為從嫩結晶的角度來看
其實你一切的受用
都是由你的心所生
由你的心去造作
由你的心去受用
由你的心來覺得他好還是不好
完全是你的心
所以我們只要把這一顆心給教好
尤其如果知道我們本來有跟如來
跟諸佛一模一樣的如來藏
就記住如來智慧得像的一個本性
一個清淨心
一個本覺
如果確定這個樣子的話
那麼當你的起心動念
不相應於清淨
不相應於饒予眾生
這時候你就曉得錯了
那是無明
由這個地方慢慢來檢驗
是無明你就不能隨順他
因為隨順他只有強化無明
你不隨順他你看破他
那無明就這樣一個一個的被你削減
我們現在看到什麼
delete
就把它消掉
現在電腦我們都會
資料再多沒關係
不要的就把它消掉
我們的巴士田也是如此
但是那個消掉是靠照鑑
那份智慧
不是否定
所以這裡面是更高的智慧
更究竟的智慧
不是你說消掉消掉
人家會懂了
還是可以把你叫回來
對不對
你弄什麼城市
他都有辦法把你再找回來
所以一樣那個是消不掉的
但是用我們的智慧
知道他如幻如化
他不是真的
就可以真正消掉
你如果又把他當真
然後又想消掉他
那是不可能的
所以修行不是
剛開始當然說要對峙
但是真正到最後是無修之修
不是在對峙什麼
而是搞清楚什麼
什麼東西
假的就假的
不要把假的當真
真的就真的
不要把真當假
你如來藏是真的
你的巴士田是假的
你的藏寺是假的
你若懂得這個
那當然要藉假修真
你從巴士來看到自己
那個如來藏被覆蓋了多少
這出來不符合的
不符合一個學佛的人的
應該有的要求
或者想成就無上正等正覺的人
不能有這種因
不能有這種緣
不能造這種因
結這種緣
那你當然就要把他放掉
這個放下是放下該放的
注意聽
我們現在是放下不該放的
我們現在修行都放下不該放的
譬如說要你去掃地
我現在要念佛我不掃
你念佛可以一面掃地一面念佛
但你不掃地就是沒有盡責
所以很多東西我們觀念如果清楚
就在每一個動作裡面
就實際在修
如果不懂得這個道理
以為在修
找理由修
事實上是找理由讓自己不能修
當然我也曉得
曉得現在腰受傷了
掰下去很痛苦
但我還是撐
那個真的是很痛苦
所以我現在可以理解
你們的痛是什麼樣子
以前我因為從來沒有痛過
所以都不曉得你們怎麼痛的
現在我知道了
會同情
會有同理心
所以在這邊
那個起心動念不要去照做
不要去依著第七意識
第六意識的慣性
那麼這個就是因
然後做攀岩就是前五根
前五根著五淨
這個是屬於攀岩
當然這個後面還是有那個意識
第六意識在推動
第七意識在命令
你就給我看好
你要去找什麼東西來
裡面他有習氣
那我就是我的習氣
所以我們一般眼睛喜歡看什麼
不是真的眼睛喜歡看
但他真的已經習慣
喜歡看他喜歡看的
因為後面那個已經把你訓練成
跟他無惡無別
所以在這邊
就從主動的起心動念
跟主動的去取淨
然後取了淨以後
那當然是比諸壽更滅
在這裡面指的是什麼呢
我們如果真正要解脫
要進入滅受想定
要真正的能夠超越這一切境界
首先你就不能隨便起心動念
第二個不能隨便攀岩
然後攀岩的時候
萬一也起心動念
也攀岩了
跟塵相處了以後
這時候不要落到受上面來淩罵他
跟跟塵相處以後
看起來很舒服
這就樂受
看起來很討厭就苦受
看起來有看沒看差不了多少
那就就是捨受
所以在這裡面
慢慢的跟塵
裡面那個主動的意識
你要一樣一樣的把它放掉
一樣一樣的放掉
我們文明言行行言世
世言明色明色
言六諸元處
受愛取由生老死
又被苦惱
就這樣一路弄下來
那麼我們根本
根本就從如來藏
變成了藏式
變成了阿蘭葉式
這個是根本無名那邊
那就形成這一圈
永遠的不能解脫的輪迴
所以你要保證不輪迴
必須什麼東西把你綁住
戲服了
控制了你馬上就要脫
當然最根本
從因地
從根本下手
是最理想
就好像我們早上上課的時候
那個執行長畫那個樹
那根本就是最底下那個
如果把這個根拿掉了
上面它自然就空掉了
就枯死了
你在上面修修剪剪
它還是越長越大
所以修行一定要從根本去下手
所以在這邊也是一樣的
從因地下手
從能所下手
然後從能所碰觸以後的受下手
這樣慢慢地把它拿掉
那當這時候只有根跟成
但沒有受者的時候
可是我們要曉得
那個受者到底是誰
那受者其實就是第六意識
眼睛看到什麼東西
其實沒有什麼好跟不好
就是第六意識
第六意識又誰在作怪
第七意識
第七意識在作怪
所以在這裡面我們當然知道
重點在這個地方
所以在修行的時候
如果我能夠隨時保持覺照
那最好
如果能夠不攀緣
那如果也沒有覺照
又攀了緣的
至少這時候
我不要讓我的受
受就是接著下去就有取捨
你有樂受有苦受
就會有取捨
所以在這邊
如果也能夠把它切斷
所以受根其實是什麼
受根就是第六意識的取捨分別
如果這邊可以把它切斷的話
那麼接著下去次第不生
就接著由受所產生的種種的
後來延伸出來的東西
它就被斷掉了
根成識
然後識產生出來的時候
我們就還是從十二緣起裡面去
把它再複習一下
無名
那就產生形
形就是有動機想要去幹什麼
無名言形
形言識
識就是心裡面
就是那個意識裡面
有我要什麼
我不要什麼
這種東西
識原名色
你根本的
所以這邊識其實
講的就是
前面那個無名
應該講第七
第七的無名意識
我執意識
然後就有我
要發揮我
就變成形
然後造成一個我的意識形態
那就是識
所以這個識可以講就是第八識
也可以講第六
第七都可以
所以這邊就是用識
所以十二音源裡面
它不講得那麼清楚
沒有講到第八識什麼的
就是一個意識形態
然後接著下去
因為意識要展現
變成一個具體的我
所以自然就有名跟色
名就精神性的我
色就是物質性的我
就是我們的身心
名色為了要起作用
它就有六入
就是言有必須的生意
就是有這些來領外面的所有境界
所以從這個地方就剛剛
若攀岩
就我用我的六門
然後去取色生香味處法
這個就屬於攀岩
那前面那個無名
言形
這屬於音
這是造作的音
然後到這邊以後
六入
無名言形
心言識
識言名色
名色言六入
六入
跟成香處
處
就會有受
一接觸以後
苦受
樂受
靈那
就是說接受了這個以後
這時候你的心態是怎麼樣
是舒服的還是不舒服的
如果是舒服的
我就產生愛
不舒服的就產生恨
舒服的就想擁有
不舒服的就想排斥
想損腦
所以接著下去就愛
愛了以後就想永為己有
就取
取了以後就真的變成你的東西
你的東西就屬於你的
就跟你融為一體
然後融為一體以後
這個我又變成來世的我的一個根本音
這個根本的能量就變成生
那有生就有老死
就這樣
又被苦惱就這樣輪迴不斷
所以這邊我們要曉得
其實要徹底的斷
就是只要生起的我們絕造道
就要把它砍掉
砍掉就知非及離
離非及絕
不是真砍
不需要砍
所以我剛剛講了
為什麼不需要對峙
不需要對峙
你如果真懂不需要對峙
就不相應而已
何必對峙呢
極惡惡念
你怎麼對峙它
拿善念來對峙嗎
極惡惡念你都放下
惡念就沒有了
要對峙什麼
所以修行千萬不要用過頭
我們現在都很極端
都很極端
就是說
我一定要好好念佛
好像不念佛就心污染一樣
不是嘛
你只要不起惡念
有什麼污染
好
即使起惡念了知道了
不執著
惡念
剛剛起惡念已經過去了
現在沒有了
不是不負責
你拿給我
我剛剛起惡念在哪裡
你告訴我
沒有
但是我們還是知道了
但是慢慢的就疏離它
不要讓它變成慣性的一種循環
因為不怕念起
只怕覺遲
所以惡念起了
當你覺造到這是惡念
不可以依
不可以順它
那麼惡念就不能隨行
不能夠隨行它的目的
也就達不到惡念
所能夠造作或者造感的惡
就沒有了
所以惡念
惡念當下
沒有造感惡行
更不會造感惡果
所以惡念其實
沒有什麼好怕的
怕的是你不知道它是惡念
讓它得逞
這時候你就有得玩
就麻煩了
好
所以我們東西
當然也可以一段一段的
把它拿掉
也可以就鈍斷
哪邊產生問題
哪邊切
切我剛剛講的
不是真的是割
還是什麼
就是放
看破
照鑑
就這樣而已
好
於自心妄想
不知苦樂
也就是說
我們其他的
這是陰
攀緣
還有受根
這個我們可以覺察到
其他這個之外的
還有很多細細微微的
枝枝節節的東西
那麼其他
這些妄想
其實也都從你的心產生
不是從你心產生的
怎麼會是你的妄想
妄想如果從你心產生
那它是真的嗎
所以妄想就是妄想
不要把妄想當真
這個是很重要的一個觀念
不要把你的想法
當成是真的
所有想法
都只是想法而已
想就是心當下的像
就是心產生了這麼一個相貌
或者這麼一個名詞
不管是名還是像
我都曉得它是無常的
它是無體的
沒有體性的
不是真的
不是具體的存在的
那心生則種種法生
心滅則種種法滅
心起則種種法就起
那同樣心不起呢
那種種法就不生了
所以起
有起就有落
有生就有滅
但是你心會因為生了妄念
那你心生了嗎
能生能滅的通常是妄心
不是真心
所以現在我們一定要去理解到這一層
真正慢慢修的時候
不是要去改變你的什麼想法
而是看到所有想法都是虛妄
能夠生滅通通是妄想
確定
不要不確定
只要能生滅通通是妄想
都是虛妄的
都顛倒心
都假我的習慣
不是真我
那這樣你看得穿它
你真我就有機會表演
其實看穿它的就是真我
你看到你的妄念就證明你的真我在
你看得到你的妄念就證明你的真我在
你看不到你的妄念就把妄念當真
你真我就被妄念綁架了
差別在這
所以為什麼一直強調覺知不反應
就照見五蘊皆空
自然就能渡一切苦厄
不是去修一切善
能夠渡一切苦厄
而是要照見五蘊皆空才能渡一切苦厄
這是究竟的說法
那當然我們要離苦得樂
當然就是諸惡莫作眾善奉行
因為只要有善有惡
它就會招感苦樂
所以你要能夠離苦得樂
當然就應該要諸惡莫作眾善奉行
這是因果上的說法
因果上的說法就是因緣法
因緣法就是有為法
有為法就是有樂法
有樂法就是無常法
所以都是假的
都演戲給我們看
但是它演的是真戲
我剛剛講過了
惡有惡報善有善報
不是不報
一定報
時間什麼時候來我們不曉得
所以不要心存投機
不要受了惡報還不承認
我為什麼這麼衰
這麼努力一天到晚找我麻煩
絕對不是
都是我們自己招感
那你這個惡報要曉得是從你的惡心
我們這樣講好了
這個人跟你講話你心裡就不舒服
你為什麼不聽聽他講什麼話
你為什麼不去探討他用什麼動機
為什麼這一方面
我就是不喜歡聽你講話
你只要跟我講話就是要找我麻煩
是你自己找自己麻煩
還是他找你麻煩
他找你是想請你幫忙
他想幫忙你
結果你一來就拒絕了
不管他講什麼
反正一概拒絕
是誰在拒絕
當然是你的心
所以一定要覺察到
所有的惡念
所有不好的反應
所有的受根
都是從你的無明心所產生
這個一定要確定
那麼如果能夠知道的話
那麼因為我們其他的妄想
也是跟我們這幾個意識
六七意識或者前五識的
習氣妄想一樣的
他也會因為就在妄想的習氣裡面
所以就不知道苦跟樂
其實也是由自己所造作出來
那如果我們可以懂得
這一切的苦樂
這一切的妄想
其實都是自心所現所變
那麼懂得這個以後
其實你就有機會
不接受苦樂的影響
就不受
不被靜轉
靜來不轉
內心起妄想的時候
被妄想帶走
這樣子的話
慢慢的你就能夠真正的進入
滅受想的正定
正受就是正定
滅受想定
你前面講到了
你受如果能夠滅
受要滅呢
原則上其實根
根莖要能夠斷
才能保證受不起
那如果這個不斷受起來
至少你有覺知
你有覺照
照見五音皆空
受是其中設受想形式
這個都是我們照見的內涵
那我們這個真正的我
真正的我的心
其實是誰都不能抹煞他的
除非你心刻意的要否定他
我們說每一個人都有良知
每一個人都有如來藏
每一個人都有清淨念
每一個人都深知是非
我不相信你不知道是什麼是什麼非
每一個都知道
但是我就刻意不去提他
我就認為不好就不好
認為好就好
我就刻意不用我的良知來檢驗
這個是我們的習氣
是你心的造作
所以很清楚的
如果我們慢慢能夠脫離這樣的習氣
造作的慣性
那麼慢慢的我們就可以進入滅受想定
四禪八定
就是四禪
有色界的四禪
無色界的四定
就是四空定
其實接著上去
佛法比較相應的
比較強調的
其實是滅受想定
所以滅受想定需不需要進入四空定呢
不需要
直接從四禪的訓練裡面
就能夠直接跳到滅受想定
為什麼這麼說
因為你在修四禪的時候
其實已經在訓練你的覺觀
也就是尋識一心
舍念清淨
已經在訓練這個
所以到舍念清淨的時候
很明顯念頭起來就被你舍
那受也是念的一部分
一起來你就被你舍
所以舍念清淨直接就可以跳滅受想定
因為什麼東西來
你都不被念轉
轉念而不被念轉
當下的心意起
它可能是一個習氣
但是當你看到它的時候
照見它的時候
這時候你就不會被它騙
所以一樣的
在這邊當然就是
它這邊有一點點顛倒
就是把第四禪寫在滅受想定之後
事實上是應該四禪以後才是滅受想定
我不知道這個
回去要查一下原文
不曉得是不是也是這種順序
如果能夠到這個
其實到四禪舍念清淨的時候
幾乎就可以不動了
什麼東西都動不了你
所以四禪其實已經很高的境界
當然如果你懂的是佛法
四禪就可以保證你不被禁轉
但是如果你不是學的是佛法
四禪就會讓你進入舍念
所以接著上去就很自然
就又進入空無邊處
事無邊處
所有處
非想非被想處
你如果修的是外道
就以禪定為你的目標的
那就很容易就走四禪八定的路
反過來講
你如果是用佛法的之見
你四禪就可以直接跳滅受想定
滅受想定就直接跳解脫
所以善真地解脫
你就會很善巧的去知道
什麼是真的
真正的
實在的
那也可以很善巧的
因為我們其實就是以禮忘修真
慢慢的把假象都看穿了以後
所有就實相的呈現
所以解脫其實就解脫知見
解脫根陳
解脫識
解脫受
就在解脫這個
不然你要解脫什麼
所以我們的解脫不是讓這個生命不見
而是讓這個生命不被所有的假象蒙蔽
所以解脫就解脫無名
根本的解脫就把那個錯誤的認知
把它拿掉
都如實的證知
知道
所以叫自覺聖智
自驅聖淨
就是慢慢的你就進入實相的境界
那我們剛剛也講過
其實一切像
我們雖然說它是假象
其實都是因緣的幻變
因緣如實的呈現
所以一真一切真
一假一切假
你要從假的角度來說它
那沒有一個現象
包括成佛也是假的
你要從真的現象
包括墮落到地獄裡面
被監牢
這個都是因果在說法
都是實相在呈現
所以如果我們慢慢的知道實相了以後
也就慢慢的讓你的如來藏起作用了
如來智慧功德這時候起現形了
那些七世
忘世
前七世
甚至第八世無名相應的
這些種子
這些習氣
即使起現形
你也曉得它都不是真的
不是這是我的第八意識生出來的東西
第八意識不能生什麼東西
它只是隨緣起現形
還是隨著緣
所以裡面沒有任何東西是真的
這裡面都只有因緣在說法
所以我們都懂得
既然一切都是因緣在說法
沒有什麼東西是有自性
真正不變
真正存在的
那麼你就不會執著
內不執著我
外不執著法
那到這種程度的時候
這修行者就做解脫想
這一個修行者就是指我們
我們真正有過這樣的正量
有過這樣經驗的時候
這時候你就想
原來這叫解脫
解脫不是什麼都沒有了
而是什麼都不受
什麼都不攀
也不主動起心動念
就是有一個如如不動
清清楚楚的心在那邊覺知
然後不為所動
不做任何反應
但又現觀一切的深處意念
都讓你看到了
所以這時候不用解脫這個名義
所以包括這個解脫
起解脫想也只是一個假名而已
我想這就解脫了
它是什麼
它什麼都不是
它什麼都讓你驚豔了
所以這個就叫現觀
所以現觀絕對不是沒有什麼東西
而是如實地看到一切
它本來面目就只是這個樣子而已
那麼在這裡面
它永遠不會離開
永遠不會轉變
不會離開就沒有
不來不去
不會轉變就不依不倚
不增不減
不生不滅
所以不離不轉的
我們就稱它為如來藏
還有藏式裡面
這邊說如來藏式藏
式藏其實就從不增不減來講的話
我們八識田裡面
很明顯你再裝進再多的東西
其實沒有染的自性
也沒有清淨的自性
它就是如幻如化
既然是如幻如化
這個後面還會講得清楚一點
如幻如化就是變幻出來的東西
你不能說它有
也不能說它沒有
但你可以肯定的
它是幻化的
那既然是幻化
你就自然不會執著
那如果我們知道這些幻化
它沒有我
沒有我所
那無明就不見了
這時候藏式就是如來藏
所以當我們慢慢地從式禪
從滅受想定
從離噪音
離攀緣
離一切受的去取捨
慢慢地離以後
到最後就滅受想
滅受想定
再接著下去
你就可以體證到
這個假我是存在的
這真我更存在
假我跟真我同時並存
但真我不被假我蒙蔽
假我轉不了真我
這時候就真我是如來藏
假我是式藏
在這裡面
只要不是這個東西
修行當然比較重要的
可能還是整個知見的一種改變
還有當下覺觀力的培養
就定根慧的同時的培養
這個培養越來越強的時候
慢慢的氣勢的流轉
就不滅而滅
氣勢的流轉就不滅而滅
這是一種說法
另外一個
即使如來藏
即使藏式
這時候已經解脫
但是氣勢的流轉
還是要隨著它的因緣業力而呈現
所以在這邊我們要講
不是要去滅什麼東西
千萬不要純生滅的想法來修行
因為究竟裡面沒有生哪來的滅
前七世通通是虛妄的
哪來的滅
到底要滅誰
所以包括我們佛即使成佛了
他還是一樣
跟我們受用一樣的言而彼之的生意
甚至若一個佛在這個地方
他還是一樣講我們的國語
他在印度就講巴黎文
甚至講梵語
他到任何一個地方就隨那個地方
為什麼這個樣
氣勢流轉不滅
前七世是因緣法
所以它一定是隨著因緣還是在轉
在這裡面
因為你根本那個污名已經去掉了
根本不被污染
不生不滅的
這個已經確定了
所以這些就變成一種幻化的遊戲
這個就不被掌握到了
真掌握到了
那就隨緣
所以這個其實佛法
又超越其他的宗教
更究竟的說法的一個原因
其實我們都會
譬如說我們回到大范
或是我們回歸天國以後
你回歸天國你去做上帝嗎
為什麼不問你一下
你到西方極惡世界
你去當阿彌陀佛嗎
為什麼不問你一下
所以這個是很重要的
我為什麼要當阿彌陀佛
我不需要
我還是去那邊繼續修
修到圓滿
修到我可以隨著因緣
去到什麼地方我都沒問題
現在因為我沒有功夫
我把沒有煩惱當煩惱
我把不是五濁當五濁
等你有功夫
你就沒有五濁可得
因為潔濁 賤濁 煩惱濁 眾生濁
通通是由你的心所生
根本是你的心
沒有客觀的五濁二世
只有主觀的五濁二世
一樣在這個世界裡面
有些人一天到晚
你不能講嬉皮笑臉
就是隨時帶著微笑
有些人他隨時愁眉苦臉
在同一個世界裡面
誰決定
當然是每一個人的業力習氣在決定
每一個人的知見在決定
每一個人的想法在決定
所以在這裡面
我們學佛的人一定要
從療癒力來講
根本就沒有得失
根本就沒有燃盡
隨勝燃的燃就現燃的假象
隨勝惡的燃就現苦的假象
這裡面通通都是假
因為若真有什麼苦
那我們怎麼修都變不了
就是因為他沒有自信
所以我們隨時可以改變他
一個最容易改變的是自己的心
而且是最根本需要改變的
改變以後最直接有效的就是你的心
你的心改變以後一切跟著改變
因為它是本
本利則道生
這個心正是正見產生了以後
你處處都是道
你都看到法
你若本不利
那道就不生
你看什麼都只有看到無常相
煩惱相
慈愛相
那怎麼修
處處都充滿著失望
怎麼會有增上力
所以一般是這個樣子
你若用願離心的
其實修行很容易退轉
因為越來越沒有動機
越來越沒有意義
但你若用增上心
增上心就充滿著存在的價值的那種觀念在
只要我存在
我就是要饒於自己
就是要饒於眾生
你用這樣子的想法
隨時你都會很精進
阿修沒有什麼意義
反正只要能夠離開最好
很簡單
你現在在這個地方
你也可以說我聽聽就好
聽聽你在講什麼
好像自己也很客觀
但是反過來講
你若存著一種耗藥
我聽聽我是不是有哪幾句話
可以跟我的自見印證一下
我能不能受用
你整個兩個鐘頭上下來都精神抖擻
沒有願離心
只有一種喜悅的心
探討求真的心
所以為什麼要發菩提心
為什麼小聖要變成大聖
因為只有這樣的佛法
越來越圓滿
越來越寬
境界越來越高
你想一想
就常常我們佛教會給人家詬病的
就是說
你們講放下
那如果通通放下了
通通照你們的道理講放下了
那這個世界是什麼樣子
太太不煮飯
小孩子不去讀書
先生不去賺錢
老闆也不上班
新的都不上班
通通放下了
這個世界轉得動嗎
轉不動
當然我們也可以樂觀的講說
雖然是道理上這麼講
但是業力不會讓我們變成這樣子
那又是強詞奪理
你若這種理念是真正的放諸四海皆準
那就從因到果都講得通
所以基本上這種說法是片面的對
就對貪職的人來講
叫他不要那麼貪是對的
但對一個跟子路跟子貢一樣
一個就激進的
一個就是隨緣的
孔子就要教他不同的方法
那佛陀在教弟子也是如是
看著你的習氣
你不夠精進了
他就用方法來精進你
你衝過頭了
緊張把琴彈得快要斷掉了
他當然就叫你鬆一點
不能那麼用力
不能拉得那麼緊
所以一樣的
我們修行一定要先做內觀
去認識自己的身心
你的所有的存在
就從你的身心在表現
你的所有修行的依據
就是靠著身心來修
所以千萬不要否定你的身心
要認識你的身心
認識你的身心
既然有這個身有這個心
我要怎麼把它用
會讓這個身越好
心越好
這個就是真正的修行者
而不是我這個不好
最好不要動我
你不要惹我
就是因為我們有一些毛病
我們更要突破
不然你就被這些業障
把你的所有道業都障住
大丈夫的習氣就是不服輸
我雖然有痛苦
但我一定要突破它
這是學佛很重要的一個動力
所以一個要圓滿的
一定是不斷地增上
增上不是執著
增上不是攀緣
增上不是一天到晚在講說
我有什麼境界
我有什麼不是
而是不斷地提升自己
身跟心
身隨時有樂的感覺
心隨時有喜悅的感覺
這樣子就很好
一般是這個樣子
當然要達到那個是有點困難
但至少你不要自我暗示
這邊痛啊
這邊病啊
這個我不懂
不要這麼麻煩
其實你只要起負面的想法
你的身心就不斷地墮落
你只要積極地面對著
你的身心就不斷地強化
體力就越練越出
精神也是越練就越出
只要用對的方法
絕對是越修
你的身心都會越來越棒
只要你用不對的支箭
你會越修身心越弱
所以我們如果修行一天
壞過一天
就代表我們的動機
可能出了一點問題
就是你學佛修行的動機
可能有問題
所以還是一樣
雖然我們不能說都不病
也不能說都不老不死
要老得死得莊嚴
有意義
這樣才好
才沒有錯過
或者是浪費了我們學佛的因緣
我還是要強調
能夠當人
已經是六道裡面最大的福報
當人又想修行
是你累生累結的上根
在這一世的成賢
所以一定要掌握
在這一生這一世
雖然不能成佛
但是我在這一生這一世
一定要好好善用
這一生這一世
好好提升
因為下一輩子有沒有機會
我不曉得
至少我這一輩子拼命地
用力地修
下一輩子能夠再修的機會
當然就很大
你只要情願放棄
那你下一輩子再要修的機會
恐怕就不多
因為現在給你機會
你都不把握
下一輩子你還有機會嗎
很少
所以這個也是
為什麼要積極修行很重要的關鍵
不要浪費一分一秒
什麼是浪費
覺得沒有意義
這就浪費
那你現在也不是要你想什麼
也不是要你做什麼
現在沒有人要你想什麼
沒有人要你做什麼
那你最高的修行是什麼
保持覺知
這就是最高的修行
保持覺知跟如來藏相應
保持覺知跟你的本覺相應
這是最高最高的修行
不是一定要幹什麼
但是如果需要幹什麼
就當然去做
不是說我只要保持覺知是要幹嘛
保持覺知是要做該做的
保持覺知是不該做
我絕對不做
這就保持覺知
所以保持覺知絕對是對的
然後起一個負面的想法
或者一個攀緣
愛要的想法
其實那都很危險
都是在增長你的喜氣
貪生生貪
就剛剛講的
所以
好好的
把握每一個當下
把握我們本聚的如來藏
真的
你現在能夠知道
你現在能夠見聞修藏覺知
你現在可以有自主性的思維
其實都是如來藏的證明
但是每一個人都有
那為什麼每一個人
都有那麼多不好的喜氣
包括我們自己也一樣
因為我們照了業
有不好的喜氣業力在
它隨時會影響你牽扯你
但是我們既然知道
本覺如來藏也是我
希望的顛倒妄想也是我
但是這個是無常的我
這個是生滅的我
而那個本覺的我是不生不滅的
你為什麼不修這邊
也就回來這邊是保障不生滅
保障不生滅就回到實相
回到一真法界
那在那邊你再怎麼修
它都是無常
你造再多善
它也是無常
當然從負面來講
你造再多的惡
也是無常
一個人壞不會壞到底
一個人好也不會好到底
因為都是無常
但是在那個上面
下太多功夫變得沒有意義
因為不究竟
當我們回來這邊的時候
你要諸惡莫作眾善奉行
其實你只要依著如來藏
依著本覺
你自自然然就會諸惡莫作眾善奉行
你自然就不會受惡報
慢慢就遠離受惡報的因緣
就是這個樣子
所以根本抓住了以後
其實我們就按照這樣的知見
這樣的觀念去好好修就好
反正什麼事情來
千萬不要往壞處想
這不是樂觀主義
這是智慧主義
你為什麼要去想壞的呢
壞的其實就把你引到壞的
你常常暗示你會失敗
你就失敗了
所以與其那樣
為什麼我們不往好的
或者智慧的
也不是往好的去想
更不會往壞的地方去想
去如實地認知它到底是什麼
這個就是智慧
所以凡是什麼東西
就多觀察
深入地去觀察
不斷地去觀察
慢慢地我們的定跟慧
自然就能夠成就
我們修不來
大部分都是被習氣帶走
大部分
你會變好人變壞人
其實也是習氣
但是你要變解脫的人
一定要靠智慧
好
回向
同
叩
接著我信念一下大家
你往裡面去用心然後持咒
你會發覺你的氣自然就長了
不是為念而念
往裡面看著你的心然後來念
你慢慢會發覺你心如果有所一的時候
那氣就變得細慢長
你如果在意你有沒有氣
你很快氣就斷了
很快就沒氣
所以
做內觀
往裡面去安住你的心
其實是修行很重要一個關鍵
我們再來一次
我們回想把這一切功德透過我們的身口意
回想法界眾生上宮十方諸佛下師六道友情