恭請師父慈悲開示
南無大慈大悲觀世音菩薩
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
會長們慈悲
諸位大德居士
諸位精進菩薩
大家在這個成道的日子
沾沾光也跟著
能夠很快的成道
大家好請放掌
今天真的是一個很殊勝的日子
比這大熱天
但是下了這一場清涼的雨
讓我們身心都純淨了不少
熱鬧也減少了不少
更重要的是我們的雲水樓
就要動工
這個意思配合我們觀世音菩薩
其實蠻有意義的
我們知道觀世音菩薩三個重要的日子
就是生日二月十九
今天六月十九是成道日
另外一個就出家日
出生出家成道
其實這三部曲
我們也都要經過
但是什麼時候經過不曉得
或許我們累生
我們隨時都在出生
已經無窮輩子的出生
也不曉得有幾世出過家
我們也忘了
什麼時候成道
有的還遙遙無期
有的已經走在路上
有的就快到了
我們如果說沒有成道
那就永遠就在六道裡面輪迴
只是好跟不好的差別
但好是不好的因緣
不好是好的因緣
甚至可以講是好是不好的果
不好是好的果
這樣說起來
不知道在說什麼
但是我們好好想
在相對裡面一定不會自在
在相對裡面一定輪迴
有好就有壞
有上面就有下面
在相對的世界裡面
是從我們的分別心所生
分別心是從安因為有爛開始
所以因為有我
是根本的無名
只要有我存在
那就永遠輪迴
要出輪迴
就把這個我慢慢放開
達到無我的時候
就沒有輪迴可得
只要還有我
必然輪迴
我們知道聖普賽修行
教一般其他又不太相同
我們在靈嚴經裡面
或是說破門遍
破門遍是在說他的功德
靈嚴經是在說
他是怎麼修來的
那我們的心經
也是在說他修行的過程
心妖
就是他是怎麼修的
從哪裡來的
我們大家都知道
關聖普來修
倪金元通
因為說是用聲音聽來的
實際上心經說得很清楚
是從佛性修來
直接用佛性來修
就是用造見性
那造見性就是我們
最深最深的智慧
叫深般若
行深般若識
造見五音皆空
所以我們知道
這個東西是讓我們拿來用的
不是讓我們拿來想
或是讓我們拿來
偷偷摸人摸屎
佛性大家都有
證明一下
我在說話你有聽到嗎
你絕對有聽到
不但有聽到
還聽得清清澈澈
有聽到
見
然後知
清清楚楚
了了分明
見是指他的那個
當下就現亮
現見
當然我們用聲音來現聽
這個聲音不是
只有我聽到
別人沒聽到
那個不是你有問題
就是你已經修得很好
聽到了人家聽不到的東西
但是大部分是你有問題
大部分是你有問題
就是我們沒什麼正常
你是沒什麼正常的人
所以你聽到人聽不到的東西
千萬不要因為說
別人都聽不到
我聽到我可能有神通
鬼通
不是神通
因為那個不是修來的
你不能把握
要讓你聽什麼
就讓你聽什麼
你就不會自在
尤其是因為我還在
那越聽越迷糊
越聽越髒越重
我們看很多很多
這裡所有的修行人
都犯這個毛病
你看到什麼
聽到什麼
甚至說靈魂會出竅
你想想看
這樣的生命
會不會自在
會不會久久
千萬不要追求那種能力
千萬不要追求
我們現在做一個
好好做一個正常的人就好
我們太虛大師說
人成即佛成
你在做人的階段裡面
好好把人給做好
你就可以成佛
不是其他道都成不了佛
六道只有人道能夠成佛
所以我們現在得到人生
要好好的珍貴它
善用它
千萬不要想要去產生
什麼神通天緣
那些通通是妄想
通通顛倒妄想
你越修會越糊塗
越修離你的自信越遠
越修越沒有智慧
所有智慧一定都是現見的
現知的
現前能夠檢驗的
不是十三天以後
不是在夢想裡面打轉
絕對可以檢驗
最簡單一個人有定力嗎
你試試看就知道
一個人有智慧嗎
你丟問題給他就知道
那不是跟你說的
就是要經得起檢驗
所以我們學佛千萬不要妄想分灰
那都是假的
我們現在很多人雖然有在學佛
但是我們俗相的根本
內容都得病的
都顛倒的
所以越修煩惱越多
越修越無力
我們要修這個嗎
千萬不要
我們有幾分實力
講幾分話
有幾分底見
千萬不要妄想分灰
這個很重要
那麼這裡面最重要的
我們是用我們凡夫的心
我們用凡夫的見聞嗅常覺知
在對外敬
所以就會有很多錯誤的判斷
跟不正確的想法
跟不應該的造作的行為
那現在佛告訴我們
你只要用你那份
本來清清淨淨
穩穩定定的覺知
就好像你現前的覺知
你現在的覺知
就是那份覺知
你沒有妄想
我在說什麼
你聽得清清楚楚
也沒有好也沒有壞
我說什麼你就聽到什麼
不爭不檢
你心也沒有離開
也沒有分層
就是了了分明
這個定力
這一份智慧
一直保持下去
你就可以照見五蘊皆空
可以見見諸像非像
你就可以見如來
你就可以看到你真正的佛性
真正的本來面目
甚至可以成就
真正的無上正的正覺
所以佛法跟一般的宗教所說的
尤其我們現在
這麼亂說的
莫名其妙講一些
完全不對的話
但是還可以教人
還可以帶著人修
這個叫以盲導盲
你自己在幹什麼
你都還不清楚
你就要教人家
這個問題就很大
所以千萬不要自以為
自己多厲害
我們業障都很重
智慧都很淺
很容易檢驗
你我有多大
我越大的
無明越大
所以越謙卑的人
越比較接近真理
越謙卑的人
越不會痛苦
越不會有那個傲慢
那個執著
因為執著妄想
所以我們就顛倒輪迴
所以在這裡要有觀世音菩薩
你看他那麼高的智慧
那麼究竟的智慧
他是多麼柔軟
多麼自卑
這才是安愛的好
好好的地方
所以在今天
我們預祝
大家都可以成就到位
跟觀世音菩薩一樣
總有一天
但是你一定要走對路
千萬不要走錯路
願大慈大悲的觀世音菩薩
用你的慈顏
隨時看顧著我們
用你的智慧
隨時引導著我們
我們願意生生世世
接受你的指導
接受你的開示
然後模仿學習
你的那份慈悲
跟正確的知見
跟正確的修持法門
敬禮