我們現在快要開始這個火供了。
所以今天是儒正師父三個月出關之後圓滿這個閉關,
是大威德,獨用大威德的一個閉關。
然後圓滿之後做一個接引這個火供,
熄火供,那叫做熄火供。
所以今天我們來做一個熄火供,
而且大家也是隨喜參加,是非常的功德無量。
為什麼這麼說呢?
因為大威德火供其實它也是可以代表著,
也有很大的一個威量是什麼呢?
就是可以解除我們在座的任何一個參加者,
來為他隨喜的那些眾生,
以及可以消災,也可以為這些亡者超渡。
然後托有這個是可以消除很多業障的。
因為大威德是我們藏傳佛教裡面是說,
大威德是文殊菩薩的化身。
那托有文殊菩薩是習近的一個面相,
但是在密宗的話,它是一個有個憤怒相。
憤怒相是因為是調伏這些比較難調伏的眾生,
所以他才顯現這樣憤怒相。
因此我們透過這個憤怒尊兒去修行,
身體次第跟緣分次第的時候,
也是可以讓我們一個修行者,
可以從凡夫到一生能夠成佛的修行到此地。
所以托有大威德的這些儀軌的時候是非常殊勝的。
而且大家也可以在那時候,
你們會念那個大威德金剛咒的話,
也是可以持,而且你們也可以持文殊心咒,
文殊菩薩的心咒。
當我們在火供的時候,
就是等一下大家也可以一起參加,
然後就是把這個供品慢慢的放進那個火供的那個,
那邊有個火供的地方嘛,
那個地方我們就會等一下用儀軌來就是升起火神,
然後從火神中升起這個本尊,
那就是供給本尊應由眾生的這些,
不同我們這個人世間使用的一些物品,
然後供養之後就是累積我們的功德,
消除我們的罪障,才能夠這樣。
然後我們在座的這些格西們,
也是曾經閉關過大威德本尊的,
然後今天也是如正師父他圓滿閉關完這個大威德閉關,
所以是一個非常殊勝的一個修法的,
因為在密宗裡面他能夠修這樣一個火供的時候,
大家都曾經閉過關的話,
他這個力量是更大的,
而且是更殊勝的,
所以你們也可以隨喜自己也能夠一起參加這樣的一個殊勝的法會的,
值得榮幸,
而且也是可以代替我們所有的冤親債主,
然後去消災他們的業障,
然後累積他們的功德,
我們一起可以替大家一起去這樣參加這個法會的話是非常好的,
因此這個動機是非常重要的,
動機因為可以帶著你,
是不是能夠把這個今天累積的三根可不可以讓你帶到這個佛的果位,
這就是看你的動機,
心純清淨,
然後是就是為了一切有情眾生的緣故而去發心的話,
這才是我們密宗裡面最基本要完全是立他的這種心去做的話,
那才是一個從第一個開頭圓滿,
那中間當然密法是必須要有透過處理心,
因為我們眾生都是一個希望能夠離苦得樂的一個眾生,
所以我們每個人都是這麼想,
而且我們身邊的任何一個親人也好,
我們不認識的任何一個眾生也好,
他們都是這樣,
所以現在的眾生都是在受著這種不同的三苦,
因此我們希望這次參加法會能夠給他們解脫這個痛苦,
哪怕是一點點痛苦我們也去願意,
今天可能是天氣會很熱,
大家也會就是會比較辛苦,
但是說我們發起這樣的一個心的話,
一定能夠就是說利益的功德會更大,
所以空正見那也是要的,
處理心還有菩提心,
還有空正見就是說萬物皆是空性,
萬物皆是有空性的這個屬性,
所以我們經常也是在念這個心經,
色即是空,空即是色等等這種的一個說法,
意思就是說任何一個法都是地實空的,
也是自性空而產生的,
因此它沒有一個法是不需要依賴的,
所以在它的這個部分依賴而產生中,
是一個無自性的那種的一個方式,
從空中觀想任何一個法的存在,
這樣就是緣起性空,
所以這三種是我們修行之前必須要具足的一個心理的條件,
這樣的話我們這個儀軌才會是一個非常圓滿的一個儀軌,
因此大家動機的時候也是希望能夠帶著這種的一個動機,
來持你們會的咒,
然後可以隨習我們所念的這些儀軌,
然後最後我們就會做一些回向的時候,
也可以把今天所累積的這些三根可以回向,
你想要回向的任何一個眾生,
而且我們盡量就是說為了一切如母有情而發心,
那是修密法最主要的一個資本,
如果失去了這種一個為利他的這種想法,
來去做一個密法的話,
那你就沒有做到一個真正的一個密法,
所以說我們要拋棄自我的一個自利的一種心,
希望能夠完全是利益了他人,
這樣的話你利益了他人,
你自己其實也是會得到一些功德和累積三胞消除,
這是最敘述的一種方式,
所以大家帶著這些好的動機,
然後跟我們一起來實行這個儀軌,
所以我們先會念這個元氣戰,
不是元氣戰,是釋迦佛戰,
然後會念皈依法心,
然後再念這個四無量,
然後再開始念這個多煞於百尊,
再來念大威德的自生法,
大威德的自生法就是說,
像我們都是曾經避過關的,
大威德避過關的人,
所以可以把本尊自生為本尊,
然後這樣的一個形式,
再來就是去念誦這些儀軌,
然後這個自生本尊儀軌做完了之後,
就開始做這個佛功了,
所以因為時間的關係,
我就講到這裡了,
請大家最主要是要做一個很善的動機,
而且要學習,最後要回向是最重要的。