南無菩薩雅 南無大媽雅 南無僧嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來 遵實意
這位法師慈悲
這位精進用心的菩薩
大家下午好
佛法的內涵是又深又廣
但是就跟大海一樣
你嘗得一滴海水
跟整個大海的味道不爭不減
不一不異
你嘗遍了不知道它什麼味道
也就是說什麼經典都看過了
但不曉得它在說什麼
就好像我們嘗著海水不曉得味道一樣
雖然你有舌根
但你心不去跟它相應
如果這樣的話
那即使已經深入到海的最深處了
那事實上對海還是一無所知
所以並不是說你看多少經典
當然看得越多越好
越有機會
越能夠廣泛地了解
但是事實上每一部經典
都有一個永遠不會離開的基本觀念
就是無我的觀念
因為你若想解脫
那只要有我就沒得解脫
只要有我就有我所
那就互相牽制了
所以不管我們或許從有的角度來看
用什麼來吸引你
那事實上也是要導引你到無我
所以我常常講說
雖然我們一直說
佛法是最究竟最了異的一個宗教
但事實上其他宗教
都學到了相應的無上的方便
也就把你的我
給盡量地壓縮
去呈現有一個究竟大我的存在
讓你這個小我顯得微不足道
就是榮歸上帝
其實他們這句話
就有很深的道理
你不要以為他們不究竟
我們比他更不究竟
因為你那個我永遠忘不掉
一而修我也乍
尤其若有身份的傲慢
那就更糟糕
譬如說像出家
當然就是要擺脫一切的家福
結果出家以後
以修行者自居
認為人家供養你
供敬你是理所當然
只要有這種想法
那其實已經走錯方向
就是說你已經
雖然現出家像一點都沒有出家
出家最主要出那個我的家
那我的家就有無限的意義在裡面
譬如說一般我們家就我的家庭
我的團體
我的寺廟
我的法侶
我的宗派
我的法門
你只要陷在這裡面
那你都不能解脫
但是沒有這些你也不能安心
也不能辦到
所以這些觀念
其實我們都要好好去思考思考
你說心不依於法
那心沒得安
心著了法
或者以為你心只要依住這個法
就什麼事都沒有
那又是一個大斜見
離法
當然是不對的
找法也不對
沒有法那就沒得修
有了法抓住法
那個法就是你的法符
就因為了這個法
所以把你捆綁了
它讓你安心
也讓你沒膽量
所以也就是掙不脫
所以不管多高的經
當然我們都要去深入的探討
但是絕對不能僅此一知覺
就我知道有這個法
我也理解這個道理
但是這個法跟道理
都從來跟你的身心不相應
如果這樣的話其實是蠻可惜的
就說的一口好法
當然完全不曉得怎麼用
就好像說的一口好菜
但從來沒有入廚房一樣
你就是不會煮菜
所以修行禮道事也要道
禮道最主要是要事道
因為事道就能夠實用
事就有因有緣有相
有用
如果只是禮
沒有任何作用
我說好涼哦
一點都不涼
但是這個風一吹冷氣一開
它就涼了
事是真正的有像有用的
那禮只是講得好聽而已
但是如果我們對禮透了
那就可以表現在事上沒有障礙
就好像我們科學的進步
實驗當然很重要
但是那個理論的無窮的開發
不斷的突破
才是科學在往上一層的保證
沒有那個禮成不了那個事
所以禮應該是要先探討
但是如果只探討禮不在事上
那就是空談
沒有用的
一天到晚看佛經
瞭解那個經歷
最多就變成一個學者
那如果不是學者
你還有點希望
如果研究佛法變成佛學專家
那你一點希望都沒有
就光說不練
那我們一般出家就是
或許佛法沒有很深入
但是我們就在日常生活裡面
把我們懂的佛法
盡量運用
包括現出家下
就是一個佛法的運用
因為你要出離
那這個就是一個很明顯的轉變
那當然不是每一個人都適合
有時候沒有出家
學佛學得很高興
出家以後學佛學得很煩惱
這個多的是
出家以前學佛很用功
出家以後不曉得怎麼修
就混過一天
這個也看很多
沒有出家之前以為出家以後一定很棒
結果出家以後一點都不棒
很多
所以這個最主要都是你禮儀沒有搞清楚
所以做人那件事
變成不相應
內外不相應
所以這個當然也都是很現實
很切身的一種是跟離
所以當然我們現在研究楞伽經
其實已經把佛經裡面很重要
很重要、很基本、很根本的
很究竟的道理
都在這部經裡面了
或許聽過我們身心也會有一點點改變
也有一點點體悟
但是還是要從不斷地修裡面
不斷地實踐
把這個禮儀真的用出來
譬如說我們最簡單的
告訴你有佛性
那你怎麼用
你知道你有佛性
你怎麼用
一起心動念
又是聞名吸氣
不起心動念
起不了用
那怎麼辦
怎麼做
所以要做沒有那麼簡單
真懂才能做
不懂的話
不曉得怎麼做
懂了以後
不去做
也永遠只是懂而已
不會變成一種正量
一種限量的體悟
所以這個都要慢慢去摸索
慢慢去嘗試
那所謂慢慢就是在每一個當下
你起凡夫念的時候
馬上提醒自己
我有佛性
我為什麼現在還這樣在想
我吸氣真的很重
所以不下一點點功夫
改不了吸氣
這樣一轉
至少當下那個無名就被你這個正念轉了
它不會再繼續演下去
那就這樣不斷地轉
以前轉出來的是吸氣妄想
現在轉出來的是正知正見
就是說我們印進來的
學進來的佛法之見
在每一個當下來用
來轉
這個就是轉吸氣
轉業成道
你不在當下轉什麼
在那邊打妄想
沒有用
必須業力現前才能轉業
業力不現前你有什麼好轉的
所以業力不現前就保持照見
當你照見了業力
曉得業力延期信空
只要我心不跟它相應
那業力當下生當下命
這一念起
這一念就消失
這個境現
這個境只要你不跟它相應
這個境出現
這個境到不到你身心裡面來
所以
這個都是
有了正確的知見以後
然後在每一個當下
每一個現前的境界裡面
記著這個境
所有的境界 所有的法
來訓練你的知見
來檢驗你的心
來解脫你的身
我們心若自己不綁
身一定健康
你心裡沒有掛愛
譬如說
我們說肝病 肺病
胃腸
甚至大腸
頭腦
其實都是我們的業力
都是我們的業力
心情常常不好
消化一定不好
急性子肝一定不好
喜歡打妄想
一天到晚計劃動計劃
腦壓一定高
那隨時在緊張
你的心跳一定不正常
所以所有的身的障礙
身的病
都是從心的病產生
一樣的
事的病
是從理的病產生
我們如果把身當成事
把心當成理
它是一對
身心是一對
一個外 一個內
一個本 一個末
一定要懂這個道理
從外面的病來檢驗
我什麼地方可能不太OK
這些觀念
這些習氣可能要改一改
就藉著這個境
藉著外相
藉著所有緣起的法裡面
來檢驗一下
我們的身跟心
是起什麼反應
就很簡單
風稍微涼一點
那我受不了
你就太虛了
太虛就是
裡面身體裡面能量不夠
那你就必須在這方面
多下一點點功夫
如果不下功夫
永遠就是怕冷
那我現在如果說很怕熱
那就我心
內在那個虛火可能太強
那你就必須常常
寂靜一點
去調整一下你的呼吸
調整一下你的觀想
不要讓你的氣不斷地往上衝
這樣慢慢就可以改過來
所以其實修行是
真的是
理道 識也要跟著道
那大部分我們都在
識裡面碰到障礙的時候
這時候就證明我們的理
還不夠通透
再從理再深入去探討
有時候身體有病的時候
是要檢討你的心
而不是只在身體上
一天到晚找醫生
一天到晚吃藥
能夠解決
那個不可能
一定是內在
你的心
你的掛愛
造成你的身體的負擔
那個
我們可以這樣講
就是貪 嗔 癡 慢 疑
其實就是地水佛風空
就地水佛風
地就是我們那個慢堅固的地
地增長
所以一般固執的人
大概身體都不會太好
固執的人
也很容易就血壓高
那風呢
就疑心重的
喜歡跟人家比較的
猜忌性高的
那個風大不調
一般他的心神不寧
很容易猜疑
很容易往
不好的地方去想
那貪心重的就水增上
那嗔心重的就火增上
所以這個一定要想辦法
把它對峙回來
把它調回來
如果能調回來
身體自然就會慢慢改變
如果沒有調回來
只是靠吃藥
藥都只能治標
不能治本
因為本在你的心
吃藥怎麼治你的心
所以學佛要從裡面通透到外面
從外面檢驗到裡面
那也就在每一個當下
每一個境界裡面去
獻觀
去知道我哪邊太過了
哪邊不足
比如說摔過以後
碰到那個情境
你就要注意一下
就不會再那麼粗心大意
所以我們說不經一事不長一智
但是常常我們會不斷地犯相同的錯誤
被處罰的
我們容易自我檢討
但如果在使性質
就是憑著你的權威
還是你的影響力
去隨行你所要做的事的
這些人很難改變自己
因為都會要求別人改變
不會要求自己改變
所以每一個人都要受到挫折的時候
才是進步的開始
在耍權威
耍你的影響力的時候
其實是在損你的福報
那當然也不是說
叫人家幹什麼就損福報
不是
因為如果這裡面有智慧有慈悲
你叫人家幹什麼
那是讓他去能夠完成一些功德
沒有事就沒有功德
也就是說做事來
主要是形成你的福德之良
講道理是形成你的智慧之良
懂了以後去做
就兩樣都成就
不懂去做
可能會有一些煩惱出現
所以這個最好還是雙運
就是理跟事還是要平行發展
就跟紙跟棺一樣
紙跟棺其實這一對也是一樣的道理
你定力越高的
那個觀察力就越強
觀察力越強的
就能夠更深入更細微的去專注
跟讀書一樣
讀書讀得越高的分析能力
當然就越強
書讀得好的他有一個特色
他一定讀書的時候很專心很專注
做什麼事
但是每一個人就是興趣不一樣
業力不一樣
有些人做事很專注
有些人讀書很專注
這個就是他的習慣不一樣
所以成就也就不一樣
做事專注的人很容易看到他的成績
讀書專注的人也很容易看到他的成績
所以修行其實真的是離不開每一個當下
也就每一個生命的每一分每一秒
其實都是在修
有修的一秒好過一秒
一年好過一年一倍好過一倍
就這一世比上一世好
下一世比這一世好
我們其實修行只要要求這個
至於什麼時候能夠解脫
什麼時候能夠圓滿
那不是現在我們能想像
但是你現在就要隨時要求自己
當下解脫當下圓滿
那當下解脫就是沒有掛愛
不執著在那邊
當下圓滿也就當下用心
做什麼事情我盡我的能力去把它做好
那不可能做得完美
我們心裡面一定要先告訴我們
天底下沒有完美的事
只要盡心盡力就夠了
做得心安理得就夠了
不要說我一定要把它做到什麼完美
那沒有那一回事
天下沒有完美的事
完美就是完了
就完了
完美就完了
所以一切都在變化中
你現在的完美
也就是現在的很好
其實是下一階段的好的開始
並不是現在的完美就完了
沒有
所以每一個都是階段性的
我盡心盡力去把它做好
然後就以這個當基礎
就越來越棒越來越棒
一直達到圓滿
無上正能正覺
所以成佛
講得一點都不誇張
就叫要有根器的人
還要三大阿僧祈節
有根器的
很努力修的
菩薩種性的
其他就不用說了
所以我們現在很喜歡打妄想
我要成佛我要怎麼樣
其實為了響應大家這種想法
就當下直了成佛
集身成佛
其實那個都只是一個口號
彌勒日巴絕對不是這一生
秀出來的
你從他說
一學咒術
馬上可以殺人
你去學看看
所以那個很明顯
你可以曉得他的念力有多強
他學什麼
他的念力有多強
也就有多投入
做事情要投入
絕對不是一下子就可以訓練出來
所以我們都要曉得生生世世
慢慢累積
像慧能大師也是一樣
聽人家念金剛經他就可以開悟
那我們天天在背
甚至把他背起來都不開悟
問題在處在哪裡
所以人家資量已經夠了
波羅蜜已經接近完成
所以一點就通
我們根本就丟進去
就好像那個
鹽丟到大海裡面
一放進去馬上不見
根本就看不到你丟進去多少
我們用大海來形容
一點都不誇張
大海還是有限
但是我們的巴士田
我們的阿賴葉寺
我們的藏寺
是無窮的
你幾個念頭
你畢個三年三個月的官又怎麼樣
就想成就
不可能的事
你在畢三世的官都
不見得會成就
跟你保證
但是事實上
你有沒有看過連續畢三世的官的
沒有看過
我這一次就沒有看過
一出生就閉關一直到死的
再精進的都沒有這樣子
再精進的都不是這樣
包括釋迦牟尼佛
他視線都不是這個樣子
所以不管你多精進
不管你多努力
一定心裡面要曉得
只有當下的身心是真的
過去假的
未來假的
只有當下是真的
當下做好了
就當下真好
但是當下真好
馬上變成
又過去了
又沒有意義了
那是有跟空
有就在空裡面
空就在有裡面
現在就是過去
未來的分水嶺
它隨時在動
隨時你都在當下
所以它是恆常還是無常
你說它常也可以
說它無常也可以
你就站在剛剛的當下
那當然它是無常
你如果一直把握現在的當下
那就永遠都在當下
它就是常
怎麼理解
要好好去思維
所以我們能修能用的都只有當下
過去你不能用
現在也不能
未來也不能借賴現在用
你現在能用的就只有當下
所以好好把握住
當下這個心的內涵
當下這個身心
怎麼在當下發揮它的功德
這個就真正的實修
不要想太多
我們再講一下
佛法一些很基本的理念
當然現在大部分
都已經慢慢地
不太注意了
譬如說
就以吃來講
佛法的戒律裡面是
不能早上準備下午吃的東西
晚上準備明天吃的東西
是不行的
現在有的吃就吃
但時間不對
現在有的吃也不能吃
所以這個就是一種
很根本的理念的展現
我說我就是日中一食
那就只有日中可以吃那一食
吃那一頓飯
早了也不行
晚了也不行
那時間到了沒東西吃
沒東西吃就挨餓
就是這個樣子
這才是真正修行
現在不是
每一個人的房子都有冰箱
有電鍋
隨時肚子餓了就可以煮來吃
那這個怎麼解脫
你說隨著你的想法
你想吃就吃
想吃就吃
那想吃會變成一種習慣
它一種慣性就習氣
你就被這個習氣套死了
當然反過來講
你如果是守戒的
我說不吃
規定我不吃
我就不吃
那你就不會隨便起那個想法
有姻緣吃我才吃
有資格吃我才吃
有條件吃我才吃
這就隨緣
又不變
我吃
該吃才吃
不吃就是不吃
這就是定律
就是戒律
所以修行其實就是
這樣慢慢來成就的
不要妄想太多
我覺得現在我們就是說
修行就是要去妄想
結果現在的修行人都打妄想
你說是不是呢
末法時代的修行人都專打妄想
根本就不修
以前的人是
想修就修了
說修就真修
我們現在就嘴巴說說而已
然後找很多理由讓自己不能修
那又找很多理由讓自己想修
一方面想修
一方面讓自己不能修
你說不是自己找自己麻煩嗎
這個裡面就是一個矛盾
就是一個無明
就是一個業力習氣顛倒妄想
很堅固的一個顯現
以上所說的是不是都跟我們有關
都真的
就是這個樣子
你們這個樣子
我也是這個樣子
我絕對沒有比你們更偉大
都一樣
但是就知道自己有這個毛病
盡量避免而已
盡量避免
肚子餓了還是會想吃
找不到吃的還是會想辦法找找吃的
但有時候就很快
起個念頭
為什麼要吃
何必
那個念頭就不見了
所以你只要轉個念
用戒律
用正念來取代習氣妄念
這個就是修行
所以絕對不要自己已經動了無明念
還要堅持
還要隨順它
那這個當然就有問題
就是一面修一面再強化自己的習氣
加重自己的業力
這樣的話其實會越修越辛苦
越修越難過
好
我們從哪邊開始
七十一頁
意識等念念有七
因不識妄想
取諸境界
種種形處
記著明相
不覺至心所現色相
不覺苦樂
不自解脫
明相諸禪
貪生生貪
若陰若攀緣
彼諸受根滅
識得不生
於自心妄想
不知苦樂
入滅受享證受
第四禪
善真諦解脫
修行者作解脫相
不離不轉
明如來藏
識藏
七世流轉不滅
好
這邊我們可以再繼續前面的
我們當然上個禮拜有講過
如來藏跟藏式跟識藏
藏式識藏是兩本不同的翻譯
它翻成不一樣其實是一個東西
那它的差別
當然有差別
就好像我們
你有心
但問題是你的心有真心有妄心
都是你的心
所以這個心裡面就含了真心跟妄心
心含了真心妄心
但妄心不是真心
真心不是妄心
妄心不離真心
真心不離妄心
你說怎麼說它
所以這個完全就是從一些角度來定義
來考察它
當我們一念不生
你的本來清淨的本來面目
我們就稱它為如來藏
那加入了一念無名以後
從那一念無名開始
形成我開始
這如來藏就轉名為藏式
識藏
就轉名
取名字就取成那個
那我修成佛
也沒有破壞那個如來藏
那個如來藏還是在
那我下地獄
那個如來藏也沒被污染
但是這時候我們都稱它叫做阿賴耶識
那別的宗教就把它稱成靈魂
我們稱它為阿賴耶識
那阿賴耶識是永恆呢
還是無常呢
它如果被七識綁架了
那當然是無常
如果它轉化了前七識了
那就變成藏
藏樂我淨
就在裡面
它就不落到有為法有若法裡面來打轉
那就都不離
所以一念絕
那你就是佛
那一念無名
你就是凡夫
所以都在這一念
這一念可善可惡
可成佛也可以下地獄
都不離當下這一念
那這一念呢
是不是全部
全部就記在這一念
來顯現那全部
也就是我們八識田
阿賴耶識裡面再豐富
再複雜
再圓滿
都得靠現前這一念來展現
所以這一念惡了
那你就是惡
這一念善了
你就是善
但是這一念惡
這一念善
只這一念
所以你怎麼可以說
我這一念善
我就是善人
因為這一念馬上過去
一切念都是無常
當下生當下滅
所以這樣我們慢慢來理解
你就會發覺
不掌握現前這一念
沒得修
掌握了
並不是真正的掌握到什麼
只是你善用當下這一念
來呈現功德
來行善
來積累
不管智慧之良
或者福德之良
這一念善
當然是智慧之良
落實就是福德之良
所以不能僅止一念
但是這一念惡
也不僅止一念
你這一念惡就是
智慧之良有問題了
這一念惡又去貫徹
你的福德之良又損減了
所以這一念沒有掌握
就當下這個心如果沒有掌握
那沒得修
那怎麼掌握
其實我們不能掌握
不能掌握也就是說
不能真的把它抓住什麼
但是它在每一個當下都在呈現
你修得好不好
就在每一個當下呈現的時候
它的內涵是什麼東西
藉著這個念
來檢驗你巴士田裡面的種子
你蘊涵裡面蘊涵著什麼
就看你表現出來的
你動了哪一個念
然後我們來檢驗裡面
如果這個人善性很高
也就是說他行善
幫忙別人已經變成一種
習慣性的很自然的
那我們就覺得這個人很OK
這個人很慈悲
隨時都幫別人著想
反過來有些人
就念念都是自私的
只為自己好
我們就會覺得這個人真的很自私
所以其實就以統計來講
我們要判斷一個
也要取樣夠大
就取樣的數字夠大
才能夠比較客觀
比較去確定些什麼
如果只是取幾個樣子
取幾個樣本
就要判斷一個人
那其實很危險
所以一樣的
誰最知道我們自己
當然你自己最知道
別人看到的都只是暫時看到你
那我們尤其面對自己的時候
都沒有人的時候
你在偷看什麼的時候
看看旁邊沒有人
這個時候只有你知道
所以修行一定是自己來修
不是修給別人看的
在別人面前裝著在聖人
就齷齪 日齪齪
所以我昨天 前天
有看一部電影
叫做寒單
你們有看過嗎
那個片子不錯
現在臺灣的片子很有水準
現在臺灣的片子真的拍得很好
又有我們歷史的背景
然後又有人性的刻畫
其實蠻好的
所以我想以後我們
彌陀殿這邊
二樓那邊好了以後
以後可能我們可以排看電影的時間
因為說實在
你天天在那邊做那些無聊的事
久了會沒有力氣
偶爾看看電影
看看這個有內涵的電影
譬如說異形蠶食
它也有拍一些電影
像南開諾布
也有拍一些
像鍾薩仁波車
其實都拍得很好
那裡面反而會讓我們覺得
透過一部電影
你又掌握到人性
掌握到什麼是佛法
反而是容易的
直接看這個白紙印黑字
其實很難看
所以我這個人還是比較叛逆
就是不太按牌理出牌
但是有我的人生的一種歷程
我覺得反正就對自己交代吧
所以希望這邊如果好了
椅子來了
我們就可以試著播放一些好片子
然後我們也弄一個
那個叫什麼
現在每個月都會換新片
當然我們不能亂看
不能亂看
就是說把幾部好片子
譬如說一個禮拜
如果看個一個片子
兩個鐘頭很OK
這樣比較好
比較有趣
修行絕對不是在那邊做
在那邊念佛教修行
能念到最後都不曉得睡到哪邊去
甚至念啊念啊念啊
就不曉得在想什麼
想入非非
不如用那個時間來
電影
我覺得電影是藝術裡面
最完整的一種呈現
有聲音
有光影
有思想
有導演
有演員
哇這裡面內涵很多
尤其那些好片子
音樂也好
拍的技巧又好
看起來就是很大的享受
那有時候你會發覺
有時候看很寂靜的
當然也可以讓你的心很寧靜
但看很對立性的
有時候會讓你進入更深的定
就好像我們密教裡面修法
修寂靜尊
莊嚴的
觀想的很莊嚴
可以讓你的心不錯
但是事實上
更高是要修那些憤怒尊
全身發火
全身裡面充滿著
這些蛇神鬼怪
都在身體裡面
那個會讓你的生命
更往上提升
譬如說我們看到蛇就怕
我天天在觀想蛇
我看到蛇一點都不怕
就是這個樣子
你常常去碰觸
平常會恐怖的東西
常常在心裡面去欣喜它
你就會發覺那也沒什麼
看到狗跟看到老虎
狗一般我們會覺得還蠻可愛的
看到老虎你就會很恐懼
但事實上
老虎比狗漂亮多了
精彩多了
你看牠的眼神
你看牠的定力
牠就不理你
你在旁邊
牠根本就不理你
牠懶得理你
你人算什麼
我還是照樣睡我的大頭覺
牠懶得理你
那狗可能就跟你咬嘴巴
跟你好的就咬咬嘴巴
跟你不好的哄哄哄
就反應一大堆
所以很多東西其實
當然不能污染我們的身心
只要是有負面的
盡量減少
但是
沒有經過大風大浪
牠有什麼定力
一個很會走路的
你叫牠去澎湖
然後坐小船
到澎湖去
你會曉得牠一點定力都沒有
一上船牠馬上就吐了
定力
外面裡面都要修
其實定力
一方面當然從淨裡面
當然到最後其實是半規管
的平衡的掌握
包括譬如說我們在做大禮拜的時候
為什麼要起來的時候
定在那個地方
其實就是在訓練
訓練你的平衡
內在的平衡
如果牠越來越強
外面動
你就不會被動
包括我們明轉暗轉
其實也就在訓練裡面的平衡感
外面動的時候
你不會被搖得頭昏腦脹
這個都要訓練
所以修行真的是全面的
全面的去修
修到你的心
在強烈的貪、嗔、癡的淨裡面
你都能夠如出不透
不太準
這樣的話
就代表定力、覺照力
都會比較夠
你有些人很聰明、很有觀察力
但定力不夠
他很深入的觀察
但是也很容易就被帶走
有些人是表面上他很有定力
其實他都是看表面而已
就做什麼都不太專心
那個定力也是假的
所以這裡面當然都要很注意
在這邊我們再回來看
我們的意
然後意識
意就第七識
意識就第六識
他說這兩個東西念念有七
我執意識
他執著什麼
他抓什麼
他本身當然就是他自己
然後他抓前游識的所得
這是我的
所以第七意識當然就是有七
第七意識本身就是
我當然就同時
我的意識、我的眼耳鼻舌聲
都包括在裡面
那我本身當然包括在裡面
好,再來講第六意識
第六意識被第七意識要求
所以他離不開第七意識
然後他跟前面的眼耳鼻舌聲
這五識
五聚意識
常常一起就起來
就聚聲
那不聚聲的時候
我在想的時候
你在想你可以想一想
你用你的第六意識在想的時候
有沒有離開舌聲相位處
不然你想什麼
所以第六意識很明顯
往裡面有第七意識
往外面你只要在動
都是在動前五識的內涵
當然第六意識本身又是
所以這兩個是我們的思想裡面
我們的心
就是冥法裡面最重要的兩個
也最活潑
最有力量的兩個
第八意識老闆
他沒有力量
他只負責記錄
你就賺錢 撩錢
我都幫你賺
這個老闆太有錢了
再怎麼都不會倒閉
但是第七意識就要負責
所以他是派第七意識當他的代表
那派前面的六識當他的手腳
表現他
後面這個後台的老闆
其實就照單全收
所以在這邊我們知道
六七兩識其實是我們冥法
就是我們心法的總代表
真正能起作用的
一個是堅持我
一個是隨時在造作的我
第六意識是隨時在造作的我
第七意識是隨時堅持有我存在的我
這兩個就形成你很堅固的生命
然後這些往前派
變成你炎熱彼生生意的習氣 慣性
一個人喜歡看小姐的
一看到小姐他眼睛就亮
喜歡看圖的
看到圖他就馬上有精神
喜歡聽音樂的
一聽到音樂他就很敏感
聽聲音他就很敏感
所以每一個人都有他的習氣
有些人很喜歡穿
看起來就很高級的衣服
布料啊什麼的
那個我們說受孕增上的
有些人就很喜歡動腦筋
他反正整天都在動腦筋
不動腦筋他就認為這個時間空過了
這個就享孕增上
有一天有些人就一天到晚
非得找事做不行
一定要每一個瞬間每一個時間
他都有事在幹
這個就享孕增上
那有些就是說
我的那個判斷
隨時都要很清楚的
就是適孕增上
所以我們就知道
其實心就是這樣子
一個是做不了主的我
但是他要負全責
也就是第八意識
一個是隨時都在做我
但是是一個莫名的衝動
這根本無名所顯現的我
只我見
然後一個是看起來很能夠表現
很有自主權的
但事實上他又很容易被靜轉
然後內又被自己巴士田裡面的種子轉
所以都做不了主
那前面呢
你眼睛往前看
你後面看不到
所以他就是被限定的
被攝像境界限定
耳朵被聲音限定
所以他根本做不了主
他又得接受
一個人在旁邊跟你吼
你能夠不為所動嗎
一個人在旁邊
不要說跟你吼
在耳朵旁邊跟你吹口哨
你就受不了了
然後又五音不全
你會受得了嗎
你一樣受不了
但是反過來講
這個我們不能拒絕
但是真正受用的取得
起煩惱的不是耳朵起煩惱
是第六意識起煩惱
第七意識起煩惱
所以這兩個東西還是要好好的修
那麼這兩個東西
一個就因為不實的妄想
一個就因為無明起了
就以為有一個我
那叫做第七意識
那一個是以為我可以幹什麼
一天到晚想東想西
那個叫第七意識
把假當真
這個都稱為不實妄想
沒有我以為有一個我
沒有色生香味處法
以為色生香味處法是真正的存在
所以這個都是把不實當實
所以你的所有想法
所有反應
其實都是妄想
虛妄之想
那麼在這裡面
六七兩識
就取諸境界
種種形處
記卓明相
這個就是第六第七意識
它的專長
眼睛看到它一定要參與
耳朵聽到也一定要參與
所以前面五個其實是
它只是工具
雖然只是工具
它還是有了別作用
眼睛因為有視網膜
視網膜裡面就可以接受各種顯色形色
耳膜就可以接受各種波形波動
或者音量
這個耳朵都可以接受
鼻子
舌頭
身體
它都可以接受它相應的東西
所以這叫取諸境界
掩耳鼻舌身
取色生香味處
那心
意識取法
然後在種種的形狀
或者種種的條件
只要看到了
譬如說看到紅色
馬上就紅色
早上聽到了白尾鵲
白尾鵲在那邊唱歌
這個鳥又來了
又在那邊唱很好聽的歌
這個就是馬上記著我們影像
這是什麼
那當然其實
我們做學問 學習東西
要如實了之
不要
當然我們會覺得
它就是一種聲音
現在我們知道
聲音就是聲音
但是呢
什麼是菩薩呢
它是八哥
我知道它是八哥
白頭翁
我知道它是白頭翁
你必須要
這個叫厚德智
厚德智就是說可以拿出來用的
人家問說它是什麼鳥
你會說它就是鳥啊
那有沒有回答
這個就完全沒有意義
所以為什麼真正要修行的人
一定要廣學五大明 五小明
你就是為了要自受用
為了要他受用
你不一定要學這些東西
所以我們現在常常搞錯了
以為學佛修行以後
什麼都不要學
只要學佛法就好
佛法是無上正能正覺
佛法無所不包
若佛法還有佛法之外的東西
佛法就不圓滿
今天你要記住這句話
佛法就全部通通是
是佛法所要涵蓋的內涵
所以學佛學得好的
那他什麼都懂
什麼都可以使上力
這個就菩薩
那什麼問題來他都可以解決
自受用
什麼問題來他可以幫別人解決
他受用
那你沒有這個大小五明
你怎麼去幫別人
你怎麼處理自己
根本就不可能
所以千萬不要把佛法
變成一個沒有用的宗教
現在我們慢慢的真的
到末法的時候
佛法為什麼會失去
它慢慢的作用沒有了
沒有信徒了
學了以後得不到好處了
那慢慢這個佛法就不見了
這就是很自然
它沒有作用
所以我們不忍佛法衰
那你就要深入經帳
好好研究
深入經帳是要好好來
在日常生活裡面來用
來轉
而不是只是到房間裡面去閉關
在寺廟裡面做早晚課
絕對不是這個樣子而已
所以一定要要自我提升
把佛法的境界再開闊一點
你對佛法的理解再深入一點
千萬不要基於一種形象
所以這個我們就知道了
就前七識
因為第八識無父無繼
所以它不會判斷
它不會分別
第八識跟分別完全無關
所以它完全沒有取捨
它只是照單全說
所以我們修行
第八識不用談
第八識不用修
你要修第八識就要修前七識
因為前七識修了以後
第八識它照單全說
前七識都是修好了
送進來的東西
出去的東西通通是好的
譬如說我們現在已經學佛
我們有一種理念
所以一個人念頭起來以後
我知道他是善
眾善奉行
我馬上付諸行動
所以善念起來就馬上變成善行善果
這個就是修行
惡念起來
我假如這個不能讓它出來
又用我的智慧去把它分析
它只是一個妄念而已
一個影子而已
當下這一念
當下生當下滅而已
所以我只要守住
不動
當下生當下滅
這個種子就被你把它去掉了
沒念起來
好的強化
壞的就讓它落空
落空不是排斥它
讓它回到本來面目
以前因為不知道它是空
所以就把它記錄下來
現在已經有智慧了
把它穿透
馬上就讓它現原形
本來沒有一法可生
沒有一法可立
因為過去無明
所以被騙了
現在有智慧了
雖然我還沒有修到很高的功夫
但我有這種知見
我有正知正見
就拿我的正知正見
來化解過去的邪知邪見
化解過去的無明
所造感的東西
所以知見真的很重要
正知正見很重要
因為我們不曉得
不覺這一切
包含你去安
你去記著
去計較執著
什麼明什麼像
所以我們並不是說
你學了很多以後
要去跟人家較量的
人家說這是Biocheck
他沒有聽過
那你知道
這是五色鳥
不是Biocheck
那當然你會跟他講說
這是五色鳥
不是Biocheck
你不會說你怎麼那麼笨
亂講
就是說菩薩跟凡夫就不一樣
凡夫常常要賣弄他自己
而菩薩是隨時想幫別人
這個差很多
所以一樣你要糾正人家
是用菩薩的心
就是慈悲的心
同理心
你糾正人家
人家會很樂意接受
但你如果一副
我是老師
我教你怎麼樣
其實他也曉得你的教法是對的
他就偏偏不照你的方式做
尤其像我這種個性
我就偏偏做不一樣的給你看
甚至還會故意
證明你這種想法是錯的
我照你的方法做
我是要呈現你是錯的
因為我知道你錯
你堅持我就照你的做
讓你知道是錯的
所以很多東西
當然我們如果說
眼界高一點
心量大一點
慢慢不會犯錯
不會刻意去跟人家頂撞
還是什麼
不會
那一樣我們來看看我們自己就好
第七意識指揮前六識
第七意識是一個根本無名
就是根本無名的第七意識
在掌控全局
對不對
那現在社會是不是這個樣子
都是外行領導內行
所以這裡面當然就
我們如果透過智慧的訓練
就不一樣了
第七意識是一個依著法的
一種正確的知見
那第七意識所帶出來的前六識
就依法奉行的
它那個我是法我
是依法
不是我執
不是無名
所以這個當然有修沒修很大的差別
所以一樣每一個團體
好的領導者他就會把這個團體帶
變成一個很棒的一個團體
那一樣道場也是一樣
如果帶的人他是依法的
那這個道場一定會越來越有法的味道
反過來講
如果沒有法只有我
那時候越帶那個我就越大
天下只有我們的道場是會修的
其他人都不會修
如果這樣就完蛋了
所以很多東西我們如果知道了
一定要慢慢的知道
其實這一切好跟壞
都是自心在顯現
自心在決定
而這個自心的內涵到底是什麼
一定要跟覺跟空跟緣起相應
懂得這個道理的話
那麼你慢慢的就不會被苦樂所轉
因為曉得苦是由我的心所呈現所著感
我如果心裡面沒有這一塊
那也沒有苦受
一樣的我心裡面如果沒有福報
沒有喜樂
那也感覺不到外面的樂
所以外面的苦樂其實是內心的苦樂的呼應
本在裡面不在外面
那這樣就會回歸回來
那回歸回來的時候
因為我們懂了以後就不會被外向轉
外向都是緣起
都是有為法
都是無常法
所以它絕對是做不了主的
所以你依著外面就永遠不會解脫
因為你自在不了
做主不了
但是如果回來
我不跟你相應
你苦也一樣
樂也一樣
你顯現什麼像
你是來佛菩薩
你是來惡鬼
我還是心裡面如如不動
如果這樣會不解脫嗎
當然解脫
因為解脫就從一切殘福
煩惱
色相
有為法裡面
不去被它帶
不去被它控制
這個就解脫了
不是要否定這一切有為法
不是要把十法界打破了以後才解脫
絕對不是
就在十法界裡面
就有佛的法界
佛的法界不解脫嗎
當然解脫
所以它沒有破壞十法界
但是沒有被十法界給掌控
不僅沒有被它掌控
而且它能夠轉化它
這就是四聖法界
它最大的意義
當然它饒毅的對象不一樣
然後饒毅的程度也不一樣
佛是究竟的饒毅
那菩薩是實地性的饒毅
那升文元傑又是另外一層的饒毅
當然都有饒毅性
但是功德的大小還是差很多
但是如果沒有升文元傑
多靠佛來教化
那很多聽不懂
因為佛的智慧太高
所以每一個角色都要有人扮演
那你必須把他扮演好
對機說法
曉得他的習性怎麼樣
然後慢慢去把他帶
不要什麼都靠佛菩薩
有時候升文元傑
有些人很喜歡講道理
尤其元傑
元傑最會講道理
他可以把道理講得很透徹
來龍去脈
他可以講得很清楚
但他還是停留在法執上面
我執沒有了
法執還是有
那升文呢
當然也有他的功德
那一樣他就是
他不能自創性的
所謂升文就是說
我聽佛
我聽元傑
就這些真正的善知識
大善知識告訴我
我就依法奉行
然後也體證
我所聽到的
那就屬於升文
那一樣的
當好學生的人
的老師就很會教學生
所以很多人就讓升文來教
有些喜歡講道理
就讓元傑來教
那有些比較活潑
比較思想比較活躍的
就讓菩薩來教
有些菩薩他境界已經很高
就要靠佛來教
不然的話他以為
天上天下唯我獨尊
所以每一個都要有相應的來教
那一樣的
我們在六道輪迴裡面
其實也是在呈現法性
呈現因果
呈現整個法界的實相
你強烈的貪嗔就是到三惡去去
那你戒惡守十善就是人天
這個也很自然
那你福報智慧也很高
但是就嗔恨心不能調
那你就到阿修羅
這個都是因果一個很如實的呈現
所以有是實相的有
空是體性的空
有就是空性隨言的呈現
它是可見可用的
空是體性的內蘊
它是可以不執著可以解脫的
所以要同時懂
同時懂才能夠真正的入世出世都沒問題
活著沒問題
死了沒問題
醒著沒問題
睡著沒問題
做好事沒問題
做壞事也問題不大
不過雖然這麼講
你要去印證善有善報惡有惡報
你說做看看就曉得
好我們休息一下