那我想問一下就是
剛在轉經論的時候
唸那個《歐巴的八面宏》
那是什麼涵義?
對,那個我們大概都聽過所謂的六字大名
就是六字咒
六字的大是指它的功德之大
其實六字很短
所以咒大不大
是它的功德來稱它為大小
那這裡面的六個字
其實有很深的涵義
我們說我們今天一直在強調的
怎麼樣子透過呼吸
透過意念
透過身體
讓這三個東西隨時都保持在一種和諧
合作的狀態
你才不會變成一個分裂的人格
所有分裂的
有些人就是說
心裡想的跟嘴巴想的已經有差距
做出來的就跟心裡想的更大的差距
這就平常缺少訓練
然後訓練這個身口意的和音
要先認識你的身口意
你必須是先看到你的身口意
在佛教裡面就稱它身就叫色
那意就包括受想形式
我們說五蘊
那那個口其實就是我們的呼吸
你隨時要對你的身體
對你的呼吸
對你的心裡面所呈現的所有狀況
要認識得很清楚
要先做內觀
所以心經第一句話就
觀自在菩薩行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
其實這一句話
就是所有大般若經的目標
下手處 用功處
那你若不是
只要是你離開
我們現在讀書為什麼不會有成就感
你讀什麼書是身口意一起在讀的
沒有吧
大概都只有意
只有頭腦在動
其他都沒有關係吧
所以這樣子練出來的是一個分裂的
頭腦訓練得很好
但是身體也不行
嘴巴也不行
所以有時候專家會變成一個
譬如說一個人很會運動
他只要思想不跟他的身體相應
你會覺得這個怪怪的
我們常常講說
四肢發達 頭腦簡單
不是說會運動的就頭腦簡單
你不僅僅要會運動
你還要會訓練你的心跟身體的協調
所以到最後
一個人的功夫的高低
是他身口意的和諧度 效率
他心裡想動的
你看我個子小小的
我從小
當然大了以後不會打架
從小打架從來沒有輸過
因為從小對自己身口意的訓練
就好像很重視
所以我才會說
從高中就一直在學佛
因為在這方面可能有自我要求
我本身又是合唱團 又是足球隊
所以能文能武
那這個其實不是我特別厲害
只是從小對自己好像有一點點要求
所以我們的成就
雖然我的功課後來不是很好
但小時候真的是很好
後來為什麼功課不好
慢慢覺得它沒有什麼用
功課那麼好有什麼用
我在追求我的人生
在追求我生命的內涵
所以雖然我是讀數學系的
我畢業以後當然也去當了數學老師
在高中教
然後後來就轉成搞音樂
因為從小就對音樂有興趣
然後這個就是我的一生
然後從高中就對佛法有興趣
所以我後來就變成專業的修行人
就獻出家相
那事實上獻這個出家相之前
其實自我要求已經很多
也就常常閉關 常常斷食
雖然在家
但是一直在探討身口意的秘密
怎麼樣子把自己
所以我剛剛也提過
我今年67歲了
但是我的體力 我的腦力
其實一點都不輸
我不要跟別人比
我跟我自己比
我比30歲的時候的我
一點都沒有退化
包括爬山
那時候爬山還會喘
現在爬山不會喘
現在做大禮拜
那時候拜個幾拜會覺得想休息
現在越拜健身越好
這個就是慢慢你提升轉化了以後
其實你就可以自己當自己的主人
意念到了
呼吸可以配合
身體可以協調
讓你隨時可以很自在
這個是
應該就我自己學佛的一點點體驗
那一點點心得
我覺得很受用
包括我們今天所學的內觀大禮拜
這個別的地方沒有
只有我們這邊有
因為這是我的心得報告
我覺得這樣子拜
每一天只要拜三拜
真的喔 不誇張
一天只要拜三拜
你整天精神都很好
我從早上兩點醒過來到現在
完全沒有休息
你會看到我累嗎
你隨時靜下心
調一下
馬上身體就變成一個比較理想的狀態
我們不管你學歷多高
你用得出來用不出來
這個是要你不斷的訓練的
不管你能力多高
你用得出來用不出來
所以學歷能力那都是一個資糧
但是這些資糧會不會用
能不能用
這要自我要求
要隨時要訓練
所以佛法應該就是一個
生命活得充實自在的一個法
它不是一個信仰
甚至你可以講
它不是一個宗教
我今天特別講
你拜半天是在拜誰
你在拜你自己
你對佛菩薩的尊敬
是你賦予給他的
我們在怎麼拜
你拜的是一個銅
你會去拜銅嗎
是你怎麼看這個銅像
它的內涵
所以內涵是你賦予他的
所以到最後
其實我們不是在拜任何東西
我們在念佛也是一樣
做什麼事都一樣
你學習到最後是為自己而學
學了一定要
到最後消歸己有
你才能用它
若只是應付考試
還是弄個學歷
到最後那些什麼都不是
什麼都不是
有些人學歷不高
但是他成就很高
有些人學歷很高成就很低
那成就不成就是你的意志力
你的理想
你的對自我要求
就是說想的跟行跟果
它是不是能夠配合起來
這是我們生命裡面
很重要的一環
應該講根本重要的一環
其他都只是工具
都只是一個增上緣
但是對因緣當下的善巧的把握
其實是要隨時訓練
要不斷的訓練
在每一個當下都要訓練