就是今天看到的寺廟形式
就是跟其他的寺廟都不太一樣
那我想請問一下
是有什麼因緣還是有什麼意外
就是讓你們建造這個寺廟形式的構想
對 應該這樣講就是說
寺廟那麼多了
那多了一間古研寺
它意義在什麼地方
如果你沒有一點點理想性
沒有一點點動機
就找到它的著力點
其實你做這件事
是很嚴重的一件事
古研寺這樣地加建築
不曉得多少錢
你可以稍微估算一下
至少六億大概跑不掉
你用了眾生六億的錢
你要呈現什麼
是造業呢還是功德
所以你一定要有一個長遠的想法
你要把古研寺經營成什麼樣子
它有沒有理想性
在這個現實裡面有沒有它的價值
這個是很重要
所以我想你如果來古研寺
看到跟別的地方一樣
那不需要古研寺
就來這邊看到我們跟人家不一樣
那我們這邊跟人家最大的不一樣
是老師父的慈悲
跟我對佛法的理解
因為我的學佛過程裡面
藏密漢傳南傳我都學
那這裡面我都看到它的優點
所以我想把古研寺
經營成一個不分宗派的道場
當然我們還是有一個根本的思想
那這個根本的思想其實是融合了顯密
還有南傳北傳
就大聖小聖都把它含在裡面
然後要把它呈現出來
那一樣的譬如說一尊佛像
那你看到會感動
跟你看到無動於衷
那這個意義就差很多
所以你看到會感動
這一尊佛像就有它的價值
你看到無動於衷
這一尊佛像有等於沒有
所以我們隨時都要探討
你起這個心動這個念
你做這個行為它有什麼意義
這個要常常思考
所以我想古研寺會呈現出
跟人家不一樣是我們的理念不一樣
想要表達的不一樣
是這個樣子