連續兩支香的靜坐
我相信經過很多
你的心理狀態
身體的狀態
當我們慢慢的養成
隨時常在定中
隨時身心就保持寂靜
忙完事馬上就保持寂靜
慢慢的連在做事
你都會保持寂靜
因為寂靜其實就是那一份專注
解脫就是那一份放鬆
專注不一定要緊張
你要慢慢會學會
又專注又放鬆
雖然放鬆還是一樣專注
心都沒有跑掉
慢慢的
我們那個定自然就會成就
心隨時都可以保持在一個
你要集中的對象上
那就是定
有了定以後
當然慢慢的就能夠往外
可以穿透你要研究的
掌握你要研究的
往內可以保持那一份如入不動的心
所以外面是你學習的對象
應用的對象
內在是你把握的對象
慢慢內外都不是問題
所以我們做不了主
怪不了別人
只有怪你自己
我們做不了主
因為誰都不能幫你做主
只有你自己能做主
又做不了主
那又怪誰呢
所以其實說實在的
整個佛法
就在從探討自己
進而探討一切法
那如果自己都不清楚
這根要本力到才能生
就是把自己弄清楚了
才有進一步
我該怎麼走
走向什麼地方
那如果自己都掌握不到
那你要走向的地方都沒有主人
所以
只要徹底的把我們的五蘊
給研究清楚了
五蘊就包括色法跟明法
明法就是精神、思想、抽象
色法就是具象
三惡大地是色法
那一切友情
它心中所運作的
那是屬於明法、心法
所以五蘊就包含了宇宙一切內涵
所以你把你的五蘊徹底的了解
就能夠徹底了解整個法界
那我們當然講得很快
五蘊皆空
然後對那個空又有誤解
其實不是
就集那個有
慢慢去探討它的本體
本體就究竟
不管色、受、想、形、事
你都要探討到底
探討到沒有東西
還葬在那個地方
還住在那個地方
還沒有穿透
那個就叫做照見五蘊皆空
不是五蘊都沒有
是五蘊通通了解了
所以佛法絕對是智慧之法
成佛是成就無上正能正覺
不是成就某一個國位
所以我們現在大部分都會理解
就守著這個我不放
要把我變成什麼樣子
那是不對的
那個想法是完全都在色法裡面
色法根本就沒有突破
也就我執沒有突破
當然突破不了法執
所以學佛是要先突破我執
我是五蘊
五蘊你就要好好去探討
五蘊到底哪一個是我
什麼能代表我
我在什麼地方
找遍了還是找不到我
所以慢慢的你就會
把它當一個客觀來看
而不是當我的東西來看
不是我所
五蘊不是我所
當然相對上
目前好像是我跟我所
有一個我
我擁有了五蘊
那這兩個一個所有格
一個主格一個所有格
兩個合起來
它是不能分的
所以只要一個不成立
另外一個就不成立
沒有我就沒有我所
沒有我所也不會有我
所以這樣子慢慢的去
其實為什麼要學陰明
它就是教你怎麼樣如理的推
就完全符合道理的去推理
那這樣你才能夠
找到什麼東西
然後用這個合理的邏輯去推
這個東西應該是什麼樣子
不會是什麼樣子
如果我認為什麼樣子
那可能是錯的
因為經不起理的推
所以很多
其實學佛一定是真正的學到
當然也有很多
你看起來他學佛也學得蠻好
也可以講
他隨時好像都很低調
很清靜也不攀緣
身心也都掌控得很好
但是那個是學佛的一個附屬品
一個經過的現象
那個不是究竟的現象
所謂不是究竟的現象
也就不是學佛的全部
那學佛的一環
一種比較不錯的表現
但是它不可推
不可以推開來
也就是不能
我們常常說真理
要放諸四海皆準
那也就是說
如果每一個都是那個樣子
那是一個理想世界
所以有時候我們想一想
也不是啊
如果每一個都像我們現在在閉關一樣
碰到人也不打招呼
人家問你話也不回答
那這個是一個合理現象
不合理
閉關的時候才要這個樣子
平常不能這個樣子
因為閉關它是一個特定的目的
就是要在這個時間裡面
把你的身心集中在一個法上面
所以所有干擾的東西我們盡量避免
但是當你法學得熟悉了以後
已經很熟練
其實就沒有那個戒
沒有那個遮止
就不需要
一個人自在以後還要綁手綁腳
如果還綁手綁腳就代表不自在
如果一個人還能說不能說
他不自在
我不能說話
那他怎麼會自在呢
一個人你強迫他說話
他也不自在
所以該說才說
不該說就不說
不該說就不自在
應該說就說
所以修行其實修到最後是
你凡所有的行都是對的
這時候就修成成就
如果我能怎麼樣
我不能怎麼樣
這時候你絕對還不到位
因為你還有某些東西在束縛
還有我執
還有我的分別意識
在認為我該怎麼樣不該怎麼樣
其實修行修到最後
很重要就是隨緣
那隨緣不是隨著它去漂泊
而是隨緣導向正面的方向
你有什麼機會
譬如說你碰到一群人
也可以去跟他們聊聊天
人家如果覺得知道你在某一方面
可能有一點點修為
有一點點內涵
人家就會請你
說說你的心得
這時候你就可以發表
把你的心得跟大家分享
我們當兵都要打野外
那一到野外
一分散出去以後
每一個人弄一個樹下
就是我的道場
我們班長、排長
都會來問一些佛法的問題
其實大部分的人對佛法
都有點希望知道
但是又怕知道
因為一般給人家的印象說
學了佛以後就是要出家
學了佛以後就是要守戒
學了佛以後就要怎麼樣
他們有很多的想法
不然就學了佛以後
就是怪裡怪氣的
因為大部分給人家感覺是怪裡怪氣
所以他們也知道佛法很好
佛法很有內涵
但是又不太敢去碰觸
自己要摸索其實真的是有點難
像現在這個網路這麼發達
你東看一下、西看一下
而且你比較有興趣的
就是看新聞一樣
你如果打開電視
報導的是一個正常的家庭
但平常的家庭你絕對看不下去
它是一個不正常的家庭
你才會看下去
新聞如果沒有殺到陰望
沒有什麼新聞性
難道新聞報導的
就是代表這個社會嗎
不是
代表這個社會的病態
代表這個社會不正常的現象
那才有新聞可說
所以千萬不要被這個污染
那一樣的
有些人在發表東西
覺得這個還蠻奇特的
吸引人
他就會分享
那個奇特吸引人
那其實是異常、不正常
千萬不要把它修理
你以為它有神通
然後能夠怎麼樣怎麼樣
把它變成正常跟不正常
那不是我們要學的對象
你學也學不到那個東西
你可以尊敬它
不能學習它
所以很多東西
我們可以把它當一種資料
但是不是我們能學的對象
不是我們應該學的內涵
這個一定要理清楚
那我們還是回歸來
我們要學東西
就跟我們的生命有關
跟我們的生活有關
所以佛不跟你談有的沒有的
他是跟你談五蘊
這受想形式
這老老實實的
就是你的生活
生命的內涵的全部
不跟你談很玄虛的
不跟你談說
他一做做多久還是什麼
沒有
不跟你談這個
所以我們就要知道
玄佛的重點
到底在什麼地方
不是要你入定
玄佛不是要你入定
為什麼要分佛法的定
佛法的定
那個叫外道定
四禪八定
那是外道定
當然所有定都相通
而佛法的定
不能走入一般在講的
四禪八定那種內涵
可以經過
不能在那邊逗留
你一定要走
會經過這些
但你只要碰觸到那個境界
那就不能住
不能在那邊停留
繼續
繼續再下去
我現在也全部
等於是一念不生
然後身體也很鬆
那個照見還是要在
不要就停留在那邊
這個很好
就在那邊住
那完全是觀念的問題
你如果一直保持覺照
不會在那邊停留
你如果沒有保持覺照
保持在感受上
就五蘊不空
受孕很好
在這邊多享受一下
不行
因為我又進來了
你有看到受孕的人
很舒服
這時候身體很舒服
但你就知道
那個樣子而已
不會起心動念
好舒服
我停一下
我在這邊安住一下
不會
一有那個想法
我就又上來
又失去覺照了
為什麼我們稱他為外道定
因為他住在淨裡面
那個智慧不自在
智慧沒有活力
那個真正能解脫的東西
所以佛陀也都修過
也都修到外道裡面最高的定
他曉得沒有解脫
他曉得那個不是他要的
那個不究竟
所以佛陀當然跟一般的
所有宗教家
絕對不一樣
他是一個真正究竟解脫的
真正懂得真理的
不是把這個真理
也就是說
他確定真理不屬於誰
不是誰創造的
我要親身真理
也不需要誰的同意
這法界沒有誰能控制
法界是因緣在顯現
不是誰在控制
那這個就讓每一個人可以做主
如果真的還有一個能控制的
你再修得再好
你都不能做主
而且你不應該做主
你只有聽他的話
才是乖孩子
才是做對事
如果這樣子的話
怎麼辦呢
我們每一個人都不要做自我
我每天祈禱
萬能的神
告訴我該怎麼做
不然的話我不做
因為我一做就錯了
很多事情就
這樣你稍微推一下
你就曉得不對
不應該是這個樣子
所以很多信仰
當然可以信仰
你把你的能力都回向什麼
歸向什麼
一切榮耀都歸向什麼
OK
這是不錯的德行
但是如果笨到說
我做什麼都為他而做
那問題就很大了
你可以不居功
但你不能說
我這時候的功勞都是誰的
沒有那一種說法
所以我們很多就相似
因為宗教就是比較喜歡神秘的這一塊
不可思議
不可碰觸
我再怎麼弄
都達不到那個境界
就製造出一個想像
那個想像是超出你想像的
只要你想得到的都不算數
都是可思議
那為什麼講不可思議
因為真正的實相
不是思議來的
真正的實相不是
不是想出來的
那個叫不可思議
你心中思議
不管你多有想像力
想像出一個東西
那個東西究竟嗎
不究竟
在你腦海裡面
思想裡面的
可思議的都是無常
都不究竟
所以我們人類創造出來的主
神
不管是哪一尊
人類創造出來的
都不是究竟的
而釋迦牟尼佛不是誰幫他創造的
是自己親生的
就是他
不是別人
他之外沒有別人
那這個意思不是說
就只有他們這個樣子
他告訴我們
每一個人都可以這個樣子
因為他證明給我們看
他可以
那我們怎麼不可以
常常就是因為我們的業力
也就是我們的因緣
綁住了我們
規範了我們
那你要突破就要突破因緣
那一樣
你現在你的因緣是什麼
當然就是五蘊
你要突破它
突破它不是否定它
而是不依著它
然後超越它
這個才叫突破
所以修行
離開身心沒有什麼好修
離開身心
修行也沒有意義
所以我們用身心來修
所有的功德
回歸你的身心來受用
那你自己可以受用
真的很棒
你就可以把這個推薦給別人
讓別人也可以受用
你很有知識
你可以直接就灌到對方身上去嗎
不可能嘛
你可以也只能做一個引薦者
我介紹你去看什麼書
看什麼書
像我們這次要講的
恆恆大醜一
桑傑林巴
他真的講得很好
因為我看過很多
引經據典
然後又完全可以化解
有些人是始古不化
引經據典
他也沒有把那個經典的意思講出來
有些人很會引經據典
但是你一聽就曉得他根本不懂
他又引經據典
就不是
這個不是他的
這是過去的大德的說的話
那我把它解釋給你聽
不是只有說
這是過去大德的話
讓你去理解
他解釋給你聽
而解釋得很深入
就一聽就
原來這個樣子這麼棒
所以如果還沒有請的
比較可惜那兩百五十塊
兩百五十塊是我幫大家爭取的
本來要三百八呢
那個錢不多
本來也可以送大家
但是我覺得這樣不太好
所以如果大家可以
就請一請
然後平常也可以看
帶回去可以慢慢複習
那一本書絕對值得你
一看再看
看一百遍一千遍
都不為多
因為隨便哪一句都很有內涵
隨便一段都很有內涵
所以真的是一本好書
那一本書它是怎麼來的
它就是在洋內學
就是尼泊爾那邊很多道場
它在其中一個閉關中心
對那些閉關中心的行者
所做的開示
那開示它就會有錄音下來
錄音下來以後
它自己再把它整理
變成文字
那我們宜蘭這邊
台灣這邊有一個藏學
也相當優秀的一個
就幫它從藏文翻成中文
就這樣
所以它已經幫我們消化很多
本來不可接觸的
沒有機會接觸的
人家說大手印這種思想
你說我們怎麼可能去知道
然後透過它這樣子的開示的意願
然後對這些真正在修行的人
所做的開示
當然就跟我們昨天講的
第諾巴跟拿洛巴
那種關係一樣
就一個修行的人
一個有成就的人
看到一塊法器
就曉得這個人真的有根器的
他一定傾囊相授
絕對不保留
那這個也是一樣
這些人在這邊閉關
發這麼大的勁
那我來跟他開始應該講些什麼
一定跟他的心性有關的東西
所以你若空不懂
若自信不懂
看這本書或許會有一點點幫忙
比你看心經 看金剛經
看一大堆
而且也自以為理解的
你更應該要看這本書
因為它我們講知止任心
大手印大圓滿
都是直接指向你本來清靜的那個本分
那本體
所以如果你真想了解心
那是一本
就好像我們上次也講過
追擊山藥一樣
其實那個都是就直接
就跟那個
就直接插到你的心裡面去
我這一次去那個
一個建立道場
他們結下安居
也去跟他們講追擊山藥
因為很多人呢
很想修行
但是真的抓不到要領
不受用
修得很難過
又放不下
修得沒有前途
又不曉得怎麼辦
那只好一天過一天
就這樣啃下去
跟狗在啃老骨頭一樣
再怎麼啃都沒有肉
這時候就應該丟棄
趕快再去旁邊找一找
看能不能找到其他的肉
不要一直在那邊啃那個沒有肉的骨頭
這只是一個比喻
就是說我們如果說修行
會發覺好像只是一個慣性
在做些什麼
做它的時候也沒有耗藥
做完以後也沒有功德
也沒有績效
就我做的這些身心
也沒有任何績效
這時候你就得再重新思考一下
到底是我修錯了
我理解錯了
還是這個法門根本就不適合我
真的要去探討
因為你要對自己負責
我已經很努力的修了
為什麼修半天都沒有結果
得不到成績
考試還是零分
準備了半天一考還是零分
碰到事情還是一樣
貪嗔癡慢疑
一點都不少
而且還更激烈
你把從修行得不到的安慰
都發洩在當下的不順利裡面
那就很麻煩
所以真的
知見還是真正最重要
好
那我們就開始來修本尊
昨天講過
本尊不是外面的東西
是你內在的東西
是你清淨心
氣象的展現
你怎麼把你清淨心裡面的功德
展現成一尊
很莊嚴的佛菩薩
我們把它拿來當本尊
這些佛菩薩
他的功德真的是我內心深深的喜歡
我很想變成那個樣子
這個才能相應
所以真正的本尊是裡面
那源頭是裡面
外面只是藉取法
就是藉這個境來修
根本是在裡面
所以修本尊修到最後
其實修你的心
不是在修有的沒有的
那修有的沒有的
到最後是
心裡面就有這些東西
我要現這些東西
馬上就能現
修行修到最後
其實我們現在凡夫
凡夫對種植現形
是做不了主的
但到正到位以後
就不一樣了
到明心見性以後就不一樣了
因為你現觀清清楚楚
我要拿哪一個就拿哪一個
我們現在是什麼都看不清楚
所以他要跑出哪一個
我就只好接受哪一個
所以進入聖者位跟凡夫位
一個最大的差別
就是清楚的抉擇
清楚的照見
跟迷迷糊糊的
不曉得怎麼辦
隨機的不一樣
凡夫有凡夫的生活方式
那聖者一樣要生活
他就有他的生活方式
登地以後就是聖者
我們還沒有到見到位
就是凡夫
就這麼簡單
那差別在哪邊
一個見到一個沒有見到
見什麼到
到在哪裡
到就是你的心
所以悟怎麼寫的
悟就是我的心
你真正的清楚了你的心
就開悟了
就見到了
如果還沒有
只是這一句
我好像知道他什麼意思
那是開什麼悟
開玩笑啦
看什麼我
我悟到了
那是開玩笑的
你還沒有見識心之前
都沒有悟
都不是真正的悟了
那個悟是了解
那身上的悟可以寫成
你的悟可以寫成錯誤的悟
我悟了
一個文字
然後產生一個意義
那叫悟嗎
不是啦
看到一句話
直接入你的心
還跟悟有一點點相關
他講什麼我知道
沒有多大關係
還是用你的意識心
這樣攀岩造作
跟悟了不相干
好
我們慢慢的把它修習慣
我們慢的把它修習慣
我們永人的將就
一切法空
于自性空中
显现密缘差途
月亮宫内
八十指座
莲花日月轮
终有阿字
由阿字放光
瞬即收摄
顿成本尊
所以你就观想
你坐在八十指座
莲花日月轮上面
你下面坐的是莲花日月轮
莲花下面是八十指顶着的法座
接着我们就来
再详细的观想一下本尊的相好
也就观想你这一尊本尊的相好
所以你就把自己
用你的心灵
用你的第六意识
开刀慢慢整容
把你的五官
把你的身体整形成跟本尊一样的相好庄严
首先我们从眉心这个地方观想
圆坨坨的头颅
天庭饱满
头发又旋
湛蓝色
再观想眉毛
修长
观想眼睛澄澈分明
观想鼻子坚挺有肉
观想嘴巴
小小的嘴唇红红的
嘴角带着微笑
下巴
脸颊
耳朵
接着往下
颈部有三条线
肩膀
上手背
下手背
这时候合掌
置胸前
然后接着观想
我们手结印
手结印就是外服印
外服印
这个叫外服印
然后把食指伸出来
第一结轻轻相抵
结这个印
再往下观想
胸背腹腰臀腿颈
然后脚这样服坐
那个腰要有线条
不要跟头子一样
要有线条
就十六岁
十六岁的体材
没有任何的贅肉
然后又是年轻
屁股有肉的
有弹性
就要观想自己是有线条的
不然看佛就晓得
把自己的身体修整一下
修了这个线条
那腰当然要往前
佛经里面就是
一个修行者最好的体格
那屁股那边就跟鹿一样
跟鹿王一样
要有一点点线条
这个其实在意念中
就跟你的身体也有关系
你多了这一份观想
它那个地方自然就有力量
就会有肌肉
你如果不这样观想
慢慢就消失掉
所以很多东西
其实都是由我们的心意所生
所以绝对要到位
什么地方
比如说嘴角
你观想嘴角往上拉
你就会习惯微笑
你如果少了这个观想
你就会避免那个线都往下拉
好像要欠你的感觉
那眼睛也是一样
你如果观想
你眼睛澄澈
那个眼神视网膜
它自然就被你活化
所以观想的东西
一定要亲切的观到
不是只是想过就算了
相对应的地方
你都真的去把它想一想
想久了
自然就有那个样子出来
如果说我们观想的能力
强到某一个程度
那其实你观想的时候
当然我们说
我们用肉眼
凡夫的眼睛是看不到
当然这些天人啊
这些鬼神啊
其实他看到的你
是你当下的意所现的相
因为他们的波长
他们所看的不是我们肉眼看的
他们可以感应到的是
那个能量场所显现出来的相
所以你好好在那边观想
那不得了
千万不要以为观想没什么
你真的观出了功夫
这时候这些不是人的
看到你都是一尊佛
他当然要跟你礼拜
跟你顶礼
跟你祈求
所以你在念咒的时候
他当然就等在那边
等着你的加持
讲这些好像在讲神话
其实就是那个样子
真的
你不要一直认为自己是凡夫
你如果肯定自己
心本来就如来智慧得相
然后我怎么用我的用功
用我的正念
把自己那份功德展现出来
其实你随时都真的在修行
你是真的在修行
你也是真的在饶予众生
而不是一定要像我们
一定要去布施
送一些吃的
那个都是很有限的资粮
真正还是你心里面
我们说所谓的义公养
义拿出来的公养
就是你的心
做出来的公养是实相的公养
这个其实是一个
不能讲它没有
但它其实是假借因缘所现的
也是有限的
吃完就又排掉了
但是义公养
那就不一样
就一个人会满足
他随时心里面都是很高兴的
不需要用很多东西
来让他才能满足
然后小孩子跟你要
你满足他
他等一下又要别的
所以你不是去满足他的意要
然后就真的满足他
不是
他的意要是无穷尽的
你永远满足不完
所以我们真正给人家满足
还是法
所以所有布施里面
最高级最究竟的是法师
法的布施
不是这个财务
当然我们也不能讲得再高
我现在有财务
你都舍不得布施
你有法会布施吗
如果连财务都不能布施
你会修出什么境界吗
也不会
因为你执着的要死
那小气的要死
那不可能
所以基本上是
当然先要能够做财布施
财务做法布施
反过来讲
我专长不在财
我专长在法
那你为什么要做财布施
你当然就做法布施
这个已经不是我追求的
所以我这一次的资粮不是很够
你要我拿什么东西给他
我没有
但我有法
这个当然就比财布施境界要高
所以并不是一定要财布施
但是你如果有财都舍不得布施
说你会法布施
那不太可能
这我看逗了
有些人都叫人家布施
自己都不布施
所以这个当然
讲到这边顺便扯一下
跟我们的生活有关
好
我们还是继续来观本尊
有时候会打弦唱
接着观一强
我们披上法衣
因为刚刚是赤裸裸的
观一尊裸体的本尊
接着就要披上法衣
比较庄严一点
接着我们就要迎请知会尊
合掌
拢拔起来
三八掌
炸
轰
绑
吼
刚刚是观想起来的本尊
现在是迎请知会尊
就是真正的本尊
那当然真正的本尊
我们也不晓得在哪边
所以到社究竞天
迎请知会尊降临
融入加持
这些都是多余的
我们也不晓得社究竞天在哪里
所以纯粹就是说
你去观想
我在我的面前
观想一下本尊
小小的一个巴掌大
然后变成一个拇指结大
就转过来
从你的顶上
就融到你的心里面
坐在你心里面的莲花日月轮
这个就是观想知会尊融入
好
接着我们就要开始
再来持咒
把自己刚刚外面已经开完刀
现在要开里面的刀
刚刚开的刀是射法
现在开的刀是明法
就只是光而已
我们再来
我们观想我们身体的正中央
有一条中脉
如果感觉不到
也抓不到位置
你就提纲
捏屁股 提纲
然后借着提纲这种力量
你把目的地在这个地方
你把终点摆在头顶上的中央
然后一提纲
把这股气送到这个地方
这两点一接起来就是你的中脉
它开刀找不到
但是它真正存在
你有修的话
慢慢这个中脉随时都具足
你要提气
马上就在那一条中脉上上下
那叫命脉
生命的脉
所以尤其是我们会命的脉
智慧的命的脉就在中央
在这个中央
顶轮观想有一个白色的光点
喉轮有一个红色的光点
心轮蓝色
脊轮黄色
蜜轮绿色
这个就分别代表
我刚刚有没有讲错
顶轮白色
有没有讲错
闪过去
刚刚是不是讲错
那白色代表我们的撑
撑得习气
容易生气
红色代表我们的贪
贪爱
那蓝色代表我们的无名
黄色代表我们的傲慢
我慢
绿色代表我们的嫉妒
憎从
怀疑
那种特色
我们知道
我们要承认
我们真的有这些东西
不经意就出现
很自然它就出现
就代表它真的有
谁敢说他没有
我都有你会没有才奇怪
我常常会有
还是会生气
还是会想拥有什么
还是有时候不太想理人
有时候我就觉得
你们怎么都不用心
怎么这么不成才
就会有一点
我好像比你们优越
那种慢
还是会嫉妒
还是想占有
所以这个其实
我们以生计来
除了你真的已经彻底
解决你的无始无名
否则贪嗔痴慢
如影随形
那个无名在
贪嗔痴慢如影随形
一样
现在慢慢要去懂
它只是一个影子
它不是真的存在
不要把它当成真的存在
一个影子即使有
也只是影子
不是真的
你如果能够理解到这一层
要去除你的贪嗔痴慢疑
不需要结根
不是要从根把它砍掉
出现就把它看穿
也不用怕它
所以有贪嗔痴慢疑
不是问题
你提不起绝招
才是问题
你把它当真
你跟着它走
才是问题
所以我们修行
就要慢慢把这些抓回来
不再被它控制
不再被它骗
这样就一步一步的
远离那些无名习气的
好
我们靠自己的绝招力
还是很有限
所以这时候
当然就用
譬如珍娜佛的
这个大灌顶光真言
来把它消融掉
我们从顶轮开始
那我就不讲了
每一个轮十遍
十遍
你可以感觉一下
好像有一股东西
从你的头顶上消散
慢慢把这些
嗔的习气
就让它化入虚空
它累积在里面
慢慢你一次一次的抽
一次一次的转化
它就慢慢就消掉
这个是佛力不可思议
揍力不可思议
接着到喉轮
我们要把贪的习气
转化掉
十遍
接着到心轮蓝色
鱼翅无明
我们要把它化掉
十遍
然后
脊轮
执着傲慢
我们用一点点力量
把它
这个其实是最难搞
有些人修得很好
就那个傲慢去不掉
我大概也有点点
当然我没有修好
但是我发觉我傲慢还是有
不太服气
在我的眼中好像都看不到大师
好
转掉
十遍
接着到蜜轮
蜜轮就是我们生死的关键
我们生生轮回
就是蜜轮搞定
就是要占有
然后对异性特别有兴趣
然后很容易嫉妒
很容易怀疑
所以蜜轮其实是最麻烦的
最麻烦
所以要更用一点点力量
就要提纲
然后转动它
十遍
以上除障
我们把里面的这些污染
然后化入虚空
不是要染污虚空
我们晓得虚空什么都染污不了它
虚空有无穷大
你什么东西丢进去都一点点
一下子就消失掉
但是放在你这边就太沉重
放在你这边负担太大
所以布施出去
把我们谈成什么也布施
接着呢
因为我们一直在讲
要让我们的生命充满着更大的能量
能够发挥更大的效果
所以我们从大自然里面
从法界里面
把这些大能量收摄进来
你再怎么强
它不增不减
何况我们不是强
是基于善
基于正确的观念
希望透过我这个身心
能够发挥一些饶予众生的功德
所以我们就大方地跟它要
没关系
我们首先跟大地要
生生不息的能量
就那个绿的能源
收摄进来变成我们那个
就是绿色
灿烂的绿色的那个明点
它会成就
成所作之
就可以承办所有饶予众生的事
体刚
这时候就逆转
吾阿姆嘎巴鲁浆
顺便讲一下
其实做这样子的收摄
对我们身体很好
尤其现在我发觉
我认识的很多人
都是社会先来
那你如果天天有在做
这个观想进化
其实要发生那样的病
可能就比较会少一点
那女孩子啊
就是那个收缩
膀胱啊什么这些
收缩你如果每一天都在做
那其实无形中那边就活化
比较不会老化退化
所以很多东西其实
修密法就是有一个好处
就是身心都修
密法只要修得好
你身体一定很好
精神一定很好
所以当然我们就要取它的长处
取它的长处
这个通通是佛传下来的法
我们当然就应该要学
密法不晓得是不是佛法
那个是完全有根据
就是不同的阶级
不同的对象
教不同的领域的人
他所教的内涵
不然的话
我们说连大圣的经典
如果要用怀疑的态度
那大圣经典也都是未经
因为我们是人
在我们经验里面
佛只能对人讲话
佛对天讲话不是在那边耍白痴
但事实上你看大圣经典
很多的笔丘也在
所以菩萨摩托莎
天人什么阿修罗什么都在
这个从人间的角度来看
这个不太合理
所以我们一定要知道
我们是凡夫
千万不要用我们凡夫的知见
想去审判什么
佛的境界怎么是你能够理解的
所以一样
这些所有佛法
只要是属于佛法
正规的佛法
就一代一代传下来
有传承的佛法
其实我们有机会都应该要学
不能学要惭愧
要忏悔
而不是我只要学什么就好
其他都不好
其他都不需要
我只要学这个
就一定是最棒最好的
到最后都会很失望
而且到最后都会很惨
很糟糕
因为你心态就已经有问题
好
接着就到脊轮
脊轮是我们身体的能量
我们一般称它为丹田
在密法称它为生法宫
一切法由这个地方生起
这个能量可以创造万物
所以脊轮其实是一个修行人很重要的
你有没有能量
其实就看你讲话
听你讲话
就晓得你有没有能量
所以还是要练
不然练是怎么练
你每一天练
这样练
你讲话就会跟我一样
很糟糕
也是从年轻就一直这样修过来
以前我小时候
唱歌
说话
是跟女孩子一样
我们家里都担心说
这个家伙不晓得会不会长成
那个声音很细
跟女孩子没有什么两样
转了以后就不一样了
尤其又有开始来修密
又十百字名十万遍
大礼拜
一直修
那个声音就越来越有底音
以前我唱歌
合唱团是第一步的
就是男高音
现在我男低音也可以唱
高音低音都可以唱
这就慢慢练出来
练出来
你共振的地方慢慢把它扩充
就什么音你都可以发
我们几轮的时候
你就观想
上面有大太阳
热乎乎的大太阳
红通通的大太阳
下面就是火山
把这两股力量
在做的时候
还是多少有点点提纲
提纲
这样转
这个叫按转
在里面
用里面当轴心转
那明转是什么
明转就是这个
这个叫明转
就用身体转
那按转是用内力转
外面没有动
里面动
明转就你可以全部动
这个差别
明转比较轻松
按转就要有点
要有提一点力量在里面
好
呼
这做完以后
你就会发觉
好像流汗
那个自然就会冒汗
所以
我们如果循环不好
尤其下半部的时候
我们的淋巴
肝脾
其实你常常
常做这种
其实很多障碍就会慢慢排除掉
本来有都不怕
你慢慢就可以把它化解掉
我们还是把它念完
好 心轮
呼
这湛蓝色的光点
在你的心轮
这个其实就是紫光明
散开来就是法界的光明
所以这个
把整个虚空
收射到你的心
放出来又变满虚空
所以这个智慧叫法界体性智
接着到喉轮
妙观察智
我们观想夕阳
我们通通地
把这股能量收射进来
变成我们的妙观察智
变成我们很大的对击说法
能够饶予众生的一个功德
呼
最后
这个白色水晶的光点在顶轮
然后我们观想十五的明月
满月清凉光
收射进来
然后就降下甘露
顺着你的中脉
然后变满全身
将所有热脑污垢业障
完全净化
呼
好
这时候我们
外相是毗卢真纳佛的相好庄严
内相是五方佛的智慧
充满着你的全身
所以这时候化报
两身俱足
我们用感恩的心
愉悦的心
来上供下施
供养十方诸佛
供养六道一切众生
都能够同证佛寺
呼
好
解印
上面的脚就放到下面去
另外一脚往前踩
就这个样子
然后手轻轻的放在膝盖上
腰往前
抬头挺胸
头微仰
然后我们闭着眼睛
然后将那个门看
透过你的眉心
向无穷远处看
意思也就是要你眼睛不要紧张
完全轻松的
当然是透过眉心
轻松的看
耳朵听只是听
让所有声音穿透
心里面了无挂碍
不起分别
了了分明
这个坐姿
也就是莲狮的坐姿
是一个游戏坐
也称为国王坐
也称为大圆满坐
这姿势是最舒服的姿势
最没有挂碍的姿势
这种姿势
在这边可以好好享受一下
從你的身心所顯現的所有的現象
你都還是一樣 保持了了分明的覺知就好
它要怎麼樣 你就隨它去
因為它需要怎麼樣 它這時候適合怎麼樣
你就完全不干預
當然不要起心動念
身有身的能量
好 時間的關係 我們就回向
願以所修諸功德
回向法界眾有情
清真本覺殊勝的事
述成譬如 貞阿佛
咒吉祥 業吉祥
師尊家祠大吉祥
諸瑜伽的恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾阿彌陀佛