先感恩一下
先感恩三寶
感恩德華師父
感恩武林寺父子澤們
感恩師父
感恩法師們
我滿滿的感恩
說實在
真的
我在看書
在說話的時候
有時候連日記都會掉下來
我自我介紹一下
莫許蓮臣
大家好
我今年11月20日
在武林寺正式出家
這次長期我是第三次參加
第一次是兩年前
我的同學也有看到
我現在有看到我的同學
我第一次參加還是那時候
第一次參加
第二次參加是去年年底的禪曲
第三次是這一次
要說的話實在是太多了
很多感恩
我在走進武林寺
太多感恩
我要感恩連位法師的遺跡
自我很大進步的平視
學習
學修
當時
朱祥師父有跟我說
說
如果你想要來學修
這邊講講
希望你先吃進來
適應
再決定做下一個動作
後來我就答應
我先介紹我的心底故事
我住了一個月
一個多月後
才決定出家
雖然很多有人欠我
說他考了一陣子
那麼急幹嘛
但是我相信
有些問題
我可以克服
可以化解
你其實
這個
其他的事
我解釋今天上的事
都是小事
大事
就是我們能有多生死
今天我要準備這個事
剛才三十一點才決定
因為晚上是要鼓勵
晚上一起說
要不要講
這樣子
過來
好啦 一起來
我實在
想進武林寺
我實在想
進武林寺
試修行
試了
有幾萬步棋
我能學到
兩波三十的法門
真是感恩
非常感恩
因為
我第一次學習後
我就發現
這個法門
是非常殊勝的
非常殊勝
很難得
但是我們
世間上太多的
誘惑什麼
是我們迷失了
我一定要趕快
講完
剛才才做了很久
這次禪心
我聽話造作
我讓我的身體
又放鬆
又柔軟的行動
覺得
自己有進步的
非常的
我告訴你
我聽話造作
我身體
就會柔軟
師父的真心和用心
要我們把業障消除
但我還是覺得
很多人
很含蓄
不好意思的感覺
我們在奉修的當下
能量非常強
又好
這是我的發現
那個深波
綠光的融合
你一定要去感受
一定要聽師父講的話
造作
聽話造作就沒錯
就有這種感覺
師父教我們存在
身體動作一定會動
是動
是大動還是小動
一定會先動
要把我們身體的
每個不好的輪流
東西找滿出去
我們身體會動
這是必要的
但要專注
學習
就很快的深入
就像我在轉動的時候
在轉移動的時候
你發現
我有幾個輪
比較塞
轉得比較慢
不順暢
幾次轉換後
就好多
還有師父教我們
關心要好
拿好的能量
轉進來
你需要稍微晃
你一定要有個經歷
你讓你習慣
慢慢的
整個放鬆
這樣才能
再過來才有辦法做靜的動作
你的東西
不好的東西
都沒辦法放掉
你就帶一些
好的東西再進來
這個都是師父
給我們最好的東西
我們都沒有
我發現
果實道長
我常在
在想這件事
一般台修師
都是習慣
看念羅萬
讓眾生
此習忘念
真為止觀
如今的學徒
但我
我們世間的誘惑
實在太多太多
使我們的業力
實氣無法
真正的清晰
所以很難專注
所以
我覺得
這麼好的法門
師父的用心
真的
我想到
我就已經管不下了
真的
我覺得
很幸運
每一道
我們慈悲的吟詩
它都很缺缺
像一般
我們這樣的師父
早就說
我是什麼大吟詩
他還是很缺杯
那
我真的不知道怎麼說
這麼殊勝的法門
這麼輕易的教我們
我只能說
感恩再三
我要好好學習
只能
目前我只能認真
目前認真地
好好地學習
一切感恩
真的
我只能說這樣而已
因為
那個準備時間
不太夠
但是我說的話
感恩
感恩師父
感恩大家
謝謝
感恩
陳師父的分享
一顆心的柔軟
可以傳給很多的人
包括法界眾生
剛好一三
就聽到師父的音樂
我忘掉了
這個舞廳是師父的
來做餐廳公司的
所以
看起來像人不多
但是
心念
心量之大
我們不可以去
了解
不可思議
可是真的是個用心
謝謝陳師父
非常用心
在這麼短的時間
我們幾位老師
跟我們所做的分享