諸位法師慈悲
吾好會
蔡會長
陳慈欣長
我們普濟會的
擬任的會長
大家吉祥,大家好
諸位大德,諸位菩薩
南無地藏王菩薩
請放蠶
我們今天
就是七月份的最後一天
我們一般民俗裡面
把七月份叫做鬼月
就是這個月大家都很小心
什麼都有點禁忌
這個其實
小心
比較小心
比較謹慎一點
其實還是比較不容易犯錯
我們說魔鬼常常就藏在細節裡面
那事實上真正的鬼是什麼
鬼就是我們的業障
譬如說有的人會撞到
不注意,車禍
那個就是業障
那業障怎麼出現的
最主要還是來自我們不小心
有時候你明明很小心
但是還是發生
所以就會有因果的理由
事情會發生在我們身上
最重要的是我們不小心
最主要的原因是我們不小心
第二就是你小心也沒辦法
就夾在現場
不小心也沒辦法
就偏偏要吃你
我就完全沒吃你
我就偏偏要吃你
智慧就是從小心來
那更嚴格
業障最重要的是
我們對自己的行為
沒去謹慎檢討
現在雖然我們大家都很小心
但是我們過去不知道怎麼辦
我就說我自己一個簡單的例子
昨天就在運動
一個人沒洗衣服
撞到灑花水
平常有在排隊有在警責
所以你們看不出我撞到灑花水
又撞到這麼嚴重
早上在那裡跳一步
早上要爬起來的時候
跳一步比較快就拜拜了
你說我有小心嗎?很小心
但是在地上如果蹭到骨頭
你就會沒注意看
會蹭下去
尤其我們現在很多
就是很勤快
我們不要去工坊
有這種踏上去
兩隻腳前後踢
如果踮腳尖
就很滑
手也忘記
沒注意看就好
腳踏上去就出去了
所以有人吃骨頭也不是好事
吃骨頭不一定是好事
因為你越骨頭就做越多事
夾就做越多
本來要做聖業才變黑夾
本來要運動才變傷害
現在經常說運動傷害
所以在七月份
在福島當然不是說鬼月
但是很明顯的
還是有那個意涵在
因為整個來源就是
不見年
要懷孕
媽媽就一直抵押
所以很明顯也是惡鬼
地獄道、惡鬼道
所以你說它不是鬼月也是
但是我們把它轉成積極的意義
七月份就是感恩、恢復
謙卑、洗禮
最重要的一月份
我們人這麼重要就是
我們說飲水思源
所以一個人沒有優好
沒有優好的觀念
那你的這一世
一定是造惡業的一世
你如果懂得孝順
你會對你的所有行為
會很謹慎
是對不起爸爸媽媽、祖先
所以你如果有優好
你就不會做壞事
做什麼是我自己的事
你如果有這一點的想法
你就已經錯了
你心就會很狂妄、很制約式
但是如果說我的一舉一動
不要說幾頭三尺有神明
爸爸媽媽,你的行為
爸爸媽媽要照單全收
你的業力跟爸爸媽媽一定有關係
你用乖,爸爸媽媽可能比你痛苦
你做錯事,他比你痛苦
人的業種就是痛苦
我們說惡,惡就是遭感苦
那我們做不好的事情
讓爸爸媽媽苦在心裡面
那不是造大惡業嗎
所以一個人知道人的感恩
他基本上對自己的行為就很謹慎
所以佛教裡面的孝順
尤其我們中國的傳統文化
對孝很講究
但是現在時代一直在改變
已經不是學伯孝順
孝順中伯
變成中伯在孝順伯
怎麼這麼做
其實是在破壞因果
你可以對小孩子很關心、很愛
但是不要變成本末倒置
比你在疼你兒子、疼你孫子
這個就不對
但是從另外一個角度來思考
你孫子有可能是你爸
我來算一下
你三十歲生
你六十歲做公
我們上一輩已經往生了
爸爸已經往生了
所以小時候他剛出生
剛做你孫子的兒子
你爸爸來做孫子的兒子
一輩子輪到爸爸旁邊的孝孫的兒子
你如果用孫子的話
這個可能性很高
尤其我們的業力、我們的觀念
一般都愛這個家庭
不是我們中國這樣
你去看西遊的那種金氏來生
你會發覺他們都是在自己家族裡面
就在那邊轉
你看西藏的這些豬谷
這麼活潑
大部分都在家族裡面轉
所以真的有可能你孫子就是你爸
我現在做你爸
後來可能我做你兒子
還是做你孫子
才有可能
所以從這個角度來思考
孫子也不能對孝孫子太壞
所以我們要回來說
愛就是平等的慈悲
平等的慈悲就是互相尊重
互相恭敬
不要想說我你爸
我打你是應該的
我罵你是應該的
現在剛到餅了
聽孫子的話
覺得自己很偉大
因為我做公安
我鄰居都聽我
要把你站在上面
站在上面
放屎放著
你就去抓
這說起來也是很幸福
很好的事情
但是有時候有些人
如果做了沒有過度
我們現在再說一個
基本的道理
我們現在副高徒
常常會發生這個問題
不是壞事
但是這要很小心
譬如說
我們看到的法師
恭敬就好
不要亂拜
他是你的叔父
一般恭敬就可以
不要隨便禮拜
因為他如果沒有功德
讓你拜
其實損他的福報
你拜不應該拜的
是損你的福報
他不該被你拜
結果你拜了他
損他的福報
我說這件事
是要推廣一個觀念
不要讓人拜慣性
也不要拜人拜慣性
我們一定要
貴義三不
恭敬三不
這個生是聖賢生
這個觀念很重要
因為我學問算很早
我回到法師
一般我都會拜
但是如果那種愛好不拜
我絕對不會拜
就等在那裡
等在那裡讓你拜
我就不會拜
你去覺得
我恭敬叔父
是應該很自然拜的
我回到的叔父
差不多都不讓人拜
像道安敖法師
拜的時候他比較快走
不然禮佛一拜
他不讓人拜
所以不要看到別人拜
會讓對方心不安
尤其看到我千萬不要拜
看到我千萬不要拜
你看到老師拜他
他會跟你道歉
但是
我說老師很自卑
他跟人家道歉
你沒有逆蹤
但是我如果跟你道歉
你就有逆蹤了
不是我比老師厲害
因為我的心不會太平定
我知道我要傲慢
所以你拜我也不適合
我回拜你也不太適合
就是說
大家互相
謙卑的打個招呼
親切的打個招呼
面帶微笑的打個招呼
就綽綽有餘
不要禮多
禮不要太多
雖然我們講禮多人不怪
但是就是因為禮多
才怪事一大堆
現在很多都互不
共用互不拜
互不什麼
從這裡來
所以我們佛教裡面說的是
清淨的心
恭敬的心
對我們自己謙卑的心
這很重要
還有重要的是好敬的心
對我們的父母阿公阿嬤
一定要很孝順
很孝敬
如果可以這樣
人家說都想牽
如果對父母有衝動
你的孩子就對你衝動
如果對父母不恭敬
孩子就對你不恭敬
你如果對父母不恭敬
他的弟子對你就不恭敬
他看他惡劣
所以
這就是平靜心
有什麼因結什麼緣
就在什麼果
這很清楚
所以七月份
尤其地中文菩薩
地中文菩薩
地中文
他可以承載一切
往上可以承載一切
往內可以含容一切
他很有內在
他裡面每個人有
你外面怎麼吞打
他接受
有地中文菩薩這個精神
我們照著
別人怎麼侮辱我們
怎麼挑戰我們
我們心還是保持
地下會發聲嗎
不會發聲
所以如果有逆境陷阱
如果有黑暗陷阱
我們有地中文菩薩
保持沉默
含容一切
接納一切
如果可以這樣
只要有地中文菩薩
不日不變
你就會有地中文菩薩的公道
你就有地中文菩薩的智慧
你就有地中文菩薩的定律
你就有地中文菩薩的自閉
我們要學
佛菩薩
就要學他的精神跟公道
這樣才是
真正對他恭敬
不是拜給他的嘉慈
拜給他的寶貝
不是
學佛就是要惡意
學佛就是要惡佛
不是要拜佛來讓佛保佑
那個不叫學佛
那個叫慘昧
昧佛
巴結
不對
所以這樣恭敬的心就是
我要給你學習
這才是真正在學佛
不是像我們現在都拜拜
陽陽地拜是要保佑的
不是喔
大家一起在這裡拜八十八份
證明是懺悔我們的業障
證明是幫我們的祖先懺悔業障
更加重要的
幫一切有緣的眾生懺悔業障
我們心如果可以
越修越看
越修越安分修記
我們自己
就可以負責
我們自己的行為
對我們自己的行為
這樣才是真正的修行
因為你對學佛裡面
慢慢把自己的行為
不對的
糾纏惡補的行為
就是惡業
壞的行為
因為我們學佛的關係
慢慢我們會越離越遠
眾生奉行
主要對
眾生有利的事情
我們就盡量
盡量去做
如果可以這樣
你就結成緣
斷屋緣
你就完全是
焦慮是惡
你就是不管是
都在快樂的心心裡面
心曠神怡
那心若喜悅了
那你就是在極樂世界
如果心是痛苦的
沒有極樂世界可得
我們還是要強調
極樂世界從你的心改造起
隨時
讓你的心是
歡喜的、感恩的、清靜的
那這樣子的話
慢慢的
你就會結很多緣
很簡單
人要看笑臉還是要看呸臉
不管是臉都
戴到眉頭
什麼人不叫你吃麵
所以要說結成緣
你看一個臉
呸臉就是結屋緣
不管是臉都戴到眉頭
就是結成緣
這很簡單
就是這個道理
所以我們要好好改變我們的習慣
改變我們的觀念
改變我們的內涵
充實我們的內涵
我們才能做佛菩薩
所以
所以在今天
法規裡面
用這
來教訓大家
希望大家都有地中文菩薩
那份願力
那份心靈
那份定力
第一不空
四不成佛
這個願力真的是
第一就是極苦
極苦
苦裡面救經
安和地中文菩薩
就是要離苦得樂
那你要離人家的苦
要先清淨自己的苦
不然你只有糟感苦
不可能清淨
所以
要去度眾生進行
要為別人進行
先為自己
這不是祖書
這叫做務實
務實啦
很勞心很實際
不要說好聽的話
說那個很
好像很高的話
那沒什麼意義
不要發很大的願
很大的願是
從小小的願
來
一顆願山是一顆一顆山
累積起來
一間房子
不管蓋多高
是從下面一塊一塊慢慢起來
所以這樣是務實
看好每一個當下
所有的行為
都是從你的起心動念開始
所以要看好
你的起心動念
你在想什麼一定要很仔細
要很小心
不要做了才後悔
你如果只是想
就可以把它改掉
就不會去做
如果想的時候不小心沒有去覺察到
你就可能說了
可能做了
可能沒覺察
已經沒覺察了
所以現在常常說懺悔
懺悔業中
懺悔業中是要讓你
不再做業
不再做黑業
是隨時看到我們的起心動念不來
你如果不用心
這個習慣
懺悔不好
懺前緣悔後過
過去不對
我就傻傻的
做了
我後來絕對不會再做
那懺悔就有意義
如果做完以後懺悔
做完以後懺悔
懺悔以後又做
那你懺悔幹嘛
完全沒有意義
所以學分就是要控制我們這顆心
看我們這顆心
了解我們這顆心
所以
可以在這裡多學功夫
你心
就越來越穩定
越來越有智慧
越來越不會被那些
壞的不對的念頭
帶走
祝大家日苦日樂
恩
阿
恭