一般我們講,其實生文裡面,如果大家有機會多看阿罕經,
那其實札罕裡面就充滿著,其實也是不斷地重複,
只是講得細一點,講得簡略一點,粗一點,其實它重複性很高。
那重複性很高也就是說,我們修行其實都離不開五蘊,離不開六入十二處,十八戒。
你只要從這個地方好好去下功夫,我們可以這樣講,
往裡面找自己的實相,往外面找法的實相。
那請問這個法界裡面,哪個地方沒有實相?
大家可以稍微想這個問題。
所以為什麼一定要圓什麼才能修呢?
因為我們慣性裡面是在能所裡面打轉,
認為有一個我,我在探討真理。
所以你只要這個不拿掉,那我就沒有真正空掉。
所以它不能從這個角度,從有修想解脫的這個動機來講,
很明顯就安立在我上面,我要修,我要解脫。
所以以這樣態度,它怎麼可能真正覺知到無我到底是什麼?
所以從這個地方我們就會發覺,它有不究竟的地方。
當然即使不究竟,因為不管你是觀外面的法界,
或者觀自己的五蘊,你到最後都會看到,
色不是我,受想形式不是我。
我不在五蘊裡面,五蘊也不在我裡面。
你慢慢會發覺到,這一層就在任何一個地方,
你去找它的我,找我的我,跟它什麼關係?
那慢慢的當然就越來越擴充。
所以從最單純的雜痕的修行,
去體證到所謂的四個決定。
就是說不受後尤,諸事一半,犯心已立,所作皆半。
什麼東西我不可得,知道我是無常,沒有真正的我。
這個都可以透過觀察五蘊,甚至隨便抓一個法。
為什麼我們說二十五種圓通,每一個圓通都能夠通?
圓通就是通實相,通外面的實相不是目的。
目的是要通裡面的實相,
如果外面通了,裡面不通沒有用。
但當你裡面通的時候接著下去,
裡面通了,外面也自然通。
因為外面是由我們的心,
從裡面所幻現,從裡面所判定的。
所以在這裡面,我們說一般如果是身文圓絕,
當然在這邊是最後就三轉法輪的東西,
當然就會把剛開始初轉的東西講得比較粗淺一點。
其實也不是故意要貶,而是提醒,
如果只到那個地方還不夠圓滿,
而你能夠圓滿不是修出來的圓滿,
而是根本就圓滿。
根本圓滿,體性圓滿,修持緣起圓滿,果究竟圓滿。
在這裡面,我們從凡夫的遍濟所執,
到達修行者探討真理的升官,依他起。
到達我跟一切法,其實都是本自具足。
所謂本自具足,就是說本來就可以呈現這樣樣子出現,
變成這樣樣子不是無中生有,
而是在緣起裡面,你只要有這樣緣起,就會產生這樣像。
也就是說這一切的法界,其實是一個大圓淨滯所顯現的種種幻象。
也可以講一真法界,也可以講性空緣起法界,
也可以回來講說緣起性空法界,其實都是在講這個東西。
所以根本體性它就是清淨的,不然你再怎麼修,果會不會清淨?
因若不清淨,果不可能清淨。
反過來講,果若不清淨,那怎麼可以稱為圓滿?
那時候因緣裡面有染汙,果怎麼可能圓滿?
因為染汙有自性,所以到最後就要徹底泯滅所有我們的執著,
所有我們的遍際所知,你會是什麼?
那依它豈不是要你去判斷什麼依什麼,然後緣起這個,
而是直接看到它的相輔相成的自空性,體性是空的。
我們大家在一起互相勉勵互相督促,
但事實上我是我你是你,
但既然我們在一起了就互相鼎勵互相幫忙,
不要說我是我你是你,所以我不理你你也不理我,不是這樣。
更沒有惡劣到說我就是我你就是你,所以我要整你。
現在我們這個世界難就難在這邊,
你看現在美國跟中共在搞什麼玩意?
就互相整,就耍手段,想讓自己獲利,想讓對方做下去,
這個都是不良的動機。
所以我們學佛的人其實絕對不會那個樣子,也不應該那個樣子。
如果學了佛還有那樣子惡劣的動機,那實在是糟糕,見不得人家好。
我們可以這樣講,入佛剎行不是告訴我們一定要去饒一切眾生嗎?
我還沒有饒一切眾生他就已經學得那麼好,修得那麼好,
你應該要趕快讚嘆感恩他,不要讓我那麼累。
而不是他修得比我好,有什麼了不起,不是那樣。
所以我們只要知見對,觀念對,其實不會自找麻煩,
更不會找別人麻煩,這個是確定的。
我們所有自找麻煩,找別人麻煩都來自無明,來自顛倒的觀念。
所以不管你是在折磨自己還是想去折磨別人,
其實那個念頭一生起,就曉得自己錯得離譜,就趕快要。
把它轉掉,所以解脫就從這個地方解脫。
你若一念不生要解脫什麼?
若起來了善念何必解脫?
就起惡念才要解脫啊,那起惡念為什麼能解脫?
惡念沒有自性,為什麼不能解脫?
所以本來我們就能夠解脫,你只要真懂佛法,解脫是當下的事。
請問現在大家坐在這邊有沒有解脫?
當然有嘛,不然你告訴我誰綁你?
他用什麼方式綁住你?
所以我們本來都是解脫的啦,
從現代限量來講,你哪一個地方不解脫?
從頭到腳通通解脫啊,有什麼地方不解脫?
那為什麼你會有煩惱呢?
煩惱是誰讓你煩惱?你的無明讓你煩惱啦。
你要錯誤的知見,錯誤的妄想,讓你煩惱不是什麼讓你煩惱啦。
所以千萬不要把煩惱看得太偉大,把修行看得太偉大。
煩惱一點都不偉大,煩惱是他的養分就是你的無明。
因為你的無明給他養分,所以煩惱變得很有力。
你會想說無明就是不對的,怎麼可以堅持?
那煩惱馬上找不到主人,找不到幫手,
他馬上就弱化了,就撐不起來。
所以我們會有那麼多煩惱是你自己願意,
你自己喜歡那個樣子,不這樣好像人生過得還不夠精彩。
一天到晚自尋煩惱,晚上該睡覺讓自己睡不著覺,幹嘛?
早上該醒來不想起來,幹嘛?
所以很多東西都莫名其妙,我們如果看到自己的莫名其妙,
你就慢慢可以跳脫慣性的錯誤。
那慣性的錯誤就是莫那式,那個我執意式,
心習得太久,而且不管對不對都要堅持,
那個無始的無明,那個莫名其妙的無明,
一定要把它看完,不要再依它。
如果不依它的話,那麼你就可以看到這些
五蘊、十八戒、十二入,
這些裡面其實你還是因為我們可以從觀察裡面,
看到這裡面有自相、有共相。
什麼是自相?就是色,有色的相。
然後受有受的相,想有想的相,
行有行的相,事有事的相,
這各有自相,但是這裡面又有相關性,就叫共相。
它有交集就叫共,有別集就叫子,
我跟你不共的地方就是子。
我們在緣起裡面,你說現在我們是不是自己有自相?
但是我們有沒有共相?
我們現在都在這個房間裡面,
我講大聲一點你們會很難過,吵死了。
我亂講你心裡會煩,所以就這樣,就有共相。
我們人跟人之間本來就有共相,
因為我們都是人,所以就有共相。
我是我你是你,就又有自相。
所以自相共相不是問題,
自相告訴我們每個人有個別性,有自主性,
共相又告訴我們有依託性,有互相的影響性,
所以我們就要善用這樣子。
你要解脫的時候靠自相,
要饒一眾生的時候靠共相,
你想幫別人他不讓你幫,
你跟他沒什麼關係,你隨便幫他他不會接受,
所以這時候就要拉關係,
拉關係只要不要變成互相牽扯,
所以善用共相的時候,
就是要互助互相饒一,
但是不互相捆綁束縛。
我們現在大部分都犯了這個毛病,
因為自相太強,就是自我太強,
所以我做什麼都要談條件,談利益。
其實那樣就很麻煩,
你自相可以解脫可以痛苦,
但是你一碰到共相的時候,
就要善用這種共相,
共相就互相,講不好聽叫互相利用,
講好聽叫互相饒一,互相取不足,
就我把我做的地方請你來幫忙我,
我把我強的地方我來幫忙你,
這個就是善用共相。
所以一樣的,
使法界裡面其實我們就是因為不會善用共相,
我們可以想一想,
我現在在使法界裡面,
我雖然是一個獨立的自我,
我頭上有四聖道,
我旁邊有天道阿修羅道,
我的下面有第一惡鬼出生,
共處在這個法界裡面,
我可以上求佛道,下化眾生,
如果沒有這三個去的眾生,
你的修行幹嘛,拿來做什麼,
就是要饒一他們,
你如果沒有上面的佛佛煞,
這些佛聖者,你要怎麼去使力呢?
所以一定要知道,
每一個人都是獨立的存在,
但是這個獨立的存在不是only one,
不是真正的一,
一是含榮的無量術的一,
我這個一含榮無量術的一,
無量術的一含榮我,
這時候你就自在了,
這麼多在保護你,
我們說善用的時候就你用對想法,
用對想法就可以善用這些法界裡面的互動性,互補性,
若不善呢?
我們人莫拉氏就專搞這種玩意,
本來朋友又要競爭,
本來敵人又想攀關係,
結果抓來的都是敵人,
真正好朋友要幫你,
你都把他拒絕在外面,
不懂這個道理,
所以我們的執著,
我執我見其實是很要命的,
所以在這裡面,
我們就要曉得,
生文元節他不是真正懂得無我,
所以他就把五蘊認為是我,
把六根守對的塵認為法我,
把六識認為是意識的我,
這樣的話就沒有辦法真正的回到空性,
我們既然是五蘊所成,當然就無我了,
我分成五,哪一個是我呢?
哪一個不是我呢?
既然都不能說是我,那我又是什麼?
既然都不能離開我,我又是什麼?
其實在這些當然我們可以去分析,
去分析推的時候是要打破你本來錯誤的思維,
把所有錯誤的思維都檢驗到,
這樣想是不對的,
這樣想不對你就不會這樣反應,
但是這樣反應是我們的習氣,
這樣想是我們的思維,
兩種都要訓練,
剛開始想對,到最後要做對,
這個思索成諱,
做對就修守成諱,
兩種都要兼顧,都要去實踐,
才有辦法真正的從人無我,
確定法無我,
從人無我,法無我,
確定這個所謂的無法三自性,
這個其實都沒有,
包括三性三無性都沒有自性可言,
沒有真正的自性,
也就是說沒有什麼東西是真的有自性的,
沒有,通通是空性,
因為通通是空性,所以就平等了,
若人有人性,狗有狗性,就不平等,
人性不可得,狗性不可得,所以互通,
人性不可得,狗性不可得,
所以人可以包容狗,
所以很多東西,
我們若懂得比較深入的去了解,
慢慢的那個沒有必要的分別,
沒有必要的隔閡就會拿掉,
沒有必要的牽引也會斷掉,
你跟大家建立很好的關係,
你若有那個想法在,
那就互相牽扯,
你跟大家建立很好關係,
但是沒有那個想法在,
那好關係就變成一種互助,
我不曉得有沒有把它講清楚,
譬如說我跟你關係很好,
本來就應該關係很好,
但不要下去,我跟你關係很好,
所以你應該幫我,
因為跟你關係好,所以我才要幫你,
你一有這個想法,那就不是真正好的關係,
那是互相利用,互相控制,
那根本一點都不好,
所以真正好的事,也是融在平等無我裡面,
就究竟的好,不是相對的好,
那我們若有究竟的觀念,
就能夠從相對的好進步進到究竟的好,
用究竟的好來引導不定的相對的好,
所以還是要真正的聖潔,
就對什麼東西要把它了解的透徹,
其實你在做的時候就不會常常,
有心做,但是做出來好像都不如理想,
因為我們的理解沒有透徹,
沒有究竟,
那麼接著下去呢,
如果我們不是生文圓潔而是菩薩,
懂得如來藏的思想,
現見的如來藏,
就看到我們這樣講,
我們雖然現在是凡夫,
客氣一點,我們現在是凡夫,
但凡夫有沒有如來藏?
你現在有沒有如來藏?
對,有啊,
你現在既然有如來藏,
那要去哪裡找呢?
不需要往外,
不需要往外攀岩,
只在裡面,
那在這裡面就慢慢,我肯定有如來藏,
那用這種來化解我過去所有的心習,
或者知見,或者業力,
顛倒妄想的慣性,
慢慢地加進來,
那所有形成我們的思維的習慣,
反應的習慣,離不開無法,
我們上次講過,
名就是什麼東西,
這個叫寶文瓶,
一看到東西就有名字,
那個像呢?
這個就叫寶文瓶,
寶文瓶就長成這個樣子,
然後在這個裡面進一步就開始,
我對他的想法,
我利用他的做法,
在這裡面剛開始著相的時候,
有我的時候,
直名直相的時候,
我們就稱他是妄想,
因為名也沒有自信,
相也沒有自信,
但是你把它當真在掌控,
所以這時候就叫妄想,
那接著下去,
就是政治,
政治就是說,我想了名字增生的,
他有名字嗎?
他本來有名字嗎?
沒有名字是我們給他的,
我們把它增上去的,
然後他有固定的相嗎?
還沒有變成之前他長的什麼樣子,
所以沒有定相可得,
也沒有定名可得,
那他是寶文杯,
我可以泡一個茶,
不會一下子收掉,
把它保溫,
我整天都有很好喝的茶,
這時候就政治,
你正確的智慧,
就正確的思維,
然後慢慢地就,
他即使是空性,
他有緣起性,
我善用他的緣起性,
來達到他所具有的功能,
這叫如性,
如性就是他是什麼,
我善用他是什麼,
因為我認識他什麼,
所以我就可以善用他,
所以在這裡面,
雖然名是增生的,
像是本據的,
像是緣起的,
不是有自性的,
但是當你不用妄想,
而用政治的時候,
其實那個假名可以起,
我們說因名入理,
如果說名都沒有意義,
我們看經典幹嘛,
所以他不是沒有意義,
他的意義是我們賦給他,
我們賦給他,
不是他印這個,
這個就開我們智慧,
是透過名可以,
透過名來了解他的文,
透過文來了解他的意,
就這樣慢慢的去,
透過種種東西,
透過假名也可以證得實相意,
透過假象也可以證得空性意,
就救救生意地,
都可以,
所以這五法其實他就是一個,
很善巧的緣起,
他絕對不是讓你產生痛苦煩惱的因素,
而是我們用妄想,
錯用著名又著像的時候,
我說他是溫水瓶,
你說這樣講不對,
要講他是白鐵的溫水瓶才對,
好像就在那邊槓起來了,
抬槓了,
所以很多東西就是說,
我們常常說一個名詞不對的時候,
你就可以兩個爭得面紅耳赤,
那完全沒有意義,
因為我們指的是同一個東西,
我們描述的是同一個東西,
我們只是用不同的描述方法,
我的理解或者名詞安錯了,
但是我心裡面沒錯,
我要講的是這個,
雖然講的名詞不對,
但是我心裡面沒有不對,
只有那個假名不對,
你為什麼要那麼在乎呢?
所以很多東西就是說,
當我們曉得名只是假藉它來溝通,
像只是假藉緣起的一個現象,
可以拿來用,
如果我們理解到這一層,
那你既不著名也不著像,
不僅僅不著,
你會善用名去入它的意,
善用像來起它的用,
這就從本來顛倒的妄想變成政治,
從正確的智慧,
從正確的智慧達到萬法如其所用,
如其所呈現,
我們也可以這樣講,
譬如說如果說我們有修過修辭學,
你寫文章寫起來,
就會比沒有修過的時候漂亮很多,
所以什麼東西你只要善用它,
它會改善你本來的東西,
所以為什麼學佛修行一定要什麼都學,
那當然我們生命有限,
但是你一定要想到它的無窮性、無限性,
你才不會急,
我們現在大部分都做一半就放下,
就急著看到結果,
我這一世沒有看到結果,
我下一世可以期待,
為什麼有些人從小就特別天才,
我那個小孫女,
我拿一張她畫的圖給你看,
現在小一,
她整個空間都完全有概念,
而且連她趴著看書,
她媽媽在罵她的表情都馬上畫出來,
她從小就不太一樣,
她從小差一點點就瞎掉,
因為感染的關係,
所以白內障很嚴重,
媽媽整個看不到,
那我也曾經講過,
有一次我抱她的時候,
她在我的懷裡面哭得跟老太婆一樣,
那聲音出來是很悲慘的聲音,
那時候應該還差不多一歲而已,
那種痛苦無奈就出現了,
所以她應該是成熟得還蠻早,
就她那個老的靈魂,
雖然看起來是小孩子,
但她裡面有一個很老的靈魂,
也就訓練過的靈魂,
你如果看她在排拼圖,
多複雜的拼圖,
讓她看過幾次以後,
她就可以很快地拼起來,
那我家那兩個大的就完全沒辦法,
我兒子那兩個完全沒辦法,
因為他從小就是對災亡特別有辦法,
而他現在寫的英文字,
好漂亮,比我還漂亮,
他現在寫的英文字比我還漂亮,
所以我覺得這個生命,
也沒有特別訓練,
他就是表現他那一份,
所以我們一定要肯定自我的,
絕對沒有白修,
你現在即使修得有點痛苦,
有點難過,看不到那個,
但是你只要對你的理解是正信的,
就你確定你這樣子的理念是沒有錯的,
還是繼續要做下去,
因為哪一天那個障礙突破了以後,
就跳上去了,
現在是還沒有功德的延期下,
有障礙的延期下,
但你一直撐一直轉,
把障礙一個一個排除,
那到最後功德像就現了,
沒有白吃了午餐,
那當然也沒有白下了功夫,
這是確定,這個就是延期,
如是因如是果,
這個就是延期,
所有東西都不能取代,
不是我念佛就能夠消業障,絕對不是,
當然在念佛的時候絕對沒有業障,
不是去消什麼業障,
我在念佛就在浪湯下沒業障,
就只能這麼說,
念佛怎麼可以取代業障,
但你不念佛,業障可能就現前了,
不是剛剛念佛可以保護你現在沒業障,
所以佛法很重要都是限量,
就現前是什麼把握住,
把握住了以後,
什麼時候要出現什麼不是我們能主宰,
但是你只要現前把握住了,
有障礙你可以很快就解脫,
可以從障礙裡面解脫,
不管是外面境界的障礙,
還是裡面妄想非念的障礙,
就妄想顛倒的障礙,
當你慢慢真正有修,
那個定力慢慢培養出來,
那個清淨心慢慢有一點點穩定的時候,
其實你看到這些,
你都會當下就不跟它相應,
你自然就不會跟它相應,
這個就躲開障礙了,
你以前沒有修的時候,
碰到這個你就跳不過去,
現在因為有修有定,
而且有正法,
很明顯我很想罵你,
但至少阿彌陀佛,
這個就把它轉掉了,
本來是想罵人的,
雖然心裡面那個罵意還在,
但至少我已經把它轉成阿彌陀佛了,
所以這個其實我們一定要慢慢調,
但是要調一定要有正確的思維,
要有正理,
加上正行,
就能夠正正果,
你如果沒有正理,
不會有正行,
沒有正理,沒有正行,
不會有正果,
他就這麼清楚,
所以包括我們在札蘭行經裡面,
其實你可以充分地體驗到,
佛陀其實是不斷地在引導這些弟子,
怎麼如理思維,
怎麼把你在想的時候,
不會顛倒,不會著想,
然後去扯到,
譬如說我們想離苦,
那當然就要拿掉召集苦的因,
就苦極了,
你要拿到苦要能夠極滅,
能夠極滅,達到那份清淨的時候,
那一定要有拿掉那個苦,
就要修道,
修道來讓苦不極,
苦不極,苦就不會現,
修道苦極滅了,
那極滅就現前,
本來的清淨解脫自然就現前,
就是果,
就滅,滅從修道,
達到滅的果位,
修道其實是在改變,
本來是會召趕,
積極地慢慢地看到它不對,
一看到它就馬上拿掉,
一看到它會惹來麻煩的,
看到馬上拿掉,
不要等到麻煩出現,
才知道錯了,
所以為什麼要深入淨藏,
等惡果現前,
那時候要改都太慢了,
現在我們深入淨藏就慢慢地,
即使我沒有修到那邊,
但是已經有佛的智慧在引導我,
拿佛的智慧當明燈,
去解除過去的想法的錯誤,
行為的錯誤,
不犯,離開,就這樣了,
這個不是,
佛的智慧在你心裡面啟用,
它就是你的明燈,
所以有什麼比這個更快的,
你要靠自己去思維,
靠自己去想,去沾,
都太慢了,
佛經十二部,
都是佛的智慧,
真正弟子,
所親耳聽,
而聽了以後,親身修,
而且修出境界,
修出果味,
所留下來的東西,
所以我們學佛,
其實財產很多,
寶貝很多,
但是我們現在都不用了,
真正了當的,
法不修,
都修那個,
不能檢驗,
所以這個就是末法的象徵,
末法的象徵,
所以正法是用政治正見,
來作為我們修行所依,
末法是把那些不是很重要,
不究竟的東西,
拿來作為我們所依,
所修,
那正法的時候修行很有力道,
力竿見影,
末法的時候修很多,
修的人多,
解的人少,
因為解不精,
所以修就不如實,
所以修的人雖然多,
正的幾乎沒有,
因為都斜知斜見,
所以當然現在就比較不容易看到真正有正量,
現在看起來好像不錯,
等到死的時候你就曉得他沒什麼,
不得好死,
我絕對不是詛咒,
因為斜知斜見,
所以到最後,
現在他的,
我們這樣講,
當然不是在講這個法師,
就在講現在很多邪師,
現在作威作福,
很有感召力,
什麼都做得有聲有色,
但這個如果裡面有不純淨的部分,
他都要照搬全收,
這屬於你的巴士之一,
他做這些事由你起頭來,
所以你就要負擔,
所以千萬不要說,
我們只要動機好就好,
我們還得檢驗結果好不好,
動機是好的,
但是緣起裡面,
加進了不太好的因素,
結果就不是如你所想像的,
當然你要接受,
我們作為負責人,
我們當巴士,
你不能棄捨,
不能棄捨,
我們作為身心的主人,
你不能棄捨,
五蘊,所有的反應,
你都要照搬全收,
五蘊,就是你的身口意,
六根六層,
所造作的業,
你都要照搬全收,
能夠不小心嗎?
不是你要跟不要,
你要接受,
所以在這邊,
當然我們就更要去注意,
我們的起心動念,
我們知見對還是不對,
不要說,
只要修下去就沒問題,
只要到什麼地方都沒問題,
我剛剛已經講了,
到什麼地方沒問題,
當然你是到了一個,
遙遙無期的地方,
到了一個遙遙無期的地方,
所以我覺得還是在,
我的知見,
也提供大家當參考,
雖然在這邊修有點難,
因為五濁,
但事實上,
五濁不濁,
是你的知見,
你的知見,
譬如說壽,
壽命濁,
活長活短,
意義在哪裡?
所以短命的人就命濁嗎?
長命的人就命不濁嗎?
完全不是那一回事,
所以我們說什麼都好,
現在我們說那個時間,
在這個時間,
是一個染汙壓力很大的時間,
沒錯,
但是就是因為你警覺到,
現在壓力無常性,
很快,
所以你更警覺,
你更用心修,
那是傑作嗎?
所以我說是你的知見在決定,
你所在的地方好跟不好,
你的生命有沒有意義,
是你在決定,
不是真的客觀有一個什麼東西,
能夠決定,
落到你身上還是主觀,
所以對我們起心重念,
還是要充分的掌握,
尤其我們已經學了佛的,
我真的是不忍心,
看很多人那麼虔誠,
那麼努力的修,
結果到最後是沒有把握的,
覺得真的看不下去,
不忍啊,不忍,
所以也不是要破壞大家的信心,
那不是,
其實你在那個基礎上再提升一點,
就可以用那個當基礎,
然後再把知見再拉高一點,
把動機再整理一下,
把你所求的,
所修的當下怎麼用心,
再修整一下,
其實當然佛所說的法門每一個都很棒,
但是你如果沒有正確的知見,
沒有如理的去理解,
再好的法門弄到一個笨蛋身上,
統統起不了作用,
意思也就是說,
再好的營養品,
弄到一個根本就沒辦法吸收的,
進去都變成垃圾出來,
所以我們真的還是要吸收,
不管多好的東西,
它之所以會有作用,
是因為你善於吸收,
不是那個東西,
當然那個東西要好,
但也要你能吸收,
那千萬不要弄一個有病的身心,
然後要去吃補藥,
越補越糟糕,
那我們也這樣,
當然好不容易有一個信心,
有一個依賴,
但是你可以想一想,
當你有信心,
有所依的時候,
這時候對你是好還是不好,
還是你來決定,
對不對,
你有所依,
有人在欺騙你,
對你是好還是不好,
還是你來決定,
你說這個有人在欺騙我,
我就量小量大,
這個人在欺騙我,
剛才被你害,
剛才這個人被我欺騙,
欺騙也是無償,
所以我還要打拚,
好好利用他,
現在他在補給我,
趕快衝,
那就對了,
所以很多東西,
很多地方就變成你的弱點,
所以這個道理要懂,
所以隨時還是要保持警覺,
保持對無法的認知,
對無法的認知,
不是要否定冥想妄想,
而是把冥想妄想,
變成如理作義的資量,
透過如理作義看到了萬法,
它本來面目,
如其所是,
這樣我也認識,
透過冥跟相,
認識我自己,提升我自己,
究竟我自己,
也透過這個去饒育眾生,
讓大家透過這些東西,
然後來理解能夠修,
這樣才好,
那麼一樣的,
當我們如果看到了如來藏,
這時候無法自信,
或者人無我,
法無我,
為什麼稱為折滅呢?
如果你已經見到如來藏,
還有沒有生滅?
還有沒有生滅可得?
還有沒有無法可得?
還有沒有人有我可得,
法有我可得?
沒有人有我,
法有我,
哪來的人無我,
法無我?
這些都變成假名,
就變成沒有意義的了,
所以這邊也就是說,
我們對這些的執著,
對這些緣起性,
生起性呢,
你就不再執著了,
就超越了,
所以在這邊接著下去,
就是四地相續轉進,
因為我們已經有證知證見,
已經證得如來藏,
證得如來藏是不是已經成佛了?
不是,
證如來藏,
從這邊的說法來講,
明知清清楚楚了解如來藏,
是證到位,
是真正正確的開始而已,
不是已經證國,
所以這時候才是初地,
當你本來有很多掛愛,
突然發現,
這根本都不是掛愛,
這是我自己想出來的,
這時候有沒有解脫的感覺?
當然,所以一進來就進入歡喜地,
本來都是無明在掌握你,
這時候突然,原來如此,
那一定是法喜充滿,
從那個地方就開始,
就可以地地增上,
一地一地慢慢增上,
當然我們存在的價值就是饒你,
所以剛開始就把你所擁有的好,
回向所有的眾生,
就布施,
然後把所有的壞,
完全阻絕,
那就持戒,
把該修該做的,
盡力地去做好,
那就精進,
把所有現前的東西,
都能夠平等地,
如實地接納,
叫安忍,也叫忍辱,
所有現象,
現前都能夠如如不動,
不為所動,
這個後面也會,
於外道見,不能輕動,
你越修對如來藏,
對自我,就自信,
越清楚的時候,
我們不是講自信就是空性,
自信就是如來藏嗎,
你有我也有,
所以我們平等平等,
不是只有我有你沒有,
我現在即使證悟理解了,
但是我只是因為開了門,
但是你不是沒有,
你現在還沒有開門,
你現在門還沒有開,
差別在這邊而已,
那我們現在就是,
為什麼不能開,
因為那個第七意識,我執意識,
緊閉著,
就不讓你開,
你只要我一起來,
他就開不了門,
下定手了,
我的執著我的確定,
永遠不會放鬆,
那現在我們慢慢的看到,
原來我其實只是五蘊累積,
六根六層六式的換線,
我們是受用者也是指揮者,
所以這裡面根本就沒有我,
慢慢那個我就被你放掉了,
我們從正知正見裡面,
可以把我執意識,
直接就看穿了,
因為只要,
那我一起來一定警覺到,
一警覺到,
曉得這是忘我,
這是無始無名,
七識不能轉嘛,
我們不要轉他,
我們只要不被轉,
被他轉就沒有被他控制,
所以那個警覺到空性,
無我可得,
這個就人無我,
人無我,能無我,
能無我,那所就無我,
所以只要能夠清證人無我,
法無我是必然的,
但是他要漸漸的去再把他撤除掉,
我都已經不執著了,
但是我還是對法有一點執著,
譬如說你本來清淨了,
你為什麼還要這麼做,
那就有指責意味在囉,
你本來可以做得更好,
你為什麼要這樣子吃甘多肉,
有指責意味在裡面囉,
那反過來講,
我如果確定你可以做得更好,
那你現在做得不夠好,
其實我也不會講什麼,
我相信因為你有自覺性,
所以你慢慢會曉得怎麼做才好,
這個才好,
但是在這裡面,
當然那份平等的鼓勵,
那份關懷會讓對方產生同理心,
不是想講,不好意思講,不是,
而是在裡面已經化解,
這個要講的人在裡面已經化解,
他曉得讓你自省,
比我去提醒你要來得有力,
要來得更穩定,更根本,更尊重,
那其實慢慢的我們就沒什麼好講,
所以勝一定莫,
也就是說有體證的人,
他慢慢就講得少,
要求的少,
但反過來講,
對自己要求越來越高,
對別人就越來越不要求,
但是他絕對不是放縱,
而是那份肯定,
所以我們人跟人之間的共享,
互相的溫暖的關懷其實很重要,
你是不是真關心別人還是不關心,
其實大家都心知肚明,
所以我們一定要養成隨時不失的習慣,
就把你裡面那個善念,
那個光明念不斷的放射,
你如果常常這樣放射,
其實慢慢的沒有鬼神,
沒有鬼神就沒有鬼神之距,
因為疑心深暗鬼,
你心不穩定你才會有鬼,
你心裡面隨時保持著光明有什麼鬼,
這邊的二樓就有人很怕,
說你去那邊萬一鬼來找你怎麼辦,
旁邊都沒有,
那五樓又住那麼多人,
都是我們的心所生,真的,
當你轉個念的時候,
你就會發現我每起一個正念,
每念一個佛號,持一個咒,
如果真的他們跟我有緣,
這一聲佛號,這個咒出來,
多少人受用,
有比這個更好的修行地方嗎,
所以以前的修行一定都到墳場,
到現在那些真正修行的瑜伽士,
他都會到墳場去修,
為什麼,
一方面就是要讓你看透,
你以後跟他一樣,
你死了還是跟他一樣,
尤其我們如果去,
當然天葬一般是不開放,
大家很難去看到天葬,
但是你可以想像,
剛剛看我上次去拉姆斯,
剛到的時候看一群飛鷹,
那個禿鷹在上面環繞,
一群不少,
然後等大概兩三個鐘頭過了以後,
我們去參觀的時候,
就是有看到骨頭,
完全沒有肉,
那你就想,
那時候他在盤旋的時候是在幹什麼,
就在吃那些肉,
所以很多東西其實,
我們如果說去想一想,
就像我們在修那個普拔金剛,
在修那個壇城的時候,
那個官房,
官房外面都是掛著毛髮,
骷髏,
骷髏都是那個長頭髮,
因為我們曉得,
西藏還是印度,
他們很多修行人一生他是不理髮的,
那個阿爸,
就專門修行他是不理髮的,
以前我們中國也是,
身體髮膚受之父母,
不敢毀傷,
以前我們的價值觀也是這個樣子,
所以這個是最傳統的孝道,
就屬於父母給你的,
你都不能把它損傷,
所以在西藏,
我們現在如果去看,
他們也是一樣,
就是蓬頭垢面,
穿著丁字褲,
或者點一個部位,
所以這些你要去看,
然後在旁邊河流的,
就是血,
旁邊窗子的,
這些撐著的就是骨頭,
要去做這些觀想,
你如果平常沒有,
沒有這些政治見,
你連看都不敢看,
想都不敢想,
但你如果平常有在這樣想,
你還怕鬼才奇怪,
鬼不怕你已經很好了,
你還去怕鬼,
所以不要,
我們現在很多學佛的人,
裝神弄鬼,
哪邊不敢去,
哪邊又看到什麼跑過去,
以前我們這邊有一個,
我忘了他叫什麼名字,
反正他很喜歡說神說鬼,
他每次都報恩堂那邊,
什麼什麼跑過去,
講得後來的人都不敢去,
所以完全都是我們的亂心,
我們顛倒自見所產生,
你如果有政治正見,
有正念,
能夠正定,
能夠正觀想,
其實有鬼才好,
就有這些需要佛法的能量,
來幫忙的這些,
因為我們有在修,
你要去哪裡找,
所以為什麼要到,
那個斯陀林去修,
你去那邊直接,
就可以使得上力,
就對著他修,
要修就很具體,
所以修行不要怕,
不要把自己嚇死,
其實,
最可怕的是我們錯誤的觀念,
最可怕的是我們的恐懼的心,
所以修行修到最後,
既不希望什麼,
也不恐懼什麼,
我們上次講,
《恆樂大手印》的時候有提到,
那究竟的果,
就是不惜不懼,
沒有要再求什麼東西,
那對任何現前的東西,
你一點也不排斥,
一點也不恐懼它,
如實地接受,
這樣當然你就不動了,
所以到這種,
你地地真相,
你的定力,
越來越充足的時候,
這時候如果有其他的外道,
他們不管講什麼見地,
其實你都不被侵動,
就不能動搖你,
中午也有一個來,
當然說是來參訪,
事實上是來提管,
那碰到我是不怕提管的,
那當然到最後還是就靜下來,
聽幾句詳細一下吧,
所以到這邊,
我們內不被我們的妄念動,
外不被外面的邪見,
或者緣起亂,
內不亂,
外不亂,
內不動,外不動,
這個到這邊就稱為,
安住在菩薩的不動地,
就是我們所講的八地的,
到八地的,
所以要到這邊真的不簡單,
不簡單,
你要曉得,
我們現在如果連我是誰都不知道,
你還把八識當我,
那你就永遠輪迴,
保證輪迴,
你如果把你的意識形態當成是我的話,
那就保證輪迴,
一定要好好去探討,
雖然我們現在理解還沒有辦法完全理解,
但是佛這麼樣很懇切的,
而且不厭其煩地不斷地講,
都告訴我們,
你為什麼能知道動,
你為什麼能知道靜,
那能知道既不是動也不是靜,
有什麼東西既不是動也不是靜,
不能拿靜來安慰它,
也不能拿動來干擾它,
所以我們當然生滅滅已,
即滅現前,
所以即滅其實也是一個假名,
生滅滅已,
有沒有生有沒有滅,
有生有滅,
生滅跟它無關,
它不隨著生而生,
不隨著滅而滅,
那個不隨生滅生滅的東西,
它叫什麼東西,
它就是本來的東西,
本來的東西,
你加上去就是後來的東西,
那不會因為後來的東西而改變,
就是本來的東西,
所以我們一定要知道,
我們本來的面目到底是什麼,
所以我們禪宗講明心見性,
其實就是明這個如來藏,
見這個如來藏,
知道,見到,
知道是禮經通,
見到是清正,
但到這邊都還不是佛嘛,
所以我們說明心見性就是成佛,
哪有那麼一回事,
明心見性哪是成佛,
明心見性是成佛的基礎,
基本功而已,
離成佛還很遠,
要地地增上,
一地一地慢慢修上去,
所以我們現在會有很多有狂慧的,
什麼都懂的,
當你發覺他一毛不拔,
兩句話就把他打倒,
所有行為都不是那麼清淨,
明心見性了嗎,
當然不是吧,
在比量裡面,
不在那一念的時候就完全起不了作用,
我們念念生滅,念念生滅,
所以你懂再多有什麼用,
但是如果把這個懂的,
回歸到你的真正的心性上,
那你所有都可以透過這個懂,
回歸到心性,
下再多水,再多雨,
都回歸大海,
那當然在過程裡面,
難免會有土石流,
下的太大的時候,
水患會有土石流,
但到最後呢,
全部平靜下來的時候,
還是什麼東西,
該是什麼樣子,
就是什麼樣子,
所以我為什麼講這些,
其實修行不是一路平順,
修行還是會有很多障礙,
人事物的考驗,
但是沒有這些人事物的考驗,
你就修煉不成你那個定力,
更成就不了你的智慧,
就會穿透一些業障的智慧跟定力,
你就煉不出來,
所以不要怕麻煩,
一定要好好的下功夫,
但是最怕的就是,
自己找自己麻煩,
別人找我們麻煩,
可以把它當成修行的正上逆,
逆正上延,
自己找自己麻煩,
那誰也救不了你,
而我們現在大部分都是,
自己找自己麻煩多,
別人找我們麻煩,
有時有準啦,
自己找自己麻煩,
死死卡卡的,
你只要打妄想,
就在找自己麻煩,
有取捨心就在找自己麻煩,
不好意思講得很慢,
好,我們分享,
敬佛
好,我們接著把自己,
變成一個很強的能量體,
透過我們的身、口、意,
放出白光、紅光、藍光,
白光代表智慧,
紅光代表慈悲,
藍光代表能量,
就是能力,
Power
OM
AH
HUM