注意聽著
這個問題先回答一下
因為我們這次相當時間比較長
第一個他說
要修灼火 平常要練習哪些基本功夫
這是我們現在在練習的
就是要能夠專注
就是心、氣要能合一
而且要跟身體配合
先這樣子訓練
還是一樣就是說
不能散亂
不要太多的妄想
慢慢心下來以後
督射六根
養成督射六根的習慣
灼火當你置心一處
慢慢就能成敗
大概就是這個樣子而已
我們可以這樣講
你要做這個
當然要有它相應的功能在
而我們身體裡面
最容易發火的地方
就是身體溫暖的地方
就是脊輪
那個地方是最
等於是全身的能量會在那邊聚集
所以我們在那邊修
灼火就是集火
把你的脊輪讓它升起
集中強烈的能量
為什麼稱它是灼火
這個火不能讓它亂跑
要笨笨的
你叫它在那邊
它就在那邊
不能讓它亂竄
平常會有一點相似的
但是完全不同
就虛火上升
容易發脾氣
容易頭暈腦脹
那個其實就是說
你有能量
但是那個能量是虛幻的
都經不起檢驗
而且是亂的
所以上來只會搗蛋
沒有功德
一起來就牙齒痛
頭痛
那個都虛火上升
也是一樣是脊輪的火
但是那是沒有調教過的火
也就是說沒有定力的火
如果有定力的火
你哪邊很不舒服
你就可以把那個能量調度
就是聽你的意念
你要用到哪邊
就能用到哪邊
當然就有它的功德在
一般南若六法裡面
一般就是
基本上
基本上是先修這個法
其他的法才會修得進去
如果你意念都不能集中
那怎麼談念力呢
所有東西都要先訓練
意念集中
而且陣營強烈到某個程度
這個集中是可以生起很大的熱能
能量就代表
你的意念
你的念力已經有很大的威力
比如說
有什麼徵兆呢
簡單來講
我念頭停在身體的哪一個部位
那個部位就馬上發熱
我要在收藏心
收藏心就馬上發熱
要練到這種
基本上在你身體上
你是隨時可以運用它
接著
睡夢瑜伽
換身瑜伽那是更高的
就可以一生生這麼樣子
所以把軸火修起來以後
才能談其他的
軸火的根本就是
能夠督射六根至心一處
而且是要擺在對的地方
首先要修這種功夫
然後再從這個不斷地集中
不斷地集中
去體驗、檢驗到那個能量
所以當然在修軸火有很多法
亥母法
譬如七支靜坐法裡面專修軸火
這個當然都是
都有一套
不是隨便就能修
一般修軸火大概在
密教的四級灌頂裡面
它是要到二級密灌才能修
因為你如果連升起赤地都修不來
你怎麼觀亥母
你若亥母觀不出來
怎麼觀軸火
所以它是有赤地的
我們現在做的都只是相似的
相似的去慢慢訓練你的念力能夠集中
然後有覺受
就這樣
這樣就暫時夠了
要修軸火以後再說
把你的身體調練好了再說
所以我們現在所教的
譬如大禮拜
內觀的大禮拜
靜坐
修本尊
這三個法要不斷地訓練
當然我們可以三個法合起來修
什麼叫三個法合起來修
就先做大禮拜
拜個 我的感覺是
拜個四拜夠了
徹底的拜四拜就夠了
因為三拜的話
基數還沒有平衡
所以你一邊一邊這樣
就我講的是那個腳
腳的相疊
先右腳再上
然後左腳再上
然後右腳再上
這樣夠了
這樣全身大概就打開了
氣也已經導順了
然後就開始修本尊
修本尊的時候在平等柱那邊
看你的時間
若能長就長一點
而在大圓滿坐的時間
不宜太長
不能太長
就是說應該差不多
五分鐘夠了吧
差不多五分鐘夠了
本來我們不是坐姿
不是上盤
開始要修短奏的時候
再盤起來
再正式的觀想一下本尊
然後就可以開始上弓下施
倒沒有必要起來進行
你若在家裡修
不需要起來進行
就在座上修就好了
一樣上弓下施
上弓下施完了以後
真正入定
在後面那邊
入定
那就看你的時間的長短
你能坐半個鐘頭
多久都沒有關係
其實這樣一路念下來
不會太長的時間
所以我預估
包括大禮拜
應該差不多一個半鐘頭
絕對可以修完
所以難度不高
也就把三支香
做一座來修
是可以的
如果時間有
早上一座
然後黃昏的時候也一座
這樣是最好
這樣你一直修下去
跟你保證
你一定可以三周
跟你保證一定可以三周
平常也不會有什麼業障
因為你每一天
都有在這邊清掃
把裡面的清掃
我們講一切為心所現
一切為事所變
你天天有這樣
穩定的在淨化的時候
其實什麼業障
泰山崩於前面不改色
這絕對不是吹牛
我意思就是說
不是說說而已
大地震
大閃電
大雷雨
你還是能夠清清楚楚
一點都不亂
因為這時候亂沒有用
怕沒有用
這時候更應該
要更專注的
觀本尊持咒
萬一真被蓋了
好 剛好成就
一定要有這種準備
就是說我最後一刻鐘
最後那一秒鐘
我都還是做本尊觀
如果這樣你就有把握了
你什麼都不怕
那我們現在就怕死
所以說什麼都不能做
做不到位
做半天就是要不怕死
那做的才有意義
做半天還是怕死
還是煩惱一大堆
妄想一堆
業障一堆
而且都處理不了
不僅處理不了
還加深業障
那我們在修什麼
所以那個沒有如理作欲
沒有如理的反應
其實是很大的過失
就是說不管你前面怎麼修
業障一現前
整個功德
要積功德很慢
要燒掉功德一瞬間
所以也就是我們要交朋友
很慢
要跟朋友鬧翻
一句話而已
你要培養半天的感情
培養半天的信任
一個念頭起來就斷了
所以要很小心
修行真的要很小心
至少要避免做錯事
做錯事就惡業
惡業一上來很麻煩
像我們現在為什麼這麼多煩惱
明明我們有跟佛一樣的自信
為什麼現在煩惱這麼多
就當下起了不該起的念頭
遮障了你本來的平靜
我們在這邊做
每一個都很平靜
而且做的
我剛剛瞄了一下
那一支香
真的大家都做得不錯
做得還蠻挺的
少數幾個彎腰投背
甚至有人睡著了
那當然也沒辦法
他身體就是這個樣子
也沒辦法
所以我們只要有隨時提醒自己
用那一份覺照
醒覺的心
然後內照
其實久而久之
你的外向自然就莊嚴了
你的精神自然就好
不會身體也控制不了
精神也控制不了
有些人是控制了身體
但是精神不濟
就做得很端正
還是一樣在那邊一直打瞌睡
身體控制好了
沒有改變
但是心還是不夠警醒
說身體還沒有控制好
精神已經控制好
開始吹牛
所以這兩個
其實是身是比較容易的
心真的不容易
但是同樣的
從另外一個角度講
心比較容易
身體比較難
這個就是頓悟跟漸修的道理
心是頓的
我只要這一念對就是對
沒有漸漸對
錯就是錯
沒有漸漸錯
但是身體呢
從不好要到好
一下子就好
沒有那回事
所以從這個角度來講
修心簡單修身難
但事實上
究竟來講
修身簡單修心難
我講的是真正
心已經開始能夠把握
其實難度還蠻高的
也就是說
這個外面的身體
其實在怎麼樣子變化
如果你慢慢的
裡面這邊已經掌握到了
其實就不會被它轉
我們現在在修內觀
在修那個觀
最主要是那個觀照能力
就照見
慢慢培養
隨時保持照見
那照見沒有外沒有內
但是照見它顯起
它的功德一定是有效的
一定有什麼讓它照見
這時候才開始來檢驗
你還動心不動心
也就是照見了
那那個事有沒有起來
動心就意識又起來了
那意識起來
你還是一樣照
意識起來
你照見意識了
這樣才能夠慢慢處理掉
淨不需要你去處理
我們要處理的是
處理我們的事
意識
所以這樣才能慢慢轉凡成勝
凡夫就是
凡夫的意識流的運作模式
勝則就是隨時保持照見
就這個樣子
那差別
你掌握到以後
其實越來越就越沒事
那個照見絕對不是提起的
根本就不需要提起
它本來就在
我們要提起它
其實是因為有那個負面的
所以你不得不提起
其實你如果真的鬆了
彈了
緩了
就整個把它放鬆以後
你就會發覺
那個照見本來就那麼清楚
現在因為我們
葉硫這個習氣
不斷地是在混濁裡面
所以必須要特別提起
好像才能夠去
作用些什麼
其實反而不是提起
而是真正徹底地放下
不被靜轉
不被視轉
意識一動
放下
就徹底地把它放下
你才有機會體驗
原來知跟見
或者講照見
都是那麼不動的
已經在那個地方等你
不是你把它找來
它本來就等你
等你回來找它
不是它去找你
所以
這裡面
為什麼這麼說
本來就是不來不去
本來
就是不來不去
那會來會去的
那就是生滅法
造作法
無常法
而我們的生命型態
就是我們感覺到的生命型態
體驗到的
都是生滅法 流動法
但是在這個流動法裡面
有一個從來就沒有生滅來去的東西
這個東西要去體驗
你全身找遍了
結果找不到
你每一個意念去找它也找不到
既不在你的身裡面
也不在你的心裡面
你只要去在身心裡面找
永遠找不到
但是它沒有離開你的身心
那問題在哪裡
那究竟在找的就是它
你要去找誰
那個能找的才是它
怎麼可能往外去找到它
不可能
所以只有不斷地回來
沉澱了
所有造作都停止了
無為了
這時候本聚的功能就出現了
是這個道理
大家慢慢去體會
你如果什麼時候身空了心也空了
你才發覺原來就是它
那如果還有身還有心
那都還是在找的階段
還是能手在那邊作怪
那個都沒有機會
只有你玩累了
玩累了
不玩了
不玩了反而找到了
不找了反而就找到了
尋它千萬度
找它千萬遍找不到
原來就在你身邊
這樣還不是不好
你就是不是在你身邊
原來我才是
那我到底是誰
還有第二個問題
也是跟我們一般信仰有點關係
請問對一般岷江信仰的燒金紙的看法
以及它跟藏密的火供煙供
有相同的意義嗎
有點像
形式上有點像
內涵完全不一樣
就好像說你饒了羽翼
看它太小吃了又來綁你
也是放生啊
但跟你去放生
形式一樣
內涵不一樣
一個是不滿意
這麼小條我不要
大條我這樣拿走
一個是真的是
看到它心不忍
真的把它放掉
一個是來自慈悲心
一個來自要跟不要
就分別心
那個火供也是一樣
煙我們一般在燒金紙
那是沒有什麼理由的
你可以想一想
它什麼理由
但是我們傳統就這個樣子
因為向來就四天的
一種宗教觀念
全世界都一樣
只是那個名稱不一樣
有說它上帝
有說它什麼什麼
玉皇大帝
有說它什麼
那個母字倒串的那個
反正不管你說它是什麼
阿拉也可以
那基本上都是拿什麼公平
要來討好它
要來供養它
請它賜給加持
都是這樣子的想法
那這裡面當然就是
我們起這種動機的時候
佛法是把整個
整理過了以後的一種供養
這意思是什麼
我知道我做這些
它意義在哪裡
它要達到什麼樣子的作用
不是目的 作用
這樣可以達到什麼作用
譬如說我們在火供煙供的時候
其實是隨著那個東西的味道
還有火焰
還有煙
觀想
就送出去
送到所有有緣的
你要布施的對象
你是在修布施供養
那一般我們燒金紙呢
大部分是
等於是用金紙去換福報
你燒假的給它
它會給你真的
這個好像有一點點
當然傳統裡面還是認為它是有用的
但現在我們也可以看得到
慢慢地人到家
到家像那個紙男工
這些老少就不燒金紙
甚至現在進一步已經不燒香
當然我們一般在傳統裡面
也是認為香
它有很大的供養的
祈福的 迎神的那種作用
所以可以得到教恥
但是事實上我們可以講
密教的這個部分
還是有一點點
本教化 喉嚨門教化
甚至祈納教化
就有點還是傳統的宗教裡面的那一塊
這個不能否定
我個人是覺得
我已經把自己講的都對
別人都錯了
一樣的 這些還是一種形式上
有像上面的一種聯想
那我個人的意見
我個人的意思是比較偏向於
完全用你的心供養是最實際的
你都拿那些有的沒有的燒了
等一下不是都沒有了
還是一樣沒有
是不是一樣透過那個才行
我們也可以這樣講
當然還是要看你的程度
你要交一個好朋友
可能都要
首先要有人介紹
接著要送一點點禮物
讓他喜歡的禮物
然後才能夠進一步談事情
論交情
但是呢
有些人需要這些嗎
你或許要
或許送一大堆
人家還不交你這個朋友
我在講什麼
還是你的內德
你自己有沒有修出那個功德
你沒有那個功德
誰理你
你再弄再多人家不理你
所以到最後還是一個是對等的關係
所有東西都是對等的關係
你有多少福報
才有辦法展現這些福報
你沒有福報求不來
就打比喻就是
獅子的奶當然我們不曉得
也沒有實驗過
但就有佛經裡面講說
獅子的奶放到玻璃杯
玻璃杯會碎掉
沒有辦法承受獅子的奶
是不是這個樣子
我們也應該可以去非洲實驗一下
就母獅子的奶
但是或許他講的是雪山的獅子
但是那據調查
雪山沒有獅子有老虎
所以這個當然寓言裡面的
包括佛經裡面講的話
其實都順著那時候的
印度的整個傳說下來
我們借他來聊聊天
我講聊聊天就是
講一些我們好像可以親切接受的
但是究竟了異就不談這些了
佛法則殊勝
是了異法的部分
而不是共世間法的部分
共世間法的部分
佛陀只是引到善
引到清淨這邊來
把你引過來
佛陀基本上是不離世間
所以那時候基本上講什麼
如果說沒有很明顯的違背
那佛陀就用了
但是一碰到基本問題
根本的問題
譬如說種姓的問題
種姓問題在印度是很嚴重的
婆羅門就婆羅門
不可能賤民變婆羅門
沙地利也不能變婆羅門
當然我們是沙門
沙門能不能是四種姓都進來
當然佛陀就開了先例
就四種種姓都進來
而且證物給你看
證明一個人的內涵不是種姓的問題
種姓不能規範他的內涵
種姓是一個標籤
是一個完全沒有道理的一種階級鬥爭
既得利益
真正的是你的內涵
所以從這個地方我們就可以看出
佛陀祂的偉大
因為證物以後
昨天有提到平等性質
你證物以後就曉得眾生皆有佛性
他們因為沒有證物
所以我當然最好
我是傳教當然我要擺第一
國王還要聽我的
所以沙地利擺第二
平民擺第三
做服務業的擺第四
這樣子一直擺下去
而且生生世世不能改變種姓
這是什麼道理
但是在他們認為是真理
佛陀就是要證明真理不是這個樣子
這個絕對不是真理
所以有智慧的人是講實話
沒有智慧的是既得利益
怎麼樣對我有利
我就怎麼講
布施功德很大當然功德很大沒錯
那你最會
你如果真的是
你去布施那些真正需要的
你如果這樣講
這個講得好
布施功德很大
尤其供養佛事
尤其供養三寶
那這個問題就來了
所以很多東西
我們要起心動念
絕對不能為私為自己
這個是很重要的
那不管什麼身分
你的德行的高低
不是你的身分
不是你的外表
是你真正的內心
所以永遠跟著你的是你的內心
我們即使是賤民
就在印度來講
即使你是幫人家洗衣服的
幫人家剃頭的
皮鞋匠什麼這些
他也可以很高尚
他也可以證得聖者的成就
那不分種姓
因為那個才是真的
外面是這一世來
剛好被生在這個家
所以幹這種行業
包括裡面很多
我們包括阿難
嫩顏經
那個對象
那個就是淫女
我們叫她紅燈戶的
是紅燈還是綠燈我搞不清楚
但是她證悟比阿難更早
所以我們一定要知道重點
那現在修行也是在修重點
不是在修外表的形式
所以在這個地方
我當然也不能講得太
不過現在燒金紙真的慢慢的
慢慢的好像越來越少
現在做金紙生意的
跟我們做唱片CD一樣
沒有多大生意了
慢慢沒有生意了
都網路化了
在網路燒金紙
那個要供養什麼
開個網路支票過去就好了
傳送出去
所以到最後
現在網路越來越像我們新的世界
它是模擬我們新的世界
這叫虛擬世界
一切為心所現
一切為事所變
你做夢真的還是假的
你的心裡變現出來
在那時候真的真的
但醒了假的假的
但是我們現在假的還是真的
我夢到一些一定有道理
這裡面可能有什麼消息要告訴我
尤其如果是夢到我們的祖先
那更是
一個朋友夢到我媽媽
那在什麼地方
然後來跟你講
你心就有掛愛
尤其他如果夢到的媽媽
你媽媽是穿著破爛的衣服
那你心裡更慌了
他可能去當個乞丐還是什麼
所以我們常常就被夢騙得團團轉
被別人的夢
被自己的夢騙得團團轉
不對 趕快回來
趕快回來
就回到那個絕招
不要在上面再繼續打轉
找理由 找結果 找什麼 找方法
根本就沒有東西
你用什麼方法來處理它
趕快回來 小的錯了
聽了 錯了
我聽了心裡難過 錯了
趕快把這個放下來
這個就是絕招
這個就是智慧
所以學佛一定要慢慢
這個就是常會給人家誤解說沒有是非
但事實上
人家如果說你沒是非
那剛好是在稱讚你
你不要以為說
人家說你沒是非就好像都不懂道理
對呀 是非是你們的事
我沒是非 對呀
你就這樣就好了
我真的沒是非
這樣就好了 也不要辯駁
承認我真的沒是非
你認為好不好是你的事
我沒是非
你認為我好也好
認為我不好也好
就不隨著別人起舞了
這樣才能不被靜轉
現在真的靜
都轉不了你
假的靜更轉不了你
那為什麼真的靜轉不了你
因為你曉得那是假的
假的靜你更知道它是假的
所以當然就越來越不被動
我們如果不能修到這個層次
你說你有什麼把握
因為我們常常會碰到往生者
你把往生者當成你
然後再去看我們怎麼去看往生者
稍微想一下
因為經驗給我回憶一下
想想整個過程
你就曉得好恐怖
你如果躺在那邊的真的好恐怖
來關心你的也是讓你心不安
湊熱鬧的也讓你心煩意亂
所以這時候如果沒有一點點定力
那怎麼辦
對你好你也被牽扯
對你不好你也被影響
那你怎麼可以自在
所以真的現在就得好好的練到
真的無情沒有是非
這個要慢慢練出來
因為《嫩言經》也講得好
只要有情跟善惡去
很容易就相應
只要動有情跟善惡去
所以我才會不斷地勸大家
不要隨便生氣
情緒一起來
地獄到有你的份
尤其都要足足抱抱
畜生到有你的份
在一個問題上不斷在那邊轉
轉半天轉不出來
畜生到有你的份
那什麼都要
什麼都要爭取
惡鬼到有你的份
不是在恐嚇
那是真的從我們的心態上
一切為心造一切為事變
為事現
那個心如果常處在這種狀況下
你當然會去跟這個相應
就跟善惡去相應
所以還是真的要看好
不管你修得怎麼樣
只要這個沒有看好
那它才是要你命的
才是根本決定你的氣處的
修是表面在修
而且無常在修
修過就沒有
你前面修得多好
現在好不好
每一個現在你能不能一直保持好
這個才是觀點
才是重點
觀要
好
OK
還是最後一壇吧
還是要修一下
是不是最後一壇
還是下午還有一座
我們就不解說
直接修下來
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
一切法空内外皆空
于自性空中
显现密言沙土
在密言沙土中有很庄严
庄严得不得了
不可思议的一个殿
在这个殿堂里面
有一座一座的八狮子座
八狮子座上面有莲花大炉车轮
上面平铺着日轮月轮
在月轮的中央有一个阿字
由这个阿字放光随即收摄
顿成本尊
一下子就变成一尊本尊
那尊本尊就是你
所以你现在坐在莲花日月轮上
下面有八个狮子顶着你的法座
接着我们就来开始观想
用你的第六意识
去帮自己整容
一般整容是形象上的
这个当然还要包括
它其实是一种光的显现
能量的显现
这个像其实也是一个假象
只是定中 意念中的像
并不是真正的能够看得到的像
所以完全不要着想
我们只有随颂起观
随着你的念到哪边
你就去观想到哪边
就这样不断的训练过就好
先从美心
看你的天庭饱满
头颅圆坨坨的
头发又玄干青涩
观想眉毛修长
眼睛澄澈分明
鼻子坚挺
嘴巴带着微笑
下巴脸颊如满月放着光
耳朵修长
再观想颈部有三条线
分别代表界定会圆满
肩膀圆圆的上手背下手背
两手结印至胸前
再继续往下观想
胸背腹腰臀腿颈
我们就念到哪边
你就观想到哪边
就有一股能量
就在调整你的全身的相关的部位
你把它想到哪边观想到哪边
比如你现在很胖
你可以观想你很苗条
这个都可以的
屁股本来没肉
你把它观想这边圆圆的
就这样
就是要去修整我们的夜报身
让它慢慢寄族向好庄严
接着我们身披三法衣
摄心一下
某一个程度的相应
接着我们来迎请智慧尊和尚
Om Vajra Samadza
Hom Bang Ho
智慧尊住在心间莲花月轮上
大如母子结
母子的上半端
接着观想全身
外面是向好庄严
那里面整个通透
在身体的正中央有中脉
从蜜轮到顶轮
在中脉的五个点
一个就是顶轮
一个喉轮
心轮
脊轮
蜜轮
分别有五色的明点
顶轮是白色
依次红、蓝、黄、绿
分别代表撑、弹、吃、慢、寂
接着我们就要持咒
把这些不好的习气净化
我们从顶上开始
吾仰慕吾尊
我们一般对我们身体里面
其实很少去关心、去动它。
事实上我们修这些法
就是要你慢慢地去体会到
我们还是可以用我们的意念
用声音、用气
然后去净化你的内脏
就相关的部位
那这个完全得凭观想
一般我们说内脏
它还是不随意的
不是你要它怎么样就怎么样
所以我们不是要去要它怎么样
而是在我们能使得上力的状况下
尽量去达到能够去净化它
关心它的一种作用
所以像喉轮
你在念的时候
这个声音、音波
要让它震动到你的喉轮的周遭
顶轮的周遭
都要感觉到有在动的感觉
就是气、念
相当有效率地在那个地方净化
达到净化、加持的作用
一样到心轮也是一样
就从你的心脏往外推
你在念的时候
要整个内脏感觉都有在动的感觉
就有被震撼到的感觉
这样才慢慢能够受用
一般你说平常人
他怎么会去想这个
用修法其实是可以达到
我们平常达不到的境界
这个跟医生也无关
只有你自己知道
你自己可以接受得到
心轮
吾阿摩嘎巴鲁藏罗摩哈慕德罗摩尼
贝玛吉巴拉波罗大耶
我顺便把药灵讲一下
因为如果只是带着修
可能要大家去掌握到药灵还是有点难
你在念的时候一定要先把你的意念
带到你要念的这个地方
然后才开始念
不是用喉咙
而是用意念
喉咙只是配合演出
它不是主角
反而你的脉轮才是主角
所以你如果力量用对了
喉轮几乎是不太费力的
你如果用错了
那喉咙就会很累
所以好多人说
你整天说话怎么都不会沙哑
因为我从来就不用喉咙
力量就不用在喉咙它怎么沙哑
所以这个完全是意念
我们习惯是把讲话当成是喉咙
喉咙跟嘴巴的
就是声带跟嘴巴的关系
但是你可以超越它
一般是这样没错
不只是那样
所以同样在念相同的咒语
但是当你的意念不一样
同一个咒语
同一个嘴巴
同一个声音
但发出来的声音的内涵就不一样
我示范一下
譬如说就拿这个
哄这个字
我用顶轮念
哄
顶轮念
然后喉轮念
哄
心轮念
脊轮念
哄
蜜轮念
是不是都不一样
那个音高都一样
但是出来的音色
它震动的方式就不太一样
所以要这样慢慢地修
才能够达到密咒真言的功德
密咒绝对不是念念念
然后就有
你还是要把它整个内涵给表现出来
所以你如果懂了
会用了
那其实要消业
要改变一些业的形态
其实还蛮简单的
我常常讲说
你如果现在身体好累了
真的快要虚脱了
一点力气都没有了
那最快的方式
就是念哄
最快的方式就哼
念个七次
保证你整个精神就来
不然的话
你累到连这个声音也发不来
那就另当别论
但是能不能发出来
还是你那一个意念
你意念来
把它打击几次
强化几次
它全身就会醒过来
所以懂得方法
就不用太累
不懂方法
做什么都很累
这一样
修行一样
做事一样
拿到要领就很简单
没有掌握到要领就很难
什么东西
都有它的秘密
那个叫口诀
那个叫心要
你一定要去找有经验的人
有经验的人叫善知识
各行各业
每一个环节里面都有善知识
所以
善财五十三餐
每一个都有它的专长
他就通通学到了
所以他成就了
所以
我们绝对不要
得少为足
会修一点点东西
会念念佛
念念经
就以为自己懂佛法
这样修下去就没有问题了
你去看那些
天天在做佛事的人
是什么个样子
你就曉得
到底是功德还是过失
就天天在办佛事
天天在办佛事
你去看
看他的样子
看他的结果
你就曉得
做那些事
到底是有功德还是有过失
我们就不需要讲答案
你去观察吧
所以
一定要
真的一定要把自己
彻底的净化
然后把所有不好的想法
都能够折服
就不被他骗
这样你才能够
慢慢脱离恶的境界
恶的果报
否则的话
你说做什么能够弥补
骗人
做什么
就烧烧金
修修火供
你就会有福报
天才晓得
我是完全不相信
但我还是会随喜
随喜是要
要做就大家一起做
你说我会相信
这样就
我不信
所以
就是
比较偏向于
自己自主室
自己要去检验的
然后
起心动念
觉得这样对
有意义
才
能够产生能量
否则
大概就随顺吧
随顺就是
跟大家一起做
也不
特意排斥
因为有时候排斥的话
又
可能因为排斥
这个整个
宗教的
那个
又
松掉了
所以
那你
你只能自己好好修
也不能表达得太
太清楚
人家认为你在唱反调
甚至他们的势力如果强
就把你打到
邪之邪剑的一群里面去
这个家伙
邪之邪剑
专门在破坏
正统的佛教
那我就
百口莫辩
所以
什么东西
清楚
就好
你就做你的
做你自己认为该做的
但是绝对不主动
去做
觉得自己都没有意义
的事
那很空洞
心会很虚
好
就到几轮
这个要用一点点力
一定要把你的意念
印到几轮
然后念的时候
是几轮那边在念
嘴巴只是配合演出
这样才会有力量
呼
密轮提纲
再调整一下身体
就
观照一下
全身松弹
里面没有污染
没有压力
接着
我们把里面空出来
就是要吸收
更好的能量
我们从密轮开始
吸收
生生不息的能量
变成我们的
诚所作智
呼
绿色的光点
在密轮
几轮
上、日
然后下面是
龙江
就火山
抽它的能量
是真的要它抱过来
吸收这种能量
然后集中在几轮
呼
集中在几轮
感觉到
那边有一点
透亮
然后又带着热
接着到心轮
那虚谜
整个把虚空收入你的心
一样不争不拣
就沾蓝色的法界体性智
呼
好
后轮
观赏夕阳
红彤彤的
温暖的
柔和的
让人赏心的
那种温暖
收拾进来
变成我们的妙观察智
呼
好
红色的光点在喉轮
接着
头顶
水晶白色的光点
透亮
然后观赏十五的月亮
放出它的柔和的清凉光
然后穿透进来
降下甘露
顺着中脉
到每个轮
然后又从每个轮散发出去
就这样变满全身
将所有还没有浸浸
还没有弄干净的
再把它洗得更干净
显现的功德能够让它更明显
呼
處處都是莊嚴 都是向好
內在透著五佛的智慧光
白、紅、藍、黃、綠
我們最後就上功下師
供養十方諸佛 供養六道眾生
吾阿姆嘎巴魯迦納 馬哈姆特拉瑪尼 貝瑪吉巴拉 佛法大也
好 我們回想
願以所修諸功德 回向法界眾有情
清證本覺殊勝智
素成譬如喳那佛
咒吉祥 驗吉祥 師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥 一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾阿彌陀佛