各位善心人,各位好心人,各位在家的菩薩,大家阿彌陀佛。
阿彌陀佛是我們淨土宗最多福的一個人。
我們這本書常用簡頁為字。
今天我要用這兩個字來簡頁你的書。
第一點,你的師父以前剛接任我們這個聖旨的時候,頭沒有那麼大,耳朵也沒有那麼長。
三年後的今天,由於功德展現,你看,他的頭已經很大,耳朵也很長。
看上去真的是一位菩薩,這是我非常的高興的。
第二點,我的師父所說的話,多數他經住地震,從心情中說出來,
除冰不雨,我天天都沒有睡覺,非常地難受苦難。
不過他因為有俗意,有時候會謊言說,
我會說,代表明天就要改善,超改。
不過他的改善,讓我天天會發出內心的威脅。
現在呢,是我今天的感受。
我不喜歡歸宗,因為我拜過歸宗,
對那些祭品、華寶、衣櫃多得多了,而且書藏得多了。
那時候公務人員都沒有了,一個月才兩三千塊錢,
又要養家,還做不到三千塊,所以我今天就趕去,就這樣離開了歸宗。
來過歸宗以後呢,我個人非常的敬佩我們的祖叔叔華晉華師,
但是我沒有說他的話,恰好那時候我在蘋果民宿做網站,
做網站的學員,因為只有我一個人在做,
要說詞、要照相、注意要編版。
有時候在做網站的預畫中不會,我要花錢去請教我們的老師,
所以那時候也是沒有時間去學他。
這一次我非常高興地被他感動,
今天他刻意地希望成就我,
刻意地撐起我的事,刻意地用某種方式,
讓我坐在滿座中,我快要死了,我要去探訪。
所以我就開始背了大半年這個經驗,
就是我阿公阿婆,我家阿嬤阿嬤,我兒子媽媽,
我就背了,背書就跟了我們華晉華師一起念,
第一次念我們的婆婆就有親的感覺,
一串話說下來,只有婆婆心裡有感受,
以他有多感受,到現在我也想起這個大半年經驗裡,
婆婆就有媽媽的親的感覺,
這是什麼原因我不知道,
就是我這次說話,我這次是認真說他的話,
注意一點,膝蓋要打成方便,
一切,我沒有說他的話,
因為南華一頂的禪作中,他還叫我要含胸,
含胸就是不停的含胸,
在外國的YouTube,那些著名的禪經,
他根本沒有出書,他只想念禪作,
所以我大半年把胸,我修到平靜,
唯出夢境,我修到在打呼吸,
我感覺我的呼吸到哪裡去了,
這是唯一出現的經驗,
我現在堅定,我既然要把這段生活當作真正的善事順利,
所有的必須要改掉的習慣,
不要限制我們生活的這個身體,
身體就要打足起來,
希望下次我的禪修中,
能夠大家鼓勵起來,這個是不浪漫,
老實講,我們這時候的大家,
從今天開始,真的是不浪漫,
不像我們曾經鬥得到拳,
所以這次要改掉。
我喜歡聽我們著作書的華仁,
譬如說,他說人天異物,
我馬上感到非常高興,
大家告訴我,在我的法經中,
有一個立善經就說了,
不聽惡言,沒有人聽到訣竅。
譬如說,我以前對別人的法師說,
他在旁邊,他在睡覺,
我今天有這麼好的法師,
我會睡覺也很神奇,
聽到法師這句話以後,
我就不神奇了,
因為法師告訴我,
這就是陰影,
這不是實相,
所以以後,我的法師在床上睡覺,
我都不神奇。
另外,法師是我書家的太太,
我來她,
因為以前我聽了書,
我一去,她就丟出去,
找不到太太,
我這個太太明明誤會了,
所以從那時候,
我就跟著她來到現在,
今天能夠一起休息,
我覺得我是很幸福的。
所以說,
這個說法讓我感受很多,
我都會聽到,
所以我能在她的說法中,
我感恩不懈。
所以今天,
這是我一個單純的部分,
把親愛的話語給大家,
說完大家用話說,
謝謝。
謝謝法師誠摯的分享優美的話語,