老師,非常感謝老師的重要鼓勵,讓我們有機會來修行。
各位大師,各位師兄,師姐,各位同學,
這個戰績,我就要走回來。
我每一次在法庭一段時間,每一次他要來,我都在做。
我覺得我精神很清醒,可是師父的話,我句話都沒聽進去。
所以我都要在中庭的時候趕回去再看。
在這個過程裡面,在修行階段的過程中,
經歷了一些身體上的過程。
就是三千頭之後,我身體出了問題。
我就覺得整個頭就像變形在跑一樣,一直跑。
而且我還是聽不到他的聲音。
那事情慢慢的累積下來,到前兩個月之後,
我進入一個非常痛苦,整個頭對著臉非常痛苦,
我想不可能長什麼東西,或是怎麼樣。
而且整個臉是像戴了一個面具,硬邦邦的。
頭後面是罩著一個什麼東西,我就會覺得很奇怪,
我就覺得好像是不知道什麼能量,我就看著他。
但是我想說,我就不能這樣就走啦。
所以我就會很注意看我的身體,不怕我的頭,我一定會把他。
所以我就很認真看著我的身體。
而且每一次早上起來的時候,我發現我的臉都麻掉了。
都麻掉了怎麼辦?我就想想,
今天最沒有辦法的方法就是去看著他,不要去愛他。
所以我就去處理他。
在每天面對自己的身體,都要去處理他。
我在這次,我沒辦法辭退。
所以我就只能看著身體。
我很怕他就這樣走了,我不知道他怎麼走了。
我不想死的,我明不白。
所以我就很注意看他的一舉一動,看他怎麼樣了。
還有注意看我的走路,我走路有沒有跌了一下。
如果跌了一下,該不會是我的頭腦的問題。
所以我非常小心,我一舉一動。
在這過程裡面,我覺得臉不錯,關心。
為什麼我覺得說,我回來了?
因為這次曾經的第一天,我發現師父在靜坐的時候,
我發現我的心好痛,我一直掉眼淚。
我的心好痛,我不知道為什麼,並不是因為傷心,
一直流出來,一直流出來。
師父講的那句話,我都已經聽到了。
我發現,他師父講的話,連續就打到我的心裡。
讓我覺得好感動。
所以我覺得,好像真的有醒過來,
可是又找不到自己的一個點。
而且師父在講解大修行的時候,我覺得我好感動。
因為我平常好像很多的過程裡面,
無意間,我已經在走這些過程。
我不是一個很認真的學生,因為我不太喜歡講禮儀。
我所有的經歷,我都是聽師父的,看師父的。
我在師父開示裡面,去走過程,去看自己。
大部分時間,我都是關照自己的情緒作業,
跟別人之間的過程。
人家拿石頭,我可能會丟掉。
以前他拿到多大包,我可能拿不大。
但是我發現,我真的想,拿比較小塊的。
回去的時候,我會感謝我自己。
我說,為什麼人家會拿石頭給我?
一定不會跟他一樣,不一樣。
他在給我看,師父說這是一個禁忌。
他在給我看,我覺得我懺悔。
是不是?我就是這樣子。
我深深懺悔自己。
所以生命的一層裡面,就是跟自己在一起。
看自己,找到自己。
我最大的心願,就是找到真正的自己。
未來的路,還是慢慢的走。
如果有機會,可以跟大家分享。
謝謝。
謝謝石,屬於我們的分享。
深入的歷程,
超越自己的一個部分,
又回到家了。