十九頁,最下面這邊。
二十頁。
到這邊為止,就整個寄送圓滿。
總共有二十九個寄送,
但是他這邊分是把他分成二十二個,
他把相關的就連在一起講。
事實上是二十九,
所以一般稱為大手印,
二十九寄,金剛送。
這本書,這位藝術者,
三千年拔,人不吃,
他把它分成二十二個來講。
現在我們就二十一這邊,第二十送。
若依業印,樂空智慧弦,
方便智慧加持住等志。
緩緩下降,玄遮即引導,
見達安住,便即於全身。
一筆無貪,樂空智慧弦。
接下來就怎麼修?
大手印要怎麼修?
當然在這邊就有一點點問題。
第一句,所謂的業印,
就是佛母。
若依佛母,樂空智慧弦。
因為這邊就是指對在家的阿爸,
就在家的密咒行者,
他可能會透過男女的關係,
來進入所謂樂空雙印。
這個當然到現在為止,
密法被很多詬病,
一個很主要的原因。
事實上在這個地方,
業印就是具象的空心母,
具象就是具足條件的空心母,
那個要求是蠻高的。
那現在我們大家就男談女愛,
也認為是在雙印。
所以大家一看到密象的本尊像,
男女抱一起就會產生種種遐想,
尤其從古到今,
移經就最近那更是,
因為就整個社會的開放,
男女的交往,男女的接觸,
變得很方便。
那麼常常就會用這個當藉口,
然後來產生種種的男女關係,
所以就變成很多負面的新聞,
負面的結果都出現了。
很多其實名氣也蠻大的,
地位也蠻高的,
那一樣是受不了誘惑,
經不起外面的誘惑,
也經不起裡面貪的習氣的一種吹動。
所以當然就有這種現象。
我們剛剛講那個具象的功德空心母,
其實它是要有一定的條件,
那一樣要修這個,
依著業運母而修的,
本身也要有一定的條件,
那當然條件很高,
若以現在的人的層次來講,
幾乎都沒有可能可以修這個法,
所以你只要是修這個法了,
其實都是不如法的,
所以照道理講是不應該發生,
不能拿這個當藉口,
其實就是男歡女愛,
你就承認你是男歡女愛就好,
不要說我為了要讓空樂雙印,
為了修行更往上,
所以採取這種方式,
以現在的時代來講,
這個不會成立,
那事實上修這個就有外依的,
依外面的異性來修,
當然我們如果看過蓮師,
以及抽家的傳記,
那裡面也有這些內容,
那在另外一個更重要的,
更純淨的,
尤其是出家人修的,
是內依的佛母,
內依的佛母她是怎麼說呢?
其實依我們修密慣的,
就有這種法,
我們現在在這邊修,
我也把這種法有帶進來,
這個就屬於內依的修行法,
它的口訣,
它的作用就是阿喜上升,
漢下降,
就灼火往上燒,
那頂上的清涼,
就是甘露水往下降,
那這兩股力量合在一起的時候,
會產生空樂的一種雙印的法喜,
就全身會產生很強的覺受,
這個可以幫忙你提高你的覺照力,
更可以,
因為天地間本來就是陰陽,
本來就是陰陽,
那事實上陽就是暖,
陰就是涼,
那我們身體裡面其實本來就有這些,
不管你是男性還是女性,
男性一定有女性荷爾蒙,
女性一定有男性荷爾蒙,
那一個人如果中和得好,
等一下那個後面下一個激頌會講,
所以在這邊我們知道,
這個就是陰陽的一種調和,
那一樣,我們為什麼能夠做得很好,
也不會怕熱,也不會怕冷,
其實熱了用涼來消解,
冷了用熱來把它消融,
那當然就不管天氣怎麼樣,
你都是OK的,
所以我說現在比較沒有條件就是說,
其實我們這種自動控調的能力,
其實慢慢已經弱掉了,
譬如說很熱,那就開冷氣比較快,
靠觀想慢慢的降溫,
我們說心靜自然涼,
在這個時代我看沒有人有那個耐性,
所以因為時代的進步,
一切方便很方便,
所以慢慢的就很難就近,
因為我們都會靠這些外來的方便性,
來調整我們身心的不愉悅,
譬如說現在手機也很發達,
你要看什麼都有,
所以包括黃色要看什麼都有,
所以現在其實我們的心性,
自然就變得不定,
很容易被外境轉,
很容易一方面被外境轉,
一方面就被自己的預念轉,
自己想幹什麼,
手機就在你手上,
什麼都可以,
所以現在應該越來越難修,
因為幾乎我們沒有空間,
也沒有條件,
讓我們去對問題真正的解決,
因為太多方便,太多方法,
可以暫時把你的問題移轉掉,
所以就變成不能真正根本解決
我們的業力的問題,
那這個其實會變成一種惡性循環,
就像以前你身心如果痛苦,
還是壓力大,還是什麼,
你可能還是會去至少去散散步,
去跑跑步,發洩一下,
但現在年輕人就不是了,
他可能打電玩,打那比較刺激性的,
甚至可能就吃毒品,
服用毒品來紓壓,
那這個一定會變成惡性循環,
你一碰到問題就躲到那邊去,
一碰到問題就用這種非法的,
而且有損健康,
不管身體跟腦的健康的方法,
來要解決我們所面對的問題,
這個以後會很大,
那這邊講的就是說,
我們如果在家的修行的人,
那你是有太太的,
其實當你的身心不自在的時候,
其實這個也是一個簡單的方便,
就把那個不平衡,
把那個不穩定,
還是可以把它消融掉,
所以這個也是密法裡面的一個方便,
那我這邊要稍微再註解一下就是說,
其實我們初學者,
或者剛開始想修行的人的觀念是,
要斷煩惱才能正苦提,
這是第一步,而且是比較保險的,
因為你就是把煩惱斷了,
那自然覺性就自然的顯現,
但是這個就硬碰硬的,
一定是要去殺敵,
把這些真的煩惱把它降服,
那到大勝的時候,
就轉煩惱成菩提,
他不需要把它斷掉,
你只要轉念,
只要能夠有正確的思維,
就可以把煩惱轉成智慧,
菩提就是智慧,
這樣比較好講,
第一個就是一定要把煩惱斷掉,
才能夠有智慧,
到大勝的時候是轉煩惱變成智慧,
那到密勝呢,
就極煩惱極智慧,
煩惱就是智慧,
智慧就是煩惱,
所以到這邊其實它是一種雙運的,
而且是一種相容的一種觀念,
所以一樣在密法裡面,
男女還是相對的對立的融合,
它是一種屬於方便,
方便就是說這樣也可以,
但是從顯教的角度來講,
那就會覺得這是汙染,
這是墮落,這是什麼,
所以這就看怎麼說,
我們也可以說你如果是修密法的,
那老師用這種方便,
那一定墮落,
因為你只是不斷的強化你的習氣,
增長你的習氣,
根本就沒有化解你的習氣,
即使現在解決了,
沒有真正的解決,
所以雖然說極煩惱極菩提,
但是在極的狀況下,
你的受用是菩提還是煩惱,
這個還是要進一步去檢驗,
並不是說你有這種觀念,
就有這種成就,不是,
但是如果沒有這種觀念,
那就要走前面的那兩個路,
一個就是針對煩惱來斷除,
用法來斷除,
然後另外一個就靠智慧,
把煩惱轉成菩提,
就靠你的知見,
靠你心的轉動的能力,
所以這也就是說,
現在我們所討論的東西,
為什麼它屬於大手印,
會提到這個東西,
因為在印度,
其實那84位大成就者,
大部分都有業運,
都有佛母,
也就是說那時候的印度其實是,
這些法它是很風行的,
而且都可以修出成就來印證,
它這樣做是沒有錯的,
但是我們如果看它的傳記,
你也會發覺,
那個都不是我們做得來,
不是我們這種條件的人可以這樣玩,
我們如果等於是玩火自焚,
我們台語說的很土,
不然就像蝦藥一樣,
問題一定很大,
所以我們千萬不要說,
有這麼一招,
是不是我們也試著來用看看,
其實我也看過很多法王,
當然都有佛母,
我覺得也不自在,
雖然講得好聽,
煩惱及菩提,
但是我看到它是煩惱比較多,
菩提比較少,
所以還是不要太方便,
太方便呢,
其實我們也可以這樣講,
你如果自己能夠自我控制,
你修得好就是修得好,
但是你如果有眷屬,
別人就會把這筆帳算在你身上,
那眷屬裡面只要有不好的,
人家就把這個算在你身上,
你看這個法王還是惡因招惡果,
你看這種眷屬,
他絕對不純淨,
他絕對境界也不高,
所以這個當然也就是在家修行,
他比較容易被詬病,
而且比較容易遭感惡業的一種現象,
譬如達賴喇嘛,
還是像寧瑪裡面的粗西摩車,
這些就出家人,
他們可能就很難去找到他的瑕疵點,
因為完全找不到負面的說法,
那在家的恐怕就,
你即使沒問題,
建屬有問題也算你的,
因為就是你的工業,
那事實上呢,
修這個葉印樂空智慧弦,
其實那個條件是,
就以那個來講,
你必須完全能夠觀想,
就是提紅菩提降白圖菩提,
你是要能夠觀想這些的,
所以基本上是最低限度,
就是要不漏單,
不漏單用現在話來講,
就不洩金,
你必須先有這個條件,
才能修這樣子的法,
它純粹只是意念的互通而已,
所以我還是要這樣講,
就現在說修這種法的,
完全沒有條件,
都吹牛的,
都是搞男女關係,
我只能這樣講,
而且空行還有一種,
葉印母就是人,
但是另外一種就是,
你修入禪定,
修入觀想的時候,
那真正的空行母現前,
那境界就更高,
那另當別論,
但是我覺得比較保險的,
以我個人的見解,
其實還是自給自足最簡單,
就你觀想這個紅菩提往上,
那白甘露往下,
就這樣觀想比較簡單,
而且一樣可以,
你如果真的觀得越來越清楚的時候,
真的就有那個空樂雙韻的,
一種覺受出現,
那麼這種透過方便智慧加持的,
也就是說用葉印母的一種雙韻,
所產生的空樂的智慧,
可以加持我們進入,
安住在等制的這種定裡面,
因為這個就是說,
所謂等制就是達到平等性,
那男女一樣平等,
陰陽就是平等,
所謂平等就融合,
不會干戈,
不會哪邊多哪邊低,
它就達到平衡穩定的狀態,
所以你自然就可以就在等制,
安住在等制裡面,
就在定中,
裡面完全沒有不安,
或者對立的流動,
在你的身心裡面,
那這個當然就是一種,
注意智慧的定,
就在智慧裡面入定,
也可以講就是我們所謂的,
像恆河大手印前面所講的,
剛開始如瀑布,
然後第二個階層中,
就如恆河的水緩緩的流,
到第三的時候就進入大海,
那這個平等柱,
智慧的平等柱,
就是大海,
就進入大海,
進入覺醒的大海,
進入身心的完全平衡,
講的就是這個,
那麼在修行上,
其實是有次第有技巧的,
首先緩緩下降,
緩緩下降指的就是我們的白菩提,
我們修到最後不是都說,
這邊降下甘露嗎,
就是這個,
然後你慢慢的去觀想,
白菩提下來,
然後下來以後呢,
它就有空的感覺,
降到頂,降到喉,降到心,降到脊,
個別就越來越空,越來越空,
就空的覺受越來越明顯,
然後分觸到灼火以後呢,
它就逆提上來,
所以這邊講說,
緩緩下降,
然後旋折,
就是旋轉,
倒過來,倒過來,
然後到那邊就不再降,
然後直接就把這個,
因為白菩提跟紅菩提碰在一起,
這時候兩個是雙運嘛,
兩個雙運,
所以一上來的時候,
它就一個等制,
就是一個平等性的,
然後進去就要引導,
因為它上來,
它不會自動上來,
如果我們灼火熱,
它會自動上來,
但是現在已經降下白菩提,
它其實就已經水火,
講好是水火相繼,
講不好其實火已經被水給降溫了,
所以這時候你要上來,
其實還得用你的意念,
用你的意念去把它往上引導,
往上引導,
然後見達安住,
就是說一個輪一個輪的停留,
到每一個輪就停留,
那到停留在那邊的時候,
這個上來就,
剛剛下去是空的節奏,
上來就喜的節奏,
就有很踴躍的喜悅,
在裡面震動,
在裡面散開來,
當然都得真正有修,
我現在只是稍微描述一下,
然後到每一個輪,
它就跟那個輪相關的,
它就散開來,
就散開來,
是一輪一輪的散開來的時候,
遍及全身,
是這樣子,
你修的時候,
它就是這樣的賜地,
然後以彼無貪,樂空自會賢,
對這些空,
當然空不會執著,
從一極的空到四極的空,
也就是極空,
喜也是一樣,
從初歡喜、盛歡喜、聚盛歡喜,
就這樣一直往上不斷的提升,
然後在這裡面,
因為我們有智慧在裡面引導,
所以以彼無貪,
不會因為這個覺受,
然後產生貪戀,
所以這時候自然就樂空的智慧就顯現了,
一般我們會有問題是悶著,
這時候它自然就透散開來,
雙融散開來,
而且產生強烈的空樂的覺受,
樂就是喜,
這種覺受出現的時候,
就相應的整個能量就會產生,
那個明也會產生,
所以智慧就很自然的出現了,
就顯現了。
好,那麼做這個有什麼好處呢?
從表象上,
至少一個人這部分如果修得不錯的,
他會長壽,
壽命會比較長,
然後雖然年紀很大了,
頭髮還是不斑白,
髮還是不會變成白髮,
而且他的面如滿月,
隨時容光煥發,
因為他裡面已經都均衡了,
我們一般會老,
就是裡面的氣不夠,
那為什麼氣不夠?
因為不均衡會漏,
所以最主要的這些練氣室,
練氣室,
真正下功夫的,
就是我剛剛講的內運的,
不意外的,
意內,
那要意外的話,
其實你缺陽就找太陽,
缺陰就找月亮,
你在野外修,
在山上修,
就這個樣子,
你覺得裡面的能量不夠,
那早上起來就對著太陽修,
隱空續命法,
那時候覺得自己的太燥,
太熱,
那就月亮出來的時候,
就對著月亮修乾爐法,
就這樣,
所以大自然裡面,
其實所有能量都有,
看你怎麼樣子去,
你認識自己,
然後自己曉得哪邊不均衡,
那當然就從大自然裡面去要,
所以我說,
我們都把這些一些理念,
都融在我們簡軌裡面,
雖然我們修的是,
天底下最簡單的儀軌,
但事實上這裡面,
已經很複雜,
很豐富,
當然你修到哪邊,
慢慢會有點體會,
我講過,
以我們的時間跟基礎,
你要修漲船的那一套,
門都沒有,
大概就只是節節緣,
節節緣,
你千萬不要說,
我去觀過頂,
然後我修本尊,
就會相應,
沒有那回事,
我看到現在,
時間也不是多長,
也不是多短,
將近五十年,
從來沒有看過一個真正修得好的,
就能夠展現修密的功德的,
還真沒有碰過,
所以不是這個密法不好,
而是我們的程度根本就不夠,
那一定要用我們的方式,
去再調整,
而不是用他們的方式,
用他們的方式,
基本你就不及格,
那四種前行,
那是最基本的,
當然理論呢,
你即使四種前行,
你都做圓滿了,
當然你的理論底子在哪邊,
你哪有資格修無上密,
根本就沒有資格,
因為你沒有那個概念,
你沒有那個智慧,
所以修半天,
就是唸唸餘鬼痴是咒,
什麼無上密,
什麼作密,
都沒有資格修了,
所以你要修作密,
你得先把金剛頂經,
大日經,
先把它搞通,
弄得熟悉,
弄得裡面的觀念,
你都有觀念,
才能修,
所以雖然修密是很方便,
很高,
但事實上,
我們大概就沾沾光而已,
真正的要依著條件來要求的,
如果大家有興趣,
也可以去看看陳建明上師的,
所寫的灌頂論,
你就看看,
你要接受灌頂,
必須具足什麼條件,
看一看,
沒有一樣條件具足,
當然很多人都灌過頂,
也很多人很喜歡把人家灌頂,
事實上就結緣,
不是真正的達到那個灌頂位,
沒有,
所以我們知己知彼,
那曉得這邊有這麼好的法,
怎麼樣子把那些好的引進來,
好像我們也可以多少受惠,
多少身心也可以轉變,
那麼如果修這個法,
當你的樂空智慧顯現的時候,
這時候你會看起來,
隨時看到都光彩泛發,
神清氣爽,
而且力大如石子,
所以我只能說,
我不是修得多好,
但是這個有一點點,
就看我的樣子,
不相信我有那麼大的力量,
這應該也就是說,
你有在觀修,
所以內境比較強,
所以要暫時展現一下,
好像很有力,
也OK,
就撐一下而已,
所以我是覺得,
你去修就具體而為,
雖然沒有達到國位,
但是那個曉得消息,
好像還是有,
所以我相信這些法,
都是正確的,
都是真的,
只是我們沒有條件把它修好,
不是這個法不對,
所以法絕對不用懷疑,
但是你能夠投入多少,
能夠實踐多少,
能夠見證多少,
那這個也算是因緣法,
所有相的顯現,
都是因緣在顯現,
你具足多少條件,
你又顯現多少相,
最簡單的,
剛剛講的是男女關係,
然後再講一個更實際的,
我們很多玄秘的,
都這樣想,
玄秘可以吃肉,
所以我玄秘也一樣在學佛,
是這樣子嗎?
所以很多就是說,
因為密法的表象的方便,
讓我們很多就誤解了,
其實我們一樣,
沒有資格吃眾生的肉,
除非你是菩薩,
你是真正的馳名,
那你吃它真的有加持力,
問題是你只有業力沒有加持力,
只有業障不會有任何功德,
所以這個一定要先弄清楚,
不然就玄秘變成你的藉口,
什麼都可以,
男女也可以,
吃葷也可以,
什麼都可以,
這個問題就大了,
不僅僅不是長壽,
不是法不斑白,
是未老先衰,
不是力大如獅子,
手無扶乩之力,
所以這個都要知道,
不能夠隨便攀比,
不能夠隨便就,
這個好,我來修這個,
其實沒有的,
因為有這麼好的條件,
所以速得共成就,
甚至共成就是共同的成就,
共同成就當然就是指的跟顯教的,
譬如說十種志在,
八種神變,
這個其實都會出現,
然後更重要的是能夠趨向,
就是殊勝的成就,
能夠往殊勝的成就前進,
也就究竟的成佛,
那究竟我們小兒顯教,
當然就十弟以後就成佛,
而密教呢,
其實十弟以後還要三弟,
十一弟、十二弟、十三弟,
然後才成佛,
所以他是難度更高,
那我們看到了佛,
一定都是寂靜佛,
都是很莊嚴的,
但密教的佛呢,
很多修法其實是憤怒尊的層次,
比寂靜尊要高,
你要修那個憤怒尊,
就是赫魯噶這一類的,
就銀血尊,
這一類的你必須先有寂靜尊的底子,
就心已經柔軟了,
心已經平等了,
先這樣子,
那你再來現很兇的樣子,
才不會遭厭,
也就外面是羅剎相,
裡面是菩薩心,
這時候羅剎相是教化,
但是你如果沒有菩薩心而現羅剎相,
羅剎相真的就是羅剎,
問題就很大,
所以這個當然我們都要知道,
我們所認為的吉祥,
其實只是法界的一面,
不是全面,
就這個人,
文周周的,
他只有一面,
必須雄糾糾才另外一面,
就兩種隨時可以雙運的,
若只成就一遍,
只是一個武夫,
只能做一遍,
一邊,就是說你很壯很有力氣,
很威猛很能幹,
這一邊,
然後你很有修養,
你很寂靜,
你很莊嚴,
這一邊,
那厲害的是兩邊都有,
他要現這邊也沒問題,
現那邊也沒問題,
就隨緣,
就釋現相應的相,
那這個當然就不是我們理解的,
我們一般理解的都認為,
就是成佛一定是很慈悲啊,
很柔和啊,
不可能生氣啊,
事實上,
那個還不是功德的圓滿,
功德圓滿是要還能夠降福,
而不是只是慈悲,
馬上可以把你威嚇,
你馬上就靜下來,
這個就當然是更高的方便,
你慢慢的用慈悲化解,
當然也不錯,
當然時間要拖很長,
那你如果有那個強而有力的淺巧方便,
一下子就解決掉,
所以這個當然要更高的炮,
那麼以上這個大手印的心要,
短短的29個記誦,
其實你幾乎都可以把它當成口訣來背,
那當然更重要,
你如果仔細多看過幾次以後,
其實真正的口訣也沒有幾個,
那你就把這個背起來,
永遠放在你的心裡,
隨時拿出來用,
怨懼善言的友情,
都能夠用心的來受持,
你受持這個很快就找到真正的心,
也就是真正的就跟大手印相應,
那這個內容就到這邊,
然後接著下去小致的,
就是在講這一篇的來源,
我們直接看中文,
大手印成就的巨得第六八,
也就是第六八是成就大手印的,
它是完全大手印的功德,
完全具足的,
他親口來宣說,
那宣說他所教的對象是
克什米羅,就是克什米爾,
現在克什米爾的班茲達,
就是大學者,
他的學生就是克什米爾的大學者拿洛巴,
那他要給他這個教法之前,
讓這個拿洛巴經歷了十二次的大苦行,
十二次大苦行幾乎都到
十三歲的時候,
十二次的大苦行,
所謂大苦行就幾乎都到死亡的邊緣,
甚至已經死了再把他拉回來,
就存著一種不怕死必死的決心,
我只有上師,我沒有自己,
上師要我幹什麼我就幹什麼,
那我們現在真有這種人嗎?
我們有這種根器嗎?
貪生怕死啊,
要你去死怎麼可能,
你又馬上拒絕了,
所以要修大法,
必須真的通下決心,
就即使死都不怕,
那這個當然我們也知道,
我們的老師父其實就有這種精神,
在避難,尤其大熱天裡面,
把自己封在密不通風,
那個如果我進去可能死掉,
如果我進去一定死掉,
熱就熱死,
所以這個常常就是說,
你存著一個必死的決心,
反正我修不出一點成績,
我就在裡面走都沒有關係,
可能就這樣突破了,
所以沒有人來折磨你,
你要自己折磨自己,
看自己能夠堪忍到什麼層次,
才能夠突破我們的業障到什麼層次,
突破你的業障,
功德才能夠慢慢顯現,
不是突破業障功德就顯,
業障都沒有了,
然後功德才慢慢顯現,
那是另外一層的因緣,
你都沒有障礙了,都做對了,
然後又都做善,
都有以清淨心,
那慢慢的所有如來智慧得像就慢慢顯現,
慢慢具足了,
這個法師在恆河旁邊傳的,
由第六八傳授大手印二十九記的金剛頌,
然後由那六八,
這個是指記錄下來的東西,
由那六八親口先說,
對誰先說?
對馬爾巴,
他傳給馬爾巴,
然後馬爾巴一句一句地把它翻成藏文,
那當然在翻的過程裡面,
一定是跟第六八確定,
是不是這個意思,
然後藏文第六八不懂,
那他要變成藏文之前,
一定把梵文的意思再講一遍,
給第六八聽,
我這樣理解對還是不對,
那意思對了,
他變成藏文就沒有問題,
若意思不對,
變成藏文當然就有問題,
所以以前在《易經》裡面,
一定都有一個正義的,
正義就是說,你翻的意思有沒有翻對,
這個都是要很高的山藏大法師,
才能夠確定你翻的對還是不對,
那這個馬爾巴,
其實在這邊當然把他說得很高,
他是西藏的大義師,
他是翻譯之王,
但是如果依我們知道,
其實西藏的大義師不是馬爾巴,
馬爾巴翻的東西太少了,
稱不上大,
但是就以歌曲來講,
當然他很重要,
所以當然就把他稱為翻譯之王,
馬爾巴,
他的名字叫雀雞羅錐,
雀就是,我也是雀雞,
他是雀雞羅錐,
羅錐就是智慧的意思,
是法智,
如果翻譯成中文就是法智,
於北方的普拉哈里,
這是印度的一個地方,
然後翻譯教對,
答確定圓滿,
也就是馬爾巴翻下來這個藏文,
是跟帝諾巴所傳的梵文,
不正不簡的,
那當然我把它唸了一下,
因為沒有梵文,
我相信梵文,
應該押韻押得很漂亮,
但是很明顯的,
藏文沒有押韻,
藏文如果直接用藏文寫,
像我們敦珠法王的戰記,
他押韻都押得很漂亮,
結果你自己創作的,
直接用藏文創作,
你當然就會用字淺詞,
盡量去達到押韻的,
跟我們用中文寫詩一樣,
盡量達到押韻,
因為你固定的句子,
固定的形式,
但是他從梵文翻成藏文就沒有辦法,
就好像我們中文在翻贊頌,
幾乎也都沒有押韻,
事實上人家本來是押韻的,
現在為什麼梵文美,
梵文就原創,
原創他就押韻押得漂亮,
那你如果會念他,
念起來就很爽,
單念起來就是很漂亮,
很舒服,
翻譯以後就某些東西,
當然就變了樣,
只能這麼說,
但是意義還是完全沒有跑掉,
意義是絕對準確,
只是念起來不是那麼順口而已,
所以圓滿當然就善哉,
善哉就給我,
給我,
還是講馬嘎浪都可以,
給我是藏文,
給就是高興,
我就是善,
給我就好棒,
以上是據德帝諾巴的恆河大手印,
對於修持傳承者而言,
極為著名,
就是說嘎舉來講,
這恆河大手印是絕對重要,
而是第一重要,
只要是修嘎舉的,
只要談到修心性,
那絕對這恆河大手印,
你一定要倒背如流,
我覺得他們藏傳就是說,
對一些很重要的經論,
其實都背得很熟,
但這一點我們就比不上人家,
他一講出來就是原點,
我算是已經看很多了,
但是我這一輩子對背很討厭,
對背很敏感,
要背我就拒絕了,
我為什麼要背,我理解就好,
我為什麼要背,
我用我的話講不行嗎,
你可以看我講的跟他意思有沒有一樣,
如果一樣我為什麼要背他的,
這是從小就搞拐,
這種個性沒辦法,
所以也因為這樣子的固執,
所以我背不了東西,
也變成我的業障,
所以我講那個經典不會很準,
因為我都憑理解,
不是憑記憶,
這個在藏傳裡面就不及格,
根本就不及格,
也有許多過去修行者所做的章節,
科判與註節,
這是對這二十九個金剛誦的
一個輔助的說明,
我這邊要特別提的是,
我們現在有這本書,
你回去可以慢慢的消化,
慢慢的品嘗,
桑尖黏巴,
現在在藏傳的佛教裡面,
算是數一數二的講經的高手,
講經講論的高手,
尤其開示這些道歌,
他很拿手,
講得很優雅,很有內涵,
引經據典,
我稍微把它看了一看,
他所引用的經典,
不是薩羅哈的,
就是保興論,
還好,就這兩個部分,
保興論我講過,
薩羅哈我看過,
所以看起來不是那麼樣子的難,
還可以掌握,
但是我講的當然就是,
因為時間的關係,
大概就只能這樣講,
所以我們也算,
圓滿的把它看過一遍,
那這個因緣呢,
祝大家能夠早日,
看到你的本來面目,
很快的跟你的自信相結合,
就大手印,
Maha,大,手印,
就是Mudra,
Maha Mudra就是大手印,
那方正藏文叫,
Chacha,Tempo,
Chacha就是手印,手,
Tempo就是大,
所以我們中文,
大在前面,
手印在後面,
形容詞在前面,
名詞在後面,
那泛文也是一樣,
Maha,Mudra,
但是方正藏文就剛好相反,
Chacha,Tempo,
手印在前面,Tempo,
大在後面,
所以我們如果曉得語法,
有時候要翻,
因為依你的文法,
你就必須把它調位置,
常常如果說,
沒有把它放到正確的位置,
你的理解可能就會剛好顛倒,
所以這個也就在翻譯裡面很重要,
或者我們看翻譯的文章,
要注意到的地方,
好,那雖然不圓滿,
但是總算結束,
還是把它看完,
謝謝各位的捧場,
今天晚上就是最後一個晚上,
那我相信我們的身心,
應該還是有一些體驗,
那知見呢,
應該多少還是有一些提升,
那怎麼樣子修,
我相信你多少已經掌握到一些要領,
那重要的還是回去不斷地修,
我今天也提到,
其實你不管修什麼法,
最主要一定要入心,
而且變成你都不勉強,
就很樂意修,
一定要變成這樣子的一個習慣,
那個時間一到不修,
就覺得好像就肚子餓,
沒有吃東西一樣,
你如果變成這樣,
這個法就跟你的生命已經息息相關,
如果能夠修到這種程度,
就不修身心就好像不太自在,
而且隨時想修,
如果這樣就它已經深入到你的血脈裡面去,
深入到你的生命的內涵裡面去了,
那如果修到這種程度,
我相信你即使死的時候沒有馬上成就,
中陰也可以成就,
即使中陰沒有成就,
要入胎也可以保護你,
我們要進什麼胎,
如果我在修法會進狗胎嗎?不會的,
這時候剛好在修法的狀況底下不相應,
自然就不相應了,
所以真正修行修到入你的骨髓,
就是任運,就是喜歡修行,
一修行精神就很不錯,
不是一修行就打瞌睡,
一定要慢慢的變成這個樣子,
那這個當然要長時間不斷的練習,
你就越來越心修心習,
到最後就變成完全跟你的身心打成一片,
法跟身心打成一片,
這個其實是對我們最大的保障,
不需要再假借外面的條件,
不需要假守他人,
跟修真正的空樂雙運,
其實你靠自己的灼火,
就是阿喜上升夯夏降,
這個來操作其實綽綽有餘,
而且純淨,不用被刁,
不用被制約,你自己做主,
所以基本上最高還是靠自己就可以,
那你若功德具足,
那真有什麼空心悟,
那就另當別論,
那是等於是可以助你一輩之力加持,
但是那個不是我們這種修行人可能有,
你一定要功德很大的,
隨時都在放光的,
隨時功德都變法界了才可能,
所以不要打妄想,
還是老老實實清清淨淨的修法,
比較沒有後遺症,
比較不會講不好聽,
比較不會有一天身敗名裂,
其實要害人,
就是直接可以把你拉倒的,
就是你最親密的,最依賴的,
如果沒有那麼親密,沒有那麼依賴,
拉你可能就點你一下而已,
但是因為就靠得很近,
而且你完全依賴他,
他要害你,很簡單,瞬間而已,
所以不要搞親密關係,
因為其實每一個個體都是一個獨立的個體,
都是一個自主的個體,
你不需要去依賴別人,
這是一個基本觀念,
你一依賴別人,你對自己就會失去覺照,
而且就變成不能自我提升挑戰,
常常有人幫,有人幫,就別人幫幫,
我省一點力氣,
這樣要上去很難,
就要爭上很難,
這是老實話,
所以我們還是這樣講,
既然來自己來,走自己走,
誰靠得住,
有沒有人真的願意陪你走,
我這條路好寂寞,你跟我一起走吧,
我好害怕你跟我一起走,
有嗎?不會,
不會有哪一個可以答應你這個條件,
答應了還做得到,沒有,
除非兩個一起自殺,
兩個一起自殺,兩個一起墮落,
絕對不是成就,
所以不要打妄想,
天底下能靠的還是自己的行為,
自己的行為,自己的智慧,
就是你的業,你的智慧,
我們不要一講到業就好像是不好的,
善業、清淨業都是業,
你要靠你的行為的內涵是什麼,
來決定你的生命,
或者你的報應,
你所受的,你所受的報,
都是你的行為所招趕,
沒有人害你,
你變得很慘,
一天到晚每一個人都要陷害你,
不是別人在陷害你,
是你的業力招趕這個人來整你,
沒有人願意陷害人,
所以如果老是有人要跟你吵架,
你一定要知道,
那一定是你的業力招趕,
不是有人故意要跟你吵架,
但是很明顯的,
你那個業如果喜歡跟人家吵架了,
那一定天天有人跟你吵架,
你如果業力裡面是比較柔和的,
比較包容的,
別人跟你吵不起來,
所以一切都自作自受,
如是因如是果,
所以整個修行還是要身心因果,
那麼我們依法奉持,
就是在這個超越不被因果轉,
甚至是超越因果的行詞裡面,
才有辦法超脫輪迴,
如果一天到晚只是在那邊計較,
有的沒有的,
每一個人都想離苦得樂,
但是他不曉得,
苦沒有離之前,
沒有完全就近之前,
你離不了,
所以靜坐還是老老實實,
痛就讓它痛,
你這個如果沒有強服,
那不可能解脫,
現在都是騙人的,
在那邊死相還不錯看,
這個往生西方極樂世界,
胡扯,
哪有那一回事,
不要打妄想,
要去西方極樂世界,
哪有那麼簡單,
一定有徵兆,
那些徵兆,
一個叫預知時至,
另外呢,
就臨終的時候,
它清清楚楚,
而不是臨終睡著說,
可以去西方極樂世界,
沒有那一回事,
所以,
因為就從整個信念型的角度來看,
都必須在那時候,
關鍵的時候,
你是那個動機、行為,
都完全符合的,
才會相應,
你睡著怎麼相應,
做夢,
做夢相應是假的,
所以,
還是要老老實實地實修,
真正實修實證,
這些現象,
這些種種的現象,
你都得面對,
都得好好處理,
真正沒問題,
你心才能塵埃落定,
否則的話,
一吹起灰塵,
你就五煞煞,
就不曉得怎麼辦,
那個灰塵吹起來,
其實就是我們的妄想,
所以修行,
在修裡面最重要的,
就是不能夠散亂,
在修的過程就不能散亂,
在行的過程就一個心,
一心,
就是只有修,
只有修裡面沒有說我在修,
你就是在修,
沒有第二念說我在修,
這個叫修而無修,
無修之修,
就是完全投入了,
這時候就到行的階段,
就這樣一直修下去,
一直行下去,
一直完全不懷疑,
而完全不,
前面已經沒有散亂,
現在這邊是完全沒有中斷,
就一直下去,
那當然就可以到究竟果,
那究竟果也不是什麼奇奇怪怪的果,
而是在你的心裡面,
已經找不到你希望幹什麼,
已經找不到你怕什麼,
已經沒有了,
心裡面完全沒有這兩個東西,
也就不淫不拒,
什麼東西都如是,
如如不動,
所以稱為如來,
什麼東西都如如不動,
不為所動,
或者如源而來,如源而去,
也可以稱如來,
如來也有很多解釋,
但是基本上就是說,
我們心裡面清楚,
如實而來,
這個是比較接近的,
就是它是跟實相如如不異的,
身心如是,
這時候當然就沒有問題,
那會求、會懼,
都還是在相對裡面打轉,
那當然不是果,
那都還是在道上,
最多是訓練而已,
絕對不是果味,
果味就塵埃落定了,
就乏而如是,
就這個樣子,
好,我們最後來回向,
觀想一下我們念的時候,
就從你的心放光出頂,
然後像一個,
我們看那個在放煙火一樣,
就一個傘蓋,
能夠多大,
你這光放得越遠越大越好,
就代表你的念力,
你的功德越大,
就這樣,
在我的這傘蓋,
護持下的所有眾生,
都遠離顛倒妄想,
遠離恐懼,遠離痛苦,
心都能夠安,
都能夠如理思維,
能夠究竟成佛,
就隨時都安置在正心裡面,
好,
大吊大鴻啊,
來咧,
為啥啊,
咧,
為啦,
嘛去啦,
大咧,
班大班大咧,
哇,
只得拍,
咧,
拍,
哼,
蹦,
拍,
唰,
哈,
大吊大鴻啊,
來咧,
為啥啊,
咧,
為啦,
嘛去啦,
大咧,
班大班大咧,
哇,
只得拍,
咧,
拍,
哼,
蹦,
拍,
唰,
哈,
大吊大鴻啊,
來咧,
為啥啊,
咧,
為啦,
嘛去啦,
大咧,
班大班大咧,
哇,
只得拍,
咧,
拍,
哼,
蹦,
拍,
唰,
哈,
嗡,
啊,
哼,