各位先生
先解答幾個問題
第一個問題是
修完本尊法
持誦心咒
有無著力點
及該注意的事項
繞完以後
坐下持本尊心咒
有沒有該注意的事項
這個問題問得很確實
可能我沒有交代清楚
所以你們會覺得
這個就有用心在做
就會發覺有什麼問題
我們一直在強調
本尊就是你真正的清靜的心
密宗裡面有一個最重要的要點
就是行住坐臥
都不理本尊想
也就是不管你在幹什麼
你都要想你是本尊
是誰在想我是本尊
當然是那個清靜的心
煩惱心
業力的心
它不會想我是本尊
它會想要幹什麼
一大堆名堂就出來了
所以只要回到清靜
都是你的清靜心的呼喚
我們在這邊可以打個比喻
其實清靜的我
跟輪迴的我
也就是靜態的我
跟動態的我
它彼此其實有時候互相牽扯
清靜的我會時時呼喚
迷失的我趕快回頭
迷失的我也會輕輕呼喚
你怎麼不跟我走
所以有時候我們在修行的過程裡面
其實滿好玩的
就是兩個在那邊對話
就業力的思維模式
還有清靜的造見模式
它們兩個會對話
到最後就看誰說服了誰
當然我說在對話
對話有一點點問題
因為清靜的心基本上
它是不動的
是沒有言詮的
不若言詮的
既不思議也不可能有言詮
所以基本上是不會對話
但它所有的對話
其實都是由望動的我產生的
那個清靜的裡面
看到影子
我有一次在去阿里山的時候
走在要去看日出的路上
在轉彎處看到有一隻鳥
不斷地啄著鏡子
不斷地啄鏡子
走到那邊一看
原來它是在跟鏡子裡面那個打架
吵架
所以當我們無明的時候
都會把我們所看到的
當成是真正的存在
即使鏡子裡面的東西
你若忘了你是在照鏡子
也會把鏡子裡面的東西當真
就好像有些人看連續劇
尤其看棒球
忘了他是在轉播的台
打輸了
他又把電視給扎了
我們那個無明是無窮盡的無明
那也可以冷靜下來
至少知道我現在是在看電視
我扎電視沒有用
再冷靜一點
你在看比賽的時候
就看他怎麼比賽
不是你心裡面要贏的那一隊可以贏
你就客觀地看
哪一隊贏就是贏了
不是你喜歡不喜歡
然後再拉近一點
跟我們切身關係
我們台灣最好玩的就是選舉
兩個黨派
選到最後誰贏就誰贏
你們心甘情願
不要心裡面不高興
然後講一大堆話
沒有
其實都差不多
在我這麼看長時間下來
都差不多
沒有誰好誰壞
好壞是那個人的問題
但那個人既然是在黨派裡面
他能做主的成分不是很高
再好的人都不能盡情地發揮
所以我們都懂這個
那你就曉得
一個人要自在
最好不要參加黨派
要自在
最好不要參加
那參加了就把他放空
我雖然名字是在這個黨派裡面
但是我放空
沒有什麼關係
這樣也可以自在
就那只是一個假的外向
而不是要去投入到
你就在依著黨派的想法在想東西
那一定跟人家對立起來
那你為什麼不做你自己呢
為什麼要被牽著鼻子走
沒有必要
所以思想決定一切
那你思想被染得越多
你就越被制約被控制
那像我這種叛逆的個性
不可能有人能控制我的思想
從小就這樣
不可能
就對自己的想法還蠻確定的
不會讓人家控制思想
所以不可能參加黨派
看起來都是有問題
講得很好聽
做起來都是棄頭棄尾的
就不全然
所以我們知道不是人的問題
就是黨派的問題
那黨派一定會建立共識
那共識就犧牲了很多個別的正確
當你碰到一個最狹隘的中心
那當然就不可能自在
所以黨這個東西呢
一講到黨
看起來就一群沒有頭腦的人
我這樣講當然是有點過分
但是事實上呢
就是這個樣子
上面三點
然後蓋起來在裡面搞黑玩意
字本身就很好玩
所以如果我們參加黨派
真的不要抓著那個便利的根本思想
這沒有意義
就好像從大野蠻或大手印的角度
在看所有宗派
看經歷論
它是一個方便
一個引導
但是到最後你如果被這些制約
你根本就不可能解脫
不可能照見自己
因為你被什麼控制啊
被什麼約束啊
你放不開
不是那些約束不對
你要看你已經到什麼程度
已經拖到什麼程度
剛開始循規蹈矩
不規矩變成規矩
那個叫修
曉得規矩那個叫見
知道規矩
然後按照去做
把它扭過來
變成有規矩
就到修
到最後認應就是對
叫做行
當然到行了以後
才可能慢慢地去認識自己
到底是誰在行
才會到這個層次
才慢慢開始進入心性
前面那些還有條文
還有有的沒有的一大堆規矩
還要加工用刑
要好好精進
要什麼
這個其實都還不是心性的問題
那是在扭轉引導我們的行為
變成正確的路上
都已經走在正確的路上
然後不假造作
就已經對的時候
這時候才能夠進入自信來探討
所以我們到什麼程度
其實應該要知道
你如果心裡面還有太多的堅持
好啊不好
要怎麼樣才對
要怎麼樣不對
那個第一步都還沒建立
第一步之間都還是跟瀑布一樣
那聲音很多
想法很多
對跟不對
要搞得很清楚
而且很堅持
雖然眼睛在修
那就是初學者而已
就是初學者
慢慢的那個對立啊
那個執著
慢慢鬆了以後
那就不會那麼衝
但是還是穩穩的在流動
那就很合適
身心已經調得差不多
它穩定的在進行
然後到最後呢
就回歸自信的時候
就入大海
就是這樣的層次
所以我們修本尊的時候
不是有大圓滿座嗎
國王座嗎
做完以後
也是平等住
坦蕩蕩的
就完全坦開
然後面對自己
讓自己顯現
就是你不再去造作它
就讓自己
雖然不一定是真的
這時候我是不造作的
然後看看自己怎麼樣
然後呢
我們要再起來
再起來進行的時候
一動
馬上又觀想自己
就是本尊
一動就馬上
我們剛剛不是講
行諸作物不理本尊想嗎
一動
一起來
就馬上觀成本尊
本尊在走路
本尊就是兩足尊
所以一腳智慧
一腳福德
就這樣
雙運
然後回來以後
坐下來
坐下來的時候
轉快運的時候
這時候我是本尊
從我的心放光
上供十方之佛
然後十方諸佛加持你
下師六道有情
六道有情供養你
所以
一次
放光上去
十方諸佛一起加持你
入你的心
就回向六道有情
六道有情
在念回來的時候
又進你的心
上供下師
就這樣
一句一個方向
這樣做起來就會調然有理
而且那個能量
能量就會慢慢的出現
你就在
你是太陽的中心
你是光的來源
所以這些都是由你自性所顯化
然後念完以後
念完以後
再收涉
把十方法界收涉
把一切有情收涉
全部的佛菩薩
全部的有情都變成你這個身
然後這個身
再往心輪收涉
心輪就是OM
白肉醬
OM說好
這些種子字
然後這些種子字到最後
念完的時候
這個說好
然後融進
我們說
本尊的種子
就是阿
譬如真阿的種子
字就是阿
然後到最後
我會念一個阿
就是把這個阿
融入虛空
到最後空遍
就整個就空
什麼都沒有
但是真的什麼都沒有
你也可以真正體會到
什麼都沒有
前面我們在講
能不能達所謂
就已經談到了
真的你如果不照做
那有沒有不出聲
沒有言詮
沒有思維
不思議
這時候你就可以進入
身也空
心也空的階段
那你修到哪邊
你自己知道
沒有什麼好說的
明明空了
但是還是妄想不斷
那妄想不斷
就讓他妄想不斷
他其實只是一些念波的殘留
就是平常習慣性的思考
在那邊亂飆
還是一樣看著他就好
因為什麼都留不下
只有留下那個空跟明
那就是我們的本體
我們的自信
所以就這樣
這樣有沒有著力點
然後修完以後
又要下座
你初定就是準備下座
然後就迴向一下
發個願
願所修諸功德
到最後念完的時候
一切吉祥
願善妙增長
然後再一次
用你的身、口、意
來供養法界
OM AH HUNG
就這樣
還不夠完整嗎
還要什麼叫完成
所以一般我們會覺得
讓你念很多
你覺得完成
那把你剪一些喜歡
很複雜的
你這樣對嗎
不是要從頭念到尾嗎
所以很多東西就是說
我們的知見
我們知見到哪邊
你就會守住什麼
而且固執、執著什麼
那如果說
怎麼樣是最方便
怎麼樣最省事
那不是很好嗎
為什麼蘿莉七八說
如果這樣的話
那就只有降鬼
不會有終鬼
更不會有獵鬼
更不會有心法
所以我們一定要知道
什麼是對我們有用的
以鬼不會對我們有用
我們修
把它修對了
掌握到對我們有用
以鬼你再念一千次一萬次
不會開悟
因為只有文字
那你怎麼吸收
怎麼變成你的
這個才是跟你絕對重要的關係
不是以鬼寫什麼
而以鬼寫那些東西
對你有什麼用
受用不受用
這個要弄清楚
那麼
昨天有說到一生生跟具生生
一生生
就是你的心裡面所生出來的現象
不只是身體
其實我們的一舉一動
都是一生生
但是弱到
身弱到嘴巴就變成設法
你嘴巴會自己說話嗎
會啦
那些講天語的
好像嘴巴自己會說話
因為他心裡面完全不相應
嘟嘟嘟嘟一直出來
那個其實是一種失神的狀態
一種自我催眠的狀態
那完全不理智
不管境界多高
完全不理智
就完全不現實
所以很多東西
身口意
修到最後合一才有意義
如果嘴巴飆嘴巴的心不懂
身體做身體的心也不負責
你說這種人
我打完你又說
沒有啊
那是手的欣慰
佛經裡面有這種比喻
你說什麼
那一個一個拿
你那個說是棍子打你
那我把棍子打斷吧
那棍子會委屈的說
是他抓著我去打他的
那就把你這個手打斷吧
手打斷了以後
手也會說冤枉啊
是心裡面那個心
叫我去打你的
那就把心發出來吧
所以很多事情
你好好去思維會覺得蠻好玩的
很多時候我們都會
用我們固執的想法
去想些什麼
修行就是要把你撤掉
這些完全沒有道理
不如理的想法跟確定
到最後一定要是很準確的決斷
就觀修
那決斷
那個才是智慧
所以一生生講了
聚生生就是與生俱來的
像我們這個就可以說
就隨著你的業力
然後就出現了
當然這個聚生
另外一個聚生的意義
其實是本來就有叫聚生
本來就具有的叫聚生
那個才是真正的聚生
而我們這個只能稱為業報生吧
那如果說要講聚生生
就是心裡面那一份清淨的顯現
一生生是動過你的意念的顯現
用那個清淨的心作為根本
透過你的意念來顯現
就是佛菩薩的功德
而我們一般的想法
不能稱為一生生
那是一種散亂的意識的造作顯現而已
不能說我想的是一生生
不是
很明顯就是要回來
觀清楚內外一切都是空
我用清淨的心為基礎
然後善用我的第六意識
然後去顯現觀想成什麼樣子
這個觀想出來的就是一生生
用清淨的心所顯現的
才能稱為一生生
而不是我們第六意識或第七意識
那個生
那個不能稱為一生生
那個叫做鬼
我們說神鬼就是那個東西
祂的弒神所表現的
祂的弒神
不是清淨的心
這不能稱為一生生
這邊一個問題很好
因為有人表示
你的本尊已鬼沒藏傳
前部分的皈依發心
之一沒有藏傳的好
沒有他們的好
不完整 會少效果
故請您在大眾中再說明
免多人受影響
這個我只能笑笑
你想加什麼都可以
你在觀修本尊之前
你想加多少東西都可以
基本上是在修本尊之前
你的恭敬心已經升起
你自主的心已經升起
我要修本尊
這個最重要
前面念多少都沒有關係
意思也是前面念多少都準備功夫
沒有功德可言
就是慢慢設你的心設你的心
所以我剛剛講過
那廣鬼前面就讓你念半天念不完
都還沒有到修本尊
因為傳那種法
一傳可能要三個月
就詳詳細細的
就這樣講
但念過就要念很久
然後要去解釋的時候
那就更繁複
所以很多東西其實簡約就是好
倒不是說
沒有什麼就沒有什麼功德
但是在這邊
當然如果大家心裡有這種關愛
前面你開始觀修之前
你可以先
南無不呆亞
南無大罵亞
南無僧嘎亞
如果說對傳理的法的人
還有點信心
那你就南無古魯貝
南無不呆亞
我不敢叫大家念這些
就是說在我們心沒有生起
對這個人對這個法的確定之前
其實不要嘴巴念
因為有口無心
等你哪一天
你真的覺得修這個法還蠻好的
那你就可以開始念
南無古魯貝
南無不呆亞
就這樣
所以有些人在批評密教
為什麼要加一個古魯貝
明明佛法身是三寶
你這個古魯貝不一定是寶
為什麼要把它擺在前面
所以我是講出這個道理
當你對傳理法的師父
產生絕對的信心
公敬的時候
你念南無古魯貝
有很大的加持力
你如果對他沒有公敬心
你念南無古魯貝
是在騙自己
也在騙上師
所以我是倒過來教的
慢慢你對這個法有絕對信心以後
你要怎麼觀想是你的事
你要怎麼弄是你的事
而不是規範性的
我們來這邊學這個法
我就是你的上師
絕對不是
我都不承認
即使你承認我也不承認
因為我沒有上師的資格
功德啦
沒有上師的功德
有人跟我說過
你為什麼不怎麼樣
我說我不敢
教教大家修行可以
要讓人家稱我上師我不敢
沒有那個功德
有人私下
你要把我當成上師是你的事
跟我也無關
所以當然就這麼說吧
千萬不要在那邊傳
他教的不曉得對還是不對
你如果有這種猶豫
那你自己不修就好
千萬不要產生影響力
所有的罪過裡面
最大的罪過就是
壞人家菩提心
壞人家的道心
壞人家對法的信心
那是所有罪過裡面最要不得的
而且是最大的過失
所以我不是在威嚇
不是在威嚇
就是說你不懂少說話
你不懂少說話
明明不懂
然後還有很多自己的意見
還很喜歡發表
這個問題就很大了
罪過自負
再來一個問題
地藏超薦法會為寫報名表文化
指引念力觀想祖先
會收到陽氏祖孫給他的誦經功德嗎?
我們人這個時空是確定的
因為我們一點神通都沒有
但是若有神通
神足通
隨念即到
所以這個不是我們用人的立場可以想像
你說有沒有用你的能力
那現在如果在西方叫得回來嗎
他說如果在地獄
那不曉得在地底層地獄叫得回來嗎
那都是我們的想法
但是法界裡面從來沒有遮障
就好像太陽放個光
該被照的通通照到
所以看你的能量到什麼程度
看你的心虔誠到什麼程度
那個能量就有多大的加持力
你寫那個名字不是什麼
所以我們為什麼會不寫名字
然後去做要求你觀想
要求你呼召
因為你要回向人就活在你的心裡
不是那張紙
那張紙有什麼用呢
不是寫那個名字就代表那個人嗎
不是
那個是假象
那是假的
但是你的心是真的
你的心是真的活著的心
最重要還是你本身
包括你要超薦你要回向
都得你本人來
不是我繳個錢寫個名字
誰幫你呢
誰認識呢
叫個名字就來
有那樣子嗎
你現在隨便叫
你家的人看會不會來
活著的都不會來
死了怎麼來
但是當你用的是念的時候
那這些亡靈
其實他們都有神通的
他們都有神通
所以你起一個虔誠的心
馬上就相應
沒有空間的距離的約束
所以不要懷疑
怕的是你懷疑
就理性演員
做這些有什麼用呢
那就真的沒用了
真的就沒用
你如果確信這個有用
我用心的做
那我表表心意
不可能說你發個一千塊
就能夠怎麼樣
就從有形的來講
也知道它有限
但是從無形的來講
就無限
就不可思議
所以我們只做我們該做的
我懷念這個人
我想對他有所利益
這個完全正確
其他就不要想太多
最好就是你每一天修本尊
修本尊的時候
然後就想你的恩人
不管你的父母還是什麼
你最想報答的
就在你周遭
跟你一起修
那如果這樣還不夠
那甚至可以請他來對面
你跟他對修
這樣就更直接了當
你要回向這一個
你就請他坐在面對著你
我們兩個對修
我動哪裡
你就動哪裡
這個就能量更大
那當然這樣
其實也就是在修對身
但是在對身
不是那個做蜜
行蜜 瑜伽蜜的那個對身
而是我已經修好本尊
就大瑜伽
你已經把自己修好
Mahayoga
你已經把自己修好本尊
然後修好本尊的時候
我來對修
我要加持的對象
我們可以這樣講
本尊
這真正的佛菩薩
他來加持我也變成本尊
然後我修成本尊
我來加持我要回向的對方
也讓他變成本尊
這樣就是一個法的循環
可以嗎
接著說
平等性智如何培養
不起分別
不要什麼東西好壞
可以不可以
這樣做對不對
若還在這些裡面打轉
你絕對不會有平等性智
有分別的意識
跟智慧完全扯不上關係
所以要修平等性智
就慢慢放開
你那個很善巧
已經很熟悉的意識分別
現在先慢慢把它打開
但是它其實
當你不分別的時候
這個平等性智就出現了
我們常常打比喻的
它水
水波已經平了
就好像沒有再分別意識了
那什麼東西對它來講
它沒有取捨
都只是如實的應現
對什麼也不執取
也不捨棄
這個就平等性
就沒有相對待
這個叫平等性智
那平等一味的絕海
要怎麼體會
也是回到如如不動的心的照見
也就是自覺甚至
自己覺悟了
證悟了
你本來具足的
跟佛沒有兩樣的智慧
就叫自覺甚至
當你進去這邊的時候
就進入性海
進入法界的本體性的海洋裡面
那個海只是很寬廣
不是只是少數
大家通通一樣
那個就叫做平等一味的絕海
所以修行
當然這些是理解
語言上的理解
但是你要真正理解
必須體驗到
體證到
所以我們慢慢修
剛開始就是說
一分別就曉得錯了
然後就放下分別
一思憶就曉得錯了
然後放下
久而久之
你會發覺心好像越來越寧靜
越來越不會習慣性的造作
我們現在其實都習慣性的造作
造作再有道理
只是你嫌熟那一條路
但是不是實相的路
就是理解的路
解路
不是實際的路
心裡面有一條路
好像走通了
但真的要你落實到
真正路裡面來走
你又不會走
所以都得實修
實修是用那些
你已經認為解通的東西
然後來隨時考驗
隨時檢驗
而不是分開的
如果你解半天
結果一落實到真正的生活
現實裡面
那個解完全使不上力
那你說你解了嗎
完全沒有解
叫你不要比較
叫你不要計較
偏偏
就是解性很高
道理懂一大堆
這個真的
有時候學問越大的人
越會挑剔
這種學問大的人挑剔
他還有說服力
因為他可以說出你錯在哪裡
要怎麼做才對
我怕的是
自己也做不了主
偏偏都要幫別人做主
指證這個指證那個
一大堆
你做給我看
什麼也不會
嫌人家不會煮菜
然後你做看看
連法師怎麼開你都不曉得
所以很多東西
我們就要慢慢慢慢回來
常常做自我檢討
我這樣想
到底在哪裡
有什麼用
跟實相扯得上關係嗎
如果慢慢你發覺
跟實相扯不上關係
你就很快停下來
因為我們是在走一條
走不到的路
在走一條
絕對不會跟實相相應的路
如果這樣就趕快放棄
趕快改變
改變會比較快一點
所以不是走到盡頭
不是走到盡頭就到目的地
而是走到走不下去
現在差不多這個問題
我們登山什麼都一樣
你走到盡頭不能再走
只好再回來
但是登山雖然也難
但是如果難登了山
下山一樣難
甚至更難
所以並不是說你吃苦就一定有意義
必須是有意義的吃苦才有意義
不是吃苦能夠療苦
吃苦只是製造苦
吃那不會療苦
所以不要太照做
修行慢慢的
沒有那麼多想法
沒有那麼多做法
我們就開始輕鬆
我們就開始可以脫離
照業受報的輪迴
不是要你沒事幹
而是把那個不應該做的都不做了以後
你才有充分的機會
去做你真正該做的事
所以一定要
其實禪修只是把長遠的一條修行的路
濃縮起來變成一個模式
包括我們修本尊
其實就在改變你的身心的狀態
身心的內涵
從一個凡夫變成一個不是凡夫
從一個會計較會分別
去慢慢體驗不分別長個什麼樣子
當你不分別不照做的時候
有什麼好處
一開始一定沒有什麼好處
因為你剛開始習慣照做
突然讓你沒事幹
不僅不會輕鬆還會慌亂
突然沒事幹
我坐在這邊幹什麼
還不如去做做事
看看書
所以我們定力為什麼不能成就
就是我們的意識的引導
還是強而有力
因為我們虛習太久
這次我們都還沒有完整的
把譬如七支做演練過一遍
我們現在可以來演練一下
就從前行正行到後行
我們首先
就是抖身大哈三聲
握金剛拳
壓著你的兩個膝蓋
抖的時候從腰這邊開始抖
抖到全身抖動
你就把力量擺在你腰為中心
然後去晃動它
好
三吐濁氣
按在一樣硬
然後把尖尖的地方按到該地
擠進去
如果說有毛病的
其實這個動作可以多做
我們可以這樣去按摩它
才不會咳嗽
常常去柔動它
它那邊活化
就比較不會在那邊積累
好
然後身體挺直
慢慢往下壓
然後從把肚子裡面
把肚子裡面濁氣呼出來
好 放鬆
二
三
好 放鬆
接著就九接佛風
那九接佛風
有的書它是生十指
但是我的傳承
就是我所學的是生無名指
不太一樣的地方
生
就是大拇指
然後按著其他的手指頭
只有把無名指伸出來
那首先就是放這個樣子
然後很快的觀想一下
我們身體裡面的三條脈
中脈現在我們已經很嫻熟
那現在左右兩條脈
就從你的鼻子鼻孔開始
然後上去
經過你的頭腦蓋裡面
然後往中間來
然後差不多離兩個手指頭的寬
然後就這樣下來
就離開中脈
兩個指幅就這樣平行
左右一樣
就這樣平行
下來到脊輪下面
不到蜜輪
到脊輪下面就繞進來
脊下四指處就繞進來
繞進來接中脈
都是一聲聲不要懷疑
怎麼還要開個洞嗎
通通是你的想法
你要把它想成什麼樣子
就什麼樣子
所以它完全無礙
進來然後就用一個像勾一樣
就勾進來
勾進來的地方就差不多是
底部是四指
勾進來穿到中脈來
差不多兩指
就脊下兩指的地方會合
然後從這個地方接到中脈到頂輪
所以我們接著就這樣觀想
右鼻孔吸進來
然後右脈進中脈
然後就跑到左脈來
因為它是在中脈裡面交
所以就從這邊交到那邊去
然後把左脈清
吸進去
然後呼的時候用力的把它清出來
所以在呼氣的時候
要射
吸滿消射
射出來的時候
射的時候剛開始有點客氣
這樣子
到最後突然猛的
一個全部把它推出去
剛開始有點緩緩的
然後越來越加壓
到最後就很突然就把它趕出去
這個三次
然後另外逆向也是一樣
吸進來
然後到這邊
就從這邊慢慢趕
慢慢的我們呼出去的時候
由細轉出
由緩變極
就強有力的淨化我們的三條脈
如果你每一天都有在這樣做
保證你不會感冒
保證你
你如果說鼻竇炎做三個月
你只要天天做
三個月以後鼻竇炎不見了
有很多例子的
很多可以證實
所以我們對修法一定要相信
然後勤做
不相信就什麼都玩
都玩不下去了
相信還要勤做
只有相信不夠
就每天去操作它
我們先按住右鼻孔
左鼻孔吸
然後到這邊的時候
我們把它塞著
然後擠從這邊出來
接著右鼻孔再按著
左鼻孔吸
按 放
按 吸
然後就按著
右鼻孔吸
按 放
按 吸
吸
按 放
接著中脈
就要更強的念力
就兩鼻孔一起吸
吸到這邊要入中脈的時候
我們把它按著
就讓它不回流
按著
然後就觀想
這要用一點點引導的力量
用觀想力量讓它入中脈
然後一直到頂
然後把中脈裡面的東西清出來
然後從兩鼻孔呼出來
那我們這幾天都一直在觀中脈
在那邊呼吸上下
所以對我們來講
這一招不難
就是清中脈
我們教過好多次的靜坐
以前跟我們上師
我都當助教
他們大部分
一個最大的問題還是
都不會用中脈怎麼弄
所以我會盡量教大家
都是一路走下來
覺得怎麼樣
大概慢慢可以把握到些什麼
否則的話有些人學一輩子
可能也沒有辦法
就沒有著力點
你哪邊在用力
要用哪邊用力
你的命門
就是背後這個地方
就用那一點用力
這是要用命的
就用那個地方
你不管要射要吸
其實很重要
所以你如果靜坐
脊椎不急直
尖張
你怎麼用力
一定很快就垮掉了
所以還是再強調一次
靜坐務必要把腰往前挺
千萬不要讓他跑到後面去
跑到後面去是休息
讓他放鬆一下沒關係
知道了節奏到了
還是要再帶回來
就在這邊休息一下
好再回來
再繼續勤勞
累了再休息一下
再回來
這樣其實遠遠看
就幾乎不動了
因為他是只是
放鬆只是稍微往後
很快又會有一股氣
帶你進來
尤其命門這邊
你如果慢慢
慢慢修出一點點能量的時候
其實你會很自然就停
所以還沒有修到這一步的
要天天修
不會很慢
大概一個月以後
你就很自然
不停還反而不舒服
現在要停很不舒服
你好好修
修一個月
不停很難過
好
接著我們就要進入正行
剛剛鬆了以後
這時候我們可以再把腳處理一下
看你要怎麼做
準備怎麼做
然後到下坐之前都不動
看你要怎麼做
我們可以用一些你認為不太
如果要有訓練
當然就找你最難的來訓練
但是要舒服
要享受那個靜坐的好處
用你最舒服的姿勢做
你覺得怎麼樣最有把握
一點都沒有掛礙
那你就這樣做
好
我們開始要靜坐了
脊趾肩蒼
頭微伏
含牙喉結
腳我們已經交互做了
就沒有說了
含牙喉結
舌底上額
舌底上額就是你嘴巴其實就一放鬆
整個嘴放鬆
他喉嚨自然就
那個舌頭自然就會放鬆
就微微上捲
輕輕的就微微上捲
輕輕的碰觸著你的上牙齦
手等持直幾下
不要離開身體太遠
不要往上提
很自然的放下
如果發覺放下
手會脫開
那就墊個布
在這個地方墊個布
讓你放上去的時候
不會變成一種負擔
懸著的感覺
就這邊一定要沒有重量
沒有重量就輕輕的
輕輕的放著
其實你如果很正常放下
大概就在幾下四指的地方
差不多是那個樣子
修灼火什麼就從這個地方
然後再去觀想身法功什麼
那現在我們當然不需要
就是手等持就可以自己下
然後眼睛適宜的適量
要開要閉隨便
然後就開始我們先來做幾個
深呼吸就倒一下氣
我們喚醒你的身心息
三者的互動
我們做三次的深呼吸
吸的時候從下面
就從脊輪這個地方
從腳這個地方開始用力
讓它有氣的感覺
吸然後慢慢滿上來
滿全身然後充滿頂上
到頂的時候停一下
然後放開放鬆
從臉部完全放鬆
肩膀放鬆
胸腹腿頸腳踝整個放鬆
好像空掉了
再來一次
吸
停
放鬆呼
來不及了
就這樣
我們下午再繼續
是不是很舒服
其實你只要按照這個來
慢慢調理你的身心
你做兩次做三次
你就發覺全身很舒服
然後就已經準備好靜坐了
那靜坐進去的時候
就不要不需要
如果還沒有調好可以繼續調
心亂了也可以繼續調
就用調息來作為你調整你的身心的一種工具
最好是到最後根本就不管它
呼吸怎麼樣完全不管它
讓它自然的流動就好
然後接著下去就看著你的心
看著你的心不要跑掉
過去不要讓它跑到過去
也不要讓它跑到未來
那現在也不要讓它有反應
過去不思未來不飲現在不理
就保持這樣的節奏
不要讓它跑掉了
不要讓它反應
那一個是什麼
那個當然是清靜的心在做主
想到過去想到未來
反應現在都是忘心
都是息氣的心都是意識心
你這樣慢慢慢慢
它就會越來越清楚到底是什麼
如果沒有經過這種訓練
你都用你的意識心以為是智慧
你如果慢慢可以分出來
你就不會再繼續善用你的意識心
還以為是智慧
就不會犯那種顛倒的錯誤
所以很多東西我們如果用錯
心會越用越亂越狂
心也不平靜
如果用對的話很快就平靜了
心一平靜了
那意識也跟著就鬆
就不會那麼強而有力
那就不可能有煩惱對立了
阿 恆