有沒有讓我們自己
好像顯得有點笨拙
想想東西 好像也動不了念
如果這樣是好現象
但是要配合一個條件
就是越來心越靜 越清楚
如果只是想不動 心不清楚
你真的坐得太舒服了
自我垂眠 坐著睡覺
那就沒有多少功德
但是至少少造業
我們少造惡業 要多造清淨業
帶著清淨的心 明白的心
你即使想東西 都會如理作義
想得清清楚楚
尤其是對身體上所產生的所有現象
你都會如理的認知
它是什麼就是什麼
這裡面當然最重要還是要懂得
一切都在變化中
一切法都是無常的法
透過這個定見
這是絕對的真理
然後突破所有的
把不好的慢慢的讓它過去
一樣的 好的
慢慢讓它變化
變化以後還是會過去
但是好的對我們的身心
它是有正面的能量
不好的對我們的身心
是一個負面的傷害
所以在這裡面
不好的你千萬不要去抓
執取 不要去執著它
不要放不下
讓它慢慢就化解掉
這裡面一個很重要的就是
還是要把那個念頭給導正
當我們知道不好
它已經產生
不要用不好的心態去看它
就只知道
這個對我的身心是有點污染性的
那麼我們就保持空性
來讓它不能染
就好像虛空
你用什麼都染不了它
你以為染它其實是
你自己就是那個東西
跟虛空無關
當然從我們的角度會說
它好像把虛空給染黑了
尤其現在什麼PM值
那是污染的空氣
空氣本來就有 它不是虛空
地水 風 那個風
它不是虛空
虛空是不能染的
虛空永遠保持它的清淨性
變藍 變紅
那個都是空氣 水氣
光線的折射的展現
反射折射的展現
虛空本身永遠不變
看得見的通通不是虛空本身
我們常常問說
你看到天空了沒有
你會說 我看到了
我看到還是藍色的
虛空怎麼會有藍色的
所以你的天空不是虛空
你的天空就是你看到的
虛空裡面的一個像
所以只要作為所觀的對象
都不是空
作為所觀的對象
不是真的空
是有 不是真的空
那一樣的
從我們明白的心
所覺知到的
所知見到的
那也都不是空
只要不是空的
它一定是變化
它一定是生滅
把握這個原則
但是不是沒有
不是否定
如果把握這個原則
既不會被它動
也不會因為它的存在
造成你的障礙
所以定
障礙也包括在定見裡面
就是你對真正的道理
真正的道理的確定
決然 確定
那你就完全心不動
就知道就是這個樣子
即使你希望它快一點消失
那一念就是往年
你希望它多停留一下
那一念也是往年
它就是如實的來
如實的住一段時間
如實的消失
既沒來處 也沒去處
要找它的生滅所
其實只是假的
我在這邊看到它出現了
在這邊看到它消失了
但是它真的來不是這個地方
去也不是這個地方
就用我們的經驗裡面來看
是這個樣子
那一樣的
你要有點定力以後
你可以去找你的想法從哪邊來
就這些忘念道理從哪邊來
然後到哪邊去
你同樣會找不到
但是會隱約好像在某一塊
但是真正的再追下去還是沒有
也就是說所有的想法
其實它是一個虛幻的
所有的情緒
它是一個虛幻的
所有的反應
但是對我們來講都是真的
都把它當真
所以我們才會那麼樣子的在意
甚至貪嗔癡慢意都有道理
你可以想一想
你懷疑一個什麼東西的時候
你越想越有道理
尤其我們如果神經衰弱了
那更是有道理
隨時都在恐慌中
都在不安中
那對他來講是真正的存在
對正常人來講沒有那一回事
那相對的
我們心比較亂的跟心比較靜的
亂的一大堆事
心靜的就是沒事
到底有事還是沒事
對顛倒、對亂的人真的有事
對心靜的人真的沒事
你說哪一個才真
哪一個才對
當然是對心靜的人
這個比較正常
因為他心正常
所以我們修行大概就有無窮的進步空間
如果我們常常親近善知識
所謂善知識就是說
它在某些方面比我們優秀很多
比我們理想很多
那這樣的話就值得親近
但是事實上我們所要追求的
可能不是真正的對的
所以才會現在有這麼亂的一個社會
大家都想更幸福一點
身心更往上提升
但你裡面追求的還是著向
還是有所得的
還是偏向自己的偏好
習氣的喜歡這一塊
所以就很容易相應
相應以後當然
搞在一起
在一起生活或者一起修行
都是好像很幸福的事
但是就從正常
從清靜業的角度來看
那些其實只有家生無染
跟解脫了無相干
現在太多的團體都是這個樣子
想要避開惡業
去創造更大惡業的空間跟條件
那這樣的話
幹嘛
我看很多
包括現在特別流行的
瑜伽
我也認識一些打打
也知道他們
所以其實在宗教上
宗教上它真的是有一點點神秘性
所以我們很容易進入那個圈套
因為它超出我們的想像
超出我們的經驗
那在這裡面
常常可能是墮落得更厲害
也就不僅僅沒有減少貪婪癡慢疑
反而越來越強化
那這個當然要避免
因為錯也會變成習慣
錯會增加你的膽量
我第一次錯了
反正第二次也沒有關係
第三次已經習慣了
無所謂了
所以這個都要很小心
要隨時看著自己的心
心錯了都已經要改了
何況是把錯的心變成具象的事情
這個就
必然就是代表我們的智慧有問題
我們自我控制有問題
更重要的是我們的業力有問題了
業力有問題要躲就躲不掉
所以
修行在每一個起心中間都要仔細地
清楚地看著
我相信我們這樣子的修法
應該可以不落到那一塊上面去
因為我們不斷在培養我們自己的覺照力
自己的定力
而那個覺照力跟定力是一個東西
你有覺照就有定
有定慢慢也會顯現覺照
跟一般外道是不一樣的
一般外道定跟覺照不一定相應
因為他們的法的內涵不是這樣說
所以我們講如來藏
講自性
講清淨心
講佛性
其實都是在講這一塊
就具體的來說
它一定是一個空性
空相的東西
不僅僅性空 相也空
如果相不空我們應該可以找到它
應該就可以找到它
所以性空 相也空
就是徹底的空
然後它雖然空
又具有造見性
有明照性
清清楚楚
然後又具有變滿 無礙性
就不會任何東西障礙不了它
所以這三個東西很明顯
一個一定是不執著
二個是了了分明 有智慧
三個是沒有任何的限制
就是它是不可思議 無邊的
沒有邊際的
所以這樣我們來想它
它本身就是小而無內 大而無外
是究竟的通透
不是一個什麼存在
但是又不是不存在
那個存在不是一般我們講的存在
唯修能證
只有你真正修對了
然後慢慢就可以提證那個東西
它不是我們一般經驗裡面的現象
所以憑經驗
也就是憑你的身口意的
造作的方法習慣
基本上是沒有辦法碰面的
因為剛好跟我們平常
因為我們平常的行為
講不好聽
記憶無明的行為
記憶有我的行為
記憶造作的行為
記憶有所求的行為
基本上都是背道而馳
所以當然學佛就是在建立這種知見
就是建立這種
跟平常學到的知見不一樣的東西
才能夠突破那個平常的我
平常的我就是凡夫
你必須用佛法的方法
才能夠轉凡成聖
如果還是一般
在學校裡面的教育
或教育制度裡面的教育
那其實弄半天還是凡夫
不可能變成聖者
那我們中國古代當然也有所謂聖者
那聖者其實還是有他的一套
這一套呢
也就是所謂的作望
還是跟佛法有點相似
但是很明顯的不相同
作 同一個作
但沒有相同作的內涵
接著下去呢
我們要作斷妄想
作見知性
他要作望
當然就不一樣了
作下去就忘掉
那當然就不一樣
所以還是
還有他們也是有一套
叫靜定思慮得
到最後還是要得
是有所得
我們是得而無得
就無所得
他們是用得作為他們的目標
而且口訣
而我們是一開始就講
無所求無所得
有所求就有慾望
就要照做
有所得就會執著
就會掛愛
所以還是不一樣
不能一看到相似的時候
他們也有說
所以條條道路通羅馬
不管哪一個宗教
都可以成聖
這個就需要討論一下
低層次宗教
就只有慣義亂神
哪來的成聖
比較有水準的
歷史比較開發
它演化出來的宗教
相對就會比較超越一點點
那一個聖者
也就是一個真正證悟的人
他所發展出來的宗教
當然就可以帶我們一起證悟
差別在這邊
這個確實是歷史上
就有這麼一個人
而這個人講下來的東西
記錄下來就是這些
不是十三天外
結果大部分宗教
大部分都不是人
就在歷史上
有這麼一個人
當然就把他神格化了
大部分一講
就不是講人的境界
就一定要講到
那個不可檢驗的境界裡面去
就神的天國
這些對你又怎麼樣呢
自我安慰
我在做 你有在看
自己做自己看
還要給誰看
要隨時看著自己
做得對不對
不是要做給誰看
那一開始那個東西就不對
就有問題
所以為什麼我一生就這麼喜歡佛法
在這裡面永遠研究不完
看不完
其實也修不完
因為這個正道
值得我們去下功夫
裡面沒有任何的曖昧
沒有任何的欺騙
就是要證實相就完全不能欺騙
不能覆蓋
這樣才可能跟實相相應
所以我們即使沒有什麼成就
但至少做一個honest
就是做一個很誠實的人
你就活著心安理得
在那邊作怪 想像
沒有任何意義
包括我們在觀修本尊
其實就在訓練我們對第六意識的
掌控的能力
沒有硬是要把它修到有
不是真的無中生有
而是只是在訓練
我的意念是不是能夠達到我要的程度
所以這樣慢慢念出來
當然你的念力就越來越強
越來越準確
還是剛剛那一句話
其實所有成就
真正的成就離不開定跟會
定就是穩定性
會就是清清楚楚
就這兩個東西
清清楚楚就不會被騙
穩定就不會被動
不容易受外境的影響
那你如果又有定又有會
那什麼東西
什麼業障上得了你的心
什麼困難阻擋得了你
就沒有了
所以當然可以斷一切惡
可以除一切障
可以修一切會
然後成一切是
覺得可以
基本上整個理路
是沒有任何瑕疵
要這樣才是我們值得投入的
一個修行的方式
不要走到一半又要開始猜
開始想像
開始要求人
不需要
所以我的理解裡面
我是不求佛菩薩
我的理解裡面
幫我求一下
我也不會求
譬如說你生病
我會求你生病趕快好
我會求他可以找到一個
很好的醫生幫他醫好
就找一個對的方法
還是那句話
真的醫生都找到了
都找了
醫不好
這時候當然又求佛菩薩
求佛菩薩不是求讓他好
也不能這樣子想
因為那個門檻太高了
求佛菩薩
讓他能夠好好表現他自己
能夠透過再多活幾天
其實是要淨化自己
只是活著要幹嘛
只是讓他病好
讓他又開始造業
有什麼好
又開始迷糊
又開始不心因果
有什麼好
所以不能素樸的簡單到說
你求的時候就是沒有理想性
我只要怎麼樣就好
尤其現在最大的問題
其實是人口的老年化
人的不容易死
這個其實接著下去很大的問題
因為你已經沒有用了
你留那麼久幹嘛
你只要沒有用
就應該要想辦法走
而不是想辦法留下來
這個是現實的考量
我們從真正的價值觀的考量
你已經沒有用
你就可以走了
就這麼簡單
所以一定要放個下
我發覺我沒什麼用了
那放下是什麼
放下還有所求
我趕快修行
趕快找自己
趕快把自己安頓好
不要去麻煩人家
你心越嚴重越沒有恐懼
到時候真的
真的想走的話
身體已經不行了
我當然講了身體已經不行了
不要去打強心針
而是放鬆再放鬆
放鬆再放鬆
那個氣停下來
安然而逝
我們就緊張
所以不容易走
緊張就造成心
它又強烈地震幾下
震幾下又醒過來
所以一定要慢慢慢慢鬆緩
活著也不會緊張
不會神經衰弱
走的時候也不會恐懼
會很安詳
所以最孝順的
對父母親最好的禮物
是讓他走的時候
你讓他安心
讓他平靜
讓他覺得他這一生有價值
有這麼一個關心我
又有智慧又有慈悲的小孩子
在旁邊
口要渴
他就安心了
所以不要
不要讓父母親擔心
不要對父母親有負面的想法
因為那個都是對自己
一個很大的殘害
我們的心不安
相對的你就會散發出
不理想的念波
甚至想法說法做法
這樣子其實都會結惡緣
會遭感惡果
尤其我們一般父母的緣
就是子女跟父母的緣
這個交集很大
息息相關
所以更要謹慎
因為你痛苦就讓對方也痛苦
對方不清靜
也會讓你心也就跟著不清靜
這個就會有工業
別人你不會關心那麼多
因為是自己這麼親
息息相關
念念相扣
真有這種事怎麼辦
就把它當成我的事
自己的事
爸爸媽媽就是我的事
我有事了怎麼辦
還是趕快修
還是用那一招
當你修出來以後
你再來看這種事的時候
你又曉得沒有什麼大不了
就是一個因緣的假象而已
這時候你心就放開了
所以一定要自己化解
才能化解我們跟別人的關係
這個是根本
有時候關係越好
越不能客觀
越跳不出來
就捲進去了
這當然要盡量的避免
講不完
佛法永遠
再怎麼談都可以談很多
適可而止
我們還是回來辦正事
修本尊
修的時候也是一樣
就盡量的全心投入
深口意完全投入在你的觀修上
身體去配合你所想的
呼吸配合你所想的
深口意要合一
該做好就做好
該念誦就念誦
該放空就放空
整個深口意一起合作
這麼就很容易三密相應
好
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
佛法永遠
再怎麼談都可以談很多
修本尊
佛法永遠
再怎麼談都可以談很多
等持音
觀空
Om Svabhava Sta
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
於一切法空
於自性空中
顯現蜜緣插土
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
隨即收攝
順成本尊
從眉心觀想
額頭再往上觀想
投入圓坨坨的
飽滿的頭髮
沾乾清色
有玄
眉毛修長
眼睛澄澈
視大海
鼻子堅挺
嘴巴小小的
嘴唇紅紅的
嘴角帶著微笑
下巴圓圓的
臉頰豐滿
就像滿月
放著如月亮的光
耳朵長長的厚厚的
頸部有三條線
見定會
肩膀肉肉的
上手背
下手背
手腕兩手結一致胸前
觀想胸如獅子
兩足金剛加輔作
身披三法衣
好
我們迎請智慧尊
智慧尊
智慧尊坐在心輪的蓮花月輪上
大如拇指的上半端
在觀想身體的正中央
有中脈
有五個輪
頂輪像傘蓋往下
喉輪像陽丸往上
心輪又像傘蓋往下
脊輪像陽丸又往上
脈輪本來是往下
但當我們觀修的時候
體剛就是愛改併了
又變成往上
好 我們開始修處藏
喉輪向上
也就是從中間往上轉
好 心輪有像傘蓋一樣
就往下 往旁邊轉
喉輪向上
也就是從中間往上轉
它那個輪的幅度不大
只是微微的往下往上
你不要把它想的
變成一個圓圓的幅度很大的
不用這麼樣子
那我們念的時候就靠著這種轉動
念力
然後去震動所有周遭的器官
當然我們現在裡面沒有
我們觀想的本尊是沒有的
但是這個依附在上
這個肉身是有的
所以你做這樣子的
沒有障礙的觀想
其實無形中就在除
我們真正的裡面的障礙
就透過這種方法來除障
接著到幾輪
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
好
我們說蜜輪它本來是往下
就往側下發展
這時候把它提起來
就把它翻上來
其實就我們的這些生殖器官
這些都有關
這樣就可以
把這個部分讓它強化
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
接著收射
收射就把外面的能量
收射進來
集中在這個明點上面
所以到最後念完的時候
念完的時候在那邊要再注意一下
就再注意一下
再注意一下
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
阿摩哈姆德羅摩尼
貝瑪吉巴拉巴巴達
吾母阿母嘎巴魯藏
嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼
中文 translation question
麒麟 太陽 火山
把這兩股很大的能量收射
嗚 阿彌陀佛
观照一下 感觉一下
接着到心轮放松
就自在的收摄戒指那虚影
嗚 阿彌陀佛
湛蓝色的明点在心轮
到喉轮观想夕阳
收摄进来
嗚 阿彌陀佛
这本慈悲
当我们要往外散发
讲什么话的时候
你的观想就好像夕阳
那么要软软的 温柔的
不刺眼 不刺激的往外散
自然就会表现出你的柔软跟慈悲
也比较有机会去让人家接受
就这一本
同样是太阳
但是它是一个表现得很柔和的太阳
一样是智慧
但是它表现的是一个能能角角的
没有杀伤力的智慧
这叫妙观察智
接着到头顶
白色的光点
观想你的头上有十五个月亮
放着清凉的光
然后我们把它收射
转化成感路
顺着肿脉流下来
所以我们念的时候
你就从头顶慢慢往下观
然后到蜜轮
然后把里面的所有构造就这样除掉
清凉地扫过一遍
吾阿摩嘎巴鲁藏罗摩哈慕德尔摩尼
本末之巴拉不拉大腰
吾
很快的再掃描一遍
再观一下自己的相好
庄严
再观照一下
内在的五个
代表五方佛智慧的明点
这些具体而为
有像而不是真的
不是可以看得见的
这些东西
大概每做过一次的训练
就在我们的
随时跟着你的八识田里面
做一次完整的记录
所以我们如果从头到尾
都修得很专注
其实在中阴的时候
就有可能你还是在修这个法
平常把它修成习惯
在中阴的时候
因为已经没有摄身的障碍
而且那时候也有神通
我们一定要修到无修之修
就不勉强你都已经在修
自自然然就已经在修
那么就有把握
就可以到本尊的插图
这是一个论点
每一天为什么要修
把它修成习惯
时间到就修
那个准时的习惯很重要
不能相差太多
所以现在我们要建议的是
你在每一天
找一个最稳定的时间
然后把它养成习惯
每一天只要在那个时间
你就是在修法
我们说七七四十九
每一天到那个时间
你就在修
哪一个修相应了
然后就相应了
所以机会很多
没有修的话
在那边是完全
因为已经起心动念
已经没有能耐
在中阴就是
在一种完全封闭的状态下
那就要靠平常真的有修
真的有用心在修
跟念佛也是一样
你念佛都用心在念
那中阴的时间
即使走没有被解走
但在中阴的时候
你还是有机会
但是一定要真心念佛
用清静的心
才会真正的相应
那一样修密法
也是要越修
心越清静
观想越清楚
也就越习越来越少
自己就晓得有把握
就不会怕
我们大部分都三角毛
说你会
一点把握都没有
说你不会
又好像耍得又有模有样的样子
这个当然要避免
最后我们用最恭敬的
感恩的心
喜悦的心
将我们所修回向法界
上公十方诸佛
下师六道有情
佛教授
解印
松弹而住
坦坦荡荡的
就一点遮障都没有
我们儒家讲的
不愧乌露
仰部愧一天 腹部坐一地
我们如果能够把我们的行为
都规范得很好
其实你随时都可以坦荡荡的
不怕检验
好 完全放开
用你本具的能见
透过眼睛就是看
眼睛透过眉心
把肉眼转化成慧眼
天眼
就是看
有什么想
还是一样继续不动的看
耳朵听一切
没有干扰
我
一坐一坐的坐
身跟心慢慢就会解开
身体没有什么障碍
它会自动去修复
因为我们给了最好的一种能量
所以当你松坦的时候
就有点打个比喻
就好像去看过医生
打过针
吃过药
然后躺在病床上休息
这时候其实就是在吸收
吸收那医疗的能量
那我们这个是不需要花钱的
所以修行人是最聪明的
就用这个都不需要钱的
来医自己身心的病
不仅仅可以医业障病
身体的病
那更能够养神
养尸才
养会命
所以天底下没有比修行更好的事
什么都不需要花
功德就在里面不断地累积
那其他你拥有就得付出
那拥有了就变成挂碍
这个呢越拥有越高兴
越拥有越没有障碍
不会变成挂碍
而是变成没有挂碍
所以再怎么笨都会想修行
但是现在人都太聪明
所以都不想修行
修行刚开始当然是痛苦的
但熬过去为什么痛苦
因为它在除你的障
障碍现前当然痛苦
但你只要有正知见
撑得过去
可以接纳它
慢慢就
越障就慢慢转成功德
你就会越修越愉悦
所以一样的
在进步中你就会越想修
如果还没有到转逆境变成顺境的时候
会是一种考验
但大部分我们为什么上不去
就在这边就被考倒了
不舒服就放弃了
又找别的方法
让你舒服都不会有太大的境界
因为你本来不舒服
然后就好像
有点渴
然后去吃饮料
就不管它是什么饮料
现在就是这个样子
经典里面是饮鸩止渴
就喝农药 喝毒药
来解决自责
只要水就好
喝下去就死掉了
现在年轻人也是一样
口渴了
其实也不渴
然后就去买个甜的
有的没有的
所以现在小孩子洗肾的还蛮多的
未老先衰的很多
整个都破坏掉了
身体的吸收机能都破坏掉了
所以还好
我好像从小就不喜欢
就不喜欢喝那个有的没有的
但是我喜欢吃冰
那个饮料除了带甘蔗汁
还会喝其他
可能就不太想喝
因为那些真的对身体都不是很好
越好吃的对身体越不好
所以一定要避免
如果你有这个习惯
有喝甜的习惯
还是要改掉
最好改掉
喝咖啡
也是喝黑咖啡不加糖
不加奶
喝茶就是纯粹这样泡
喝茶最好是喝不加工的茶
也就没有加香料
我觉得很奇怪
欧美他们茶就是都要加
有的没有的
什么花香什么的
喝起来就是奇怪
还是纯粹的茶 pure
它那个吸收山林的精华
你就喝它就好
纯粹的味道你可以品尝
太复杂你分不清
所以所有东西都是自然的最好
不加工的最好
这是一个健康的概念
所以药有不加工的吗
通用加工
中药或许不加工
现在因为成长的环境都破坏了
所以中药也尽量不要吃
里面不想含什么东西
最好就是吸空气
喝白水
如果觉得要精彩一点
喝喝茶喝喝咖啡这一类的
就自然不加工的东西就好