今天可以講
我們身體受折磨的極限
大家都堪忍
都耐得住
所以我相信
我們身心還是會有很多的
很大的變化
至少體重
應該減個兩公斤大概跑不掉
然後我們的心
也因為就在這個範圍裡面
所以妄想應該比較少
即使有跑出去也不會跑很遠
跑出去逛一逛也不會跑很久
大家都很快就回來
這個訓練就一直訓練下去
你要心隨時就能夠把持住
更重要的是
把持的那個心不是平常的意識
而是已經如如不動清楚的那個東西
當然偶爾
妄念又會起來又把你遮障
但是已經帶不走你
也就慢慢的可以看到
所有的想法都只是一個習氣
都只是一個影像
它沒有實質的內涵
所以你不管起善念惡念
心裡都不會有太大的掛礙
因為你曉得那是假的
那沒有什麼用
甚至可以更慶幸的
我已經起了惡念
惡的種子起現形
還好我沒有被帶走
也就消了惡業了
過去所積下的惡業
那惡種子
這時候顯現了
你保住了
沒有隨著它又做反應
所以惡念
你不做反應
就是在消惡業
這一點一定要牢牢記住
不要做錯誤的理解
不要說我在修
為什麼還有惡念
那些惡念不是你主動打妄想
而是它莫名其妙跑出來
那莫名其妙跑出來
是從倉庫裡面突然就傳出來
因為你來不及防備
但是你已經修好
保持好這個絕肇的心
穩定的心
所以它即使跑出來
你也完全不驚慌
也完全不作聲
讓它跑出來
然後讓它消失
這個就已經消了惡業
這樣子消惡業其實是最高招
最高的招
那一般因為平常的人
沒有掌握到這份清靜的心
總是在意識裡面打轉
等一下又會把那個忘念又找回來
那惡念又找回來
或者又想
我剛剛想了什麼
又在回憶
然後又跟它串連起來
我們來者不拒
去者不留
就保持這種態度
所謂不拒就是不去排斥它
來就看你怎麼辦
我就看你在玩什麼把戲
那你就越來越堪忍
就這些都動不了你
你堪忍
越來越能夠對付它
堪忍
你越來越有辦法對付這些妄想
那如果能這樣
其實我們那個心就會越來越踏實
因為你就已經很明顯的訓練出
能夠把妄想心跟本句的大手印
本來就如是
本然如是
不是生出來的
它本來就是這個樣子
永遠這個樣子
那我們已經把握到這個
也就是說把握到
不落到無常
不落到相對
也就是說不落到輪迴
如果你這樣子把持得住
那麼
這個東西其實就是法身
你法身已經掌握到了以後
那隨著就兩個化身
跟報身就隨緣了
我心裡面已經沒問題
我到什麼地方都沒問題
哪邊有陰炎我就去哪邊
有什麼好掛愛的
這個已經跟輪迴無關
你找到法身就跟輪迴無關
找到法身就是找到劍道位
劍道位
它是在輪迴裡面
視線隨緣的
不是受報
我們到任何地方都在行菩薩行
所以那個完全不一樣
你多活一天就多成就一點功德
就多結一些善緣
所以這個根本
最重要的根本一定要把握到
這把握到你就心裡面了無掛愛
就只是隨緣而已
不會主動去打什麼妄想
也不會主動去做什麼事
不會雞婆
但是只要有人發出聲音
你就自然會尋生就苦
只要有人發出求救的聲音
你自然會尋生就苦
因為這個就是應種生
應因緣的需要
裡面沒有什麼掛愛
不會像我們有掛愛
有人在那邊叫
我們怕過去救他可能會有麻煩
如果一個菩薩
他完全不會有這種想法
自然就過去了
但是這個過去跟我們說
隨著進轉又不一樣
因為你保持一個清淨的心的時候
那個聲音來
其實也就是說你的智慧已經相當高
這個聲音來是假的聲音還是真的聲音
就好像現在很多電話詐騙
你只要心夠冷靜有智慧
一聽就曉得真的還是假的
難道連自己小孩子的聲音都不知道嗎
沒有那回事吧
但是你一緊張就真的聽不清楚了
甚至你家裡只有男孩
只有一個女孩子求救
跟你又有什麼關係
但是一慌張就被帶走了
就被轉了
所以我們絕對不能慌張
慌張是什麼
慌張就是那個無明的心
我們為什麼要修定
慢慢就那個習慣性的無明反應
慢慢把它想好
慢慢脫離
定才能壓得住
會有時候壓不住
會是解開
但是一瞬間你要去捕捉回應
這是要定不是會
就你怎麼吵我就入不動
這是定
要先有這個功夫
雖然你沒有定
那會也使不上來
所以必然是定才生出會
那一樣的會如果沒有定
做輔助的話
那個會其實不堪
所以一定要到劍道會
要到劍道會
劍道會是
當然是福德之良
智慧之良
釋迦行
禪定的功夫
都充分的訓練過了
所以沒有說不透過修禪定
能夠劍道了
沒有那回事
偶爾好像懂一點點
跟劍道差得遠
跟真的找到自心差得遠
你如果心還是習慣在那邊打妄想
你再有什麼心得
都跟智慧無關
都跟清淨的心無關
也就跟你的本來面目
根本就沒有關係
因為你是習慣造作
永遠都在造作
永遠都在亂
永遠都跟著你的習氣
跟妄想在跑
那怎麼可能明心見性
怎麼可能有什麼悟淨
你那個悟淨就跟
在夢裡面
想到自己成佛了一樣
在夢境裡面
也可以夢到成佛
也可以夢到你是大富翁
但通通是假的
雖然在夢裡面
你真的是當國王
真的是有那個弟子
在前面跟你拜
他也是佛
但是假的就是假的
不是真的
我們說聖者無夢
一個真正的找到自心的人
他不會跟著妄想走
夢是妄想製造出來
他不跟著妄想走
怎麼會有夢
連醒著的時候
不跟妄想走
連睡著都不跟妄想走
那當然要充分的定力
其實我們白天的作為
跟晚上睡覺的內涵
有很深的關係
倒不一定說白天做的事
晚上做的夢
一定跟白天有關
但是你如果白天弄得很累
糟糕得很厲害
晚上的夢一定是亂七八糟
雖然睡得好像很熟很累
但事實上人越累
神經越衰弱
精神越耗損
所以思維就沒有頭緒
其實夢都是在我們那個思維
沒有頭緒的時候產生的
所以如果大家對修行真的有興趣
那事實上你可以慢慢的用靜坐來取代睡眠
我認識親近過的幾個高僧
其實都是不倒單的
所以不倒單
我現在也在慢慢訓練
看能不能到時候走的時候真的做得走
現在至少可以保證
只要在靜坐的時候品質都不錯
很快就可以進入狀況
那進入什麼狀況
大家不要打妄想
我都不打妄想
你們打什麼妄想
真正的靜坐就是自己了了分明
還有什麼境界
沒有啊
只有把自己的身心照顧得很好
弄得很穩定
沒有什麼障礙
就那樣子而已
你不打妄想哪來的境界
要做出什麼境界
所以那個錯誤的觀念
就會把你弄得神魂顛倒
做就想看什麼
一開始動機就有問題
當然結果就有問題
所以真正的境界就到最後沒事
所謂沒事就是不跟無名打交道
那是最高的境界
究竟那一盤
所以前面我們也說過
真正的果味
就是沒有稀沒有巨
你心裡面已經沒有在期盼什麼東西了
那什麼東西
什麼境界現前
什麼妄想現前
什麼夜報現前
你不慌不忙
心裡面
我們說內心無鬼
沒有鬼
半夜有人敲門你也不怕
心裡沒膽量了
或者行徑不是很好的
或者疑神疑鬼的
聽到狗在叫
你就馬上想到
是不是有什麼事情要發生
他如果又吹高雷
你就想可能鬼要來了
所以很多
我們心裡面的暗鬼
其實隨時會讓你恐懼
一個懂得連想法都是假的
連看到了色、聲、香、味、處、法
都是假的
你怎麼會怕鬼呢
鬼必然是假的
所以怎麼會怕鬼呢
我這個感情就從來不怕鬼
從小就感不感動
根本就
這什麼鬼
好像跟我也都沒有什麼關係
那人家如果說那邊有鬼
那我倒有點興趣了
一個很好的朋友
說泰國有鬼
那我就跟他過去
因為我沒有看過鬼
他跟我描述的
他每一次去都一定見鬼
那我就跟他住一個旅館
睡看看
結果他那一天也沒有見鬼
我要去等鬼也沒有等到
他說每一次去都碰到
那一天也沒碰到
其實就是這個樣子
可能是他想說有我陪
心就安了
沒有疑神疑鬼
就是這樣子而已
所以修行修到最高
就是不打妄想
不預設立場
不暗自做什麼
不用遍際所執
那這樣慢慢的
你就可以如實地面對一切的法
面對現前的境
那這個就是隨緣
這不爭不減
來了當然我們就硬
去了我們就放下
這種基本上就是很負責
而且很瀟灑
該做就做
做完就放
所以我們一般
做人的態度也是一樣
人家有求於你的時候
最好就答應
答應我們再說
但是如果他求的那個內涵
一點道理都沒有
那當然我們不是不答應他
而是不能答應
那就不能答應
不要在那邊猶豫
其實你可以做
也應該做
那在那邊猶豫東猶豫西
那個就不好
所以有時候我們業力裡面
就常常這種在猶豫裡面
把本來很簡單的
即時性的就可以化解的東西
變得很複雜
所以
修行是越簡單越好
不爭不減
不希望
不先希望什麼
那如實的來看待
你就沒有掛愛
也不需要追求
真的啦
活到這一把年齡了
人活著到底在追求什麼
錢也不缺
什麼都不缺
到底還有什麼好追求的
追求自己
認識自己
對外已經一點意義都沒有
你到時候走
安心的走就好
也不需要去佛國
那個都是多餘的想像
那個在我的想法裡面沒有
雖然我也念佛
也修本尊
但是在我的想法裡面
我沒有要往生佛國的東西
我做佛還要去佛國
自信是佛還要去佛國
你該到哪裡那邊都是佛國
真的要有這種肯定
你心裡面如果已經很篤定
你到任何地方都不會有煩惱
都不會有恐懼
到任何地方都可以看到
任何地方的美 可愛 精彩
反過來講
你心裡面就有一大堆鬼
一大堆莫名其妙的想法
那問題就大了
老老實實跟你有緣的
你趕快躲掉
跟你沒緣的天天在那邊求
幹嘛
所以還是
限量 限錢 限行 限生
佛法其實是在談這個
不是在談來世
佛陀都不回答
你的生命
下一世有還是沒有
他怎麼會有來世的思想
怎麼會說來世要幹什麼
這個有一點點不符合他的邏輯
但他當然也沒有否定
但你一開始就預定你下一世
那不是就證明一定有來世嗎
如果一定有來世
那佛陀為什麼不回答
智慧高等
可以說沒有來世就沒有來世
為什麼
他都活在當下
這是觀念的問題
我只有當下沒有來世
只有當下沒有來世
這樣你就不用為來世擔憂
現在的事都做不來
你還在為未來的事情擔憂
現在該做什麼就做什麼
那標準就是在
做什麼事你心安理得
那就是正事
做什麼事情沒有掛礙
那就正事
所以其實我們的佛性
我們那一份本聚的結照
你都尊重它
你都肯定它
其實你不容易被業力跟妄想帶走
我們就是
就好像一件事情不能決定
還要去求神問卜
還要去保龜一樣
就對自己沒信心
反過來講
我這個決定
我那個決定我負責
有什麼好猶豫的
你會兩個差不多
就各有利弊
那隨便做一個
你現在沒有智慧
把兩個好合在一起
把兩個壞一起拿掉
那就隨便選一個
再慢慢改進
所以很多事情
我們學佛以後會越來越冷靜
越來越平常
不會有太多的期盼
也不會有太多的排斥
怕什麼怕什麼
那完全不需要
那個就是讓我們身心不自在
甚至生病的原因
譬如說
有沒有發覺到
瘦命的人
很怕病
一天到晚
把身體照顧得很好
都很在乎他的身體
這種人特別會生病
因為他已經在暗示他要生病
他的心的底處
已經跟病相應
然後慢慢的
外在也就會跟著相應
你口渴
喝一下水
跟喝個飲料
跟喝一瓶
什麼康貝特
那內涵完全不一樣
其實你就是渴而已
渴也渴
為什麼不喝水就好
所以很多事情
其實我們腦子裡面
已經暗示我們有病
所以就吃藥
吃久了
那藥就是讓你有病
讓你真病的最主要的
飲料
毒藥
所以這些基本的生活態度
其實要把它釐清以後
我們生活就會變得很簡單
譬如說有吃沒吃
我如果怕
那怎麼可能
沒事
沒事就沒事啊
我健身有比較差一點嗎
生意有比較小
沒有啊
所以這個就是一個心
就是你對你的心
越來越有信心
相信
用我的心決定
就可以做得到
那當然你就不會恐懼
不會懷疑
不會拜一下
頭休息
眼張
吃一塊糖
不知道是不是什麼東西
就太多太多暗示
那我們在修不是
我這個拜下去有點暈
起來就多停一下
多定一下
馬上就平衡了
其實暈就是半規管可能有一點點
跑掉
你就再把它定一下
用氣
用念頭
把它集中一下就好
你如果越想越昏
越想越沒力氣
那就往那邊去
所以結果
其實也是你心使然
我們學佛學到現在
一定要知道
一切為心所現
一切為事所變
所有問題
有問題都是你的心有問題
要沒問題
要先讓你的心沒問題
這是根本之見
那修是修那個心
不是修什麼功課
功課是回來要修這個心
如果修半天
那心也沒有改善
你可以丟了
你可以跟阿彌陀佛說
我不念你
因為我念半天還沒有用
看誰比較大
所以很多東西
那個不是不恭敬
而是務實
我講這個最主要是
回來檢討自己
為什麼念半天沒有用
一定要常常檢討
是不是你的觀念錯了
方法錯了
態度錯了
然後把它改過來就對
如果弄半天我也很努力
弄半天一點結果都沒有
一點都不增傷
那這時候真的要檢討
以後沒有這麼好的身心狀況
也沒有這麼好的時間
再這麼精進
這麼精進一點都不長進了
那以後怎麼辦
所以這裡面一定有問題
值得探討
因為我們很容易誤解
很容易太急促
很容易有所求
很容易打妄想
那如果這些問題
我們真的檢驗一下果真這個樣子
那就要想辦法把這些處理掉
而不是還是一直念
一直念有什麼用
有問題的地方要處理掉
不然的話
所有的功德到最後都不見了
就好像一片地
上面長著草皮
但是它下面土層是不厚的
所以水看起來
好像一下就漏下去了
我們講就是有漏就對了
我們就是有漏
就是你一定有什麼不好的習氣在
所以修行修半天
長不了功德
因為進來就漏掉
一定有什麼缺陷
一定要先把它補起來
就先找到自己的缺陷
把它補好了以後再往上
不要一直往前衝
一直去爭取什麼
進來你沒有福報就沒有福報
一進來就漏掉
這個是應該就末法裡面修行很重要的
我們都一直想要得
都不先補
就不先把罪障業障先看到
先改進
所以在藏傳佛教裡面
其實要修行之前
都得修除障法
擺自明十萬遍再說
然後先改變你的態度
磕大頭大禮拜十萬遍再說
這個就基本讓你
把那些不好的習氣
不好的觀念
累積在裡面的
就這樣不斷地沖刷
不斷地把它掃掉
掃久了自然就乾淨了
雖然掃得慢
但一直掃下去還是會乾淨
所以修行一些基本態度很重要
我們因為剩下比較少
所以我閒話比較多
我放到十八頁
十七下面這個地方
我還是把它念一遍
藏文
我們先念到這邊
這個都是比較長
慢慢說
解惑就是
它翻成以黑
意思就是說
好棒啊
就是一種心很喜悅的表法
也就是說
帝羅巴大師在開示的過程裡面
他是用各種心情在說
就一段一段的帶拿羅巴進他的教導裡面
所以都有這些表情語
那到這邊的時候
其實就開始要收射了
前面講的心的幾個重點
就大掃陰的重點
還有幾個口訣
身口意要怎麼處理
見修行國
到底的要領在哪邊
都講完了
所以在這邊就歸結
說
拿羅巴
你若還是用你的心事
在起作用
在探討真理
那你永遠不可能
現見
正見
就見到
超離心意識的義理
也就是用心意識
理解的只能是心意識裡面的道理
道理也只是在心意識裡面
我一直在強調
心意識裡面
講得再有道理
最多就是比量
比量就是說
言之有理
你這樣講
聽起來沒有什麼矛盾
但它是不是事實
它不是事實
就只是意識裡面的一條道理
理路而已
它跟你的明心見性沒有關係
跟你的意識遊戲
覺得有沒有滿意有關係
我這樣推
好像都推得動
但推到底
它還是只是一個理
不是事
不是事就沒有正量
那當然
在理上其實也可以有正量
像我們讀數學系的
當然就是在證明題的時候
證完的時候
就是說
此證
critical
我這樣子的
我這樣子的證明
每一步都很準確
要求很嚴
找不到瑕疵
就言之成理
到最後都會自己再寫一下那個字
好像很有自信
但是你如果真的一步一步推
你真的敢切結
就我上面的推理
所有都沒有問題
但你如果裡面隨便有一段
不夠嚴謹
那接著下去可能就有漏洞
到最後結論可能就不對了
不能穿鑿附會
那我們其實在意識裡面
就很喜歡穿鑿附會
尤其走習慣的路
你的思維是那種習慣的
你就以為都對
但是事實上到某一塊裡面
正是不能用這個了
你用這一招就是完全不行
先粗的到細的
慢慢的訓練得還不錯的時候
到細的要見實相的時候
這時候就完全不能再推理了
只能我走到這邊已經理了盡頭
接著還是要直接超新意識來獻觀
因為那時候我才是真功夫
所以修行修到最後
一定是越來心越寂靜
不是心越來慾望越大
越緊張越有壓力
那個其實是意識裡面的特色
用意識到最後心會慌
你如果用心的話
租租不動
怎麼會慌
不會慌
所以這兩個有差別
你用心的不會跟人家爭論
你用意識的一定會跟人家爭論
只要跟人家爭論的
一定是用意識
不是用真正的心
你就是沒有照見
所以需要在那邊變
你如果已經照見
有什麼好說的
就是那個樣子
有什麼好說
連說都懶得說
根本就不需要說
所以當然每個人修行都有階段
一段一段
但是一定要曉得
如果真的要有正量的時候
不能停留在理上
就好像你把理都弄懂了
就要進實驗室
進實驗室就操作
小心的操作
你理都沒有問題
在做的時候
小心的操作
那果就現
就證明了
這個跟理裡面是不一樣的
它不僅僅證明理的對
而且它更是讓你來現觀
所以這個叫現證
就親證
而不是只是在心裡面
在那邊打遊戲
一樣的
如是因如是果
你用心事下功夫
得到的只是心事的境界
那一樣用造作的功夫
所得到的也是有為的境界
有為就是有漏
它不是真正圓滿
它一定到最後還是會帶來一些不完整煩惱
所以它不可能悟得到
不可能悟得到無作
就是不造作的道理
這是如是因如是果
所以一樣的
我們如果懂這個道理
大概到某一個程度以後
你就要頓然放下
所以大野蠻裡面在講利斷頓超
其實也是就在談這個
你到關鍵的時刻
你就要完全放下
就是差那麼一步
你再繼續推又跑掉了
到那邊你就
我來看真還是假
心完全不動
親眼看
知見
現知現見
這時候還用理嗎
你都已經看到東西了
你還需要講什麼嗎
就是這個東西
所以我們心也是一樣
一定靠清證
因為它不是一個可以描述的東西
你描述半天
沒有辦法描述它
所以有時候
有人雞婆
就打了一些比喻
結果就把你誤導到錯誤的方向上去
你還以為
透過這些比喻
能夠去幹什麼
甚至在比喻裡面
你又生出很多道理
然後用這些道理
要去套那個
他所比喻的那個對象
越理越遠
我們如果想要達到離心意識
達到無為
無為就是不造作的聖意去
這個才是真正的究竟的了義的境界
去就是境界
達到聖意的境界
親證親聖意地
當然聖意地一定是離開心意識的
一定不是有為法
所以如果要這個樣子
那怎麼辦呢
當然不能還是停留在心識法
也不能停留在造作法
而是直接就到你的真正的自心
自心就是你真正的
這邊不是心識
自心是指心的本體
大手印
就是你本來的面目
那在這邊
因為已經離開心識
所以不假思索
因為離開造作
所以沒有動作
不需要幹什麼
不需要念佛
不需要禮佛
不需要什麼
都不是透過這些
只要還有這些
都相對
都在動態
你心都還靜不下來
那要這些
要慢慢讓你的心越來越靜
越靜的時候還繼續拜嗎
不需要了
你心已經慢慢靜下來
你就好
就好好的靜
就保持那一份已經調好的身心
就靜下來
不要有動作
不要有語言
不要有思慮
這時候可能就現成了
你越做
越想
越念
越沒有機會
所以密法修一段以後
一定靜坐
那個靜坐
就把一切三惡大地
所有想起來的東西
所有心意識
所有設法
就融入空
就在那個狀況裡面
去體證一些什麼東西
這個當然就是
也不能說
只能體證
不能希望
不能坐在那邊又想幹什麼
那個都不對
到那邊就頓斷
就一切都不思慮
一切就融在那個空性裡面
融在空性
就融在原來的聖意的狀況下
它會顯出什麼妙有在說法
在空性裡面為基礎的
所有有都是妙有
忘了空性
然後掌握了有
那個有就是假有
不究竟的有
著想的有
所以我們觀念跟態度很重要
這時候你的心一定是篤定的
因為已經不再猶豫
不再思維
所以它是截斷的
當心是已經離你而去
心沒有辦法離開你
因為心本具本住
本來安住
本然如是
它在
所以這時候
心它就展現成覺性
因為沒有干擾
所以這個覺性
他說赤裸而住
就是安住在
清清楚楚
安住在沒有任何遮擋的狀況下
你就在那種境界裡面
這個就是一種體證的境界
當然我們現在在修
偶爾會感覺到很不錯
偶爾感覺到真的
你任何都沒有造作
但是好像什麼都很清楚
那周遭也沒有任何干擾
也沒有任何掛礙
會有解脫的感覺
完全沒有掛礙的感覺
沒有稀
沒有聚
其實那個就是果
但是我們現在果
是瞬間
偶爾有一點點消息
但馬上又消失
因為我們那個心性還不定
就是你的定力不夠
是不能在那邊安住
裡面還有的沒有的
沒有赤裸
沒有真正的脫光
裡面還帶著很多的喜氣在
所以當然一下子就遮掉了
如果我們能夠這樣子做的話
你會發現到
你會現觀到
所有的妄念
所有的垢然
其實
這些都會返回到曾經
這邊的水指的就是我們意念流
意識流
我們的意識流
裡面有妄念
有垢然
就是裡面有善惡
甚至有不好的喜氣跟觀念在
這些妄想流
就是這個水
就有妄念有垢然的水
因為你已經自心決斷
覺醒赤裸住
所以它慢慢的就止息下來
所以就返回到本來的清靜
也就是說一切的妄念
到最後都回歸你的心性
它自然就清靜了
在妄念的階段就好像水波
好像不靜
你看不到水的底下
但是當你已經入到水的時候
那水波已經干擾不了你
你真的回到心的時候
心室外面的這些妄想流
已經跟你沒有關係
所以這個就叫
我們又回到沉靜的水的世界
也就是我們從妄想
回到了清靜的心的境界
那在這邊呢
進一步你又會曉得一切顯像
就是說顯現出來的像
當然包括色生香味處法
這些都有顯像
那對一切境
這些顯像就對一切境
你不去做取捨
因為這時候你精跟意識流
跟造作不相應
所以這時候當然就沒有去對應
它的一種反應
或者意識出現
當然就不會做取捨
那就好像一面鏡子一樣
你什麼東西來
其實我都負責把你照得清清楚楚
但我就是不取捨
我們平靜的心 清靜的心
也是如是
漢來漢獻 佛來佛獻
在造作裡面
有些就講得比較誇張一點
佛來佛斬
就好像一副不可一世的樣子
斬什麼
斬斷你的妄想而已
你還斬什麼
所以有時候禪宗裡面
有一些話當然是
其實它是有它的意義在
但是我們把它誤解以後
就好像修起心來就很偉大的樣子
什麼來都對我都動不了
業障一線錢
跑得比誰還快
馬上投降
所以不能在意識流裡面
去做太多的造作
因為那個其實也會變成
我們錯誤的一種習氣
因為很明顯的
不斷地講
清靜的心它是照見的
不是想的
一個人有智慧
他一看就知道要怎麼辦
因為那些想的
那個都老早訓練過了
他到最後
這些不需要
我就直接直觀
馬上答案就直接出來
不需要再推理推半天
這就已經變成他的智慧的部分
我們停留在推理
就還是在意識
習慣在意識裡面造作
因為我們不做取捨
做法住法位
我心還是保持在
我的心的本來面目上
你顯一切像
你顯你的像
我不做干預
所以這個叫置地主
你還是安住在
你本來的面目裡面
本來的本分裡面
本來的自信裡面
不去參與根成式的遊戲
所以當然就解脫了
無取無捨
萬象大應脫
我們如果能夠進步到
對一切顯淨
對一切像
對一切法
都無取無捨
那不是解脫是什麼
所以他說無取無捨
萬象大應脫
不管什麼現象
不管在什麼境界裡面
你都可以跟大守應相應
跟清淨心相應
那等於解脫
所以我們也可以講
清淨心就是涅槃
涅槃就是清淨心
那涅槃是什麼都沒有嗎
不是吧
一切法都含在涅槃裡面
所以我們證涅槃
絕對不是證入
什麼都沒有的境界
不要搞錯了
其實很多說法是大有問題的
誤導我們
好像修行修到最後
就是什麼事都不做
才是解脫的
不是
不是那個樣子
接著下來
變機無生
變機
這個機
就是一切法的根源
一切法的根源是什麼
空性
一切法的根源是你的心
所以變機就是你清淨的心
就是空性
那麼既然是空性
既然清淨心當然無生
所以我們常常會有一句叫
阿本不生而生一切
那一樣的
我們清淨的心無生
現一切
所以可以講
一切都是我們心的幻化
既然是幻化
就先知道它是幻的
它是化的
這化現出來的
不是真有什麼東西
那這樣的話
你就不會對這些顯像
這些化現的東西產生刮愛
就好像一個魔術師
變出了一個假的東西
他會對它刮愛
當然也有一說
就魔術師變出一個美女
結果愛上了美女
這個講得通嗎
講不通
但是我們都是這個魔術師
我們都是這種魔術師
想一個很好的
很理想的境界
然後就往那邊去了
就愛上它了
所以就這樣
一天到晚都被你的妄想帶著走
都忘了
它是你的妄想生出來的
所以我們若懂得一切本無生
那麼累生累結所累積的習氣
所累積的罪障
那就當然都能夠除了
因為不管是習氣還是罪障
它是無性的
講無性就是它是無生的
它不是真的
你就不會執著
所以就除掉了
莫慢莫擇
安住無生靜
所以到這邊你就要曉得
你絕對不能有
慢就是我慢
我慢就是我執
一切的錯誤都是從執著來
從欲求來
所以我如果沒有慢
就是沒有我執的時候
那沒有我執
就不需要去檢責任何東西
因為有我
所以就有人
我像人像眾生一樣受著它
因為有我就有取捨就有分別
那當無我的時候
你還要分別什麼取捨什麼嗎
就變得不需要了
所以前一個是要我們沒有執著心
後面無則是要我們沒有分別心
那這兩個基本上都建立在
法沒有自信上
所以我根本就不能成立
我都不能成立哪來的分別
我們會習慣分別有理
所以你要我看
你要我看我怎麼能不說好還是不好
就好像很有道理
事實上我要你看
不是要你看好還是不好
我要你看的是
看你看到什麼你說給我聽
而不是一來就一直批評
我們常常會犯這種毛病
你如實將你看到的講出來
你一開始批評就已經有主觀立場
你有先入為主
你有一個跟你所看到的不一樣的存在
要拿這個來跟這個存在做較量
那這個就變成一種好惡了
跟事實就有點離譜了
所以我們常常就
有些人是很敏銳
但是給人家很討厭
就一來
從來不講好話
就一直批評
當然境界很高
但是我們如果丟出一切
來你做給我看
他就傻了
我批評很會
譬如說畫的好不好
字寫得好不好
我很會批評
你寫給我看
比人家醜的更醜
所以一定要在我們修行的過程裡面
那個我慢不能有
我慢就自以為是
我慢就是對自己的想法很執著
用你的執著作為分別的開始
就又有得譴責
如果這樣的話
其實就是會製造對立
會製造是非
會落邊
所以如果我們能夠不慢不擇
自然就能夠安住在無聲的境界裡面
諸法本無聲
沒有自性哪有聲
聲就是說
生出一個自性永遠不變
出來以後他就是自己自主
永遠如是
問題是沒有這樣子的事情在
沒有
包括我們在講我們的心
還是跟你講無聲
不是你真有真心在
如果你認為你真有真心
那就一定是存在的
他一定有一個東西存在
但問題沒有
沒有這個東西
所以他只能體證
他不是一個存在的東西
他不是
不是我們理解裡面那個存在
存在就是有
他
體證的時候有
沒有體證的時候又沒有
你說他到底有還是沒有
都可以體證你怎麼可以說他沒有
但是你一離開那種境界
馬上又沒有
你說他到底有還是沒有
說有也不是說沒有也不是
但是他真的很精彩
我們這幾天坐下來
你應該多少還是會嘗到一點點
真的清清楚楚
真的一念不生
或許我們又說
那個一念不生怎麼會清清楚楚
就是清清楚楚才一念不生
你如果還有念
那一定不是真清楚
清楚是現觀
在現觀的時候
插不進來意識
一插進來意識
那個清楚就有限
就相似的清楚
不是真清楚
所以你要有照見的功能
不能有任何干擾
而我們所有的干擾裡面
最根本的干擾就是我們的意念
我們的思想
所以修禪定論最怕的就是
在那邊想有的沒有的
那麼顯相自顯
因為你知道
一切顯相都是你自心所顯
不是外來
也不是真正的存在
所以你碰到這裡面
你就進一步能夠了結
能夠完全清靜
所有的心事法
就心事法到你這邊
就起不了作用
你不會被騙
你不會再用你的心意識
想要去幹什麼
想要去檢驗什麼
那個其實都是很膚淺
而且很表面的一種檢驗
真正真理的檢驗
真正實相的檢驗
用不了心意識
完全不相應
所以有時候我們才會弄得那麼累
因為我們覺得最棒的答案
最有道理的答案
都是想出來的
一過去就被打
因為是我們想出來的答案
怎麼會對呢
其實對也是意識裡面的對
不是實相的對
實相不能討論
實相只能親身
所以每一個人走一條路
他會理解他的對
有他的一條路
你不按他的一條路
他就說你錯
但是事實上
你正量如果更高的時候
其實也不會是這個樣子
超脫編直書聖節
接著下來這四句
又是在講建修行國
我們可以配合昨天所講的
我們說建
建是沒有執著吧
離能所執
沒有能跟所的執著
所以在這邊他又用另外一個表
用另外一種表達方式
叫超脫編直
能所執就是有立場
有堅持
所以你就佔邊
佔邊就只有我這邊對
別人都不對
這就是編直
編直就是能所執
所以其實也跟前面講的
沒有多大差別
但是又另外一種說法
當你抓住了什麼
不管空有
不管染淨
不管什麼善惡
只要你抓到一邊
產生執著
那都建
你的支建都有問題
所以一定要超脫編直
超脫相對
也就是超越相對以後
就是所有建裡面的最高的建
建不能被任何東西綁架
你超越就是說
我什麼都OK
沒有異弊固我
沒有說要這樣
不能怎麼樣
沒有我主觀意識
我認為怎麼樣
我不認為怎麼樣
那個都不是
那個都只是我執我建
講不好聽
就我執我建
怎麼會是殊勝的建之王
當然不是
到這邊其實就超越了新世法的時候
是建的最高境界
就不落新世法
不落新世法就不落分別
不落分別就不會有兩邊
就不會有編直
接著
然後無邊生廣
殊勝修之王
修當然就要探索到底
所以你修就無窮的修
永遠的修
永遠看到自己的問題
永遠看到還沒有解決的境界
就還沒有清正的境界
所以它一定是一直的深
一直的廣
而且是無邊
沒有邊際的
只要有邊際就有終點
有終點就有結束
有結束
就是生滅
而沒有生哪來的滅
沒有起點怎麼會有終點
沒有立場怎麼會有看法
所以在修就慢慢的把
前面這支箭拿來
普及用在所有的境界裡面
所有的經驗裡面都要拿來
然後知道你現在即使沒有問題
還有問題
還要再更深入
即使現在你的悟性
已經有很大的一種範圍
也就有很高的理解
但是你要想
這個都還是有限
還要無邊
要寬廣
要深
從生育地來講就深
從世俗地來講就廣
它就無窮的世
可以簡念
那麼到行的時候
修就是還在觀修
還是在有功用行
還是依著法在修
到行的時候
就是無修而修
所以這時候它已經沒有法執
而且完全是講究的
就是正量
就是實相
所以這邊離決斷邊
殊勝行之王
是決斷邊
就是我抓住了一個法
我不放
這個就是
就好像前面也講到
你經論啊
戒啊
還有各個宗派啊
宗派的說法
這個都是決斷
決斷就是你只要依我這個
然後就沒問題
就被那個東西綁架
所以你一定要離開
你即使確定這個法可以怎麼樣
在這時候到行的階段的時候
這時候行就是無修而修
已經修修到很熟練
這時候不能被那個修給綁架
因為這時候我們常常在這邊的時候
已經很穩固
結果就在這邊陷進去了
跳不開
所以說離決斷邊
是殊勝行之王
到最後呢
最殊勝的果
就是無求自解
你沒有什麼追求
沒有什麼慾望
沒有什麼心外還有意義的東西
都是你創造的
一切都是你心所顯現的
所以絕對不會
我是製造者
我還求什麼
所以當你曉得
一切都是你心所顯現的時候
你還會對外去求什麼
外面的一切就是你心所生的
你還會去求什麼嗎
當然就沒有求
沒有求就解脫了
沒有求就沒有掛愛
就沒有束縛
也不用再朝夜了
所以到這個階段
就是最殊勝的果
所以我們會曉得
其實修行修到最後
就真的是沒事
這個沒事呢
不是沒有事幹
而是沒有相對
沒有所謂有意義沒意義
只是如實
沒有好沒有不好
所以我常常一直在講說
天底下
所有存在的法
都是依著緣起
而如實的呈現
所以天底下任何法都是實相
這是我的理解
我們一般會說
它是緣起法
所以因緣沒有自性
所以是假象
那是你用那個角度說它
我說它如實地
依著因緣演化
不是實法是什麼
所以這個地方就變成我們的態度
我們的基本觀念有差距
你一個都把它當假
而我都把它當實
亦實一切實
什麼都是真的
不能掉以輕心
都要如實地看待
誠懇地看待
這樣的話才不會掉以輕心
才不會該做不做
那你因為把它當成假
就變成沒有意義
所以大部分都落空往邊
這個實呢
我又懂得緣起沒有自性
不是不懂
我曉得緣起沒有自性
但是它是隨著因緣如實地顯現
它是有意義的
它是有根據的
它不是無中生有的
所以你一定要善待它
一定要善用它
好不容易有這個東西存在
我們怎麼好好的用它
就達到物盡其用
達到善用緣起
若它不起你就不能用
所以一個積極肯定的態度
就是寒容的態度
跟一個一直想脫離
想離開的態度其實不一樣
大聖跟小聖如是差別
密教跟顯教如是差別
也就一層一層地越來越肯定
越來越能把握
初修行者絕受如瀑流
這個比喻我們常常看到
中等的修行者
就好像恆河的水緩緩地流
最後的修行者
就是成熟的修行者
就好像縱水匯浴
所以前面是瀑布
接著瀑布流入恆河
流入河流
河流到流入大海
我們修行也是一樣
瀑布是代表
它急促 變化多 聲音大
到流水的時候
它是緩緩地流
但是很穩定地流
不急不徐
就是這樣流
然後再流
流到大海就平等一位
所以這個其實就在講
剛開始修的時候
好像很有得修
好像自己修得很
剛開始學唱
小孩子你看
幼稚園的小孩子在唱歌
在念書是怎麼念怎麼唱
都比大聖了
就跟瀑布一樣
很吵
想法也很多
而且很固執
等你慢慢讀得差不多
一種說法就是
初學者就是小聖
中等的就是大聖
或者已經到達密法
然後到最後的是已經修行有證的
就是大聖已經進入菩薩位
或者密聖已經進入馳名位
當然這個講還不是那麼確定
應該講就八弟以上
菩薩已經進入八弟以上
密聖是已經進入馳名位
就不退轉
不退轉他就心完全了無掛愛
就好像在海裡面
螳螂在大海裡面一樣
你在河流裡面還是得順流而下
後面有一股推
推著你不得不動
但是在大海裡面的時候
大海大部分是不動的
除了裡面有一些浮流
有一股它是動的力量
大部分其實是不動的
雖然我們看起來大海
好像上面有波浪
其實它水下面是不太動
你如果把它弄個東西在上面
它其實連漂也不漂
雖然有海浪
它就在原點
除非有風
有風就有風把它吹動
如果沒有風
即使有浪
它還是在原點上下游
這個要知道
所以到大海的時候
你的境界已經到達
沒有再流動
沒有再變化
也就是說進入平等性了
列慧的士夫若未能安住
那就要持守氣
而且要強制於節性
這一句話在講什麼呢
我們這幾天在靜坐
我所強調的怎麼樣子修
我們在靜坐的時候
因為氣跟心
心息相依
你要控制你的心
先控制你的呼吸
你要控制你的呼吸
先疏通你的氣走動的管道
就是脈
你要疏通你的脈
你先強健你的身
端正你的身
那一樣的
你要調整你的心
你先把你的呼吸
觀得清清楚楚
這其實是一體的兩面
你可以觀得清清楚楚
就意義夠專注
你觀得清清楚楚
氣息本身它在動
心也跟著動
包括一切相都是心所生
你如果再細微的觀察到
當氣在動的時候
就心有在動
當你氣不動的時候
心也不動
在定中
這我們可以慢慢去體會
所以從一開始
佛陀傳法
真正的實修就是阿拉巴拉下手
一直發展
發展到密法
其實也就是靠呼吸在修定
這個地方我們動跟不動
你如果了然於心的話
一方面
如果發覺它在動
其實你要覺照到的是
我們還有息氣在那邊流動
還有妄想在那邊流動
你就必須要更強的定力
把它
這邊講就強制於覺性
你要把氣控制到很好的時候
必須把所有妄念都回歸到覺性裡面來
就是不再讓妄想帶走
那你如果照著妄想
慢慢的妄想它不能動
妄想就好像黑暗一樣
你如果有夠強的覺照力
你照下去根本就沒有黑暗存在
就沒有息氣可得
所以我們會還有息氣
還有造作
那個就是業力的一種慣性在
也就是說你的覺照力還不夠強
念歸覺海
氣歸定點
剛開始渙散的時候
慢慢的把它歸到中脈裡面來修
這個其實已經在規範它
然後在中脈裡面
慢慢的你心越來越靜的時候
它上下的幅度就越來越小
到最後就可以停
當然以我們現在業力跟身心狀態
不能停太久
它一定又開始會動起來
但是你要停個幾分鐘
不呼吸
那絕對沒有問題
你在還沒有進入這個之前
你都可能一個呼吸幾分鐘
但它還是在動
一個呼吸幾分鐘
所以你要停下來
慢慢細慢慢慢慢越來越穩
所以你定就停在那邊
幾分鐘絕對沒有問題
人家如果真的入定
真的放開了
心理靜性的時候
那一定可以定很久
但是我們還是有相似
可以定平常四秒鐘一個來復
你慢慢修
你會發覺四分鐘
或者四十分鐘
一念也不剩
那是可以的
以諸觀法持心之分
也就是說
所有的觀修的方法
其實都是要訓練我們去
能夠掌握我們的心的分支
八萬四千法門
通通回歸到最後
都是要來掌控我們的心
也就是能夠善於了知
善於把握我們這個清靜的心
或者我們的妄想
因為透過這些修持
就可以立斷妄想
很容易就把吸氣給拆穿
為住覺性之間散條湖
這當然就是帝諾巴對馬洛巴的要求
你還沒有真正到達
你就安住在覺性裡面的時候
你一定要不斷的調伏你的身、息
還有這些意念
再弄就是身口意
都要好好的調伏它
散橋的調伏它
一直到你清正、自覺生智
而且安住在覺性裡面
在裡面很穩定了
這時候才不需要再修
這個當然就到菩提果位了
究竟位了
好
講到這邊
很晚了
沒關係啦
我昨天也到一點多
還睡不著
可能喝了咖啡
今天大概也不用睡了
因為整天都在修行
精神應該不要怕睡不著
睡不夠
我從來沒有這種想法
你如果還有這種想法
加油
打妄想
錯了
不要怪我
要怪你自己
我們回家吧
觀想從我們的心放光
放多遠
盡量放
在我們的念力的照護下的所有友情
都能夠離開所有的恐懼不安
都能夠安頓他們的身心
大點陶滿了禮畢夏的
圍繞瓦吉拉達的
半達半達的瓦吉爾帕尼佩
空空佩斯瓦哈
大點陶滿了禮畢夏的
圍繞瓦吉拉達的
半達半達的瓦吉爾帕尼佩
空空佩斯瓦哈
大點陶滿了禮畢夏的
圍繞瓦吉拉達的
半達半達的瓦吉爾帕尼佩
空空佩斯瓦哈
吾阿公