那個法師你好
就是之前都會聽到佛法說
如果遇到開心的事情或是難過的事情
你不能因為開心的事情就變得很開心
你也不能因為難過的事情就變得很難過很低沉
那如果真的在
就是你可能身體上發生一些疼痛什麼的
你要怎麼去克服它
這個其實就剛剛我們在做內觀
還有做呼吸的一個很重要的著眼點
你接受它
第一個你要肯定這個現象是存在的
第二個用什麼方法來改變它
我覺得最快的方法
譬如我們很累的時候
怎麼讓你不累呢
也是深呼吸
那你在疼痛的時候
人會把你黏在心裡
你會什麼反應
就一定是深呼吸
所以其實我們都有這個最自然的反應
最對的反應
但是是被動的
所以我們要慢慢訓練出主動
我這個地方痛
我不要去抗拒它
我用那個慈悲的心
專注的心來處理它
包括我們女孩子可能就是經痛
什麼這些都會
那今天的那個大禮拜
其實你只要天天做
做三拜
慢慢的生理上的那個循環
還有那個痛的嚴重度
也會慢慢舒緩
為什麼會有那些現象
基本上就是循環不好
新陳代謝不好
就是它那個能量的釋放有障礙
所以我們慢慢要每一天都打開
就全部都讓它打開
讓它順暢一點
剛剛的內觀大禮拜
其實就在打開你所有的關節
那個不順的地方
你在拜的時候
我在拜
跟你們可能動作一樣
但是內涵一定不一樣
每一個其實都活在自己的心裡面
所以一樣的
你會看它不順眼
但是我看它好可愛
那個人是同一個人
你看它很不順眼
我看它好可愛
這個誰的錯
你的錯
你為什麼看它很不順眼
所以包括這些病痛
不是沒有
而是我們怎麼跟它相容相處
然後用比較正面的方式去處理它
這佛法是要用對的方式處理事情
佛法不是萬能
不是說我念佛就什麼都好
我念念佛經就什麼障礙都沒有
沒有那一回事
佛法是慢慢讓我們
會用對的方式來處理事情