作為行者,身體很重要。
這個身是依報,是支持你的物質條件。
心,或者講頭腦,再好,如果沒有身體配合你,
其實你會有很多障礙,就是心有餘力不足,
想要怎麼樣,但是不能怎麼樣。
修行當然重點是在心,為什麼也要照顧你的身?
因為身是隨行你的心的意志的必要條件。
如果沒有它,你想怎麼樣都只有肝想,
所有量都只有筆量,都起不了限量,也就不能證明了。
我很想對你好,我真的對你好,真的真的通通對你好,
但是你一點表達也沒有,他會感受到你對他好。
所以基本上還是要身體好,身體好說什麼才有用,
身體不好說什麼都沒用。
反過來,你債我錢,身體不好,沒有用。
債我學問,身體不好,沒有用。
那如果又有錢,又有學問,又有修養,身體又好,大大有用。
你要做什麼都可以。
所以以前我們在原始佛教裡面,
比較強調身體是臭皮囊,
因為它要你驗離、要你出離、要你解脫,
所以修不進觀。
所以這個身體好像一無是處,
但是當你要修菩薩行的時候,
你就發覺它不是臭皮囊,
它是一個最善巧的工具。
我們科學再怎麼發達,
都沒有辦法製造一個簡單的人的身體的機能。
敏感度、敏銳度、分析度、維繫的,沒有辦法。
當然現在電腦也可以做機器人,
但是它的功能還是僅止於某一種部分的邏輯而已。
它沒有辦法像我們人這麼複雜的,而且能夠整合得這麼好。
當然它在某一方面可以弄得比我們自然的人更穩定、更有效率,那是可以的。
因為那個可以用程式,理論上、設計上、邏輯上都可以達到。
所以其實我們要知道,所有科目裡面,
哲學跟數學是最沒有用的。
現在大專裡面的院系也是這個樣子,中文也沒有用。
中文、數學、哲學,不太有人願意讀。
但是說實在,最沒有用的、最用不上的,
是人的歷史裡面、生命裡面最珍貴的東西。
今天科學之所以有這麼發達,
拜數學之師。
現在整個社會科學,那麼發達,
拜哲學之師。
所以一樣的,我們的思想,
以我們用華文的、用中文的來講,
中文還是你思維的最根本的工具。
如果中文的底子好,你的人生會很美。
一方面是可以欣賞古人的這些優秀的作品,
二方面你可以創造,可以生出來很優美的東西。
但是如果你沒有透過文學的學習,
你寫出來的文章或許是很現實,
但是一點都不美,一點吸引力都沒有。
所以這看起來不是很重要,其實是最基礎的重要,
是讓你看不到的重要。
我們早上第一次講,是真正的內涵素養的那個東西。
所以我對我讀數學系覺得很光榮,
而且覺得很受用。
就是因為有透過這種數理邏輯的訓練,
所以包括在學佛、在思維、在看事情,
那個解析力、重點的掌握很容易,而且不會犯錯。
所以這種看起來不太實用的東西,
其實是最內涵、最根本的實用。
看起來很好用的東西,其實是一種現買現賣。
但是數學、哲學不能現買現賣,
它是一種內化的思維上的訓練。
所以文學也是一樣,
我也覺得自己很安慰的可能是家學的關係。
所以我對中國文學、古文學,
其實從小學就都看得不亦樂乎。
所以這個就是成長的背景,
你會喜歡它,因為有一對中國文化的訊息,
接觸到佛法以後,發覺這個才是寶貝。
所以就全心投入,雖然讀數學系,
其實我是佛學系的,
就用在研究佛法的時間,比我做功課的時間要多。
這樣就很自然走上這一條路,
走上這一條路並不是走上來就是出家,
還是在社會裡面服務,在學會裡面服務,
但從來沒有放掉,
因為我知道這個才是生命裡面最精華、最重要。
事業應付就好,過得去就好,可以存在就好,
但是這個不能丟。
所以從高三開始真正接觸佛法,
高三開始接觸佛法,當然接觸很早,
但是沒有真正主動去接觸,高三才開始接觸。
這樣就一直到現在,應該整整五十年了,
從來沒有反悔過,所以就自得其樂。
你到我書房你就要曉得,隨便你要什麼,
我不一定有,但是我可以找得到。
我想了解什麼,應該都可以找到資料,
來趕快充實一下。
所以也就因為這樣,對哪一塊如果有點疑問,
不太確定,趕快去找,請聖人,請這些賢達的知識來教我。
所以還是強調一個觀念,
所有投資裡面,買書是最便宜的投資。
我們不要講什麼像我這種很落差的,
人家請我去演講,一包至少都六千塊以上,
至少也有六萬人民幣。
所以我們去買一本書,總不可能到六千塊吧。
我去講也只有講兩個鐘頭吧,
能講多少東西,一本書你兩百個鐘頭都不一定可以把它消化完,
它只有賣你兩千塊,還不夠便宜嗎?
為什麼要吃一餐飯,一萬塊都不扎一下,
買一本書兩百塊,很捨不得拿出來,
這個價值觀裡面我都想不通。
所以很多就是說,你的價值觀就是你的知見決定了你的生命的內涵。
那這個其實也沒有什麼好致富,但是可以自受用。
因為你這樣,所以隨時可以跟這些真正的智者,
把他請到你面前來請教。
你看一本世界名著,就是把這個作者請到面前來請教,
而且他絕對有耐心,絕對有耐心,耐心不是他,是你。
你想了解他,你一次摳不動,兩次三次,多看幾次,
慢慢就曉得他在講什麼,為什麼他可以得諾貝爾獎。
所以很多東西就是這樣子,我們常常都是用錯地方,
該付出的不付出,不該付出的就猛力的去付出,
所以就變成讓自己的身心不自在。
自己管好自己的起心動念,不用去應付別人的起心動念。
當你管好你自己的起心動念,你可以如實地回應別人的起心動念。
我講如實,當你自己內斂、內觀修到某一個穩定的程度,
你就可以最恰當的,譬如說他罵你,你怎麼如實地回敬他。
你還沒有準備好,最好就不受傷,我不回應。
你如果想一想,跟辯論一樣,他這樣講出來,
我可以一下子讓他斃命了,讓他一出來他就斃命了。
所以一樣的,被指責的時候還是什麼,
有人無理地謾罵的時候,無理地怪罪的時候,
其實你就蘊含著,多觀察,他到底哪邊哪一條筋沒有處理好。
對他的痛點,噹一下他就受不了,趕快收回去。
所以很多東西都是要有智慧以後才動,
不要莫名其妙在動,就動,越動越讓他看破你的弱點。
我先不動,沒有準備好我不動,就這樣慢慢修,先修子。
然後子才能培養官,有了官才能如理作義。
子跟官都在限量裡面,如理作義在比量裡面,
他是更高的要求。
但是我們現在都把比拿在限量之前,
所以那是善心、狂心、妄心,受用不了。
這個也是修行的層次。
現在因為很少人談這個,所以一般就搞不清楚。
修什麼就猛修猛修,
但是到底問題出在哪邊就解不清楚。
我們這一支是大禮拜。
我們大禮拜又叫內觀大禮拜,又叫身與意合一的大禮拜,
又叫默契明點合一的大禮拜。
就是說你在拜的時候一定要身、口、意合一融入。
因為你在大禮拜,所以你在佛的氛圍加持之下,
在做運動好了,在做瑜伽好了,都可以。
但是在這裡面我們把所有的運動,
弄到跟你的身心息息相關。
就做這樣子的大禮拜的動作,
就可以從頭調到腳,
從內調到外,從外調到內,
你只要掌握到,那我講的不客氣的,
就是說很多人學那麼久,但是我看他拜,
就曉得他根本就不懂。
那個動作到底在幹什麼,他根本就不懂。
所以好像有那個樣子,
但是我就曉得他沒有掌握到那個要領。
為什麼要做這個動作,要幹嘛的,還不知道。
所以很多人拜很久,一拜,或許你故意這樣拜,
但是我看了一拜就知道你還沒有學到。
什麼東西都要學到,不要自作聰明,
不要自己創造。
很多東西你去體會,這樣很好。
當然我的意思不是說你不能加一些動作,
因為每一個人的身體狀況不太一樣。
你可以針對你的身體某些比較弱的部分去強化它,
這是OK的,但是不要加了很多花拳繡腿,
根本都沒有做到,這樣就有點可惜。
雖然說大禮拜,拜起來一點都沒有內涵,
就不能稱為大禮拜。
之所以稱為大禮拜,是裡面內涵不可思議,
大到無外。
這裡面當然還是要內斂,
所以我們還是一直保持那個覺照的心,
用你覺照的心去引導你的呼吸,你的氣跟光,
引導你的氣跟光,變滿你的全身,
扭轉,轉化你的業障,強化你的能量。
所以大禮拜,有條件拜的,
其實我發覺也有人很想拜,但是他已經沒有條件拜,
因為身體已經有很大的障礙。
趁我們現在還可以拜,趕快拜,
這一輩子身體都很難,除非意外,都很難退化。
你如果每一天都有拜三拜,
我現在不要求多了,三拜,
你每一天如果都有拜三拜,
保證你的身體一直都很健康。
我說要拿自己來做說服力,
我到現在所有檢查,通通沒有不及格的,
不管血壓,全身檢查,通通沒有不一樣的顏色,
全部都很正常。
因為我有在這樣做,所以自受用,
所以很想跟大家分享,
因為這樣其實不是我本來就很健康,
我曾經是有點毛病的,
那個毛病就是心臟、心力不整,
頭有時候會發脹,
當然都沒有在那時候去檢查,
但現在久而久之,每一天做,
現在以前很明顯,緊的地方現在也鬆掉了,
本來有在那邊囤積的,現在慢慢化掉了。
就你每一天拜三拜就好,
早晚各拜三拜,早晚三拜就夠了,不再多。
但是很重要的是你裡面的觀想,
你對氣跟能量的引導,
你要到的地方,
然後把這些本來緊的、酸的,
讓它不酸、不緊,能夠鬆的掉。
鬆,就通則不痛,痛則不通,緊則不通。
所以我們現在會痛,都是緊,
緊就是你慢慢的緊張,
其實我們的知識,我們的行為往往都會錯用,
所以久而久之身體就造成慣性的傷害,
我們不要講職業傷害,慣性的傷害。
你這個不好的習慣一定要把它扭轉掉,
那慣性的傷害慢慢就紓解掉,承住壞空。
你有這種條件所以讓你難過,
你把那條件拿掉改變了,難過就消失了,
就這樣而已,以前不通,
慢慢你把那個壓制它的,讓它阻塞的,
把它拿掉,它就通了。
所以我們身體真的是很精密的機器,
只有靠你很強的覺觀力,才能真正維持它。
當然我們知道生老病死還是要發生,
但是盡量減少意外,
就你不能控制的條件進來,
我們不能自主的,
但是你如果警覺性夠高,
然後平常訓練有素,
即使意外發生也可以很快的就修復。
我本身就最近曾摔一跤,摔得很嚴重,
骨頭都裂掉了,
但是沒有兩個禮拜我就把它弄回來,
到第三個禮拜又可以大禮拜,
前三天是連動都不能動,跟觸電一樣,
那個痛是發光的痛,
就是從全身一下子好像電到一樣,
然後痛得讓你連呼吸都沒辦法,
所以就這樣慢慢的調整。
所以你只要平常訓練有素,
像前一陣子也是走下台階不小心踩空,
整個腳扭過去,因為都有在靜坐,
所以這邊可能就保護力比較強,
但是也痛了,在半年,
現在還是沒有完全恢復,
但是至少還是可以盤,
所以你平常如果有訓練,
訓練至少在恢復,
免疫力也會比較強一點,
現在我們修行,
基本上免疫力不要讓它下降,
你就會保持身心一定的水平,一定的水準,
老就老,死就死,
可以不透過病,可以不病死,
時間到了,走就走,
千萬不要躺在床上,
我們不會哭,別人都在哭,
我們不傷心,別人都在傷心,
那就損我們的福報損太大了,
所以修行不是要不死,
也不是要不病,不老,
而是在儘量減少它的因緣,
能夠把這一世更通透的去運用,
帶著一個清明的心,
回歸清淨的沙土,
這是我所強調的,
那清淨的沙土在哪邊?
水源,心若清淨的到處都清淨的沙土,
這樣才是一個比較積極的,
落實學佛應該有的態度,
千萬不要厭此心彼,
不要否定此刻,希望來世會更好,
覺得現在很不好,明天會更好,
那個邏輯上都講不通,
你要好就必須現在就把它轉好,
不是現在不轉,以後會好,
沒有那個條件,沒有那個因緣,
怎麼會好呢?
因為念一個什麼東西就會好,
這個打死我,我都不相信,
念一個什麼東西,然後就一切都沒問題,
在因果上怎麼講都講不通,
如是因如是果,
哪有說照這個不相應的因,
會得到那個相應的果,沒有,
所以這個還是真正就從佛法來談佛法,
我還是強調,我不是否定那個法門,
而是要正化那個法門,
這個法門是很殊勝的法門,
但要怎麼做才對,
用什麼態度,用什麼方法,
才能夠達到那個效果,
而不是我們現在的樣子,
我們現在的樣子我可以詛咒,
就是說你這樣下去,你沒有什麼希望,
你如果不改變你學佛的態度,
修行的方式,你再這樣下去,
也沒有什麼用,
因為從你的身心就可以檢驗,
你如果說修行有用,
你的身心一定會慢慢變得沒有業障,
沒有對立,沒有痛苦,沒有煩惱,
那問題是你在怎麼下功夫,怎麼努力,
你的業障還是一點都沒有減少,
不僅僅沒有減少,還增加,
最簡單,譬如說我現在在
外面突然有人找我,
你起什麼念,
不要吵嘛,
這是這樣子嘛,
所以做什麼功課就落實到當下,
我現在能做,我就抓緊機會做,
我現在不能做就放下,
提得起放得下,
該提就提,該放就放,
而不是堅持,堅持沒有意義,
堅持就起煩惱,這樣可以聽懂嗎,
不是你在做不對的事,
而是要隨時做對的事,
這時候你該起來就起來,
你該起來不起來就做錯的事,
所以學佛絕對是很自在很活潑的,
不是自己綁自己,
那你說你不要想太多,
人叫了你就走,
我想真的,
我做上如是,下作也是如是,
我是修真的,不是在修那個形式,
所以怎麼樣子把心弄到無非,
內心無非即是戒,
真正守戒守得好的是心不起非念,
非念就是不如理的念,不好的念頭,
如果這樣,你是真正守戒守得好,
不是說要怎麼樣才對,怎麼樣才不對,
不是那個東西,
戒不是要你強化你的分別,
是要弱化你的分別,
一有分別就輪迴,一有分別就痛苦,
就相對,就對立,
所以要慢慢弱化,
慢慢弱化,不對立,
慢慢內心就無非了,
所以真的是無為而治,
不是有為的造作想去對治什麼,
那個其實跟我們說大禹治水,
跟滾是不一樣,
所以一定要懂這些道理,
你才會學得自在。