各位師兄道友大家好
我是十六屆尼瑪班的學生
叫旺渣江財
接下來是進行四弟的辯論
辯論結束以後
我會簡單地翻譯一下他們所辯論的內容
我現在來為大家翻譯一下他們辯論的內容
告訴大家
在《遍经》开始之前
它有一个结语
就是以结语赞颂我等释迦牟尼佛
以开始
这个结语是
大悲涉受巨震
拙势差
而后发下五百广大愿
暂如白莲
闻名不退斩
恭敬鼎立
本师大悲尊
是以这个开头的
然后下来是
第一个讲
第一个意思呢
第一个是
文殊菩萨的心咒之地
然后
它这样的意思是
手掌上下是增上智慧
手掌上下是
把这些烦恼
贪嗔痴这些压下的意思
然后就开始正式的《遍经》
《遍经》的时候
会以一个开头
开头是
因为我们今天《遍经》的内容
是以般若
般若里的宪官专员论
弥勒菩萨住的宪官专员论的
根本诵词为辩论的内容
所以会有一个简单的开头
它的开头是
贤洁切佛之中
世人如百年般赞叹的我等
大师释迦牟尼佛
自始发殊胜菩提心
终于三大阿僧底节中
积累自良
终在印度金刚座菩提树前
成就无上
菩提佛陀果位
故而为所化众生
三转法轮
这是简单一个开头
法轮里的第一法轮
就是四地法轮
就会讲到四地
然后会引经据典
引经的呢
因为它是般若
般若里的经
所以刚才让站的人
大家看到站的人是问方
坐的人是答问题的人
所以坐的人说
请安立佛陀先讲四地法轮的根本经迷于经
经中内容是引经
就是主要佛讲的经
然后答的人是以般若二万五千诵的来答
然后再问他经中的内容
就是经中的证文是什么
然后回答者回答是
经中说
舍利子当精进色即是空
当精进大菩提不失般若
若称无精进则不见真实意
这个证文
回答人是这么回答的
然后再据点
据点是论点
就是后来的菩萨母诸的论点
比如让他安立主要的论点
然后他安立的是相关庄园论
还有其注释是
然后再据点
诗贤论诗注的庄园论略释
有宣讲四地的证文
然后他的回答是
相关庄园论的修行及诸地
是他根本的一个文
对四地是苦地积色的成果之空性
对四地的教授
到这就是引经据点的一个前头的内容
然后正式要辩论的
就是让他安立圣地
因为四地是四圣地
所以让他安立圣地的字意
四地的字的意思是什么
然后让他安立四地的圣系次数
为什么是先苦后积
然后再灭再道
然后再让他安立
为何只是四圣地
为什么数量是四而不是五六
然后再让他安立四圣地的各自的性质
本性它是什么
然后再让他安立四地
因为他讲了
因为在相关庄园论里面讲
修行及诸地里的地
他就讲了两个
一个是二地 一个是四地
所以二地跟四地有什么关系
或者四地为什么可及入二地
就是四地可及入二地的一个正理
然后再让他安立
在四大派别
中官这四个派别在定立四地的本性
四地彼此是一
或者不同
或者相同
或者是一
或者是一的这种观点
他们的观点是不是相同的
然后进行辩论
第一个是圣地的字意
让他安立圣地的字意
圣地的字意是
于所事无有相为
所以叫地
因为见到这个地便有清静之意
就是见到这个地就会有清静的音
所以是叫地
而为什么叫圣呢
就是与圣者相符
佛菩萨他所见的是相符的
而不是凡夫所能领悟的
所以叫圣地
所以刚才他们安立的是地的字意
然后再下来是四地的次地
为什么让他们安立四地的次地
为什么是先苦后极再灭再道
这里面因为经中有很多次序
就是因果为一的
也有论说的也有优劣的
但是在这里是相序中
让自己相序中是以相关的次地
为什么是自相序中相关次序呢
因为如果一位
遇得解脱的一个普特加罗
也就是一个人
首先要观察轮回一切
即是苦之本性
而会生起出离心
而不观察其苦的因在于极地
而互会生起断极的一个定解
当观察到舍弃苦地和极地
这两个
立马会得到这个境面
就会取得到地的方法
那就是道地
所以这个次序
它是依弥勒菩萨用对治病理的比喻来次序的
来先苦后极的
弥勒菩萨怎么说的呢
就是在《宝兴论》中说
病乃所知 病因即所断
无病所得 药物亦所医
苦地因于其灭于道地
所知所断 所得所医理
还有一个
他的另外一个论点中也有讲
其为相关序
这个是他的次第
为什么是四个数量的一个原因
因为轮回的原因就是
有极才有苦
而解脱的
如果你想解脱
心要道才有灭
他们是两个因果
所以一定是这四个数量
后来是各自的性质
因为时间的原因
我就不广讲了
再后来真正的辩论是
四第可解若二第的证理
到这块的时候
大家可能觉得
他们开始问问题
他们各自问各自的
因为辩经是比较临时性的一个
所有的都会很整齐
因为他们有各自的想法
所以会比较不整齐
然后他们包括答的人
三个人他也有各自的想法
所以答的人和问的人
他们有各自的想法
和各自对论点中的一个理解
都会不同
所以看上去是很吵
就是感觉特别的吵
但是主要还是依辩经的一个逻辑来
大家就可能会有一点误解
就是以为在生气
其实不是在生气
他是在依这个逻辑
所以可能声音会有点大
但是请大家不要误解
还有一个就是
我自己对大家一个建议
就是这样辩经
这样辩经是非常有益对佛法的理解
就是刚开始文思的时候
对佛法的理解是特别有益的
所以就算不是这样辩经的方式
但是如果以一个辩论的
互相辩论互相探讨的方式
去理解佛法
就会更懂得
就会更加的去想这个问题是什么
所以有一句话
现在很多法师们也在说
就是讨论谈论即互持
就是这样
然后没有其他
谢谢
谢谢他的结尾