教壞啦 教壞啦
我們練什麼 以後就是憑靈感
還有 轉身軀 聽我們的話
這很難練的 我練四十年了 還練不好
四十年了 天天練 還練不好
因為我們人 地在老 地在老化
你如果能積極就很好 很幸福
所以 憑靈感比較簡單
普通要練 憑靈感 整個身體 打了喔
做了喔 才能練
我今天運 都沒做
還說話 還硬鬧 心無情
所以不知站在哪裡 我沒自信
會啦 一定會
教壞啦 教壞啦
我們練什麼 以後就是憑靈感
還有 轉身軀 聽我們的話
這很難練 以後就是憑靈感
所以不知站在哪裡 我沒自信
會啦 一定會
教壞啦 教壞啦
我們練什麼 以後就是憑靈感
還練不好 心無情
會啦 一定會
這是不可能 我才講話啊
我才大師啊
來 坐坐
手拿起來啊
不是 心拿起來
拿到這裡 就這樣子啦
這樣你就知道
這樣叫我大師 應該咧 不應該咧
不應該咧
對不對
這不是簡單的啊
你幾歲啊 幾歲沒有用啊
他練四十年就可以了
所以來古田寺
因為記住 還有兩個人
還有他 還有我
這個很簡單的啦
不要 其他的大師就是這樣子
不講話就是這樣
我大師啊 不是大師
大師是別人 人家講咧
講我大師 不是我自己
還有國家叫我大師咧
我拿的執照 就是世界上的執照
不是台灣的執照咧
我在台灣是發執照給人家咧
你知道不知道
我們沒有大聲 沒有本家規
這不是本家規 這是實在的事
我的筆記證書是國際的
我去到英國 法國
我都可以拿得到
我還要去學咧
以前還要去學咧
可以去那裡教咧
你知道嗎
所以你們那些小孩子
今天可以聽
聽這種大師講話
有時候我都不愛聽他講咧
所以你們有福報
很可愛
小孩子
給我摸一摸