學生是很多很多
後來他因為學了很高難度的儀仗
所以台北的中國沙魯公司的董事長
中國沙魯在股票上是公司
他有成立一個創造儀家協會
這個創造儀家協會在日本是已經存在
在台灣是一個崩潰的
他因為日本學到他們老師沖陣頭的東西
所以他回台灣之後
他也成立一個創造儀家協會
這個協會呢
他另外是要有一個儀家體又蠻高的老師
所以他董事長儀任老師當初是在前幾五年
所以董事長是三顧茅廬
把老師請到台北去上他們的儀家課程
儀家師資班的課
因為這個師資班都是在訓練老師的
他不是教小朋友的
他是都要教師資的
所以經過了他去教了這麼多年
聘請去他那邊教那麼多年
所以我是在台灣的儀家界是相當有名的
所以當初因為那個
沖到儀家去請他去上課之後
日本的沖到也是看到洪老師的儀家
所以他們就聘請洪老師到日本去教學
在教學過程中
有碰到一個學生
他是在日本是一個高中的老師
他為了學洪老師的儀家
他把那個實質老師的資格都已經不交了
就來台灣跟洪老師學
那個學生來教洪老師寫文章很辛苦
他要去學中文
為了去學中文
中文去成大學
學了三年
另外他有到成天府去跟老師學儀家
所以說他只學得很辛苦
後來他回日本的時候
他也是變成一個會發育的儀家老師
所以我們聽到洪老師在儀家界
日本非常有名
就是因為他常常到日本去教
從南到北
譬如說從九州到北海道
都是老師的足跡
所以台灣人現在是很有名
當時是很有名
現在還有很多老師
他們常常會有人來看洪老師
那我先來介紹說
老師在成天府跟我們台灣的儀家學生
結業的經過
因為老師在成天府學的時候
也是非常多的學生在他身邊
也有不同的老師
這些老師在台灣會發育
我是提到兩個字代表
一個是在東漢大學
東漢大學教授的儀家老師
教了十六個世紀
另外一個呢
是在學校老師
他現在退休不是在教儀家
也是在高雄發育
在高雄成天府二十幾年之後
他因為有一個機緣
到嘉義去跟嘉義的人學
所以他在嘉義也結了個世紀
也把嘉義的儀家老師
已經誇獎很多
現在比較出名的
比較出名的是一個
在藍潭拍的一個
還有一個在旅運館那邊
開一個創造儀家的會館
也是老師會發育的一個師兄
另外我知道一題
就是有一個老師
他已經八十三歲了
他在嘉義教儀家教了很多
每天都滿滿的
除了在嘉義私教
也在嘉義縣旅遊
包括雲林縣武委也有
都是他要導遊
都是他每天都帶導
這些地方傳銷
八十三歲精神又很好
這個是老師在嘉義播出播種
有很多老師都是非常的優秀
所以老師因為是
從大儀教教了十幾
十六年的師資班的老師
所以他的學生滿天下
都出來都是老師的
所以馮老師他沒有在教小學生
他是不是教老師的
所以你教小學他不會教
是不是這樣子
所以馮老師的儀家
是在台灣是七倍
也就是國寶級的
所以我們很多學生
都一直都在懷念他
就這樣子
在十二年級吧
老師就把那個
世間的那些結緣的
結緣的事情都忘了
所以他就回到國一世
回到國一世
把時間留給自己
所以我現在在這邊要強調
就是說儀家不是只有
你室內看到的
儀家教室
運動中心的那些儀家
老師的儀家不是這一個
儀家這些體諒法
只是其中的一部分
重點在儀家是修行的
重點他是修行
所以他不是說
你身體健康就好
身材很好就好
儀家不是這個觀念
他是我們的過程
你必須要
儀家是一個身心而已的
你必須要由你的身洗乾淨
這個淨是乾淨的淨
把身跟心洗乾淨
你才有基本的進入儀家修行
你要這兩個都要洗淨
你才有基本功的進去儀家修行
所以正確的儀家是在修行的
我們的觀念就是說
你有體諒法
就是要把你的身心都能夠洗
你才有辦法進入這個修行的時間
所以他跟一般的不太一樣
他一定要透過身心的洗體
你才有辦法進入儀家初步的修行
所以重點是在修行
他也是要讓你解脫的一個環境
所以我們希望說
你度阿母這個儀家修行
你一定要透過這個身心的洗體
要不然你進不了儀家修行的初步
所以我覺得說
老師回到祖文是一個修行的身體
他也是要把他自己的時間留在這裡
他一直想說
我退休下來就是一直要研究儀家
為什麼
儀家是五千年的東西
五千年的東西
以前是沒有文字
沒有醫藥
為什麼五千年前
印度沒有這個醫藥的東西
也沒有文字的東西
所以儀家為什麼會那個時候起來
因為我們的文明
他看到動物
為什麼他們會文明
所以他會去學那些動物的動作
所以儀家基本上
很多都是動物的動作出來的
所以老師現在想
他就是儀家要一直研究進去
為什麼
那麼那個時候
沒有文明
又沒有醫藥
又沒有動物
老師現在也是在這樣子
朝這個方向
老師他把螢幕露出來了
兩邊都有
兩邊螢幕都有
哇
這個就是黃老師
教對網路學動作那個
對
這樣就可以學生變成黃老師
兩邊都有
很棒
所以我是在黃老師
學生被學20年的儀家
現在他們才是剛到日本來
所以我很幸運
來到五元山是一個修行的神地
那我到這邊介紹老師為止
我把麥克風交給黃老師
國民
我講台語
聽得
我本來出去都很忙
出去運動
很多事情都很忙
我只會講台語
隔壁的學生
講得比較優秀
你們要聽得好
你們的台語比較好
我用台語不會講
所以我唱不講就唱不講
所以我講得很麻煩
今天是福岳大師
我回來這裡已經十年
都沒有在國外接觸
接觸就是說
沒有在國外的同胞
我三個人
手機的三個人
比較不在
我回來這裡就是說
這裡的起家
起家的地方
我已經都在這裡
比如說
可能我三十幾歲
我現在已經八十幾歲
我所謂離開
離開我們這裡人的世界
就是去訓練自己的
這個信仰力
還有我們人的便利
還有我們人
我們人的利益
交流
變成同胞的利益
變成同胞
所以這裡的起家
我在健康的起家
就是
我不是在做好事
我是在健康
那些普通人
你名字叫什麼
我都不會講
我不會講
所以我是
可以說是士氣
我不是像普通
我們當普通的人
但是有緣的就有辦法
沒有緣的
孤獨
做孤獨的就做孤獨
所以這個起家
今天我十幾年
我接觸這幾年
也有學過
所以以前我高中
以前我高中也有學過
因為電子鍋子要蓋起來
要蓋起來
不是要收
這個要蓋起來
所以我現在
皮
皮的電子鍋子
皮皮
可以穿
但是不夠
所以
我學過
你們也學過
你們不是
學不太好
因為我都說我很厲害
但是我很認真
認真
我才可以做得到
所以是孤獨的
所以
今天你們聽我講過
可能你們頭腦
不知道在做什麼
我一家人
家裡有兩個
孤雜
喂
我已經停留在這裡五十多年
現在已經很想脫離世間的平衡
所以
我們這些同學
今天你們聽我講過
很抱歉
因為我講過
為什麼這樣
講不出來
大家有很多東西
但是要借這個機會講
沒辦法講
為什麼
不告訴你
這樣我也不敢說
你要是敢說
他講的
老了
我已經把老了
比較深
比較溫柔的
我自己
所以
我告訴你
我現在
以前我告訴你
我四十年來
這四十年來
沒在看醫生
沒在吃藥
吃藥看得好
黑眼圈也不會死
吃了
腹痛
以前
腹痛也不會死
對
他們
比較沒有人吃藥
所以吃藥
都不好
我保佑他們
你們說我保佑他們
我保佑他們都在醫院
為什麼在醫院
就是像我們在台中醫院
台中醫院我們董事
台中醫院
拜託
不要怕出院
因為我覺得
有些人
都是要死命
你不要聽他們
你們學生要認真聽
我告訴你
教授
聽我講話
大家怪怪的
專門
我們台南學校的
教授
我要談的過程
不談的過程
是我的事情
你剛才不要聽我們講話
老闆我講
有錢我叫你們來這裡
老師你是台中來的
聽不懂台語
台中來的
因為我在想
大家要專心
大家要熱心
我也要熱心
你們不能浪費我的生命
你們如果浪費我的生命
會對不起你們自己
我如果浪費你們的生命
我會對不起你們自己
對不起你們大家
是不是
我們要等他們來上課
大家這段時間
要聽我講話
所以呢
因為我們世界
早早
上課
我們都不會上
因為上課
重要的是死命
所以
以前我在台灣
也在上課
旁邊的人
我也在幹事
那些聽不懂的
都是敵人
我是那麼黏的
日本來
日本叫我去
日本上課也一樣
坐著是坐著
我們五個人
大家在一起
印度也謝謝
所以我在上課
不專心
聽
要注意口號
不要聽
因為你
你不專心
就是影響我今天
用死命
活下去
講出來
我會帶你們
交友
大家做好朋友
你再不聽
你就陪在外面
外面我會想你的事情
那些雙親朋友
你們都可以找
因為我們這輩子
會做父親
會講話
我也會提醒他們
這第一點是我
對這個錢
我一生
沒有用
所以我上課
你要聽聽
不聽
你出去
我陪在裡面
是不是這樣
所以我們人
做人第一點
要尊重人
如果不尊重人
我們不要跟人作伙伴
這是
在這個主題裡面的第一點
所以
抱歉
我不知道他在講什麼
所以
因為我們的時間
兩天前就一塊塊
你看那塊一塊塊
花蓮檳榔的勝利
因為死命要活下去
他不是參加奧運
我沒有在教
我說我比較會教
要死就去死
我自己顧好
大家如果是這樣
我們天下太平
大家都顧好自己
天下太平
也不用出錢
都不用
我們大家一塊塊都顧好
也不用審法官
也不用審警察
對不對
也不用審法人
三個都公眾面
這樣是不是天下太平
我再接下來
我又不知道
也不用請學校的老師
也不用醫生
大家如果都這樣
你們想想看
世間有這麼多人嗎
你們自己想想看
所以我可以說
講到台灣
不是我最沒用的
不是那個沒用
怕沒用
第二點
不想參加奧運
這也沒用
你沒來參加奧運
你要做什麼
修自己
你自己如果修好
像你們這樣
其實都有修
我沒要講什麼
你自己的事
對不對
個人個人的事
你做個人的事
我做我的事
是不是這樣
所以你們今天
你們小孩
像你們現在剛開始
要多聽一點
多聽一點
別人有用你們的言語
所以入企在台灣
入企在台灣
就是我講的
我第一個
五十年
入企在世界
在澳洲
人已經流行
我們台灣人還不知道
我們有交兩千五百人
入企五千幾人
所以我們國內的人
都已經有交這麼多
包括我們老人家
都有交
我們國內都有交
我呢
想說出事出來
怎麼討錢就討沒錢
怎麼討就討
今天要研究這些東西
所以我今天研究出來
我自己在追蹤
我今天過來
參加奧運
你們要當作
我來顧蚊子也好
蚊子也在這裡
所以你們當作我來顧蚊子也好
等一下我問你們
我問你們一句話
我們有電嗎
你們六千六這麼多
有沒有
沒有
我要讓他們知道
什麼叫做電
我研究出來給你看
因為我講話都要用愛情
我們一個教師
一個教師
你要發明一個東西出來
你要做出來
你如果沒做出來
你敢信我
你不是 敢用碰的
用碰的要講到很醜嗎
要講到多好
講 又要檢討
發明出來給你看
我今天第一次
第一次就對了
第一次才有福報
我要向你們證明
我們的電
這電要用到哪裡
大家都有電
你們每一個人
你們用的工人
用的是你們自己的
需要的東西
你們的電都用哪裡
我的電就是像手機一樣
這個就是我用的
我自己
你們敢信
一定不信
好
我要讓你們靠風
信風
你才聽得下去
我們有電嗎
我問你們一句
你們知道我們的電在做什麼嗎
進所有的科技
所有的科技
都是要電
沒電有辦法嗎
沒辦法
你要用手機沒電也沒辦法
你看電的
我們是沒辦法
你看那飛輪機
我一直在發火
我整個身體都火了
你看看
所以你沒火的
我從草地到太空
我現在講科技
說科技
為什麼
因為
我們政府是有火的
有火的
像飛輪機
可以飛
載那麼多人
載那麼多東西
他都是吃火的
我們的車
電的
像現在都用電車
一台高鐵載那麼多人
所以我要用電
你們有電嗎
我就是怕你們沒電
你們是沒電
你們用電吧
我今天去
研究這個
四十多年來研究這個東西
你們剛剛頭一次
頭一次
你們要看嗎
要看答案嗎
謝謝
我現在證明
我們人的電
我的電
我可以
把我們擴充的電
合併
所以我們的電
我們人的電
放在身上在運用
你不怪我現在被擴充
為什麼
我可以用電去掃描
掃描身體
你們覺得
你們不是白人
你們沒電
所以我今天說的
就是我歷經這四十年
歷經的東西
我要賺錢
賺多少錢
錢差不多沒了
我看到日本相當
錢是多少
我都沒拿
你們剛才
你們剛才在辦
小時候我都不愛做
我就是不愛做
有人在嗎
不用怕沒人在
陽生的動物
你看都沒人在吃沒人在挖
有沒有學生
沒人在
不用怕沒人在
我們人
為什麼會怕沒人在
就是你自己沒能力
你如果有能力
都不用怕沒人在
所以我把這個錢
沒看好
來