諸位行者
靜坐因為很重要
所以還是得導引
一般我們說在靜坐要幹什麼
離不開三件事
因為靜坐就已經在修
修就離不開三個最主要的法門
一個叫奢摩他
奢摩他就指你的狂心亂心
觀就是用你的心去觀察
所緣境
不管它是什麼
當然它要是法觸
所謂法觸就是
從觀察可以讓你的心集中下來
可以讓你心開意解
有跟法相應的
跟解脫相應的
跟實相相應的
而不是一般的學問
一般學問當然也
如果真正的學問也算
但是它是屬於世間的
世俗的
當然要解脫必須是聖意的
出世的
所以一般我們現在在做學問也是一樣
第一個就是要專心
第二個就是要深入你要專心的對象
要把它搞清楚
從禪修的角度
觀其實是帶著如意的分別的去觀察
不能是天馬行空
不能隨便
所以觀一般帶著
經過過濾以後的一種覺察力
這邊都還不能說
我們現在在講的那一份照見
那個是形聲波折
照見五音皆空
那現在一般我們剛開始入門的時候
幾乎都是有一個能觀所觀
不要一開始講太高
但是是不是一定要這樣
倒也不一定
你如果說有善知識引導
然後對如來藏
對佛性也有充分的了解
其實是不需要那麼囉嗦的
就直接下手
因為你曉得你本來就有照見的功能
也就能言經裡面那個經
文經、識經
那個真正的經
你為什麼能看
不是眼睛能看
眼睛只是工具
視網目
不是視網目能看
視網目只是比浮塵裡面更關鍵的浮塵
最重要的是識神經
因為他傳到大腦
腦其實是有一個心
在指使腦去做這些
所以真正的還是回到心
也就是如來藏
就是佛性
真正能夠照見
照見當然包括見、聞、嗅、嘗、覺、知
都屬於照見
照見就是限量的緣起
就限量
它絕對是直接跟真的東西
我們現在講真的就真的存在了
不是想如飛飛
不是冥想
不是無中生有
不是那個東西
它真正存在
那你要無中生有
要生得有意義
譬如說我們說觀想三十二相
八十種隨心好
它是有意義的
因為要成就一個相好
除了你要
我們如果去看大畢陀沙論裡面
就有提到這一方面的
怎麼樣才能夠成就一個相好
一個隨心好
它裡面是有條件的
你記住這些條件
才會有這種相好或者隨心好出現
我們現在是這個樣子
我們不斷的心習
就讓你的巴士田裡面的種子
就已經有相好的種子
我們不是說我們都取
就再生
再生
如果這些相好的種子
隨著你的再投胎
然後而顯現
你這個人就長得特別莊嚴
就長得特別莊嚴
雖然是人
讓人家一看就
男眾女眾都一樣
女眾長得好的
我印象很深刻的
就是大學的時候
我們中文系的有一個跟我同屆
長得真的很端正
那個跟天上的天女一樣
而且無瑕
無瑕就是你不會享受沸沸
你會覺得他長得很端莊
但是你不會產生男女的愛
不會
這個我想應該是過去
也是我們佛學社的
後來怎麼樣
畢業以後就沒有再聯絡了
所以我們的相好莊嚴
其實也是來自我們的修持
既然它這麼重要
不是我們著想
而是你既然要現一個相
為什麼不現好相要現壞相
你既然臉有那麼多表情
你為什麼不給一個好的表情
要給那麼不好的表情呢
所以這樣一弄的話
我們就想說
我們修這些到底意義在什麼地方
不僅僅只是要跟本尊相應
我昨天講過
真正的本尊是你的心
你的清淨的心才是你真正最珍貴的
最值得保護
最值得長養的
把它給弄好
把它給整理好
所以其實我們靜坐
就是在修這些東西
剛開始當然有功用心
所以不要談得太高
都是有能有所
好
那麼一個止一個觀
然後一個叫Dhyana
叫禪那
叫思維修
也叫淨律
翻成中文有各種翻法
所以淨律就很明顯
透過靜坐在那個地方
要去思慮
你想思慮的內容
包括禪功案
還是在座上去解開
你所有的冥想還不通的地方
為什麼這一部經這樣講
那一部經那樣講
而且充分的矛盾
我怎麼把它串起來
為什麼佛要這樣講
到底是在什麼條件下講
他要引導它到什麼境界
然後對這個講是這種講法
他要把它引導到哪一個境界
或許境界就相同
手法不同
所以在方便說上
可以矛盾
但究竟義理上沒有矛盾
你如果懂這個的話
那你就對佛陀
恭敬的五體投地
一般人來講
不可能講兩個
而且人家都公認你是佛
其實孔子也有這個故事
他對指路講是一種說法
因為指路是很衝的
所以他就要他輕輕的來
慢慢的來
不要急促
然後對那個什麼淵
太久沒有接觸了
他就跟他
這個人很有修養
也就很低調
什麼事情好像都沒有他的事
他都只是靜靜的
他就要鼓勵他
推他一把
讓他積極一點
所以一樣的
禪宗裡面也有
苟子苟
有沒有佛性
一個說有
對另外一個就說沒有
這個禪師是頭腦有問題嗎
他一點問題都沒有
是因為你們兩個有問題
所以我針對你的問題給你答案
針對你的問題給你答案
結果這兩個答案是不一樣的
但是對兩個人都有用
這個我們如果懂了以後
其實就不會在這些冥想上
在那邊死抓著不放
到最後這個東西到底要通到哪邊
然後要起什麼用
要做什麼
我們探討這個東西
我們昨天也講過
一切智就是道體
一切智是道體
道種智是道用
道相道用
所以一切智是看到一切法的空性
而道種智是看到空性的一切法
它可以顯現成一切法
所以菩薩、佛
他都要有這兩個東西
有一切智
你就自然不會有我執、法執
你有一切智
就自然會有方便
圓滿的方便
就對機說法
所以叫妙觀察智
這個都屬於這些
所以我想我們做什麼都對
就這時候你覺得你的問題在哪邊
那要用什麼來引導對峙
那你這時候心亂
就用紙來對峙
你這時候精神很好
就修官來觀察
你這時候很靜
視力感覺都還滿如理的
那就如理作義
就去修殿
參觀
就靜慮
思維修
所以在這裡面
這三個東西其實都還是有思維
不是無心定
不要一動就到無分別
不是
即使我們用照鑑
其實在剛開始的時候
也是帶著分別的照鑑
然後慢慢發覺
你一加進來
分別就是意識
加進來意識的時候
它變成一種干擾
這時候你就慢慢就會放掉
這樣就夠了
不需要再加那些東西進來
所以你如果直接
一開始就抓到最重要的
其實那些囉囉嗦嗦
囉哩七八說
有些甚至法師還說
一件事情要把它分析到怎麼樣
分析到怎麼樣
偷科壞了
完全沒有必要
徒增亂新
因為你那些想的
以為一層接一層
一層接一層
好像很有道理
其實都是遍際所知
都是自以為是的推理
我學數學的
你推看看
你如果不如理作義
你怎麼可以推呢
就憑我們這種思想能力
你怎麼推
怎麼推都錯了
所以那個其實不能鼓勵
不能鼓勵你想太多
反而應該要趕快引導他
少想為妙
因為想
職業想
現在為什麼神經衰弱的
甚至焦慮症的那麼多
因為時代逼得你得想
然後你又沒有定力
又沒有智慧
不能想想不通
硬想
到最後就頭殼壞掉了
真的晚上也睡不著覺
所以我們已經處在一個
步調比較快的時代裡面
其實老二哲學
有人帶
跟著跑就好
所以在寺廟裡面
其實最重要的就是隨眾
不要太聰明
不要太有意見
人家叫我們幹什麼
我們就幹什麼
事情也做好了
也不會跟人家對立
人家叫我們幹什麼
為什麼要
為什麼
為什麼叫我
為什麼你不自己做
為什麼不叫別人
那就很麻煩
就充分的麻煩
你也不舒服
那個執事的也很難當
所以修行的開始
就是先不要當老大
先不要主導
我們先聽過來人
先聽比我們階位高的
在公司也是一樣
比我們有經驗
比我們階位高的
先聽階位高的
什麼指示
然後再聽有經驗的
怎麼幫你做這件事
這就對了
所以學佛也是一樣
一定要清淨善知識
你自己在那邊看多少書
修多少行
我跟你講說
沒有用就沒有用
真的
我不敢說怎麼樣
但是我是過來人
我說過來人不是我成就了
我是在那個糊塗裡面
摸出來的人
剛開始也是人自以為是
因為學數學
所以思辨能力
數理邏輯
什麼這些
然後看書的分析力
貫穿力
都有比較方便一點點
因為有那個訓練
所以無形中就感覺
好像我們悟性比別人特別高
還是什麼
到最後還發覺
那些完全沒有用
狂會
那個跟真正的極直
極靜
涅槃
了不相干
所以我們既然要修
那沒有必要就先丟掉
不要什麼你都要玩一下
或者根本就不重要
你玩得很熟練
譬如說很簡單的
你很會打電玩
玩得很高興
玩到一流的高手
跟生命有什麼關係
沒有什麼關係
你很會打橋牌
你很會玩什麼
下圍棋
每一次一定都贏
那其實只是思慮
訓練得比較快
比較維繫
但是常常那些東西
反而就是要你命的
所以學佛還是
入世的是剛好就好
夠就夠了
出世就多加一點功夫
也就分別的意識
信念能夠如理就好
不分別的照見
要盡量的欣惜
多多的欣惜
那不分別的照見
會強化
你的有效的分別
因為你都已經現觀了
而且已經看很多了
所以你在推理的時候
基本上就不會犯太大的錯誤
少見那就多作怪
就看少的人特別固執
一個世面看多的
事情經過很多的
他就不會太固執
因為他曉得
這也沒有這麼好堅持的
什麼東西
公說公有理
婆說婆有理
兩個都有理
那你有智慧呢
兩個就不會吵架
沒有智慧
你看那一天一個
很好的朋友
他的爸爸媽媽
他就跟我講說
其實兩個都很好
但是每一天一定要大吵一陣
兩個其實都是很好的人
那非得吵
他那一天好像過不下去
而且會吵得
隔壁的人都知道他們在吵架
他會很不好意思
但他問我說怎麼辦
我說你就用欣賞而已
他們這樣吵
就代表他們的生命
還有很強的能量
其實也是在釋放負面的情緒
我愛你
但是我也有對你不滿意的地方
那罵一罵就沒有了
只有留下愛
沒有留下恨
有什麼不好
反正他們也不至於說
罵到就打起來
打起來也沒有關係
不會拿傷害性的
就這樣一層一層
但是當然最好
就透過我們的修為
讓他們感覺到
這樣的行為
其實不是他們丟臉而已
連這個做兒子的都很丟臉
他們不顧自己的臉
也會顧小孩子的臉
可能就收斂一點點
那個其實都是習氣業障
沒有什麼大不了
但是因為習氣業障
這種惡的造作
惡作
就不好的行為
就會更強化他的習氣
就好像吵一輩子
不吵就很難過日子
他已經變成他的習氣
下一輩子還會再吵嗎
因為你有這種習氣
所以找到另外一個人
你照樣要跟他吵
所以我們的貪嗔癡
一定要防範
不要縱容他
壓一個算一個
解一個算一個
也是對峙一個算一個
所以修行就會修這些
最後我要強調的是
靜坐的時候千千萬萬
不要想得到什麼
我們剛剛講的那三個法門
哪一個得到什麼
而我們現在靜坐都在打望牆
都想透過靜坐
去進入什麼境界
什麼之類的
剛剛那三個法門
佛所傳的三個最主要的法門
哪一個要你得到什麼
是要你把那個狂心歇下來
把事情搞清楚
把理路打通
想通
哪一個要你得到什麼
從這個地方我們就知道
現在很多學佛的
其實是顛倒的不得了
靜坐是要修聖道
結果你在搞鬼神
千萬不要
是求感應
能夠息災消業
幹嘛
息災消業
災從哪邊來
業從哪邊來
從你的心來
你不整治你的心
你向外在求什麼
誰能夠幫你消災
誰能幫你解厄
根在你這邊
所以很多
你不要自以為你已經懂佛法
已經在學佛法
我告訴你
百分之九十盲修瞎練
就是你用的功夫
百分之九十是錯用功夫
這個一定要很謹慎
若對的話
沒有修也再修
若不對的話
越修越糟糕
這不是我說
這是集天論師說的
每一個人都想修
結果事實上都顛倒再修
都想離苦得樂
結果你做出來的行為
都是離樂得苦
離樂得苦怎麼來的
建立在貪嗔癡慢以上
當然就離樂得苦
你想要離苦得樂
要建立在慈悲喜捨上
所以那個所依
那個基
希瓦
那個基最重要
你是立足於什麼上面再修
你的根本知見是什麼
你的動機是什麼
這個若不對的話
其實越修越糟糕
所以我都覺得
有時候一看都想哭
覺得不忍
這麼多善心人士
而且都這麼用心的在學佛
怎麼是學這種佛
怎麼是那個樣子
把不重要弄得很重要
把不是道理很堅持
有時候看起來
也好氣也好笑
也罵不得也笑不得
所以
其實修行就讓自己
真的越來越沒事
不找自己麻煩
不找別人麻煩
找別人麻煩
就是找自己麻煩
你要找別人麻煩之前
已經自己先找麻煩
才會去找別人麻煩
因為要去找別人麻煩之前
那個念頭在哪邊生起
在你這邊生起
所以已經找自己麻煩了
然後再去找別人麻煩
找自己麻煩
找別人麻煩自己可以承受
找別人麻煩
你就沒完沒了
我講的透骨一點
你找別人麻煩
你就沒完沒了
他不會善罷甘休
你以為可以放下了
他一點都沒放下
所以我們看多了
多看你就會曉得
因為人的
我們說蛇的嗔恨心特別重
小無
人的嗔恨心比蛇還重
你只要對不起他一次
一輩子把你記牢牢
三輩子、十輩子
一百輩子再看到你
一樣嗔
那個就來
那個種子就馬上起現形
所以
真正的修行的開始
為什麼要做內觀
為什麼要做內造
就是趕快把對外的心
拿來對付自己的喜氣、眾生
先渡眾生無盡誓言渡
眾生互編誓言渡
煩惱無盡誓言斷
先這個來修理它
不要一天到晚
去想要對別人怎麼樣
那個來不及
也就是說沒有意義
你先把自己搞好
就一切都好了
你沒有把自己搞好
你以為你在做對的事
其實都在做錯的事
因為那件事情還沒有推動
已經情緒升起來了
已經對立起來了
那件事情怎麼可能做得好
所以先做內修內觀
隨時照見
不是別人的五蘊
照見你自己的五蘊
時時刻刻都在下這種功夫
照見五蘊
就是色法跟心法都觀察到了
物質性的、精神性的都觀察到了
還有什麼嗎?沒有了
所以只要把這兩件事
色法跟民法搞定
就有智慧
你就是聖者
如果這個弄不清楚
就會被色法、民法把你玩弄
因為你對它不清楚
身體找你麻煩
心情找你麻煩
想法找你麻煩
執著找你麻煩
有時候想這個
有時候想那個動機找你麻煩
隨時都在找麻煩
所以真的
修行一定要聚焦在
應該聚焦的對象上
它不是什麼東西
對你真正有意義的
就是你的身跟心
你的身叫色法
你的心叫民法
你的心包括受想形式
先從這個地方好好去下手
所以坐在那邊靜坐
其實也在
我們說什麼都不管
就照見
照見什麼?
它是什麼?
你知道它是什麼
不要說我要這個
我不要這個
你知道它是什麼就好
接著下去都不要動作
因為一有動作
身跟心一起來
驅蛇一起來
業就跟上來
行為就跟上來
所以
這些其實是很
我們說顯學
顯教
在經典裡面其實已經都講得很清楚
如果連這個都沒辦法理解
沒辦法受用
我們怎麼修?
修什麼?
怎麼修?
念佛
持咒
拜佛
拜燦
那個叫做修
那些都是修
但是它修有限
它沒有從根本上去改變些什麼
它沒有從根本上改變什麼
所以
還是
這些有的沒有的
最好不要
湊熱鬧又要發錢
去那邊浪費時間
你用那個時間在家裡面
好好的靜坐
好好的觀察你的五蘊
比去那邊
勤勤強強好多了
而且不會結惡緣
結惡緣莫名其妙
有時候身體弱一點的
去參加那些
帶一大堆回來
這我聽說了
當然我不會有這種經驗
所以
為什麼沒有這種經驗?
因為在我業田裡面
業室裡面
沒有這一塊
它為什麼會帶回來?
因為它巴士田裡面
充滿了這樣的種子
所以很容易就相應了
一陣風
都會覺得是鬼在吹它
身體一陣涼一陣熱
又是鬼又是神
其實什麼是什麼
它只是一個現象
它什麼都不是
千萬不要隨便聯想
你為什麼能聯想?
因為巴士田裡面種子太厲害
裝了太複雜的種子
所以什麼你都可以聯想
所以這個就是現在的
學佛的陷阱
也就是普遍存在的一些現象
我們過去也這個樣子
每一個時代都這個樣子
有些人嚴重
有些人不嚴重
有些可以保持正知正見
其實都是邪知邪見
也勉強不得
只能說隨緣吧
當然所謂隨緣就是隨條件
我們在靜坐的時候
我們聽到了什麼
聞到了什麼
我們先當聲聞
然後依著去做
然後去感受
身心它產生一些什麼現象
身心產生一些什麼現象
不是你希望你的身心產生什麼現象
這個一定要搞清楚
照見是不增不減的
我就只是看著
我沒有增也沒有減
我增一加進去就不是照見
所以這個態度
這基本的觀念一定要有
你身體有什麼現象
我知道照見
接著我要去改變它
不是照見
那時候就不是照見
那要什麼叫消業呢
這個因緣產生業障
我不去照做
我看著它因緣又消散了
那不舒服的感覺不見了
這個就是消業
有了你看到它沒有了
有了我想辦法讓它沒有
沒有消業
你又再照另外一個業
用這個業去取代那個業
你沒有消業
所以我們常常人就是太聰明
太喜歡照做
太自以為是
都是要用自己的方法
自己的要求
然後去掌握你周遭的東西
就是因為這樣
我們業障才會那麼重
越來業障越重
你如果安住在當下
如實的照見
而再大的業障就這樣消業了
因為所有業障
其實它都是一種顯現
在密法裡面叫做是一種明相
就顯現出來的現象
它其實都原生原滅
它沒有自性
一個沒有自性的東西
你不要把它當真
你不需要去迎接它
也不需要去排斥它
你只要知道它
只要知道它
這個業象
不會變成你的業障
你起了什麼心動了什麼念
是業障嗎
它會變成業障
就是你不喜歡這個念頭
你討厭這個念頭
你叫它不要起來
這時候就變成業障
它是一個顯現
它沒有要引起你的情緒
沒有要引起你的好惡
你為什麼要產生情緒產生好惡呢
你不是業障深重嗎
不是它障礙你
是你本身業障深重
你把這些都當成障礙了
所以我們修行一定要懂這些
才是真正學佛的
不懂這些
我求一求
然後做什麼都很順利
就以為
這佛法就是有求必應
那我就這樣子幹
一點智慧都沒有
絕對你會順
是你有那一份福分
你求了
裡面有這個福分的種子
讓它早一點發芽
你得到了
得一個失一個
福報沒享一個
享福消福
不是好事
所以千萬不要完全錯誤的價值觀
完全著想
完全有所得得在學佛
若是這樣的話
越學
其實越沒有智慧
越做不了主
越學越貪
貪增上
越來越貪
所以
學佛我們剛剛講過
真正的是慢慢的帶你到寂靜
從無常
我們就不執著
從苦
我們就不會黏上去
不著
然後從離開這個
讓我們痛苦煩惱的
慢慢的止息下來
我們就寂靜
就寂滅現前
事實上我們的心
不造作的時候
寂滅已經現前
輕輕鬆鬆的
保持了了分明
那不是涅槃是什麼
裡面沒有貪生癡
那是無明火
Nirvana
就是把那個無明火
煩惱火給止息
現在沒有火
沒有火當然就是涅槃
還要止息
然後起來了
知道它也不是火
它又寂靜了
我想要幹什麼
它是一個貪
貪的水在那邊流動
我看著它
你就流吧
我不理你
等一下它就不流了
就不見了
那個念頭
也不曉得跑哪邊去了
就用這種無相無著
就空無相無怨的
這個叫三甘怒門
三解脫門
知道一切法
緣起性空
知道因為緣起性空
所以一切相
相而無相
因為所有東西都
沒有實質的內涵
沒有實質的意義
所以我無所求
那就無怨了
空無相無怨
那在這裡面空
在講什麼
空就有
有我們才要去說它空性
為什麼要講無相
為什麼要講無怨
因為有怨
那在前面的時候
有相怨
怨就欲求
有相怨的時候就輪迴
你懂得這些
有而空性
相而無相
怨而無怨
就是解脫
就是涅槃
就是自在
這樣懂嗎
我在講佛法是直接了當
沒有那麼多囉嗦
沒有什麼深
我都不曉得什麼叫深
不懂就叫深
你懂了就有什麼深跟不深
所以
所有東西
為什麼這樣
你就不要
不要在那邊不斷的推理
就現觀
他到底在講什麼
就這樣子而已
沒有那麼囉嗦
所以我們修行也是一樣
我們修行要即止下來
先看到你的念頭
那剛剛已經講了
所有念頭都是妄想
妄想你理他幹什麼
你理他幹什麼
希望的東西你理他幹什麼
你不理他
你接著下去
那不就妄想就不見了嗎
就這麼簡簡單單
但是我們就越
我為什麼一直在打這種妄想
我能不能不打妄想
整天跟自己挑戰
跟一個假的敵人在那邊打仗
何必呢
作用在哪裡
意義在哪裡
所以
從這個地方我們就慢慢的
為什麼要靜坐
其實靜坐
第一個就是調身
慢慢的我們很多東西都已經不順了
要把它調柔
默要調柔
氣要導順
點要進化
就每一個細胞
讓它保持很活潑的新陳代謝
隨時都是活力充沛的
這是第一個
那第二個
當然叫做斷你的妄想
妄想
在那邊想啊想啊
曉得他的妄想
坐在那邊本無事
庸人自擾之
妄想一直在那邊找你麻煩
你又把妄想當真就產生困擾
你會曉得
這只是妄想
沒有什麼好在乎的
我們這樣講就是說
譬如說有一個影子
你抓過去
有抓得住影子嗎
如夢幻泡影
那妄想也是如夢幻泡影
影子至少要一個像
妄想長什麼像
比影子還假
結果你就被他騙
你把他當真
還不夠顛倒嗎
這樣還不夠顛倒嗎
你把你的妄想當真
還不夠顛倒嗎
所以怎麼會不能處理呢
就你把妄想當真
所以沒辦法處理
你知道妄想只是妄想
你沒辦法處理
所以做斷妄想
斷了妄想以後
那你的佛性就顯現了
叫做見本性
經過做既可調身
又可以斷禍
就是斷你的妄想流
又可以見性
那不靜坐怎麼辦
為什麼現在學過的人都不靜坐
有很多人很喜歡念佛
但他就不靜坐
怎麼相應
這邊有一個問題
問了代業往生
往生去哪裡
往生到下一輩子
業力
什麼出現了
最後的那最後
又是最決定性最強的業
出現你就帶這個業去往生
往生相應的道
不是往生希望極樂世界
那反過來講
如果你最後那一念
是信願型具足
我相信有阿彌陀佛
我願意到阿彌陀佛的國土
我現在就用念佛
一心念佛
那這個業
代業往生
這個業一定跟極樂世界相應
怎麼不生呢
必然生
那我們現在常常著眼在
我帶著這個業
把這個業帶到希望極樂世界去
你的八四天只要還在
不管你到哪一道
都帶業往生
所以沒有說去希望極樂世界
不能帶業往生
你若是佛了
那你會想去希望極樂世界嗎
你就是不是佛才會發願
想去希望極樂世界
所以你不帶業往生
怎麼去呢
但是我講的關鍵性
還是後面那一句
就前面講的
帶著最關鍵性的業的內涵
然後去取下一輩子
十法界裡面
我不曉得你去哪裡
但是那一個業決定
為什麼我們現在要
努力的念、努力的修
就是希望能夠掌握到
最關鍵的時刻
你能夠做對事
所以這個觀念要懂
這裡面沒有什麼對
沒有什麼錯
它就是那麼清楚
如是
法爾如是
不需要講很多大道理
就是那麼清楚
你這一輩子都在念佛
但最後那一刻
要往生
的取捨的那一個瞬間
那個關鍵時刻
你沒有念佛
照樣不能去
你這一輩子即使念佛
念到什麼
聽到火車聲
聽到什麼鳥叫聲
好像修得好得不得了
告訴你
這種境界
我大學的時候老早就有了
但是我知道那是假的
那不是真的
所有東西
就在那時候你身心
的一種狀況
在那種緣起下
在現象產生
它只是一個現象
它不是實相
它是假象
因為離開那個因緣
你就沒有了
今天要考試
要考高等為積分
你再念佛看看
很多東西功夫成變
是因為有那個條件
當然它不是沒有意義
你經過以後
你就曉得
就又可以進入那種境界
如果我現在臨終了
我已經有念到
一心不亂
臨終的時候
我趕快進入
那時候我念一心不亂的
那種情境
在緣
那就會保證往生
西方極樂世界
不是只有往生
因為往生這個名字
很容易被載化
往生好像就往生西方極樂世界
其實此世
來世
由這一世到來世
都是往生
廣義的往生
是這樣子說
所以只要有生就有滅
只要有生就有滅
有開始就有結束
那你若要沒有結束
就要懂得無始的道理
你要解脫因果
就要懂得無因的道理
無因就無果
那才解脫
只要有因有果
都還是在緣起裡面
緣起就有為法
有為法就生滅法
好啦
我們
談一些法
總比你在那邊坐著
打妄想還要好得多
我上面所談的
你若靜坐在那邊
靜坐三年
恐怕也悟不出來
當然我不能搶你們
照見五蘊的機會
但是要引導你
慢慢的能夠進入
隨時都在照見
五蘊的功夫
的知見
你若隨時掌握這個
你就會知道
譬如說你現在產生一個想法
那我在坐上的時候
不是說想蘊是空嗎
那現在這個
想法到底是空不空呢
你若真正有過這種經驗
照見五蘊皆空
那你就可以渡一切苦厄
因為所有
色受想形式
現前的時候都迷惑不了你
我們為什麼會有苦厄
就是讓五蘊迷惑了
當然你就苦惡了
你若已經照見
它是空的
那怎麼會再被它騙
就知道妄想
只是妄想你怎麼會被它騙
我們就妄想是我的正念
正念是我的
我的生命這件事情很重要
這個想法很對
當然你就去照做
所以要解脫
先趕快
把自己弄清靜一點
就好像有些人很想雙盤
盤不了
先把自己
身體收下來再說
先把身體
收下來
你若要做得很
安穩很清安
讓自己身體瘦下來
這個業障不要這麼重
為什麼說它業障
你少吃一點
就不會這麼胖
吃是行為是業
你做了不應該做了
吃到這邊就夠了
結果你再繼續吃
就惡業了
不該做去做
吃到剛好就好
慢慢身體它就調回來
調回來它就不會有障礙
我們現在的爭議
多出來就變成累贅
變成負擔
太瘦呢
減損就沒有力氣
做不好
一做就垮下來
所以
不是要你不吃
更不是要你吃太多
這是弱兩端
不吃弱空王
又直腸
直友
所以還是要行忠道
真的
我們修行就隨時在抓平衡點
一個人如果隨時保持平衡
他不會跌倒
不會摔跤
思想如果保持忠道
不會極端
更不會產生情緒
所以
從
你的所有忠
到在什麼地方
在你的心
守住這一顆心
不要守住你的腦袋
這是你的思維
這是你的造見
要把它分清楚
所以
一個人修行修到什麼程度
我問一問
你現在是怎麼修的
大家就知道
差不多是什麼層次
因為就看你
如何用心
那個用心點在什麼地方
那個能量的發起處在什麼地方
大家就可以知道
你跟哪一個境界是相應的
我不是有什麼神通
我只是看得多
顯教的高僧
密教的大伯伯
見得多
再
推薦一下
下個禮拜六禮拜天
如果大家有時間
一定要來共襄盛舉
來同沾法喜
這個難得的機會
請這麼好幾個高僧大德
然後把他們的心得
用最簡約的半個鐘頭的時間
一個人只有半個鐘頭
然後去發表
這其實是很難得的機會
然後請到一個
最頂級的大伯伯
來給我們做灌頂
這薩迦寺
在西藏
算是
花教的總寺
有一種說法
薩迦寺是
西藏的博物館
文化宮
就是西藏裡面
最寶貴的東西
大部分,尤其是金
金片
通通是在薩迦寺
很多古佛像
古梵文
很多都在薩迦寺裡面
那他現在是
薩迦寺的法台
就大住持
跟
心靈法師
佛光三德
法台一樣
雖然我們下面
佛光寺的住持
不斷地犯
但這個法台
是不變的
那他現在是
是這樣的角色
所以
如果大家時間撥得出來
千萬不要錯過
尤其我想我們修行
很重要的就是智慧
智慧的總代表
就是文殊寶,七佛之師
那有這個機會灌頂
怎麼不灌
而且灌完頂
還弄,還忘,還去
那個
弄就是
帶著念過儀軌
忘就是給你灌頂
授權修持
卻呢就是
把法的內涵解析
那當然卻
這個以後如果有因緣
可以慢慢來
但是前面兩個一定要是
聚格的上師
我老實地說
我沒有這種資格
所以我不敢灌頂
真的
我不是客氣
雖然有這種授權
但是我不敢
因為我沒有正量
我只能說把懂的跟大家分享
然後帶著大家一起修
我沒有資格灌頂
好
這一堂課就到這邊
嗡
啊
呼