請和尚
诸位法师慈悲
诸位金金菩萨
大家好
请放堂
一个月很快就过去
同样的
一季也很快过去
一年也很快过去
一辈子也很快过去
我们稍微往前想
你绝对没有想到
怎么一下子自己年纪已经这么大了
当然
若我们曾经努力过
还是会留下种种成就
也就是你可以值得回忆的事
一想到那些事
你心会感到喜悦
安稳
从另外一个角度
另外有一些你永远忘不掉的亏心事
或是心不安的事
一样
一想到那些事情
心就不安
所以这个
就是所谓的善有善报
恶有恶报
我们千万不要把这句话当成是一个迷信
而是一句真正的实相
我们现在都会讲
凡是走过
必然留下痕迹
所以在每一个当下的
所有的行为
你都要很小心
当然
若随善德
那就尽量去做
因为你可以想
以后你一想到这件事
你就会很安心
很高兴
反过来一样的
当你现在在造作一些什么
一想说
这当下的身心不是很愉悦
不是很安定
那你就想说
如果做下去
那以后你一想到这件事
同样又进入这样子的身心状态
甚至你越成熟
对自己犯的错
会越计较
越在意
就好像我们现在也是一样
在我们扮演某一种角色的时候
可能喝喝酒
走走
就玩玩女人
交交女朋友
好像没什么大事
但当你在某一种角色的时候
这些就变成很要不得的
那我们可以想一想
我们的生命如果是不断地提升的
当然身心的境界就会越来越高
在那时候乱的时候
胡思乱想
你觉得没有什么事
当你心很静的时候
你会觉得那时候怎么会那样想
现在不能重来了
那件事情到底有没有消失
当然从实相来讲
从真正的缘起来讲
它已经消失了
但是从我们的记忆库里面来讲
它永不消失
除非你有智慧
有智慧就是说
让它真正消失的就真正消失
这个是要修的
不是我们现在人做得到
你一定要产生很强的定跟慧
才能够这些烦恼起来的时候
你压得住
甚至用慧去真正的就把它擦掉
否则的话我们是永远擦不掉的
所以我们会越来
为什么常常讲
我们越厉越来越重
我们常常讲莫乏
我们常常会觉得一代不如一代
为什么会这个样子
其实这一代不如一代
不是我们这一代的人比不上以前的人
是这一世的我比不上前世的我
跟别人比干嘛
别人好不好跟你有什么关系
没有关系
而是我们在没有真正懂得自己的时候
那我们的轮回
我们的流转是必然的
你要出得了轮回
必须真的有定跟慧
单有定还出不了轮回
要真正有慧才能处理轮回
这个就要进一步去了解
什么是真正的慧
为什么慧能够出轮回
为什么我们现在的所谓的智慧
不能出轮回
你学问再好
出不了轮回
出不了三界
出不了欲
或者是色相
或者是心灵
你跳脱不了
所以佛法在讲的真正的智慧
究竟的智慧
跟我们现在世间所讲的
你这个人很有智慧
那是不一样的智慧
一个是世间的智慧
没有办法出世
一个是既在世间也有智慧
同时它能够出世
出世就超越世间
这个才是究竟的智慧
这个当然我们要去探讨
但是现在慢慢的
好像都把重点搞错了
我们可以这样讲
你有没有烦恼
跟你在什么地方
不能讲没有关系
但是没有绝对的关系
就像我们现在在这个地方
这环境是一样的
条件也都一样
但每一个人心里面
想的都不一样
客观一样
主观不一样
那请问烦恼是由主观生起
还是客观能生起烦恼
稍微想一想
稍微思考一下
答案就出来了
所以我们绝对要知道
修佛学佛不是在什么地方
不是要去什么地方
而是要根本改变心地
因为你这边如果改了
你到任何地方都OK
这边如果不改
那到任何地方都有问题
因为问题是从你里面生出来的
好像外面召赶了
唤起了你里面的反应
事实上有没有反应是你
不是客观
不是外在的
这是佛法有别于
就究竟的佛法
有别于方便的佛教的差别
佛教因为要教导众生
所以它有很多方便的方法
就对机说法
但是究竟的佛法是实相
是真正的实相
所以在这一块里面一定要掌握到
你如果没有掌握到究竟的佛法
那就变成只是佛教的信徒
那佛教的信徒
大家就要解脱
恐怕没有办法
因为你必须真正有
我们刚刚已经讲过
真正有智慧才能出轮回
若只是信仰
那永远在轮回
若只是停留在信
因为为什么这么讲
你的信就是有一个能
有一个所
还有一个信的内涵
那就三轮
所以这个就变成一个轮
chakra
它就变成一个轮转
所以它本身就是轮回的
只要停留在信仰
那绝对是轮回的
不管你信什么
你信佛也好
信菩萨也好
信耶稣也好
信阿拉也好
只要是停留在信仰的阶段
那就是离不开轮回
没有第二句话
那是确定的
所以你要出轮回
一定要有真正的智慧
要培养真正的智慧
所以要如法去修
那如法去修
你慢慢就生出智慧
那智慧不是想出来的
是体验出来
印证出来的
你绝对有把握
我就是这样子
谁也动不了
什么也动不了
那慢慢的不为外境转
里面也能够慢慢不被转
不被里面转
我们这样想
我们现在会很容易被外境转
但是你要去什么地方
是外境在转你
还是你里面在转自己
我现在想上厕所
是外境转你吗
我现在想去打个电话
通通你自己的心在转
转你自己
你就跟着转
所以色心二法
也就是物质性的客观的存在
跟主动性的起心动念
这两个东西
如果没有彻底的化解
彻底的了解
那出不了轮回
不要说出不了轮回
就断不了烦恼
所以我们要知道
真正的佛法到底是什么
那一般信仰的佛法
或者造作的佛法
或者不是真正的往心
去下功夫的佛法
你会发觉随时都在造业
随时都在起烦恼
我们讲一个简单的
譬如说我现在有什么意见
我现在有什么意见
那这种意见本来它是一个
如果你经过深思熟虑的
它本来是一个客观的
有道理的意见
在这边还没有问题
每一个人都可以有意见
但是你若有意见是
针对人家或跟人家对立的意见
要否定他人的意见
不是善意的提醒的意见
不是客观的提供的意见
那这个意见
马上就我直我见
我爱我慢就在里面了
那你接着下去是什么
意见就变成恶业了
因为你里面的起心动念是恶的
所以在表达意见的时候
就变成对立
所以一加上我以后
那就开始污染
开始颠倒
开始对立
所以我们不是要你没有意见
不是要你没有思想
而是怎么样在思想意见里面
把这个我给拿掉
那要把这个我给拿掉
就刚刚我们讲的那一个
我们一般都把我
我是什么
我就是这个身
这个心就是我
就把身心色心两法就当成我
这个就根本无名了
所以真正的智慧是慢慢穿透到
色只是色
色是四大所成
心只是心
心是六成原影
就是《掩耳鼻舌身意》里面的印象
造作过的一种行为
残留下来的一些影像
一些记忆
或者一些在起现形的种子
可以这样讲
那这样一分析以后
你就发现
真的有身有心
但是没有一个我
一有我
就一定会执着这个身跟心
因为这是我的身
我的心
你就执着它
就希望它好
怕它不好
那在这里面当然就会产生爱跟恨
就是贪跟嗔
它马上就对
一有我这个无名以后
贪跟嗔必然生起
对我有利的我就贪
对我不利的我就嗔
就这样就慢慢起来
那我本身就寄诸我慢
那我因为要强化我
所以我不能随便相信别人
不能随便相信什么
那就疑又生起
贪嗔痴慢疑
就一下子生起来
同时就生起了
所以我们修行学佛智慧
就是慢慢地透过客观的观察
看到它的无常
看到它的无常不能做主
那个不能做主的苦
做不了主的苦
然后因为苦它是自在的
你是不自在的
我们不能控制苦
我们不能控制什么要什么不要
所以很明显没有一个我
如果有一个我
我就能够完全自主
我要干什么就能干什么
问题是你会发觉
你想干什么偏偏不能干什么
你不想要什么
它偏偏就是要找你
所以无我
无我就是没有一个绝对的主宰者
自在者没有
所以这样慢慢地就会
从客观的观察
我们刚刚包括去观察我们的色心二法
就是心经里面在讲的照见五蕴
你真的去照见
不是用想的
真的去观察五蕴的时候
你会发觉真的五蕴都是无常
请问你的色身
不要说小时候
我现在那天有一个人拿手机给我看
应该是四五年前
那时候上课的样子
他说你年轻的时候讲的法就这么精彩
我说什么时年轻
我看一看就在我们图书馆
图书馆移到那边才多久
而且讲的内容其实就是
应该差不多三四年前
三四年前的我跟现在的我
在客观不要说我主观
在客观来看他都认为
那时候那么年轻
那时候的样子应该至少十年前吧
怎么现在看起来是老老的
就这样
色法是无常的
它随时在变
那你再想一想你的心法
你的感受
感受更是随时是无常
这时候是痛苦的
想一下又高兴
你的感受随时都在变
那想法也随时在变
这个都马上现观
现观就是现前去观察
你就马上看到他的无常
想无常
动机无常
以前想要的现在不想要
现在想要以前从来没有想过
所以那个动机
那个造作想去干什么
其实也是随时都是无常的
分别意识更是随时在变
所以你从不懂变成懂
它本身就是无常
从懂又变成不懂
我们讲懂变成不懂
这是禅宗吗
我们现在以为我们懂是真懂
你如果真正的求真的话
为什么这样叫做懂
你到底懂了些什么
你再继续追下去
原来以为有所得以
以为懂了
原来是不懂了
还有很多更重要的
我完全不懂
我现在懂的只是一个表面的
短暂的
阶段性的
打通而已
下面还有很多
所以一样的
五蕴真的都是无常
无常就是不能自在
不能饱饿
所以一定苦
因为不能饱饿
所以就没有主宰者
所以就无我
所以这样
无常苦无我
慢慢的放下这些
突破这些
才能够达到涅槃
涅槃就没有
超脱了无常苦我的控制
那就变成常乐我
那只是一种说法
但事实上
涅槃不是有什么东西
涅槃只是不应该
不应该不如你的东西的子集
不然的话
佛也涅槃
菩萨也涅槃
所有你做过的好事
也都跟着涅槃
不是
不是那个意思
涅槃
Nirvana
它本来的意思就是贪嗔痴
就火的熄灭
那火就是无名火
就颠倒火
热脑火
当你可以把这个熄灭之后
你就正涅槃
就正涅槃
就都在寂静里面
随时在寂静智慧
自在的状况下
好
那就先大致提一下
所以我们为什么要这样修
为什么不那样修
其实是有道理的
是有道理
那如果你本来是怎么修的
那刚刚我提到的那些问题
你有没有面对
有没有真正解决
若没有真正解决
我刚刚讲过
若停留在信仰里面的
强固的信仰
那绝对轮回
没有第二条路
强烈的信仰
绝对轮回
因为很明显
这三轮完全圆满俱足
三轮不是体空
这三轮统统有
在执着有你才会执着
那如果坚固在那个的
那一定是轮回
因为离开这个你就不懂
你就只能在这个轮里面转
离开这边你就转不出去
外面也转不进来
所以我们一定要知道
其实我们常常被我们的信仰
被我们的意念控制
画地制线
我们心本来是开阔无限的
是无穷的可塑性
而且可以无穷的展演
表现
所以叫具足如来智慧德相
我们心本来是那样子
但是现在我们常常
为了训练我们的心
会把我们的心反而捆绑起来
就束缚了
就缠住了
那当然一方面
好的一面来讲
你心有所用有所助了
可以安心了
但是同样的
在安心的同时就被黏了
就黏在那边了
出不来
所以这个要很小心
所以什么是照见
这边要弄清楚
是用一个客观的
纯然的
无我的
去看清楚什么
不是我要什么
我不要什么
如果这样的话
不是照见
而是我认为
我强烈的认为
或我决定
一定要怎么样
只要有我在
不可能照见
只有我指我见
没有照见
所以那是深的般若
就是深的智慧的展现的时候
这时候是用一个
无我的现观的状态
去认识
所谓的我跟我所
这边才能够真正的突破
才能够出轮回
才没有恐惧的主体
也没有可以恐惧的对象
我再简单来讲心经
而且是实用的心经
不是只是按着字面上在讲的心经
是真正你能操作的心经
它是行的
不是来让你只是想的
我们学佛其实要学到最后
就在行住作恶
就在日常生活里面
随时可以用正确的观念
知见
来化解错误的知见
这样才能够慢慢把这些扫掉
这些错误的知见就无名了
见祸失祸
失祸来自于
也就是修复你过去的行为
所累积下来的烦恼迷惑
这个当然就要用正法正知见
慢慢把它扫荡掉
这些都去除了就是涅槃
有这些你就不能正涅槃
就是轮回
涅槃跟轮回它是两个假名
没有轮回就是涅槃
有涅槃就没有轮回
不会说轮回跟涅槃同时存在
不会
它就是一个境界
同样我们的心也是一样
我现在心很高兴的时候
烦恼不会出现
我现在烦恼的时候高兴不会出现
我们的身心都在缘起里面
在某一个境界里面呈现
不是你现在没有烦恼就
以后都不会有烦恼
绝对不是
但是你如果有正确的知见
能够有照见的智慧
随时都可以保持没有烦恼
智慧就好像
打个比喻
智慧就好像一盏灯
我现在开了
等一下灭了
但是我如果保持这一盏灯
到任何地方都不会无名
都可以看得清楚
我只要开着这一盏灯
不让它熄灭
到任何地方我都能够照见
所以这一盏灯其实就是
我们本来没有被遮障的自信
也就是我们本来清静的心
所以每一个人都有
不是只有佛才有
每一个人都有
佛是彻底地把这个展现出来
我们是彻底地
也不能讲彻底
就完全被我的无名
我的习气
我的业力给遮障了
我本居的光明 照见性
所以当然要修
为什么要修
因为佛告诉我们
本来你可以那个样子
现在因为一直犯错
所以变成现在这个样子
那当然我说
现在这个样子不是纯然的错
每一个人因为都有良知
依着良知的时候
你都会保持在纯净善的阶段
那这些当然也会招赶善的火爆
所以我们真的客观地
回来看看自己
其实喜乐缠绊
有时候很高兴
有时候不高兴
大部分就是无忌
也没有高兴
也没有不高兴
也没有好 也没有不好
大部分我们人是这样
那同样念头也是一样
善的念头跟恶的念头
其实不是经常生起
但是大部分就是有米茶
就在日常生活里面
这些其实是无忌的
无忌的就不能说是好是坏
那在这边我们还想
因为我喜欢比较讲
我们生活化的
譬如三餐你都会吃
那这个就无忌
它只是维持生命而已
但是你若很用心地去煮一餐饭
大家吃得很高兴
那就变成善业
那同样你若用一个很好的心
很好的动机
用感恩的心来吃一餐饭
那这一餐饭变成善业
本来吃饭是无忌的
不能说它善不能说它恶
反过来呢
你若看那个菜端出来
就已经满腹的火
那这一餐饭就变成恶业
所以客观来讲
其实本来没有什么善恶
所以善恶其实都是主观
善恶都是主观
那从这个地方我们就会晓得
原来善恶是你分别心生出来的
本来没有善恶
你说绿色好看还是红色好看
它就是一个颜色
但是有人偏偏
尤其小孩子
你给他红色衣服
绿色衣服
蓝色衣服
小孩子就有很强烈的好恶
我就喜欢这个颜色
其他我不喜欢
就这个样子
所以那些都是主观
主观是本来就有
慢慢熏熏来的
所以主观本身也没有自信
不是本来我就有主观
所以一样的
我们每一个人的个性
不是你本来就是什么个性
都是慢慢强化
慢慢熏熏来的
那当然这一世的个性
也是过去熏熏来
所以一开始一出生就
每一个人好像一个人一个面孔
一个人一个个性
我们不要讲太远
像我有四个孙子
四个就统统不一样
真的而且是强烈的不一样
每一个人
一来不是我一样是这样教
一样是这样缘起
每一个为什么不一样
你就晓得
那个习气不是一世的
熏熏不是一辈子而已
就一生俱来就有
什么一生俱来就有
就是他过去有他熏熏的
管道跟途径
所以我们如果懂这些的话
你修
就慢慢的把自己的
不好的习气让它弱化
好的习气继续强化
因为好的习气就能做善事的
能如理思维的
这个一方面可以善事
可以饶予众生
如理思维可以增长智慧
悲智双营
福德之良智慧之良
你都要强化
而不是说我一天到晚
干什么就好
绝对没有那一回事
千万不要浪费时间
不要我只要
我做什么就好
那个其实
要打个大问号
不要就这样相信
但是呢
我们一定要
他为什么会有这个法门
或者这种说法
他一定有他的用意
有他的善巧处
问题是你用了他的善巧处
还是用了他的不如理的善巧
其实就不得不如是说
我这样说不是完整的说
而是条件的说
这个叫善巧
我们常常讲
一个聪明的人
见人会说人话
见鬼会说鬼话
这就方便说
他不讲实话的
他对你讲这种话
对他讲那种话
但真正的话是应该讲实话
不能见人说人话
见鬼说鬼话
所以那个浅巧方面
就不究竟
就不是究竟的语
不是如一者
实一者
不亦一者
不光一者
所以我们千万
在学佛在修行
一定要懂这个道理
那你才不会
把自己弄到不对的方向上去
把自己关起来
把自己弄得走得狭隘
那是不对的
好
那
我们还有几分钟
那就
咦
我这还没有发粉
我们要
谢谢
他很会做
但这个时间刚好是开始麻的时候
其实我们静坐是这个样子
静坐大概在三十分钟以前
他会不通的
所以这时候你要突然下坐
要小心
当你坐过四十五分钟以后
那他就通了
通了
这时候要下来
你大概脚掌扣一扣
大概就可以下坐了
但是如果半个钟头以内
那是很危险的
因为那时候刚好在不通的时候
不是你会不会做
谁都一样
那当然
通得厉害的人
他就很快就过去
所以
比较不会有问题
那我们平常不常做的
不是天天做的
大家都会有这个问题
好
我们一起来受罢官再见
这两天我想有一个
我们
因为有人都跟我反映
我太松了
就禅修对学生太松
要求不够严谨
所以进步不是那么清楚
那所以我想我要开始严一点
所谓严就是照规矩来
我们这两天
饮食当然就是按照
罢官再见
我们也没有提供
所以你也吃不了
但更重要的
可能就是禁语
不善心杂话
不要让你的心随便跑掉了
甚至变成语言
在那边讲有的没有的
嘘寒问暖
这两天我们都尽量的不去碰
试看看
这个也是习气之一
习惯之一
好
我们来看第一页
从皈依即发心
因为前面一二我们已经做完了
大家一起念
三宝诸佛妙法众宗尊
乃至证物菩提我皈依
以我修行不失诸善根
为利一切有情
愿成佛
三宝诸佛妙法众宗尊
乃至证物菩提我皈依
以我修行不失诸善根
为利一切有情
愿成佛
三宝诸佛妙法众宗尊
乃至证物菩提我皈依
以我修行不失诸善根
为利一切有情
愿成佛
三宝诸佛妙法众宗尊
乃至证物菩提我皈依
以我修行不失诸善根
为利一切有情
愿成佛
执志得登佛果位
我因欲度诸有情
常以此念屈皈依
三宝佛陀法及身
智慧悲心以双运
勇猛精进为利众
愿于佛陀尊荣前
生起圆满菩提心
执志得登佛果位
我因欲度诸有情
常以此念屈皈依
三宝佛陀法及身
智慧悲心以双运
勇猛精进为利众
愿于佛陀尊荣前
生起圆满菩提心
执志得登佛果位
我因欲度诸有情
常以此念屈皈依
三宝佛陀法及身
智慧悲心以双运
勇猛精进为利众
愿于佛陀尊荣前
生起圆满菩提心
授八观齋戒
祈请四方诸佛菩萨
如等尊圣请眷顾我
正如往昔善事如来
罗汉正等圆满佛陀
如聪慧麻大龙大象
所作一半更无所作
舍弃购运得己利益
穷尽轮回诸有结网
清净言说圆荣心意
无漏智慧具足功德
为了饶亦一切有情
为能利益令得解脱
令无饥荒令无病苦
令得圆满无上成就
三十七绝诸之道品
为能确定能达正物
无上正等圆满正果
今为行者完整无漏
行说戒菩萨
今行者我
亦如是说
从此至冥破晓之前
为了饶亦一切有情
为能利益令得解脱
令无饥荒令无病苦
令得圆满无上成就
三十七绝诸之道品
为能确定能达正物
无上正等圆满正果
我亦如是完整无漏
行说戒菩萨
这边我们当然可以看得出来
其实我们学佛修行
很重要的当然就是解脱
那更进一步积极的就是
要能够饶亦一切有情
在饶亦有情里面很重要
当然就离开饥荒病苦
所以为什么我们要断食
其实就是把我们本来可以受用的
回向众生
我们少用一点
众生就有机会多用一点
现在健保也就是这个道理
你少用一点
那就别人可以多用一点
你多用了别人都用不到
就少用
所以如果大家都是基于慈悲心
那你交了健保费
其实最好是供养别人用
不要自己用
这个不是诅咒
而是让他真正有需要的去用
千万不要我缴了钱了
我不用太可惜
我吃亏了
千万不要有那种很幼稚的想法
那是蛮幼稚的
我最好是一辈子都交
但他一次也没有用到
那不是很好
就拿保险
那个等于在保险自己不生病
不是保险生病了以后有钱医
现在我们很多观念是刚好颠倒
就做了什么
其实是在暗示我要用这些东西
那就不对了
所以最好是交
就好像我们投意外钱也是一样
其实那个是弄一个安心
那有这些
他们有这个经费才能够去
去陪那些真正要陪的对象
不然这些保险公司不是都要关了
好
所以我们其实很多戒律里面
就是看到了这一层
其实一个真正的修行者
就有几个要
我们说食、色、吃
尽量吃得少
那一样男女就尽量减少
然后更重要睡眠
其实也要慢慢减少
真正的一个修行者
基本要求这一天四个小时
真正的修行者
只有中夜的时候
可以眠寐
其他时间不能随便躺下去
那当然我讲的就真正的修行者
那因为现在我们的生活习惯
整个环境太复杂
随时都要耗神
所以真能做到这样
其实也不多
包括在寺庙里面
还是一样有很多事要做
并不像以前他们
听文法
吃一脱钵
然后回来文法
文法以后就去修行
没什么事
为什么这么讲很清楚
真正的出家人是连拿锄头
除草都不行的
都犯戒
也不能种植
也不能养家畜
养鸡养猪养狗养猫
不能养这些
所以我们要知道
以前的清静的单纯的环境
当然就会比较容易修
现在我们因为慢慢的复杂了
所以就越来越没有条件
好
那接着我们就把戒念一下
从此我将不杀生
权财物亦不取
不禁刑法皆不作
谎言妄语也不说
众多过失之禁音
酒精饮料全戒除
高广大床不坐卧
非食食物亦不吃
香水花曼珠庄园
歌舞祭乐等戒除
恒常犹如阿罗汉
不行杀生等恶业
我亦戒除杀生等
愿恕正德无上爵
愿从生死大海中
渡此纷扰苦世间
所以这个八官斋戒
我们在这两天
绝对都可以清静的去守
但在这里面
很小心很小心的
因为在寺庙里面
蚂蚁蚊子可能有
千万不要去杀它
我们现在在守这种戒
结果去犯了这个戒
那就比较麻烦一点
所以要绝招要不行
那你就不会犯
随时保持绝招
其实为什么要受戒
就是要提醒你
这些行为你不能做
那我们如果没有受过戒
想干什么就干什么
他就很容易犯到
去损恼众生
而不自觉
觉得自己没什么事
不以为意
那这个当然就无心
但是已经犯错
接着我们守这些戒
其实是保护我们
也保护众生
所以没有什么了不起的
黎曼持戒
惟愿能以无过戒
即与清净诸施罗
犹交满心利于
圆满持戒
吾罗蜜
吾
阿