我想問
法師會不會待在同一個地方
或者是做重複的事情
會不會感到無聊
每一個當下都不一樣
當你感覺無聊時
你覺得現在跟剛剛一樣
無聊是你生出來的
當你隨時都在用心的時候
都不會覺得無聊
那用心呢
其實我們最大的
所謂智慧
智慧就是清楚
清楚就是一個光照
所以心經、般若經也是這樣
照見
所以當你的心生起了那份覺照的時候
這時候絕對不會無聊
因為你可以照見萬物
怎麼會無聊
你就是把自己的心悶著
讓它不起作用
就覺得無聊
比如說念同樣一首詩
你如果每一次念
都有不同的意境
怎麼會無聊
就你念半天
雖然是念同樣的東西
然後理解的是相似的
你就覺得重複了
重複就覺得無聊
所以隨時要把心放開
那放開就保持覺照
其實我們的心
我進一步要藉這個問題
提一個概念
現在大家沒有在想什麼
那這時候
你的心是清楚的還是不清楚
我講的每一句話你都聽到了
就代表你心是清楚的
當你什麼都不想的時候
反而你的心是客觀的清楚
當你在想什麼的時候
變成主觀的不清楚
只有你想得清楚
其他都不清楚
當你在想東西
或者你在講話的時候
人家在講話你聽得進去嗎
所以我們每一個動
每一個動作
其實都在干擾我們心的平靜
那心的如實的覺照力
所以佛法裡面很重要
就是修持
持就先把我們念頭放下
先把我們狂亂的心
先歇一下
這樣你會慢慢看到
我的心原來這麼自在
原來這麼清楚
這麼平等
所以當你覺得無聊的時候
無聊是你付給他的
精彩、有趣、意義
也是你付給他的
所以你不要怪什麼事情無聊
不要怪什麼事你無聊
當你覺得什麼東西無聊
其實是這時候你無聊
就把那心變得沒有用
沒有生氣了
沒有生命力
不精彩了
所以這時候我們趕快
不要想說什麼有聊什麼無聊
趕快做深呼吸
就把它轉成深呼吸
因為我們深呼吸的時候
全身的細胞
它就開始活化
就變得精彩了
就變得有能量
所以我常常勸人家說
你在頭昏腦脹的時候
千萬不要繼續想
你就停下來
做深呼吸就好
那我們今天講的
內觀的大禮拜
其實都在訓練你真正的深呼吸
我們一般呼吸只到胸部
今天的呼吸要你到腳尖
那其實就真正的深呼吸
當你很累的時候
或者手腳不靈活的時候
你就做深呼吸
然後讓它變滿到你不靈活的地方
三次以後
你會發覺你可以處理它
所以呼吸
阿拉巴拉
呼吸是佛教裡面最根本的法門
你會呼吸就身體健康
精神愉悅
就身心都會變得很健康
你不會呼吸
所以我們現在
沒有一個不會呼吸
但是很少真正會呼吸
我們的呼吸是那種
自然的生命的狀態
它變成有意義的
戴著絕招的呼吸是要訓練的
現在我們大部分都只會呼吸
不曉得怎麼呼吸
也不曉得它是怎麼呼吸的
那你慢慢的做內觀
修阿拉巴拉
你才會發現
原來呼吸有這麼多內涵
而且它影響的層面這麼大