主席,副團長慈悲,還有我們宮保副院長慈悲。
諸位康布格西,諸位大喇嘛,慈悲。
今天真的很感恩,能夠有這個榮幸,
能夠請到這麼多最高級的喇嘛,
到台灣來加持這塊寶島,寶地。
我們更榮幸,這麼小的一個地方,
能夠容納這麼多的大佛佛,
這個也是一個不可思議的事。
在這邊致上最高的敬意。
同時我們也要問候
我們的元成長老,還有元璋長老,
諸位法師大德,大家好,大家午安。
佛法從四尊一直到現在,
當然每一段時間都有它不同的對積重。
法對積就好,不對積就不好。
所以整個佛法其實它是一個通透的,
它是一個隨著因緣在變動的內涵,
不是一個固定的說法。
如果有固定的說法,那叫做有法執,執著法。
事實上通透的法,是隨著時間在變,
隨著時間在呈現不同的樣貌。
我們現在一般在世界上來講,
基本上就分三個大的法系,
第一個就是原始佛教的法系,
第二個就是漢傳的大乘佛法的法系,
另外一個最大,現在也是比較影響力大的法系,
那就是藏傳佛教。
但是這三個不同階段的呈現內涵,
多少從理論上來講,尤其從信徒上來講,
因為對著不同的積,
所以難免會互相有點抵觸。
譬如說,原始佛教就會講說大乘非佛說,
那大乘會講說原始佛教都是小眼睛、小鼻子,
治療漢。
那麼大乘原始佛教可能加起來對付藏傳,
藏傳是泛化的,就是印度教化的佛教。
甚至加了本巴進去以後演變出來的佛教。
各有各的說法,事實上從這裡面,
我們講的缺點,正是優點。
那我們自認為的優點,正是不圓滿的點。
你只要有所執,以為自己什麼都夠了,
只要這樣子就完全圓滿了,
那其實都不如實。
但是在這裡面,我想不管理論有多深,
或者行詞有多廣,多少多複雜的內涵,
最重要還是你用得上用不上,
對你當下的身心能不能幫上忙,
是不是因為學了這些法,
讓你的身心往上不斷的提升,
是不是當下的煩惱、壓力,
瞬間就可以渡脫超越,
這個其實才是對我們切身相關。
所以我今天就針對我們每一個人,
隨時你的姿勢,你可以想一想,
不是在走路,不然就是停下來,
不然就是坐下來,不然就是躺下來。
不管你在哪一個動作裡面,
其實你都應該要修,
修什麼?你要自在,要做得了主,
要保持清清楚楚。
在這裡面,當然我是覺得
佛法裡面有太多太多的答案跟方法,
但是我覺得如果太理論化,
或者太繁複的一種修煉方式,
我覺得其實都要特別的根基,
特別的條件的人才能修。
而一般的市民大眾,
我們說眾生好了,其實很難使得上力。
所以也可以看得出來,
學佛的人很多,但是受用的人不見得多。
這個問題就出在不是禮儀不相應,
就是事不相應,
就是實際的行為不相應。
但是我想把這個問題濃縮到
跟我們最切身的關係,
我們每一個人都有身體,
我們每一個人都有意識,都有心理,
我們每一個人都會呼吸。
這三個只要有一個不見了,
那你就不是現在的你。
所以保持現在的你,
其實也就把這個身、口、意,
就是身心跟呼吸,
隨時做最好的處理跟展現。
這個就是我們修行最實際的內涵。
我想因為法門實在太多,
但是我覺得對我來講,
可能最受用的,
我介紹給大家,隨時可以用的。
我們曉得藏傳佛教裡面當然很注重持咒,
所以持咒對修行來講,
它是很重要的。
我們也可以再把這些東西
跟剛剛所提到的原始佛教,
當然是以出離解脫為最大的根本方向,
而到大乘的時候,
以發心饒命眾生為最大的根本方向,
而到金剛聖的時候,
其實就是融合這兩個東西,
運用在自己的身、口、意上,
就解、行、入世、出世,打成一片。
沒有什麼入世出世的差別,
這是我的理解。
所以也就把這兩個看起來相矛盾,
相違背的東西,
不融在當下身心來修。
我今天要介紹最簡單的三個聲音,
也就我們普先王如來的根本咒,
也就所謂的嗡、啊、哼,
這三個音。
這三個音跟我們的身體,
它直接的相應,直接的提升。
我的經驗裡面,當我頭昏腦脹的時候,
想東西想得很煩、很累的時候,
這時候我會趕快靜下來,
就不斷的念嗡、啊、哼。
大家有沒有感覺到這個聲音,
跟你身體的哪一個地方共振?
頂輪,對不對?
所以我們為什麼會頭昏腦脹,
為什麼會想不清楚?
因為腦部已經缺氧,氧氣送不上去了,
因為我們沒有關注到我們的呼吸,
當我們的身心狀況不太好的時候,
你就忘了把這個氣能夠深呼吸送到頂輪,
所以慢慢的你頭腦就不清楚了。
所以這時候最快的,就藉著這個聲音,
它這個聲音就有那個能量,就有那個波動,
自然會整理你的思緒,
自然能夠補充你缺氧的腦部,
那很快的你頭腦就清楚了。
尤其像我舉我本身的例子,
其實我高中的時候,高三的時候,
曾經眼睛很大的毛病,
可以突然就看不到。
那事實上為什麼會有這種狀況呢?
其實年少輕狂,
那時候年輕的時候從來沒有做內觀,
從來不照顧自己的身體,
反正能用就用。
比如說早上參加合唱團,
下課以後參加足球隊,
在高中的時候,
你說整天又要上課,
然後又要一早就去唱合唱團,
下完課還要跟人家踢足球,
你說這個身心累不累?
當然累,但是累得很愉快。
但是就是因為累得很愉快,
你就把自己的身體給搞垮了,
沒有隨時做補充,
所以那時候眼睛出了一些問題,
但是後來找醫生也沒用,
那時候我們老師父,
就現在的老住持,
他看我這麼可憐的樣子,
他就告訴我說,
你只要好好修行,
一定可以突破。
所以我從高三就開始接觸佛法,
而且一接觸,就很認真的深入經臟,
很認真的靜坐,
也就因為這個樣子,
然後那個病就不再復發。
所以其實我們身體的病,
你只要透過修行,
其實即使發生了,都可以補救。
你若隨時有在修行,有在做內觀,
那其實你就可以提升你的免疫力,
因為其實我們的定力,
就是最強的免疫力,
而定力要定在清淨性上,
那就是不僅僅有免疫力,
而且可以突破我們身心的先天的自然約束力。
所以真的修行是很重要的,
譬如說我們剛剛講,
其實我現在很累了,
但是你也可以就用剛剛那幾個聲音,
很快調整一下,
你眼睛就亮了,
耳朵就變成耳聰目明,
頭腦又清清楚楚,
只要幾個對的聲音。
接下來跟我們切身相關的,
就是我們的心情。
有些人頭腦很好,能力很強,
但是脾氣的管控大有問題,
隨時都是跟原子彈一樣,
隨時準備爆炸,
一看到什麼不順眼,就馬上爆炸。
你說這樣的人,他當然有貢獻力,
但是他也有破壞力。
那你有沒有去衡量你到底有多少功德,
能不能隨時這樣爆炸?
不行的,不僅僅不行,
你越有功德,越不能爆炸,
因為一爆炸就整個毀了。
一念春心起,百萬功德靈,
一下子就燒光光。
所以心情不好是最大的敵人,
一定要把他看好,
那你如果發覺心情不好了,
那也不能找別人發洩,
這時候你就找自己發洩,
就解開你心的結,
要解開心的結,
就用剛剛那個無聲的聲音,
就是啊,啊是一個開放的聲音,
啊,啊,
譬如說我們很累的時候,
你一定會打哈欠,
打哈欠也是這個樣子,
那當我們快要抓狂的時候,
你一定會很用力在心臟這個地方,
啊,啊,就是這個聲音,
啊,啊,就把它叫出來,
就把心裡面那些累積在那邊的負面情緒,
就讓它放鬆掉。
所以要解開情緒的困擾,
這個啊,啊,就可以搞定。
那頭腦清楚了,心愉悅了,
接著我們常常講說,
心有餘力不足,
你很想做,
但是你的身體不配合,
這時候就是因為你全身的能量
已經出了狀況,
那我們曉得我們身體的能量中心
就在我們的脊輪,
我們的脊輪,
更秘密的在我們的脈輪,
我們一般都把這些能量
給莫名其妙的把它浪費掉了,
這時候不僅僅不能浪費,
一定要更把它啟發出來,
那一般當然我們習慣叫
OM AH HUNG,
我覺得這樣念有問題,
OM AH HUNG,這樣念有問題,
一定要把那個真正的聲音發出來,
那個HUNG不是念HUNG,
HA,HA,HA下去HU,
HU嘛,HUNG,
要這樣念才對,
你看,HUNG,HUNG,HUNG,上半部,
HUNG,HUNG,HUNG,HUNG,
它是往下衝,
所以它可以打破你脊輪跟脈輪的那些障礙,
你很快的就會發覺全身充滿著能量,
所以認識我的人大概都會有一個懷疑,
你吃不多,睡不多,
但是很少看到你在打瞌睡,
打哈欠,
我有秘訣,
就發覺頭腦不清楚,
就靜靜的,
心情不好,不太平穩,
身體累了,
HUNG,HUNG,HUNG,HUNG,
它用一點點力量,
但是可以造成很大的震撼力,
這個就是密宙,
這些密語裡面,
一個很特殊的能量,
我們曉得真言它最大的意義就是,
透過這些音聲,
事實上就是在跟那個本尊,
那個佛菩薩,
互動,
在做相容,
你發他的聲音,
你就可以產生他的功德,
他是用聲音的方式來表達,
所以我想,
這個是用有聲的方式,
接著下去我要介紹的是你的呼吸,
我們每一個人都會呼吸,
因為你只要不呼吸,
你就完蛋了,
事實上你真的會呼吸嗎?
你只是自然的,
這一期生命還沒有斷的時候,
它是一個自然性的呼吸,
你完全沒有主控權,
但是我們的修行,
就是把那個不能自主,
變成有自主權,
這叫自在,
你本來沒有辦法控制它,
但是現在你透過修行,
慢慢的你有能力去控制,
那一樣的,
就用這三個因,
可以得到很大的能量,
我們現在這個時代裡面,
因為大家都急都忙,
整天身心都用在你要忙的事情上,
所以很少你只會用它,
你很少在照顧它,
你只會把它弄得很累,
你從來沒有補足它的能量,
所以久而久之,
聲、口、意都出問題,
尤其我們現在得癌症的人,
比例越來越高,
大部分的人不想讓人家知道,
即使他得了癌症,
也不願意公開,
那些問題不是你不公開就沒問題,
所以如果你想,
如果現在還沒有發生,
不是證明你不會發生,
如果現在已經發生,
也不是證明那個病不能夠改善,
你只要會呼吸,
只要還是用這om ah hum
三個聲音來呼吸,
三個觀想來呼吸,
剛剛是重點在發生上面,
接下來是意念的運用,
你om的時候,
你就吸進來,
今天我要介紹的是一個真正的深呼吸,
因為我們自然的呼吸一定是用肺部呼吸,
肺部呼吸你吸一下很快就滿,
吸一下就吸不了了,
但是我們今天要用一個反最自然的呼吸,
把全身變成一個保平,一個瓶子,
那你灌進來氣的時候,
讓這個瓶子從下面慢慢滿上來,
從腳底慢慢滿上來,
一直滿到頭頂,
你可以真正的做最長最深的呼吸,
而且絕對沒有問題,
剛開始當然會不太習慣,
因為你還是習慣用肺部,
所以你還是變不了透過觀想的呼吸,
所以它會讓你好像不太順,
當你多做幾次以後,
你就發覺這樣呼吸就有很顯然的差別,
不管你行住坐臥,
你就呼吸的時候,
就讓它從下面慢慢滿上來,
om的時候你就觀想,
整個白色的氣,清淨的氣,
然後從下面滿上來,
變滿了全身,
活光都是甘露,
都是清淨的能量,
讓它變滿全身,
那啊的時候就變成火一樣,
紅的去把全身的障礙燒掉,
淨化除臟,
那轟的時候,
把這些除完臟的東西呼出來,
變成藍色的呼出來,
就稀白純紅出黑,
或者出比較深的那種髒的顏色,
這樣子的話,
其實你隨時,
當然我這樣講,
你有事的時候,
專注去做你的事,
你沒事的時候,
就回來做深呼吸,
你一天有幾個小時你是忙的,
我們常常說,
我沒有時間修行,
其實每一個瞬間,
都是修行最恰當的時候,
修行就是修改你當下的行為,
哪有時間沒時間,
以前做事不會專注,
現在要訓練專注的去做事,
以前做什麼都緊張在前面,
現在就要馬上訓練不緊張,
在每一個當下,
都是你修行最恰當的時機,
你離開當下,
就沒有機會修行,
所以修行是每一個當下的事,
不是有閒了以後,
或者有錢了以後,
有空了以後,
準備好了以後,
如果那樣子,
你修不了什麼行,
隨時都要修,
身口意都要修,
像我們剛剛那種,
就是一個很綿密的,
而且很直接,
跟你的每一個細胞,
在對話的呼吸方式,
你從下面一直馬滿上來,
它白光到哪邊,
它就淨化,
加持到哪邊,
一直到頂,
然後吸滿了,
接著就用消的,
消就是把這些能量,
消化到全身每一個細胞,
把細胞裡面不好的東西,
把它燃燒掉,
把它燒掉,
燒完以後,
當然它就變成有點髒髒的東西,
然後就把它呼出來,
我指的其實不是一個真正的存在,
而是你意念裡面的清明,
白色就是清清淨淨的,
紅色就代表一個大悲的變滿,
藍色就回到本體,
藍色就把它去除掉了,
所以這omahong三個聲音又叫做法包花三聲,
所以這三個音實在是太重要,
而且最基本最根本,
跟我們的身心,
還有我們的呼吸,
要息息相關,
如果能這樣子的話,
你站自然就有站相,
坐自然就有坐相,
睡也可以吉祥物,
走的時候就像風一樣,
我今年65歲,
虛歲算66,
但是我發覺我也沒有特別運動,
我看我的體力還不錯,
還相當不錯,
事實上簡單地說,
我就是隨時都把這個omahong保持著,
隨時用那個絕招的心,
看著我的身口意,
是不是哪邊有問題,
接著要講的就是,
當它有問題的時候怎麼辦?
你發覺你在吸氣的時候,
吸到什麼地方吸不上去了,
就代表在那邊被擋住了,
你可以從那個地方重吸一口氣,
再繼續往上推,
慢慢你會發覺全身哪邊有問題,
而且你如果發覺在吸氣的過程裡面,
什麼地方有痠痛,
就代表那邊有發炎的現象,
有障礙,
所以這時候你也可以吸到那邊的時候就停,
把整個意念,把整個能量,
就停留在那個不舒服的區塊,
就看著,盯著,
但是不要用力,
輕輕地安撫它,
輕輕地看著它,
每個細胞都得到你的關懷了,
它感激了,感恩了,
它放鬆了,
那個發炎的狀況也就消失了,
這是我的體驗,
親身的體驗,
所以到目前為止,
我沒有得過什麼病,
到現在為止我也沒有三高,
什麼都沒有,
但是我保證,
吃的比我少的人不多,
睡的比我少的人更少,
我還是都一直很OK,
憑著是什麼?
我覺得就是學了佛法以後,
掌握到了修行的一個基本技巧,
我就覺得受用無窮,
我覺得隨時身、口、意都可以保持在
很放鬆,很喜悅,
沒有掛愛的狀態,
我想拿這個來供養大家,
希望大家回去可以試看看,
如果你們想進一步地,
想要對身體有更進一步的解決,
我再講一點點,
我們所有的問題都出在頸部,
腰椎,還有膝蓋,還有腳踝,
那這幾個重要的地方,
你天天要去照顧它,
最好的方式就是大禮拜,
但是我們的大禮拜,
稱它為內關大禮拜,
不是下去馬上上來,下去馬上上來,
我那天才聽說有人因為急著做大禮拜,
他就往墓剝落了,
修行不要是那個樣子,
修行隨時都要保持最好的覺照力,
讓你的身跟心,
其實它不會轉出不好的狀況出來,
你隨時要很小心地看顧著,
千萬不要急著為了要達到目標,
急著急就章,很努力地做,
那個不是精進,
那個叫操之過急,
操之過急,責不達,
修行不能用那種急驚風的處理方式在處理,
很容易出問題,
你還是緩緩地,輕輕鬆鬆地,
高高興興地,自自在在地修,
這樣的話,修得就很自然、很愉悅、很受用,
祝大家都能夠身、口、意,
保持得很安詳,行、住、坐、臥,
體、安、然,
吾、阿、分
謝謝