我們很多老餐都做得不錯
那個真的是不一樣
剛來的時候跟現在
那個姿勢真的差很多
就是自己若有要求
那個姿勢自然就會很漂亮
我們若偶爾生病
以前小時候都打屁股
就針啊
針都打屁股
大一點的可能就打手背
那我們曉得我們身體
其實它是一個小宇宙
而且互相聯繫得很徹底
所以我們一定要珍惜它
然後給它最好的
給它最好的它都會分享
那給它不好的它也會分享
所以一般如果身體有某一個部位
開始壞了以後
其實其他相關的也會跟著就不好
那你若是一個
隨時提供給它一個健康的訊息
營養
包括運動
尤其是我們後來再培養出來的觀照
那個照鑑
那絕對是全身都可以受益
你想一想我們一般都講提綱切領
哪一件衣服你就從領子一提
因為兩邊都對稱
所以領子一提它整個就端正
那一樣可以想一想
我們身體你從哪邊一提整個就端正了
從中脈一提就整個端正了
那如果身體端正
相關的所有部位它就都會適得其所
所以靜坐最簡單的
最有效的還是屁股七字坐
因為它的幾個口訣
你只要抓到了
其實隨時都會讓身跟心
處在一個很理想的狀態
那一般我們都常常說運動傷害
還是職業傷害
其實就是說我們在經常的行為裡面
常常它不均衡
比如說現在你如果電腦打得太多
那個手指頭可能就要開刀
就是你某一個部位太過操作
那相對就很容易出問題
所以靜坐最簡單的方式
還是這幾個要領
那早上我們也說了
從你那個能觀
輕輕地看著你的脊
那如果要再進一步更簡單
就在中脈裡面
你那個能看
就從中脈的上端
看到中脈的下端
就輕輕地看著
那我們呼吸呢
其實就在中脈裡面上下就可以
這兩個鼻孔不去管它
吸的時候就從下面滿到上面來
呼的時候就輕輕地放下
就在這邊
在中脈裡面上下
氣、意念、照見
所以也有隨習的內涵
但到最後其實連根都不需要
你就很自然地吸、呼
清清楚楚
吸的時候知道吸
這時候我在吸氣
呼的時候知道
這時候我在呼氣
這樣就OK
不要去干預它
我們被動的觀照
不要主動的干涉
不需要主動的引導
它走到哪邊
你知道到哪邊就好
只要這個最重要的觀照好了
其實很明顯
你不會打妄想
沒有妄想可以打
它就越來越輕鬆
越來越安穩
氣就越來越調
然後慢慢地會有什麼現象呢
氣不需要吸得那麼滿
它已經不需要
你很靜的時候
其實它所需要提供的其實不多
所以到最後呢
氣就在心
就在中脈的中央上下
然後越來
那越來
距離越短
到最後就停了
就定了
那心的覺照也就真正的現前了
這一份跟我們用上面觀照的
其實是不太一樣
你就用對的方式
然後慢慢它越來越對
越來越對
越來越鬆
越來越不造作
越來越穩定細微
到最後
啵
就知道了
你就知道了
果然其實是這個樣子
所以你只要有過經驗
其實你以後要靜坐
就很輕鬆
你就完全不需要著力
因為很明顯我們早上講過了
你伸要讓它整個是一個放鬆
就必須沒有什麼地方特別著力
所以為什麼要練好雙盤
因為你如果練好雙盤
這個姿勢就讓你的身體
穩穩的在那個地方
你如果單盤很明顯
一邊鬆一邊緊
所以坐久了
還是會身體慢慢會有點斜掉
但你如果雙盤
它就兩邊均衡的一種撐著
所以
然後再加上我們的這個
這個纏繡帶
纏繡帶很好用
如果單盤你上面那隻腳上來
你就上面那隻腳上來
然後套上去
套上去以後
譬如說你如果是左腳在上面
你套上去以後
就把它套了
抓過來
坐在屁股底下
這最簡單
就這樣子
只要外面那隻腳你把它套住
坐著就好
那剛開始因為要
慢慢的練出你那個
就是脊椎尖章
所以兩腳都套
這樣它會把你的腰撐著
那你如果慢慢已經坐著
都不用費力
你就坐得很挺了
那也不需要去護你的腰
就看哪一腳在上套著
然後就把它坐到屁股底下去
就好
所以這個其實蠻好用的
很方便
所以那個腳一定要練出來
新的功夫練出來練不出來
再說
首先練腿功
先把腳給搞定
你下半身如果柔軟通暢
那上半身絕對沒有問題
一般我們退化
其實就離你的心臟最遠的地方
慢慢就退化了
所以你如果隨時都能夠保持
你看看
剛開始坐的時候
坐下去
五六
腳蒼白
但是你多坐一段時間
它變成粉紅色
雖然有痠有痛
但是它告訴你已經通了
雖然還沒有全通
至少大部分已經通過了
那如果說天天有在練習的
其實那個腳變色的時間很短
一下子就過去
那腳隨時都保持著粉紅色的腳
那就代表你的下肢
離你最遠的地方都沒有問題
那其他根沒有問題
所以
學佛如果有在下功夫靜坐的
一般身體一定都很好
精神也會很好
那現在大部分就是說
雖然學佛
但都不喜歡靜坐
甚至有些人說不能靜坐
有某一個法師就說
這個末法時代不能靜坐
那真是末法思想
完全沒救
就越是末法
越應該用正法的方法
不是末法容易打妄想
那我乾脆就不修好了
不修不做
就一天到晚做功德就好
反正你錢多多益善
你多捐一點點錢
你功德無量
就可以讓你不下三惡道
怎麼樣怎麼樣
就講那些根本顛倒是非的說法
所以還是回到正法
也就是純淨的佛法
到底教我們什麼
我們就照這個方法去做
修行一定是越簡單的
越直接的
越不造作的越好
因為很明顯
我們要解脫就是不能有為
那有為就是有一個能造作的
並不是說所有的存在
只要動的都是有為
不是
如果它裡面沒有一個造作者
我們說三合大地
它是有為法嗎
誰為
上帝嗎
庭公嗎
它是緣起法
不是有為法
當然也有人說
有為法就是緣起法
緣起法就是有為法
但是這個說法不等於
緣起法不等於有為法
有為法你從字面上看
就是有造作者才叫有為法
那什麼東西
譬如說一片雲
然後聚集了
等一下散了
你說有為法嗎
誰在為
它就是緣起的幻變而已
這裡面跟有為無為根本就無關
所以這些若理清楚以後
其實你修行就越輕鬆
越來越輕鬆
並不是說要無為就什麼都不做
那不對
你物無生日的時候
就已經可以進入無為法
物無生
就到見到位
見到位以前不是加行為嗎
加行為就是加公用行為
這時候要積極的作為
但一到見到位以後
其實就沒有什麼有為法無為法的差別
因為慢慢我們懂得
用那個無分別的心
不分別的心就是智
已經是用智在做事
當然我們還有很多習氣
還有很多過去業力的積澱
偶爾會造成障礙
但基本上
若你已經到見到位了
你已經開智慧了
已經物無生日了
其實不會起煩惱
所以見貨斷了
接著就失
就修的一些障礙
慢慢的也經驗過
然後透過那個智慧
就會找到方法
就會把它消融
所以
登地以後就叫厚德智
就在緣起裡面不斷的展現
解決緣起的
認知緣起的智慧
自然就會出現
那見到位叫根本智
懂得一切緣起性空
那厚德智呢
確定性空
無礙緣起
我們現在是嘴巴講空
其實一點都不空
所以沒有厚德智
只有世俗智
就是一般世間的這些學問
這些一般
要自受用都已經有點勉強
要他受用更難
但見到位以後
既可自受用
慢慢也具足他受用的功德
所以
我們修行其實是很精彩
很有內涵
絕對不會無聊
很多人都說
你學佛這麼久
出家以後
你到底在幹什麼
很怕我無聊
其實我時間不夠用
但是也不慌不急
能用就用
不能用也就算了
其實也沒有說定什麼目標
一定要怎麼樣
沒有
無所求不造作
當然我也不是多高
但現在幾乎
應該
也沒有什麼好求的
該有都有了
該經歷都經歷了
該懂都差不多懂了
那個還不懂的
是不是需要去懂
再說吧
所以很多東西就變得輕鬆
如果你覺得你什麼不懂
一定要去懂
當然相對的就又有壓力
又要去造作
又要去投入很多時間精力
所以慢慢的輕鬆了以後
其實真的有那些沒那些
如果沒有什麼差別
為什麼一定要那些
懂跟不懂
沒有多大差別
那懂那些幹嘛
所以千萬不要說
菩薩證人證覺他什麼都懂
佛不是萬能的上帝
他一點都沒有萬能
佛絕對不是萬能
但是他會用最好的方法去處理問題
所以一樣的
如果說萬能
這個弟子很笨
摸一下頭他就變得很聰明
但佛陀只能依他的資質
教給他適當的方法
讓他智慧能夠增強
他只能做這種事
就一切完全如理
那才是佛陀
如果有人說怎麼樣
只要我怎麼樣就可以
那個絕對不是
那個是有問題的
所以學佛到底是不是正知正見
其實從很多細微的地方
大家都可以鑑定
那當然正知正見就少煩惱
邪知邪見就多煩惱
有些人當然也修得很努力地修
也修出一點點成果
但是他的知見不正
所以也會招趕很多煩惱
會莫名就生出很多煩惱
所以還是要真的懂
然後清淨
然後能夠撥雲見日
而不是弄半天都在雲底下
當然莫說
這個是有點
我們說嚴重一點叫盲修瞎練
更嚴重的就是後行不塞會
努力了半天不動就是不動
完全沒有用
所以慢慢地用對的方法
對的方法整個經歷論裡面
都在告訴我們對的方法
所有真正的善知識
其實也就從裡面吸取能用的方法
那適當的方法
他本身也有一點點經驗
就這樣子
他雖然不是佛
但他多少有一點點經驗
這個就可以稱為善知識
所以不要隨便就去相信什麼人
尤其是人
我如果沒有拿掉
其實很危險
我如果不懂得無我的道理
作威作福 騙財騙色的一大堆
你說他沒修 有修
你說他有修 真的有修
也有一點點修行的現象成果出來
但是那些從整個修行的內涵來講
那些都微不足道
那算不了什麼
但是我們就會很景仰
因為他有我們沒有
或者他有了剛好我們需要
我們也會覺得這個好棒
其實放鬆
尤其貪那些不重要的
千萬不要讓自己滿足
也就是你期一個你要幹什麼
要冷靜的分析一下
你要他幹什麼
真的需要嗎
多一點點這個絕招
你就不需要那麼多的招作
也不會產生那麼大的壓力
所以人道無欲 品質高
修行就修到無所求
這時候他品性一定端正
因為他就不會一天到晚
鑽牛角尖 動歪腦筋
諂媚 想辦法 拉關係
這個自然就沒有了
沒有就不會有很複雜的關係
越多緣就越多捆綁
緣就是纏
把你纏繞起來
所以外緣盡量少攀
當然有些事情我們懂
可以藉助外緣來成就
但是要謹慎的使用
我們還是回來很快的來複習一下
譬如七字座
首先 加輔作
兩腳交叉
雙盤就雙盤 單盤也可以
三盤都無所謂
三盤就是兩腳只要交叉
就算加輔作
真正的加輔作 及格的
圓滿的加輔作 當然指的是雙盤
但是我們先不勉強
接著第二動
脊植 腰微微往前挺
不要到後面去
微微往前挺
脊植 肩張
頭微浮
含壓喉結
舌底上額
手等持至極下
眼睛適一的適量
看你怎麼樣子最舒服
最不用照做
就保持那個姿勢
以上就屬於身的要求
呼吸呢 等一下再說
然後意念呢
不想過去
不想未來
不理現在
也就讓你的心是空 是明的
不要有什麼內容物
不要隨便去照做
在這個基礎上
才能夠慢慢的透過這份空 明
來產生樂
就清安 身清安
心 止觀雙眼
在這邊當然
我們不去抓任何東西
但是一樣的
就拿你的身心
作為你的所觀鏡
也就拿你的五蘊
做你所觀鏡
哪邊有什麼現象出現
清楚 了知 不干預
不起反應 剛剛講過了
現在不理
就只是知道
保持在知道就好
不要反應 不要想辦法
這樣慢慢它才能夠真放鬆
裡面放鬆了
外面也就跟著放鬆
你外面緊張 裡面跟著緊張
那就變成惡性循環
現在就外面可能緊張
但你裡面不緊張
那外面也慢慢就放鬆了
我們所謂止的外面
當然就是身
或者是那些念頭
接著我們來做幾個呼吸
深呼吸
早上我們說過
你就輕輕地看著你的中脈
看著你的蜜輪
我們在修本尊
其實也就在慢慢地讓這些
越來越清楚 越來越有力量
越來你一要取它 圓它
馬上就可以有著力點
我們做幾個深呼吸
從下面板上來
吸
這時候要用一點點力再往上吸
吸到肩膀 吸到頭頂
然後停一下
就閉氣一下
保持在那種
整個充滿了氣的感覺
身體有膨脹的感覺
然後從頭頂上慢慢放鬆
姿勢不變
只是皮膚膨脹
然後放鬆那種感覺
裡面也是一樣
氣充滿的感覺
然後氣鬆掉的感覺
全身都可以有感覺
再來一次
吸
再吸
閉氣 保持一下
放鬆 從頭頂 臉部 眉毛
最後這樣慢慢往下放
肩膀 手 胸 肚子 屁股
腿 小腿 腳踝
整個放鬆
再來一次
吸
再吸
所以可見我們平常吸氣
其實都是五四三
就是都沒有到位
那當然不是要我們每一次吸都要吸這麼滿
但是偶爾要把它充電一下
就像開車子一樣
偶爾要加速一下
否則太長的時間以後
那個車子就跑不動
那我們身體也是一樣
偶爾要讓自己喘喘氣
現在我們是靜態的去加壓
讓我們每個細胞有力的感覺
有能量的感覺
放鬆 徹底的放鬆
就在這種鬆的感覺下
完全沒有負擔的感覺下
心也不躁躁的感覺下
然後就進入靜坐
剛剛講過了
什麼都空 什麼都不管
你只照顧呼吸在你的中脈上下
它自然會變滿全身
不用去管它
這樣心才不會亂
越來你會覺得越色心
氣也一樣
就越來越平靜 越來越凝聚
越來越穩
身鬆心也鬆
一切現象都在觀照中
觀照而不反應
了之而不反應
只有留下照鑑
不做任何的造作
如果發覺心跑掉了
那就再輕輕的把它帶回來
不要緊張
放鬆
身體偶爾有什麼造作
就有什麼力量在裡面竄動
我們也不用去管它
知道就好
讓它自然
大部分是屬於自動功能
響鐘
我們呼吸由細轉粗
剛剛是很寧靜的
很鬆的在呼吸
接著我們就是做深呼吸
跟要入座以前那個一樣
就慢慢的讓全身活絡起來
回復到正常的生活狀態
然後手就放在嘴巴前面
然後從兩個手掌的中心
哈熱氣在手掌心
七次
然後摩擦
就把它搓
你如果做得好的話
搓幾下就很熱
搓熱了以後
就蓋在你的兩個眼睛上面
會很舒服
然後它會慢慢的動起來
它要怎麼動
你就讓它自己去動
不要干預
它會自己動
那當然也可以講
我們潛意識其實會指揮它動
那哪邊
譬如說你剛剛坐的哪邊不舒服
它自然會找到那邊去
那一般我們有一個錯誤的觀念
都以為哪邊痛揉哪邊
其實不是
每一個地方它都有它相關的位置
所以可能手它自己會去找
不一定它會去揉那個最痛的地方
讓它全身都揉變了以後
自然就舒服了
如果內臟
我們要肚子不太舒服
你必須順時鐘
要順時鐘
這其實跟我們的構造也有道理
就那個大腸小腸那個方向有關係
不要逆時鐘
逆時鐘弄起來會不舒服
順時鐘去揉它
要下坐的時候
務必要用你的意念去動你的腳趾頭
摳一摳
看是不是聽你的話
千萬不要摳不動就下坐
很容易就摔倒
就站不起來
那個要很小心
不要靜坐完以後
馬上要接電話還是什麼
一下子就起來
很危險
哼