南向英愛老蘇
注意佛書主筆
南和會會定
執行長
宏華組長 葉組長
慈悲
我們普吉會
總會長
鄭會長
蕭宏會長
慈悲
諸位大德居士
諸位菩薩
大家好
大家健康
觀世音菩薩
請放葬
晚上就很熱
聽觀世音菩薩
大家就聽不懂
這都是習慣
那
我們
今天是觀世音菩薩出家的紀念日
那我們大家
照著這個因緣
回來安心
一起來共修
這可以說有很大的意義
什麼意義呢
讚歎出家
恭喜出家
向往出家
那
沒出家就沒辦法
奉下
來修行
我們這樣說
就是
我們不管怎麼打拚
那個
悔恨的對象
若是一個家
就悔恨的家
若是一個公司
就悔恨的公司
不管你這間房子有多大
你這個公司有多大
你這個悔恨
總是有限
這個以外是無限
修行
我們把我們的地位
把我們的一切奉獻給家庭
當然那個功德這麼大
內容也這麼大
但是那是有限的
那最安的
回饋給眾生
那就是無限的
那所以
出家和宅家
主要是對憂寒
有一個範圍
沒有一個範圍
有一個範圍就有束縛
就有殘福
沒有範圍的時候
就沒有固定
不固定
不方便
不是大家做得到
我們大家
簡單說就是
大家都要求心安
要求心安
所以要憂所渴
是不是如果有一個窩渴
我們心就比較不會那麼不安
但是因為剛好有窩渴
所以
它就形成你無法突破的
這個將來
那
我們
簡單說
一般你
就要渴什麼
那你這個內容
就無法真正發揮出來
那如果渴你自己
你要有內容就渴自己
要成長也渴自己
這個時候你的內容
就會比較完全
表現出來
我們再說簡單一點
我們教爸爸媽媽嘴
那當然就要聽爸爸媽媽的話
我們不要說聽話
譬如說我們帶爸爸媽媽
出來去玩
這樣就好
我要來玩我一定要顧慮到
爸爸媽媽的體力
所以你只要有顧慮
就會形成你無法自在
如果說自己要玩
我要飛多高就飛多高
飛多高就飛多高
但是你如果驕傲
有胖
還是比較中肥
你要考慮他會不會走
可以走得快嗎
所以我們優秀渴
優秀衣就優秀飽
當然
我們這樣說不是要叫
大家都奉行
都出家
都離家出走
不是
我們那個憂寒
為什麼爸爸媽媽突破
這麼複雜
所以
我們
如果讚嘆出家
我們就有可能出家
就有機會出家
我們如果阻擋出家
反對出家
我們就沒有機會出家
這是一個觀念
因為你
你想到的那件事
就是用負面的想法在想
所以你就不可能去
反省那件事
所以
說這個當然
現在在家
有一點點
調整
但是事實上
我們什麼叫做解脫
要真的解脫
就是把所有擺的東西
都拆掉
我們剛才說
紅包
不是完全賣出
你會覺得安心
你會覺得
這樣就有可能
有人給我們
暫時改善
有那個份量還是有那個重要性
但是反過來說
當大家都可憐的時候
你說是不是索包
大家如果可憐
你就
對你有這麼大的渴望的時候
就形成很大的壓迫
那個就是一種束縛
一個人有能力
跟有壓迫
兩回事
一個人如果有能力
有壓迫的時候
他會降低他的能力
一個人如果有能力沒有壓迫
他會把他的能力
完全發揮出來
所以我們
要慢慢去了解
這個解的意思
我們看什麼叫解
解就是一間房子
下面一隻豬
這個字
很有意思
就是關在家裡
意思就是說
我們有這個籠子
把我們關起來
好像自在自在
我們
大家人差不多都已經習慣了
就把籠子關起來
電梯把你綁起來
你還一直撞來撞去
我就不要把你關起來
你還不安心
還要撞來撞去
所以就是這樣
這個籠子到底是什麼
公秀是我們的家庭
公大就是輪迴
我們是在輪迴裡
在這裡討生活
一世一世
你要出結界之後
就是要出這個把你控住的束縛
所以出結界真正的意義是
突破所有的束縛
當然那是究竟
但是在我們的生活裡
我們的生活
要怎麼突破
我現在什麼東西讓我不自在
什麼東西讓我受傷
什麼東西讓我心
因為掛蓋
心不清心不安
一定要去把它突破
那要突破的時候
一定要有智慧
要如理所為
要用對的理由用對的方法
來解決我們所有的煩惱
我們現在台北人都只知道
我有煩惱我有壓力
但是不知道那是什麼
不知道那到底是什麼
要怎麼把它化解
知道要怎麼化解
也不去做
這就是我們一般的世俗
的凡夫
我們主要對自己比較負責的
他知道
怎麼做應該做
他就去做
所以這是一個台獨
那麼
我們既然是學佛
慢慢的
要去了解這裡
佛
是究竟的角質
簡單來說
佛已經找到
他親情的自性
他心性的本來
裡面
他已經完全了解
所以
他就不重來
那我們
重心就是無明
無明就是
我到底是什麼
不知道
沒了解自己
到底是什麼
這就是重心
所以重心是大無明
佛是離開無明
差別在這裡
那麼在這裡
簡單來說
有時候你對一件事
你沒有明白的時候
這個時候你就是無明
你沒有明白
這個時候你就是隔絕
隔絕就是有地位
你已經跳開無明
進入清清澈澈
進入地位
所以這叫佛
要怎麼從無明到清清澈澈
這要有佛法
要有佛法
這就是佛法
還是真理
再來就是說
你知道真理
你知道究竟目標是
清清澈澈
那麼你要去做
這個佛心想要去做
這個就是精
就是行者
我已經發覺
我一定要把無明變成清清澈澈
他就是生了
所以他就會依法奉行
所以這個三寶
打開去
是三寶
向來來看
我們也有三寶
我們的心聲
清清的心聲就是佛
用辦法
用道理去把無明
把清清污染
或是灑起來這些東西
把它打開
把它清出來
那就是佛
精就是說
我們佛心
要突破
這個問題
這你就變成修行者
我們學佛
大家都是
佛的弟子
大家都像我頭
也都會唸整佛整法整精
那
實際上你只要
嘴有唸這些東西
形式上
你就是三寶的弟子
但是你要變成真正的三寶的弟子
就是我頭上說的
要抹道理
要發大心
要興大願
要真的去做
這樣就是我們實際
真正的佛祖
佛的弟子
所以我們今天有這個大菩薩
這個大聖酒駕觀世音菩薩
會示範
幫我們結這個緣
讓我們大家可以在這裡共修
我們在這裡說到
回鄉發財
金剛的回鄉
自己的發財
接下來
像我們這個悠閒的我
融入
奉獻
在整個大法界裡面
融進去了
這時候就沒有障礙
我們現在就是我是我
法界是法界,永遠有障礙
所以到最後要突破
這個我的執著
放下所有我的執著
分別慢慢的
你不執著,那就不會有煩惱
你不分別
那個如理智
無分別智
就自然會顯現
所以在這裡
恭祝大家
盡快發大心
興臺灣
盡快摧毀
自己本來的自信
來
學習觀世音菩薩
這份
不禁
用心受苦的心
不管是去聽
所有眾生的心聲
用我們的靈力
用我們的軟心
去幫忙他
如果能夠這樣
我們就是
真正的觀世音菩薩的
擁護者
修持者
就要修這種觀音法門
常常讓你的心
讓你的心是柔軟的
讓你的心
是廣大的
你要聽眾生的心
就是把心打開
不要隨時把自己的心包起來
很多人你看
他們都不知道在想什麼
不管是看人家臉扁扁的
那就是都沒有把心打開
把自己關在裡面
怎麼洗也洗不出來
所以我們主要有煩惱
有脾氣
我們回來檢討一下
你會發覺
當你有煩惱的時候
你就是被什麼東西把你包起來
在裡面洗
當你有發脾氣的時候
你發脾氣的時候
這個時候你就知道
那個我已經離開
清靜的我
已經不如你了
所以這個我身體強
但是達不到
所以你就會發脾氣
簡單說
你像一個小孩買什麼東西
你如果不開心
他會怎樣
他就發脾氣了
這很自然
很自然
我們看小孩
回想起來
我是怎樣會發脾氣
教小孩社交
我想要什麼對不對
我想要怎樣
他就發脾氣了
這樣的時候
你要進一步想說
我是怎樣會這麼沒智慧
嫌這個事情我沒辦法解決
你會變成懺悔的心
不是發脾氣
你會變成
戰略說我要怎樣把這件事
好好來解決
不是做不到就發脾氣
叫人做什麼
他不聽你就發脾氣
你會想說
他為什麼不聽我說
我說錯了嗎
還是他沒準備
所以這件事
進一步去的時候
你都沒發脾氣的理由
千萬不要
為自己的生氣
走下台階
找理由
支持你生氣
千萬行不得
我們一定要學觀世音菩薩
隨時
用最慈悲平等
柔軟的心
來面對
一切事
面對一切眾生
這樣想自然
自然就有辦法將眾生
合為一體
就沒對人
自卑沒對人
我就是在製造對人
有我就有你
所以我們一定要
用這份柔軟的心
我們來慶祝
這個觀世音菩薩
重要的是
祂會變得很有意義
對我們的生命來說
會變成一個
很大的加持
所有的事情
不是大小不是當地
是那個內容
有大嗎
那個願心有大嗎
那個方向有正還是沒有
這個比較重要
祝大家
自卑自卑
都可以慢慢成長
時時刻刻
都可以用你清靜的心
來面對
一切的逆境
和一切的現象
吾阿奉