好,這就是整條《鑰匙大戰》的
它的唱法就是這樣子
大家有聽得出來有哪裡不一樣嗎?
聽不太出來齁?
好,那版演現在寫這樣子
大家在對照課誦本
應該就比較清楚了
好,那對於這個整條《鑰匙大戰》裡面
到底哪幾句是屬於哪樣的唱法?
哪幾句又是另外哪一種唱法?
要怎麼去分呢?
那我現在把《鑰匙戰》重新再寫一次
現在都不寫繁衍
我純粹只有把戰詞寫出來而已
那我現在把《鑰匙大戰》重新再寫一次
大家有沒有聽出來有哪幾句是另外哪一種唱法?
好,那我現在把《鑰匙大戰》重新再寫一次
好,我現在純粹就把這戰詞裡面
在用紅筆做這樣的標示
這樣大家有清楚嗎?
這樣子大家有清楚嗎?
好,打星號的
這兩句就是同樣的一個唱調
為什麼呢?
來,我再唱一出
avier...
為什麼呢?
我再唱一次這兩句
光臨水月潭場 願其福壽綿長
大家聽一次
光臨
願期
對不對
光臨跟願期
這兩個字
也就是這兩句的起頭
就是同樣的一個唱韻
光臨
願期
對不對
接下來再繼續
往下唱
完全都是一模一樣的
所以說這兩句
就是同樣的一個唱調
光臨
迎水月潭場
啊
願期
福壽綿長
啊
好
一樣的唱調
所以這兩句
我就把它打星號
做標示
不然如果
大家你們現在沒有先用這樣的方式
先去
把它釐清
你要
一開始你要自己用
土法煉鋼的方式
整條站你要從頭
一個音一個音一個韻一個韻
這樣子的去聽
這樣子去學
當然這
以前我們傳統的方式
以前我們剛開始學也
不會懂得自己去分析
把這條站子去做分析
也是實際上場這樣子唱唱唱
唱久了
唱了很多年了
自己才發現到
原來
這一條站
哪兩句是同樣一個唱調
那哪三句又是同樣的一個唱調
自己才
才知道
才能夠去把它釐清
那現在呢
我們把
我們所知道的
我們所懂得的方式
來告訴各位
這樣大家呢
一開始來學這個大站
其實這個
這個
要師大站呢
也是八句站
我們唱站呢
有分八句站跟六句站
那你來學這個八句站
的確不太好學
它有很多眉眉角角
所以呢
一開始
我把我能夠
去分析
這一條站子的方式
來告訴你們
讓你們知道了
這樣子你們
開始學就會比較容易一點
就會比較清楚
更有概念
好
現在
光臨水月潭場跟
願祈福壽綿長這兩句呢
我們
知道了
這兩句是同樣的一個唱調
好
這兩句解決了
接下來我們來解決
其他的
打這個
標註記號的
這幾句
有三句
先注意聽起頭音
愛悲心
愛懺悔
愛寂心
是不是都一樣
聽這三句的起頭
悲心懺悔跟寂心
起頭的音
都一樣
那接著
往下唱
我們先來唱這兩句
跟這兩句
那因為這一句呢
比較特別
等一下再來講
好來
愛悲心
懺悔
將寂聲
安眠難安
好
換寂心高照
愛寂心高照
無恩寡
昂羅伊巴
好
悲心懺悔降吉祥
免難消災葬
跟寂心高照
募恩光
如意保安康
這兩句
兩句呢
他們又是同樣的一個唱調
好
那接下來這兩句
跟這兩句當中呢
有一個地方
要請大家注意一下
很多人呢
現在學唱這種
藥師大戰彌陀大戰
或者是佛寶戰
三寶大戰
這種的
像唱到這兩句
跟這兩句呢
會在
這一句
唱到這一句之後的這個地方
會停下來
而且還停滿久的
這個地方也是一樣
所以會變成是怎麼樣呢
現在很多人學
變成會唱成是這樣子
愛悲心懺悔
降吉祥
停一下
然後才接著
長眠難
有沒有發現這個問題
有沒有發現有這樣子的問題
那這個也是一樣
很多人現在學
都會唱成這個樣子
也是一樣
會唱成那樣子
愛寄心肝臟滿肝
昂羅英
有沒有 大家有沒有發現
在這個地方
很多人都會在這裡
唱到這裡的時候停一下
這裡也是一樣
會唱到這裡的時候停一下
這個以前
之前我原本
像在教大家唱保鼎戰的時候
我有跟大家說
這樣子的唱法是不對的
但是現在呢
我藉由
現在再來教大家
藥師戰的這個機會
我跟大家做個修正
這樣的唱法
其實也不能說是不對
應該是說
各個叢林
在這個唱頌
泛拜的傳承
不一樣
像我自己本身學的
就是
這裡都不能停
要把它連著
這兩句連著
唱完
到了這邊要過七星
這邊過七星的地方
該停的地方
你才可以停
在七星當中
這個也是一樣
這裡要重二句
就是這兩句
要再重唱一次的意思
所以才會
很多課頌本才會寫重二句
那
這兩句唱第一次的時候
這個地方
也是一樣
有過七星
那我們以前
我們自己從以前學的方式就是
一樣這兩句
要整個把它唱完
到了過七星的地方才停
這樣子
然後才接著再
再重複一次的
七星高照慕恩光
如意保安康
然後薩坂
這樣子
所以這個問題
我要跟大家修正
這個
應該不能說
這是不對的
只能說
各個道場
有各個道場
泛拜唱念的傳承
那
這個我自己學的
是這樣子的方式
就是
沒有停的
這裡也沒有停的
所以就是
變成是這樣子
那這也是一樣
我學的
我自己本身學的是
沒有停的
這樣大家有沒有發現
有停跟沒有停的方式
所以我本身
我學的就是
沒有停的
那現在呢
我們就是要
幫大家統一
我們這個道場
就是要
唱這樣的方式
沒有停的
好
那
沒有停的
好
這是一個
這是一個問題
也跟大家說明一下
那當然
在外面
其他的道場
或者是其他的這個
泛拜
唱誦的這個團體
團隊裡面
當然
你自己本身將來如果去到
別的團體
別的地方
別的道場
跟人家配合
當然還是
以那個道場為主
大家
那個團體
那個道場
大家統一怎麼樣
你就是跟著怎麼樣
去唱
那現在我們古言是
我們
我在教的
我來教的
就是
幫大家統一
是這樣子的方式
是沒有停的
那大家就是學
沒有
這個地方
不要停
也不要停下來
好
那現在這
這兩句
我們也知道了
好
那在這一句
這一句
大家有沒有發現
有什麼不一樣
但是我卻把它
打這樣子
跟悲心
還有急心
一樣的這個記號
但是它有沒有什麼不一樣
有喔
因為呢
它本身
它就只有
懺悔
重等
三四罪
一句而已
但是呢
它這一句的
起頭音
跟這一句的起頭音
跟這個
是一樣的
但是呢
你們看
這一句唱下來
是兩句
這一句呢
這樣唱下來
也是兩句
那到了這一句呢
它只有
一句而已
那要怎麼辦
所以呢
很多人在
這一句
也常常會唱錯
搞錯
這一句呢
比較特別
起頭音雖然都一樣
都一樣
但是它只有一句而已
所以呢
你從這裡
唱唱唱唱下來之後
在這個地方
三四的這個地方
你不要
要記得喔
大家要注意
不要馬上就唱罪了
因為這樣子呢
你馬上就唱
把罪這個字唱出來
你的拍子就錯了
所以呢
三四的事跟罪這個地方
你要拉
要拉音
拉到
當刻板眼打到
該是罪這個字的
拍子上的時候呢
才唱罪
然後接著
要過七星
所以呢
就會變成是怎麼樣呢
正確的唱法就是這樣子
愛懺悔
終等三十歲
這才是這一句
懺悔終等三十歲
正確的唱法是這樣子
那有的人剛學
如果這個
你沒有去特別注意的話
你就常常會唱錯
會搞錯
就會變成怎麼樣呢
愛懺悔
終等三十歲
你就會變成跟這一句
是一樣的唱法了
但是他自己只有一句而已
你要接到這個地方
下面還要過七星
你這樣
你把這一句唱成這一句
就不對了
因為你這地方
你沒有去拉那個音
就不對了
拍子
上下板
再打那個板眼
拍子也會跟著亂掉
那你後面接著
要接到怨奇福壽眠腸
你就接不下去了
因為這邊就錯了
這要特別注意
我再唱一次
錯誤的唱法
愛懺悔
終等三十歲
你看都拉不下去了
你還要一直要拉
要轉回來也不是
那表示說
你在這個地方已經倒掉了
唱到倒掉了
那你後面已經都沒辦法
再繼續唱下去了
所以這地方要特別注意
錯誤的唱法唱過了
那這一句正確的唱法
我再唱一次
大家再注意聽一下
愛懺悔
終等三十歲
正確的是這樣子
還有第二個
這一句的錯誤的方式
這一句其實
如果你這個地方
跟這個地方你要唱
是有停的話
那這一句
就千萬不要唱成
在這個地方千萬不要唱成
跟這個一樣
是有停的
這樣你後面
你醉你也會唱
唱不下去
拍子很容易就會
就會
拍子就會很容易就會錯了
所以第二種錯誤的唱法
這一句
也不要唱成
另外那種就是
跟前面這個一樣
有停的
愛懺悔
終等三十
愛
你看
就愛不回來這個
醉這個地方了
所以這也是這一句
第二種錯誤的方式
就這兩個錯誤的方式
在這一句
請大家特別注意一下
接下來我再帶著大家
再把鑰匙大戰
從頭到尾再唱一次
等一下
現在這幾句
我們都把它弄清楚之後
接下來
第一句
要師佛
這三個字是起腔
這個戰一開始
維羅起腔
就是要起
要師佛這三個字
那炎獸王
這個地方
炎獸王的獸王
應該是跟消災葬的
是同樣的一個唱調
但是它本身
它這一句是只有三個字而已
所以這整句
我就不做其他的標示
大家只要記得
要師佛這三個字是起腔
然後炎獸王下來之後
要過第一個七星
那現在
整條鑰匙戰
我再帶著大家
唱過一次
要師佛
啊 炎獸王
愛光臨
隱隱隨緣
嘆唱
愛悲喜
飲酒苦 將吉祥
阿彌陀佛
今宵早載葬
愛懺悔
總得三十歲
愛怨氣
以佛受眠
阿彌陀佛
今宵早載葬
愛寄心高照 莫忘
阿彌陀佛
今宵早載葬
好
這就是整個鑰匙戰的唱法
那當中有一些很
比較細微的一些拗音轉折
我自己本身今天也沒有說抓得很好
那下一次呢
連同這些很細微的拗音轉折
我們大家下次呢
再來幫大家一起做統一
我們古人是呢
如果大家學這個鑰匙戰
或者之後呢
把它套用在彌陀大戰
佛寶大戰
或者是課頌本裡面
普佛遺詭的這些
讚佛菩薩的這些大戰
就可以唱得很統一很一致
都同樣的唱法
當然大家本身唱調要熟
唱調唱韻要熟
然後扮演也要熟
還記得之前一直在教大家練的
上板四拍下板四拍嗎
如果還記得的話
這拍子一定要穩
這樣子你打上板下板才比較不會容易
搶拍或者是拖拍
尤其再次跟大家強調
唱戰
整條戰裡面有過七星的地方
上下板千萬不要吹快
不要搶拍
當然也就是不要拖拍
順著整個拍子
順順的來打這個上下板的扮演
就可以了
我們古人是教的都是正板
沒有教花板
那今天鑰匙戰就跟大家講解到這個地方