那調局能夠突破了
干擾污染能夠去除了
那相對的
昏沉也就對峙了
現在我們大部分都希望不昏沉
但是你不曉得你為什麼會昏沉
因為妄想打太多
能量消耗了太多了
所以你第一個要對峙的不是昏沉
你要對峙的是調局
不要去對峙昏沉
你昏沉得沒有力量的時候
絕對不要找敵人打仗
那現在我們是精力過剩
不會安排你的絕招力
不會安排你的定力
就止跟關
你不會安排
所以就被妄想
把你弄得整個心也定不下來
然後又不斷地耗損你的能量
所以你靜下來的時候
相對的昏沉就跟著出現
所以對峙、妄想是修行的最重要
也就是譬如說我們修密教
首先就是要前行的時候
就是要修釋迦行
就是除百字明
除百字明就是要把你的所有的妄想
通通把你吸收進來
然後通通把你去除
把你所有妄想變成來支持你的自性
本性的一種工具
其實妄想它也是一種能量
你若會把它歸隊
進來培養你的本聚的如來藏
其實我們這樣講
轉世成智以後還是世
但是是智為它的底子
我們沒有轉世成智
也就沒有認識到如來藏之前
沒有知道真正自己具足佛性之前
其實你起什麼心、動什麼念
都立於無明薰息的業力上
就無始以來的無明的薰息
造成一種慣性的思想、慣性的分別
所以這個幾乎都是在耗損能量
但是你若回來
我有一個如來的寶藏
我有一個本來清靜的心
我有一個永遠不會消失的明照力
你若懂了這個以後
其實它就很容易回到這邊
然後看到你的妄想
你若不曉得有這個
你會在妄想裡面只妄想
一妄只妄
那永遠就用敵人打敵人跟你無關
你一定要用主人去打敵人
你才能夠收復你的故土
我們現在就借著外力去做什麼
其實到最後
所有功德都是他的不是你的
即使錢是你出的
若剛開始沒有寫好根據
就條款沒有寫好
我付你多少
你做這些是為我而做
若沒有寫這些
而且講這些其實就是說
你在做那件事情的時候
你的根本動機是什麼
這個一定要理清楚
所以當我們很多其實
就是弘法的人很排斥如來藏
我發覺很多
但是真正修行使得上力的
幾乎都依如來藏
那你要說它是什麼
其實在論切經裡面
佛陀已經不斷地在澄清大家的誤解
但到現在為止
很多弘法師還是一樣
持永遠的誤解
就是他對如來藏永遠是不懷好意
認為說它沒有什麼用
講它可能會形成一種執著
事實上不是要你執著
是要你安心
安心跟執著是兩回事
執著是一個爭議的
安心是本來就是
這個要弄清楚
那他雖然給一個假名
不是要你去肯定這個假名
執著這個假名
而是要讓你知道
它只是一個假名
但是雖然是假名
它其實是有一個體
有一個所
這個假名所要對應
所要指出來的一個真正的東西
那個東西不是假的
那個東西是真的
但是那個真不是我們一般價值觀裡面
分別心裡面的真跟偽
也就是是跟非不是
我們這樣講
你就回到不分別
不起心動念
那時候怎麼會有是非呢
那時候沒有是非嗎
因為也沒有立場
也沒有能所
怎麼會有是非呢
那一直在是非裡面
能所裡面探討
要去找一個沒有立場
沒有是非的怎麼找得到
不可能
所以我們要從分別心
進入不分別智
當然你就要謹守這個分寸
就只要凡是分別
就我們所謂的禪宗的講
動念即乖
你只要動的是念
那就是不對
所以要念變成你所覺照的對象
因為在念
生起念
所以我們常會有一種修法
就是我現在有忘念
那我對峙不了
那我就集這個忘念來探討它
它現在存在
長的什麼樣子
剛剛到底從哪邊來
然後我看它現在這個樣子
等一下
它會到哪邊去
那為什麼會是這個樣子
就集那個東西
你不要
首先你就要想去對峙它
或者歡迎它
而是變成客觀的看著那個東西
看著那個東西
你會發覺來無來處
去無去處
存在
也是短暫的緣起
尤其念頭
念頭你只要不抓它
可以講當下生當下就滅了
只要你不抓它
所以從觀察我們的念來下手
其實是要看到無常
那是必然
但是我們用一個念
在觀察那個念
你這個念就長了
抓著一個永不放棄的念
然後要去探討
那個念是長還是無常
那是沒有意義的
所以
但是反過來講
你如果抓著這個能觀察
這當然也是一種
方便說
另外一種說法就是照見
就照見性
照見性什麼時候無常了
當你失去照見性的時候
照見性無常
如果照見性都在那邊的時候
那就是長的
所以無常是因為你起了念
動了念
那本來不生不滅的
本來孺孺存在的
那個東西又被你破壞了
是你自己破壞自己
不是那個東西真正本身有生命
從這個地方好好去理解
其實我們會越來越知道
什麼是如來
那懂得如來
當然如來的功德
慢慢就會呈現
所以我想
研究那個結晶
其實有很大的道理跟意義
尤其
在現在我們禪宗
慢慢也好像就沒落的狀況下
更應該
若要把中國佛教的特色
再把它找回來
還是要找回它的根本經典
就是那個結晶
要把它找回來
那同樣的
以我個人學密
當然沒有很深入
但是時間其實也還蠻長的
超過四十年了
對修本尊
對修相似的大圓滿或者大手印
我覺得
整個還是立足在如來藏上
如果沒有如來藏
不會有大圓滿大手印
不會有禪宗
所以它有多重要
其實再怎麼講
是不是能說服你
不知道
但是你如果有這個確定
其實很快就相應
我常常講說
所有事情
最簡單的事情是什麼事
就不做事是最簡單
不做事是所有事情裡面最簡單的
偏偏我們心就不老實
不做事就心不安
不做事心才能安
想做事心就不安
因為我們從那一念無名
我一起來以後
就有我所
所以就沒完沒了
為了強化
我必須豐富我所
為了豐富我所
我必須不斷地造作
就這樣變成惡性心
我所多了
我的壓力就大
負擔就大
瓜愛就多
這樣就越轉越糊塗
你修得越厲害
越盲修瞎練
這個是現在很大的問題
你越精進的人
越盲修瞎練
這個就很嚴重的指控了
對不對
很多人我們說
我不成就是因為我懈怠
但是你看那些很精進的人
越修越執著
越修身心負擔越大
越修心越不安
越不灑脫
那可見不是修出了問題
而是怎麼修
他根本就不知道
要怎麼修
根本就不知道
而且沒有解決
能夠解決的問題
反而製造很多
不能解決的問題
越弄越嚴重
所以這個也是
末法時代的一個通病
我們還是說回來
外面的客觀是一種緣起
主觀也是一種緣起
那既然是這樣
主觀性也空
客觀法也空
那這裡面你怎麼去
找到那個本體的空性
然後善用那個緣起的有
的妙有
那這個當然就要
真正的有正確的知見
你該砍的就砍
該丟的就丟
知非才能離
離非就是絕
而我們現在是知非
但不肯定他是非
還是整天抓著非打他
你找一個假想中的敵人
你再怎麼努力地打他
沒有打死敵人
只有打強了你的妄念
沒有打死你的敵人
越打那個妄念越強
所以這個當然值得
我們去好好的省思
如果說還是這樣下去
就是每一個人
佛學的道理也懂蠻多的
然後其實也花不少時間
在修持上
但是很明顯的
我們身跟心都沒有
真正往上提升
真的
還蠻普遍的
所以說
常常我是覺得
當然每一個人都想說
我想修
但真正你丟功課給他的時候
他就再見了
他想修
但你真正的告訴說
你的毛病在哪邊
趕快把這個毛病突破
他就再見了
所以
猶不得三知識
開口
因為本身就是自己的三知識
偏偏自己這個三知識
我知我見又特別強
所以真的是有點無奈
沒有辦法
修行一定要弄得很熱鬧
有模有樣才叫修
我還是剛剛那句話
沒有修的人真正在修
無修之修是真修
他不會有那個修的樣子
但你看起來他就很任運
很自在
為什麼
他回到最單純的我
最原始的我
最純淨的我
最不糟糕的我
所以他根本就沒事
而我們是越修事情越多
大部分都
我們現在修行會被反對
事情開始修了以後
正事都不辦了
本來應該做的事都不做了
就把那些大家都不同意
那樣做是有意義的
我們抓起來猛攻
結果自己心也虛
然後外面也沒有助力
如果你在努力的時候
旁邊沒有讚嘆的聲音
你能走下去那是很少的
所以千萬不要自找麻煩
也不要製造敵人
其實我本身也是這樣走過來
所以其實也很清楚
但是現在就怎麼樣在這裡面
慢慢地降低別人的不滿
別人的誤會
那在這裡面不是
我為了要說服你
我這樣做是對的
所以我更不理你
我更努力地修行
這樣有問題喔
他在後面罵你罵得更厲害
集結共識
所以尤其我們還可以這樣講
其實真正讓我們動心的
會讓我們心掛愛的
就是共業中的
跟你有很大的交集
你隨便動一念
他有很大的情緒波動
他情緒波動你也會不安
這個你不處理
你要去處理什麼
到最後這一塊還是要處理
所以越早面對這個
越早看到問題所在
然後曉得怎麼處理
慢慢還是可以化解
那你若不理
只會把那個事情越弄越大
因為在這個世界上
所有的動亂都從妄想生
如理裡面沒有動亂
如理裡面只有變化
沒有動亂
只有變化
天氣也一樣
但是我們心裡面如果說
堅持一個怎麼樣才對
怎麼樣不對
其實就會超出你的想像
你就覺得那個不合理
事實上即使颱風地震
都是如理的在呈現
沒有應急到一個一定要洩洪
就是把這個整個裡面的內壓去除
它也不會地震
那颱風就是高低壓
沒有達到一個相當的程度
也動不起來
所以這個其實都是慢慢醞釀的
那現在科學真的是在幫我們
越來越清楚
以前把它歸為天意的
現在科學可以幫我們證明
它只是一個緣起
不是天意
這個一定要弄清楚
包括我們學佛一講因果
就什麼都是因果
其實因果就是在講因緣果報
就是在講緣起
不是你做錯了誰在處罰你
不是你做對了誰在讚嘆你
沒有自作自受
你做什麼
當然有人讚嘆更好
為什麼
你會修得更勤
他看到你來修行
那一份讚嘆
其實就已經蘊含了
他也會修
那不是
他一個讚嘆就變成你也好
他也好
但反過來講
如果他是詛咒的
那你也不好
他也不好
他照口驗
以後對他想修行
也不太可能
所以每一件事情
不要複雜
也不要神秘化
一切都是如理的在呈現
所以我們在講這部經裡面
有特別提到了
那個原成識
就從我們的變際質的眾生
進一步依他起的理性的探討
原成識的實相的圓滿
其實在這裡面
這三個階段
通通是實相
不是
有一種說法是
去除一切無明以後
到自覺聖智以後
才能夠去體驗原成識
這種說法其實有點不周延
既然是原成識的
因是原成識
過程原成識
果是原成識
才能稱為原成識
所以即使變際質也是原成識
一個人如果不是那麼樣的執著
讓他產生痛苦
他也不會去檢討
他這樣執著是錯的
要開始檢討
自己錯了
自己已經吃到苦頭了
然後才來看
這件事情不是像我想的
慢慢的去客觀的觀察
多聽聽別人的意見
慢慢就可以發覺
一切原來是依他起
不是我說好就好
我說不好就不好
他就變成從主觀
我直我見變成客觀的
深觀依他起
所以前面的我直我見
其實也是緣起的呈現
也是緣起的呈現
無明有無明的顯現
那同樣的智慧有智慧的顯現
你累積的是菩薩的智慧福德
那就顯現菩薩的果位
果德
你顯現的是眾生的分別執著
你顯現的就是眾生的煩惱憂慮
憂悲苦惱
這一切都是平等
沒有我性的空見
也就是真正的平等的空性
空性見
所以這個才是聖身意
所以我們如果這樣理解
我們真的要修
是在當下修
不是為來世修
當然我們不否定來世
但是你如果肯定來世
那你就輪迴
肯定有來世一定輪迴
你必須知道一切都是無常
只有我沒有自信
既然沒有自信
誰在延續
我們現在就
這個我看不破
空體會不了
所以那個我無名永遠在
無名永遠在
阿賴耶識就帶著你
沒完沒了的再輪迴下去
但是阿賴耶識的體性是什麼
就是如來藏
阿賴耶識的體性是如來藏
所以我們在楞伽經
也提到一個很特別的觀念
如來藏
阿賴耶識
通通可以說它是常
前七識都是有為的生命
那第八識呢
不屬有為
也不屬無為
當然我們可以說它比較接近於無為
為什麼
因為它不負無常
它沒有我
如果第八阿賴耶識有我
它不會笨到
不會去逃避
這個我不要
拒絕
接受
就是那個我
不明顯
所以就好壞
照單前說
就好像一個錄影機
它這樣掃過去
不會因為你漂亮
都停留一下
你醜陋
我故意不拍你
它就是這樣平等的掃過來
那所有都隱現在裡面
那我們說阿賴耶識
就是釋藏的時候
或者藏式的時候
是我加進來了
就那個無明加進來了
無明加進來
它不正不簡
因為雖然無明加進來
它還是沒有我
我是第七意識
第八意識沒有我
但是第七意識
把所有屬於我所的東西
通通送進來
它照單前說
它完全配合
所以從常的角度來看
從永續性的角度來看
它跟不生不滅的如來藏
是一個常
否則的話就變成如來藏
不是阿賴耶識
阿賴耶識不是如來藏
所以從這個角度
從不意的角度來看
它是一
那從一的角度來看
它又是一
為什麼
一個有無明
一個沒有無明
一個有我
一個沒我
一個不落輪迴
一個在輪迴中
所以這裡面當然都很不容易
把它講清楚
但是唯一能清楚的
就是你親身去體證
講講不清楚
想想不通
但是你只要確定
佛所說的絕對是真理
真的依法去奉持
其實你就體驗到了
那時候人家在跟你講什麼
你清楚了以後騙不了你
就好像這裡面講的
一個真正懂如來藏的
外道身問緣覺菩薩
講得不如理的法
完全動不了它
不為所動
因為你已經清楚它是什麼
清楚它是什麼
就沒有生命了
這一期生命在
還是一樣在
忘念
種子起現形
還是一樣種子起現形
但現形可以不尋種子
就每一個都隨緣消就業
不再造新陽
修行就這樣子而已
你怎麼可能說
我這樣一修就通通不認帳
過去所造的業力
我這一個正念一起來
就通通沒有了
不會
因為它沒有顯
你對峙不了
你放不了
你丟不了
可以丟它又是有的東西
它是有而沒有
要有的時候
必須一年具足
它才會呈現出來
在一年沒有具足
它看不到
我們從經驗裡面
做任何東西都一樣
譬如說一個陶瓷
一個陶瓷剛開始是
捏土的時候
是有那麼一個樣子
但它能用嗎
不能用
你隨意沖下去
它就融掉了
然後再進一步
我們可能就把它燒
燒初胚的時候
也不能燒得太高溫
因為燒得太高溫
那些誘餌藥就上不了
所以初胚大概八九百度
然後再要燒誘
就要到一千兩百度
然後以後覺得還不夠精彩
要加金加銀
然後就把它加進去燒
燒個六七百度七八百度
這就精彩了
所有東西都出現了
所以一個很棒的東西
其實是經過各種階段的因緣
慢慢累積
然後呈現出來
那時候萬元具足的時候
就呈現這個美相
這麼好的東西就出現了
在這些只要少掉一個條件
就是不會那麼好
就是沒有那個圓滿相
但這個圓滿相
其實一段時間以後
它還是會慢慢離散
因緣又改變了
那個圓滿相慢慢就衰落
慢慢就減損
到最後風化
所以現在古董市場裡面
其實蠻多的就是陶瓷這一塊
陶瓷比金屬的穩定性還高
因為它不容易氧化
而所有金屬除了金
幾乎都會氧化
除了金子
金子比較不容易氧化
因為它穩定度高
那其他尤其像銀
在台灣的天氣不要多久
馬上變成黑色
我們說佛像在尼泊爾留金
因為他們那邊條件跟我們不一樣
他以為這樣留多久已經很穩定
但是一端到台灣來
請到台灣來
大概不到三年
就金臉變黑臉
那個留金什麼都變樣
除非你留得夠厚
它氧化不到裡面去
或者裡面氧化吐不出來
那就會穩定一點
所以從這地方我們當然就要曉得
所有事情的意義
是在有上面
不在空上面
所有事情的意義是在有上面
那空是要你解脫對有的執著
對有的定見
所以空可以讓你解脫
有可以讓你受用
這兩個一定要弄清楚
你只懂聖義地
不懂世俗地
不能為世所用
你只懂世俗地
不懂聖義地
不能解脫
不能超越
所以這裡面其實缺一不可
所以修行學佛絕對是入世的
不是出世
修行目的不在出世
是在入世
因為你說修半天出世了
以後那裡修了就沒意義了
因為變成一個沒有用的
說它存在好了
那我修半天就要為眾生所用
所以才需要這麼修
所以為什麼到最後來
會從所謂小聖的解脫
進入大聖的去強調菩薩
行菩薩道
或者強調佛果
都是為了要展現厚德智
厚德智是在根本智上面的利他
同樣在這裡面可以貫穿的就是
厚德智其實就是世俗智
所以為什麼要廣學五明甚至十明
就當你造成別人對你的信心的時候
這時候你必須有相應的功夫
去真正的饒你
我修得很好
那不管什麼病
我摸著你念念咒就通通消
沒有那一回事
那你譬如說我們的密老師
他佛像
我們今天密老師在這邊
若不認識他的
大雄寶殿上面的五方佛
那十五佛都是他的作品
我們天天在接受加持都不曉得作者
所以那坐在他旁邊的
你們可能也不認識
頂頂有名的游教授游翔中
游老師
所以其實在這裡面
學佛就是要各個方面
其實都要具足
他的緣起性豐富了以後
你的受用性才會圓滿
如果緣起性相對的單純
你的受用也就有限
所以我常常在強調說
不管你修哪一個法門
你有沒有把它弄得很精彩
還是弄得很無聊
你如果弄得很精彩
修也高興
成就也豐富
如果弄得很單純很無聊
修的時候當然簡單
成就也就簡單
沒有深入怎麼淺出
深入要淺出的時候就變得很豐富
你如果淺入淺出
看起來就很無聊無趣
所以其實修行就在不斷的開發你的內在
既然我們都蘊藏了如來智慧得相
你怎麼把這些給開發出來
而不是如來智慧得相
總歸一句
它就是空
那就完蛋了
它是原成實
空是它的基本體性而已
它的相用在哪邊
當然就圓滿的成就一切實相
這樣才對
反過來講
我們為什麼能落實修持
能夠掌握當下
你看每一個當下
剛開始的佛法
是要看清楚它的假象
但是究竟的佛法
是要你善用它現在存在的真實
把這個真實的功用展現出來
這才是真正的圓滿
可是真的把它當假象
就不理它了
你不要騙我你是假的
一個人要跟你交朋友
你說你不要騙我
你說的話我都不相信
那還會變成朋友嗎
比較高明的是
我明明知道你是在講假話
但是我知道你講這個假話
有你好的動機
善良的動機
其實我就講錯就錯
就帶你進入自己騙自己
其實我們在汴京也是這樣子
同意你是準備攻擊你
你這樣對
但是到最後是要回來歸納
你這樣對引出來是錯的結果
你前面那個利潤
就是從你這些
你好像以為對的
到最後立出來
他不相影相違
那就變成利潤
能力跟所力就弄不起來
相違逆
所以其實真正的修行
修到最後
其實不要說佛
我們孔子都有教無類
不管你是什麼種姓的
你家有錢沒錢
我就是只要有機會教你
我就盡可能的把你教好
我們說我們是一個
最圓滿的佛教
最不執著的佛教
結果你的分別心還那麼大
這個好這個不好
這個跟我同派
這個跟我不同派
如果還分那些
那你的慈悲心平等心
會跑到哪邊去
就證明你根本就沒有智慧
沒有智慧
怎麼會有真正的慈悲
只會搞黨派
搞小團體
不會真正的平等
所以我們研究經論
我一直覺得
現在我們是
那天還有人問我
他說他每天都念多少經
感覺好像業障也沒有少一點
那守求的好像也都沒有滿願
我說誰告訴你念經可以滿願
是誰告訴你的
當然我們十種法行裡面
十種修法的行為裡面
念誦經
讀誦經典是其中之一
但是我們一定要知道
他的目的是要透過
讀誦經典了解經意
透過了解經意
然後起改造你的身心的一種修為
那如果說僅止於念經
那事實上念半天
甚至可以講
是長養你的善亂
你以為你現在有在做事
其實你心完全沒到
有用心念跟沒有用心念不一樣
你若有用心念
慢慢會透過念經
心降伏了
心靜下來
當你心靜下來
再繼續念
就可以了解經意
那現在我們因為停留在
我只要念經就有功德
所以那個錯誤的心
造成不用心在念經
我只要把它念完就好
譬如說我108遍的百字名
13分鐘可以把它念完
那問題是念完以後
你身心有沒有平靜一點
有沒有鬆一點
有沒有自在一點
完全沒有嘛
而且越修越急嘛
今天100遍明天要200遍
300遍就是要趕快把它趕完
問題是趕完了以後
你會發覺你的身心都沒有改變
現在我們可以講台灣
其實學密的人
幾乎都犯了這個毛病
就把修行變成一種數量的累積
而不是真正的要展開你的如來藏
你的如來藏就是你真正的本尊
其他本尊那個都是因緣
譬如說觀聞書
那個都是本尊的外顯
顯現出來的像
所以叫生起次第
圓滿次第是把這個再回歸到
內含智慧這方面再去下功夫
到大圓滿的時候
即你即是
你就是本尊
本尊就是你
你就已經記住了本尊的功德智慧特效
所以其實如果懂這個道理
知道往這個地方去前進
那麼你在修生起次第
也是在弱化你的習氣造作
就弱化你的妄想
把那個打妄想的時間
拿來觀想本尊
它是正念
正念就是一個儲存能量
強化能量的關鍵
我們打妄想是在損耗能量
你現在念佛持咒觀想
你只要心弄對了
就用正念來念
專注的來念
其實你念佛會越念
身心越清靜
就可以念到一心
那持咒也是如此的道理
所以不僅僅是密教用如來藏
禪宗用如來藏
我都覺得淨土要講得圓滿
一定要用如來藏來講
否則的話
如果是外面的淨土
那怎麼講怎麼不圓滿
我常常開玩笑
我讀數學
有一點點數理的邏輯的訓練
我考他三題
他如果答得回來
我拜他當師父
就是你可以證明
你的西方極樂世界理解是對的話
我馬上拜你做師父
從此我就專修淨土
但是要先通過我問三個問題
首先第一個問題
西方在哪裡
西方極樂世界
極樂怎麼定義
那世界是什麼
就用這三個名
你就把它分解開來
一個一個把它講清楚
如果可以講得清楚
而且合理
你認為清楚
但是我認為不合理
我再問你一個
你還是答不出來
所以這裡面一定要弄清楚
如果沒有弄清楚
絕對不會相應
你即使再怎麼相信
你是信行人
但你沒有真正懂法
信行人不會成就
信行人是對法不是很探討
不是很在意
但是他其實對法的根本
二要處
就好像我們剛剛講的
真正一個密教的實修者
他並不一定要經過五大論的訓練
但是五大論的精要
從上師那邊都可以掌握到
都可以掌握到
世界的巨色
這些理論
一個居格的上師
他大概都會把最扼要的東西點出來
讓你去知道這些
就不需要弄得那麼繁瑣
你只要抓到基本理念
譬如說
為什麼如來藏這麼棒
因為你只要確信
我是佛性所顯的幻象
裡面蘊含的是清淨的本體
我只要把緣起
把起心動念照顧好
它就會呈現出清淨心的功德相
就這個樣子
本來就應該有修養
很明顯的
人家怎麼罵你
怎麼批評你
你就曉得
我有如來的種性
不會因為他批我而損儉
而爭議我的佛性
我若有佛性
絕對不會計較這樣子的批判
你就從這邊慢慢就化解掉了
不是自己裝得好像很偉大
而是回來
不要讓我出現
不要讓習慣的我出現
因為習慣我出現
那就沒完沒了
我就把習慣的我
每一個起來就把它化掉
慢慢的我一不出現
怎麼對立啊
他再怎麼罵
他在罵誰啊
基本上
罵人的其實是在罵他自己
罵人的是在罵他自己
罵人的因
罵人的業
罵人的果
通通你自作自受
真的
我今天特別提出這個
因為我們太容易犯這個毛病
你罵
就是不講道理的
你罵他沒有用
講道理的不用你罵
罵也沒有用
不管講道理不講道理
罵都沒有用
只有吐槽你的惡口跟嗔恨的念
有什麼好呢
所以當我們起這個心
想要變成那種行為
那種愉悅的時候
多一點點譎詔
我是有佛性的人
我會做這麼不如理的事嗎
不行
那是不對的
知非己理
我不罵他幾句
他怎麼會知道他錯
你如果把你的罵找到理由
那當然你就罵
而那個理由其實是你自己給的
那一點理由都沒有
我剛剛已經講了
不講道理你罵沒有
講道理你不用罵他也懂
他只是一時
降伏不了自己的習氣
犯了錯
有那麼嚴重嗎
就這個樣子
他馬上覺察到了
他下次不犯了
你罵他反而他會故意
既然我犯錯
你都認為我錯了
我就錯給你看吧
要玩大家一起來玩吧
所以這個真的很重要
就很基本的一些觀念
佛經當然講得很深
但它再怎麼深
其實都為了要落實到
我們的日常生活裡面來
如果它只是一種談論的內容
那其實不用去研究它
沒有意義
但是你如果研究它
探討它
結果入它的意了
那我們剛剛講
那個意若落到你的心裡面來
那這個佛經的功德就不可思議了
你學佛的下手處
就會變得很紮實
因為就在每一個日常生活的
淫為造作裡面
行諸作為裡面
都在落實這些道理
我真的不敢說我有什麼修
那基本上
我真的有深深的獲益
就這四十年的
在經帳上打轉
我不敢說深入經帳
就在這裡面摸索
我天天去跟他做朋友
至少他已經回饋給我
不容易生氣
不容易貪
也不容易起無名言
不容易
有時候故意要耍一下威風
都耍不出來
很想罵幾句
但是一起來
剛剛那個我已經在說服自己
不講道理
你罵他沒用
講道理你不用罵他
他已經知道錯了
他下一次不會犯
還是收回來
見己非
看到自己的不對
那你現在不對
不落在不對
就不會把這個不對擴散
我們現在常常就
做了以後才後悔
其實已經出去了
真的收不回來
所以在他還沒有具象具形之前
趕快把他化解掉
這個是絕對很簡單
等他具象具形的時候
你要化解
就變成
我們簡單講
譬如說小孩子也是一樣
你如果讓他已經有那個
你一動就是殺生
就殺生了
具象了
你就殺生了
但如果還沒有
意思也就是說
這個因緣還沒有結得那麼深的時候
這時候其實相對的罪過
就相對的比較少
不是沒有錯
但至少把錯降到最低
把他講盡量的減到最低
如果他已經有生命形態
有生命意識
有我之意識已經在裡面了
你動他
通通一定會反撲
所以現在我們也發覺
現在整個社會會變得這麼動盪不安
沒有安全感
其實跟大量的傷害生命
也有很大的關係
現在小孩子越來越不聽話
對於跟我們的真正心的智慧慈悲
弱化了
有關係
我印象很深的
當然就那時候
爸爸如果生氣了
我們就會摸著鼻子趕快閃開
現在不是了
他比你更大聲
甚至還要故意惹你生氣
以前都不敢惹爸爸生氣
看他臉色一變
我們就知道相隔
現在不是了
當然學佛其實也是一樣
慢慢的互相的體貼尊重
好像也就越來越少
我們常常講說
你很會講道理
你講的通通對
那我聽不聽是我的事
你很會做事
你很會指導
我要不要跟你做也是我的事
但是真正你若有修行
其實你也會講道理
也會做事
而且你想什麼
人家馬上同意
共識
你想做
馬上有人幫忙
這個就從知識
從經驗
累積成內涵的
那個威德的攝服力
這個是要修的
所以
這個東西在什麼地方修
當然身體赤地修
持明念佛修
持咒修
觀修修
但是都在什麼時候
讓它存電
讓它落實
都在平等住的時候
所以你如果沒有經過
那個禪定的那一段
去想過
只是在意識上
巴士田裡面
多了這些心息
但是
它幾乎
也變成只是一個印象
只是一個想法
它沒有充實到
你的身心當下的一種消融
或者意念動的時候
我們說動可以用
但是動的有力
其實來自於存電的徹底
就你靜得很靜的時候
你起心動念會特別有力
那一樣你如果說
都浮浮浮
浮浮浮
那念
再多念都虛虛的
所以沒有定那個會
也起不了作用
那反過來講
如果會沒有定的存電
那會一點都不牢靠
因為常常你要用它的時候
它偏偏不給你用
因為你平常根本就沒有定
沒有把這個變成你
能夠掌握的東西
所以還是要
多下一點點功夫