住持法師 院長 團長 還有各位老媽 各位姓眾 各位朋友大家好 我是王尚智
很高興看到各位
這些年我基本上都在香港
這是我的簡歷
主要是我的思考
我是從二十四歲 佛教徒開始吃素
在那個時候的年輕的時候
在第一年就認識了現在的會渡法師
我自己認為 我今年五十三歲
我認為我這一生 從年輕以來
如果有五大善知識
會渡法師是對我很重要的一個人
所以我很高興在這裡分享
我自己從二十幾歲 將近這三十年來
但是我沒有出家 我也沒有變成一個居士
我也沒有變成一個學者
主要是因為我的本業是做新聞跟媒體工作的
所以我有比較多機會接觸各式各樣的人事物
我就跑來跑去
我跟中國大陸的淵源 其實可能比一般台灣人要深很多
其實我二十幾歲就在跑兩岸的新聞
後來我還當了鳳凰衛視
我想可能各位是知道的
我是鳳凰衛視台灣的創辦人的負責人
那時候三十多歲的時候
做鳳凰衛視的主持人跟製作人
也曾經擔任過佛光山的人間衛視的總經理
但是現在大部分時間是住在香港
我跟各位分享這個背景主要就表示
其實我也一直除了自己的修行之外
我也一直在觀察跟試著了解
在很多佛教或佛法在當代的一些變化
那麼作為一個媒體人
我們所看的很多東西跟今天全程大家
在很多對於佛教過去歷史
對於很多的修行的思考不太一樣
從那些角度比較看
首先比較看當下
當下發生的事情
另外我們花很多的力氣在觀察未來
所以這是一個如今到達一個很特別的時代
連我自己做電視做媒體做了三十年
到現在都非常的不適應
甚至也非常的驚悚
因為這個變化
甚至這十年五年三年甚至一年
變化非常的快
因此什麼叫因因演萬緒
其實我們都如果在佛經中有讀過
在形容佛陀的說法是
以因因演說法眾生各得解
也就是說佛陀講出來
可是各類的眾生
從菩薩天人甚至到地獄鬼道眾生
大家都聽得懂
我覺得以前讀佛經是很難了解
而且怎麼可能
我是只說這是個什麼樣的神通
可是現在如果各位看YouTube
如果各位如果你們知道
韓國一個叫做BTS的一個
年輕人的一個偶像團體
他們發佈一個新歌
在一個晚上之內就超過全世界一億人
而且是中南美洲歐洲日本
他唱了韓文
然後這些人也不懂
可是他們就
一個晚上就有一億人在看他們的東西
甚至買他們的東西
那個影響力
所以這是一個很神奇很華麗
也充滿疑惑的年代
所以這是我今天要跟各位分享的
如果各位有看我發佈的文字的論文的話
我今天要跟各位分享的
跟那個人可能有點不太一樣
因為我想我都已經寫出來了
寫的東西是一個思考方式
那我自己
我只是覺得是在這個地方
是大家一起感受的話
只是我想有一些不同的角度
在我今天這三十分鐘當中
首先我要表達的是
其實我們都在思考佛教的未來
但是我不知怎的
其實我觀察
無論漢傳佛教
日本佛教
南傳佛教
包括藏傳佛教
我有很多的機會接觸這些佛教
我在國家的
在中國大陸的世界佛教論壇
我也參加了好多屆
可是我發現佛教界
並沒有在研究佛教的未來
未來是需要研究的
此外年輕世代
對學佛越來越沒有興趣
這是所有佛教當中
很直接
非常直接的感受
在這各位看到很多喇嘛
我看到很多喇嘛可能很年輕
可能才二十幾歲
我好羨慕喔
可是在漢傳佛教裡頭
即使在台灣
包括在中國大陸
都面臨很大的問題
就是年輕人都對佛教沒什麼興趣
我有鄰居的小孩
五歲的小孩
他父母是非常虔誠的佛教徒
經常帶他去寺院拜拜
小孩走出來的時候就問爸媽
那時候我在場
他說觀音菩薩為什麼穿古裝的衣服
其實小孩沒有說錯
可是爸媽不知怎麼回答
另外現在是一個科技化
商業化
網路化的時代
這個真的非常強大
跟非常大的影響
我剛剛在走來走去
我覺得我們畢竟在這個地方的論壇
確實大家在滑手機是比較少的
可是我想在任何地方
只要大家在城市鄉下
包括在中國大陸的各個地方
所有的人
任何時刻都在低頭看手機
在這樣子的生活
跟這樣子的心態
跟這樣子的狀態之下
佛教或者是佛法
該怎麼定位
該怎麼滲透到這些人們的生活
尤其是年輕人
另外在佛法修行
我們都知道有很多的成就者
包括藏傳佛教
他們修行非常了不起
有很多的典範人物
但是現在對這些年輕人來說
這些成就者
這些典範者
跟他們有什麼關係
那要如何建立他們之間的關係
一如我們是佛教徒
我們非常了解他們的重要性
跟了不起
但是除了我們這個佛教圈子之外
外面大部分的大眾
那跟他們有什麼關係呢
所以最終我今天要談的
因為這個都是問題很多
這次不是我要談的
但這都是我覺得
我們都值得思考的
也不用焦慮
但是就是要思考
而我自己一直在思考的
就是當代佛教要如何
有效地有效地傳播佛法
接下來給各位看一個數字
我覺得這是聯合國所資助
所贊助一個非常非常大的研究計畫
是在2015年發表的
我覺得很值得一看
大家看一下
雖然這是英文
我幫大家簡單解釋一下
它是介紹說
全世界各主要的宗教族群當中
他們的規模跟人員的變化
這個當中可以看到
這是基督教
穆斯林回教
這個是無神論者
這個是印度教
佛教
另外還有一個就是民俗宗教
還有其他各式各樣的宗教
還有猶太教
我們看所有的宗教
從2010年當中
這是現在的
在全世界的比例
我們都覺得佛教徒很多
而且中國人那麼多
但是其實佛教徒很少
只佔全世界7.1
各位不要覺得
我們真的佛教徒很多
其實很少在全世界
但是問題是
聯合國這個研究
到2050年
它在推估這個變化當中
這是一個非常大的研究
因為它研究不是研究宗教
它是研究全世界的人口的變化
其中的宗教的變化
各位看到
唯一人數變少跟下降的
負數只有佛教
也就是說
在這人口的預估
聯合國這個非常大
非常緊密的研究當中
全世界的人口
在一路
從2010年開始
一路到2015年
只有佛教是越來越少人的
這個是非常科學
跟非常慎重的研究
但是我覺得
我一邊講
我不是在緊張
或者是害怕
或嚇大家
我們就是了解
它的現實就是這樣
那麼在2010年
在當時
我們現在已經將近快十年了
其實在當時這些變化
佛教其實比例
我們可以看到
15歲以下的比例
其實大家都差不多
基督徒是年輕人
是比較多一點
沒有錯
然後15歲到59歲當中
佛教徒
大家其實都差不多
這是2010年的狀況
可是來看一下
同時2010年當中
它指出了一個全世界的狀況
這個顏色是這樣子
藍色的話是表示
人口是負成長
就是人口越來越少
我們現在都聽到
少子化的問題
那黃色就是人很多
一直生孩子的
所以非洲地區
是人一直生越來越多的
可以看得到
在亞洲地區
包括全中國
全中國台灣
包括亞洲主要這個地區
其實都是人口越來越少的
所以這裡面臨一個問題
是人口越來越少了
年輕人是變少了
可是怎麼搞的
這當中佛教徒
那這裡頭是針對美國境內
可以看得出來
美國境內當然在
他們預估的部分是
美國當中基督徒
當然是最多了
佔了78.3%
無神論者次多美國
無神論很多人
那麼佛教其實很少
佛教只有佔1.2%而已
然後另外穆斯林
就穆斯林
回教徒
穆斯林
其實他們認為是接下來
發展人數最多的
可能也包括他們的人口
有很大的關係
所以這裡頭其實
佛教的部分
其實是可以看得到
成長最慢
而且唯一負數的
負0.3
各位負0.3好像沒有很多
可是這是幾十億
將近70億的人口當中
負0.3是非常多人
這些數字
讓大家深刻理解到
就是說我們剛
佛教人口是少的
因為這個很
不是在我的論文的結構裡頭
所以這裡頭
就是讓大家理解
這就是佛教真實的現況
少子化
尤其華人地區人少
然後佛教徒
在整個區域上是變少的
因此
在分享佛教
或者是跟佛教當中
去弘法
我們不得不去思考
首先要思考
有緣人在哪裡
雖然都說佛度有緣人
這個幾乎每一個人都這樣講
可問題是有緣人在哪裡
如果是想要弘法的
無論是一個寺院也好
一個道場的住持也好
或乃至各位
未來都是很重要
弘法的角色
誰是你們的有緣人
你們是不是其實
我想各位也都
二三十歲甚至年紀更長
你是不是感受到
不知道為什麼
比較願意聽你說佛法的
大部分都是女生
大部分都是異性
可是另外一位法師
可能大部分都是男性
或大部分都是年長者
大部分都是小孩子
其實從我們電視
在做媒體的角度
這就是表示
每一個人的觀眾緣
每一個人的語言不一樣
你的長相的語言不同
你的語言的
受受力的語言不同
但你的有緣人在哪裡
再來如何透過網路
面向社群跟大眾
這是我們今天後面
接下來要講的主要的問題
還有如何吸引年輕人
我一直覺得這真的非常重要
年輕人真的不太來信佛了
還有年輕族群
他們現在到底是需要
什麼樣的佛教的信息
情境跟互動
現在的年輕人
是要聽我們講這些
從苦空無常說起嗎
從四聖地說起嗎
現在的年輕人
在他們的生活裡頭
他們感受的
他們還是感受的苦
OK
他們也許失戀
他們生涯工作的不穩定
他們的內心面臨的苦
其實可能跟三十年前是一樣的
但是呢
在描述跟引領他們
這些苦的時候
究竟要用什麼樣的信息
究竟什麼樣的情境之下
跟他們談話
依舊是弘法者
嗶哩叭啦講半天
講五十分鐘嗎
還是我們只是
我們還是我們
好好聽年輕人講四十分鐘
我們講五分鐘就好了
另外我要特別提一下
關於影音視頻這件事情
我想各位如果有看抖音
在國內的話
在離開中國內地的話
在國外或者是在台灣
都是看YouTube
影音視頻的影響力
這個是非常值得注意的
因此佛教大眾弘法
我認為
在思考大眾弘法
就要思維這幾個問題
從這幾個角度去思考
我覺得裡頭並沒有
要提供什麼答案
但是我覺得
這些思考的角度
跟它的次序
我認為這是我想分享的
因此我想從這裡
有具體講幾個
也有在論文裡頭
關於佛教
我想從幾個層面來說
他們都是單個單個的
首先談一下
佛教的網路弘法
網路弘法無論是
一個寺院一個道場
或者是哪一個住持法
是一個個人
或者是一個負責的官員
都可以
我自己個人整理
我認為有五個
最基本的要件要做的
首先
你一定要被搜尋到
我想對於現在的
無論年輕人或一般人來說
如果網路找不到你
你等於不存在
特別是當別人不認識你
如果
比如說現在去打王上智
他會跑出多少
怎麼樣的東西
他的戀愛史嗎
還是他工作還是什麼的
人們其實之所以搜尋到表示
環境當中
不一定是媒體報導你
可能有些人談論你
或發生某些事情
但是呢
只有搜尋到的時候
人們才開始去
能夠去理解跟接受
你的存在跟信息
因此
所有涉及佛教的網路弘法
我認為無論你要做一個網站
你要做任何
接下來後面我要分享的
幾個很具體的要點
最重要的
這五點當中的
唯一重要的
就是可以被搜尋到
請各位務必要記得
還有
接下來就後面四個
就是你佛教網路的弘法當中
你一定要有基本的信息
要足夠
很多在做佛教事情的人
總是想說
哎呀
又不要吹捧自己
所以介紹自己
介紹的一點點
其實不是這樣子
當人們要來
花他們的寶貴時間
來理解你
上網找到你的時候
雖然你不用告訴他你的全部
可是什麼究竟是一個
他想要知道你的
最基本的信息的量
當一個陌生人
想要了解你的時候
你要讓他知道你什麼
通常在佛教的環境裡頭
我發現其實都非常含蓄
所以大家都講一點點
介紹你的背景都講一點點
很多是這樣
那其實在中國大陸是這樣
中國大陸很多對於自己的
一般人如果去外面商業環境的
你知道如果是介紹自己
或叫他公司
那可是洋洋灑灑
可是相較在內地
我是指在中國大陸
佛教裡頭
在介紹自己還是很訝異
明明可以講二十個清楚
大概都只講五個或十個
所以基本信息要足夠
圖文影音要清楚
現在的時代不能只有文字了
一定要有圖片
像今天一整天的
許多的演講的幾位
我一直覺得
有他們的照片
跟一個本人在這裡
我覺得我都可以看一看
比對這個兩個人的樣子
其實都可以讓人看得很高興
這就是圖片的影響力
人是視覺的動物
經典裡頭也描述
視覺對人的牽引力很大
而這個時代
圖片 文字 影音
就是指影音視頻
或者是你指一段聲音
也可以要的
然後要有風格
要有價值去體現
譬如說古岩寺
是一個非常獨特的
是藏傳佛教跟漢傳佛教文化
都兼具的
這裡頭不只是一個內涵兼具
包括我們看到這邊彌陀殿
跟大雄寶殿
裡面用的顏色
一些寶藍色 褶紅色
這都藏傳佛教裡頭
比較特殊的顏色
所以一個道場
乃至於一個住持的個人
你這個個人的風格
能不能展現出來
當然除了你自己
自說自話之外
有沒有一些周邊的
大家都講名人的評論
或者是其他第三方的評論跟介紹
人是這樣子
任何人想要了解一個人事物
特別是新的人事物
除了聽這個當事者說之外
人們習慣看
希望聽第三方的介紹
就如同你在看一本書的時候
有時候你想要看看序
序不只是在那些吹捧等等
因為有時候序他會描述
寫序的人會講
他跟作者之間的關係
所以他會讓讀者
有不同的角度去看這個人
我們都喜歡用不同的角度
去看這個人
這就是為什麼需要
很多的評論跟輔助
而就像我們在做電視
就一定會有電視評論員
這件事情一樣
佛教寺院網路
如果各位你們未來
有自己的寺院
你們要建置網路
要做很多很複雜
很漂亮都可以
但我所條列的是覺得
我覺得在現在
2019年即將邁入2020年
我認為最基本的
要做這四個
進一步要做的是
另外這邊四個
首先我認為所有的寺院
你們一定要有一個官網
沒有官網是不可以的
我認為一個寺院沒有官網
網路搜尋搜不到你
即使你在氣世界
現實世界你有存在
可惜你等同不存在
因為人們聽說有一個古言寺
網路一搜找不到
人們會覺得
這古言寺是存在的嗎
寺院官網一定要有
而且現在因為進入社群時代
所以寺院一定在社群裡頭
要有它的頁面
在國外叫做臉書
在國內應該是叫做人人嗎
是不是
然後應該講在微信
你可能要微信公眾號
寺院的文字圖片內容
要有介紹
而且你要定期的更新
要讓
你是春天的時候看到
我每次看到有些寺院的部分
它做了
然後你在大冷的冬天的時候進去看
然後它裡面的人都穿短袖
然後還是夏天的照片
你就覺得
如果各位你們
像我因為經常接觸日本佛教的關係
我經常去高野山
我去高野山好像去了快一百次了
超過一百次
所以我去過它的春夏秋冬各季節
它是個非常美麗的地方
就像西藏
春夏秋冬非常非常漂亮
所以在他們的官網上
你是什麼樣的季節
它就是什麼樣季節的部分的一個網站
再來要有寺院
或者是住持的視頻影音內容
比如說我認為
每個寺院應該要有一個
無論如何
你要有一個兩分多鐘的
寺院的視頻的介紹
這是想都不用想的
我認為就像是
就像是家裡頭要有臥室
家裡頭要有浴室是一樣的
要有水龍頭一樣的
寺院你應該有
如果這寺院有一個住持
寺院都有住持方丈
當然住持方丈也要有他的視頻介紹
他講講話
其實講個三十秒也好
可是我們知道很多佛教的寺院
住持都會說
以後有機會再錄
不可以的
會錄法師不可以
然後進階
我認為這個是最基本要做的
但是我認為現在到2020年這個時代了
還要繼續再多做一點
也就是左邊C進階的部分
所以寺院應該要有
自己的社團的頁面
粉絲的頁面
微信公眾號的經營
我認為這個在任何有一點規模
他不用大
要這麼做
小寺院小道場
更要這麼做
然後在國外
因為有用LINE的群組
那麼我覺得國內其實就是微信
微信的群組
那麼應該他有群組經營
意思就是說
大家如果加入寺院的LINE
你有信眾也好
或者法師群組
他們可以有一些
直接線上線下的互動
這個在情感上跟心境上
因為不一定每個人日以繼夜
都來找住持講話
可是住持可以講一段話
發在他的群組裡頭
然後大家都可以
有時間的時候可以看
那麼寺院
那麼我個人
我特別認為
寺院本身跟住持個人
都應該要經營
因為是這樣子
有的人
有的人是對於寺院很有感覺
可是他不是那麼
對於住持感興趣
但各位不要忘了
我們是人
人就是想看人
狗就是想看狗
老鼠就是想看老鼠
我們還是想要看人
因此我經常看到
有些佛教的寺院的
他們道場的網站是
看不到任何一個人
他都挑那個寺院
很漂亮的角落
非常的美
然後拍了
然後一個人都沒有
彷彿
可是很多人到那個寺院
是一個一個情境
那為什麼大家要看人
我待會後面會有說明
然後定期季節性的
線上協調活動
這是佛教寺院網路弘法
很具體的
我的具體的建議跟歸納
這裡頭主要就牽涉到
這是一個很微妙的東西
也是我特別要
跟各位提到的這個部分是
我覺得
有個東西叫做眾生心相
如果大家在修行
也就是說
眾生的心
我們在修行上
都在思維自己的心
可是這個如幻的眾生的人們
他有六道
光天界三十三天
菩薩聖體有各類的菩薩
阿修羅有地形有天龍
有天形有各類
都有不同的習性
那麼這些人們
每個人有不同的行性
所以有時候我在思維講說
成佛要三大阿僧祇劫
為什麼那麼久
我覺得主要是所有的菩薩們
都要不斷的輪迴歷經
在他一生有限的接觸當中
去接觸了解不同的眾生
然後理解
眾生的心到底是什麼
這個如幻的眾生
他們的愛恨恩怨
這些過程是什麼
所以網路社群
雖然是茫茫的人海眾生
他們究竟這些行為裡頭
有什麼東西是他們的
這是我要跟各位分享
我認為最重要的
首先第一個東西叫做
替代滿足
現在大部分的人們
在看所有的信息
在生活中的一切
你在看很多朋友分享美食
說他們去旅遊在哪裡
別人為什麼要看
因為替代滿足
人只能當自己一個人
可是人都想要探索更多的世界
像我今天有機會接觸
看到那麼多的老媽在這裡
那我看著你們
我就在想像著你們
在佛學院裡頭是怎麼樣的生活
你們從你們的家鄉
是怎麼輾轉而來
那麼都會有一些不同的想像
因為我們是完全不同的生命
所以看到你們
我有替代滿足
就如同我們看到很多別人也是一樣
所以替代滿足
現在是這個社會當中
很大的推動力
有人在形容說
這是慾望或貪慾
推動了人類的文明
就如同網路世界當中
最大最大的力量
其中一個部分其實是情色
人們透過對於情色的慾望
他獲得的東西叫做替代滿足
其實實物都是一樣的
再來 典範
我們對於一些典範的人物
我們會有趨力想要去看
另外 為什麼叫做疼愛
我們對於一些受傷的人們
或比我們更弱的人們
我們會像老天爺一樣俯瞰他們
所以我們會仰望一些
我們想看的人
我們會俯瞰一些我們關心的人
這都是人們之所以在網路上
想要看別人花時間的動機
另外 人們會要去思考
心其常先
另外 人們看任何的東西
花的時間是因為
他要有一些有效的常態
我這是指精神上交換了一些什麼
比如說 參加法會
尤其現在有網路線上法會
我報名網路線上法會
把我的過世的親人
就做了一個法會
其實我沒去
我還是在家裡
我還在上班
可是我就覺得我了了
做了很多事情
佛教的環境的作用裡頭
很高的比例是有效常態
另外當然還有利益交換
我這個不只是針對佛教
是所有的
現在有任何的佛寺
比如說我們今天的論壇
現在是在實況轉播
我們現在如果說
現在看實況轉播的
我們每五分鐘會抽獎送一萬塊
很無聊
但是一定就會有人為了這個而來
這個就是網路的行為
另外當然還有一個很正面的
叫做教育啟發
現在有很多線上學習課程
在中國內地網路上
有非常多的課程
也都是
所以各位如果我們要在
在網路上推廣佛教的時候
你想表達的東西
你想說的一些法
你想分享的一些
寺院的很美的角落
你想要轉播的
播出的那些
讓你覺得很感動的視頻
包括我們明天的這些變金
這個部分很激烈
或者很精彩的變金
它在哪個地方獲得的
我認為只要符合了這當中的
這其中的一個
甚至同時符合了兩三個要點的情形之下
它就表示是吸引人的
這就是我們在做電視
或在思考媒體內容的時候
說這個東西很有亮點
什麼叫亮點
這些就是亮點
那麼我後面就快速地講一下
接下來宗教網路弘法
有很多新的趨勢
我簡單提
首先第一個部分是
會員專屬的設計
包括佛教在內
如果你是這個寺院的
他的意思是姓仲
我們都很熟悉
他其實就是會員
我不知道各位老媽當中
你們誰是淘寶的會員
一定有
因為我是
所以可能當你是會員的時候
你就會有一些歸屬感
或有一些相近感
那麼你跟我都是會員的時候
所以他可以發展一些
這個在基督教非常會用這個活動
另外現在線上教育課程
他很正向
人們越來越喜歡教育了
所以這個是蠻值得的
再來小額募款
現在在網路上非常普遍
在國外的
特別是新興宗教
都是靠小額募款
以及眾籌
我想對於各位是
在中國內地的話
眾籌是很普遍的
你一本書
你想做任何一個事情
都可以來眾籌
最後快速來看
日本在怎麼做
日本高野山在這幾年
十年來
即使沒有做很大的宣傳
在國際上非常非常成功
從日本的觀光的
政府觀光單位統計
他就說
他們日本現在
高野山
他們現在
每年的部分的觀光
國際觀光人口
尤其年輕人為主
都成長超過百分之二十到三十
可是他們做些什麼
如果去日本就知道
他們有個宿方
就是到寺院去住
他們住的環境
就是像現在這樣子
就像一個
很像一個旅館
可是就是一個
寺院裡頭的
可能一個房間
然後呢
這個很好吃
各位看到這個都是
而且日本的高野山是吃素
空海大師吃素
然後一大早
參加他們的火供
你看後面都是外國人
都是外國人
再來的話
他們有一些簡單的活動
跟我們這邊辦一些
比較嚴肅的法會
灌頂不同
他們都比較簡單
譬如說各位看到
這三十三間堂
在京都
他有一千尊觀世音菩薩
可是呢
那麼大的地方
有幾百萬的觀光客來
可是他只賣一種香
他就單獨就一種香
他沒有很多商品
另外呢
他也是鼓勵大家寫經
其實在日本當中
對於寺院
最大的活動
並不是參加法會
而是幫助大家寫經
現在在日本的
新興宗教
其實小的寺院裡頭
他們都
這是我朋友的
參加的
他們就是小規模
禮拜六禮拜天的
這個禪修體驗
有各類的
這個包括
有點類似像洞禪的
一個瑜伽的體操
然後這個是
我朋友參加一個小型的
那麼最後的結論
就是這樣子
我想跟各位表達的
年輕的族群需要的是
透過網
尤其以網路為主的對話
它不是像過去傳統一樣
像我們都是聆聽
方丈
聆聽
法師
聆聽師父們
他們的開示
可是年輕人
可能需要更多的是對話
網路是他們對話的方式
佛教傳播
應該要在多元平台去佈點
很多人會以為
哎呀
我做一個網站
那麼我的東西放這裡
然後呢
於是大家都來我的網站看
不是的
現在是這樣子
網路當中是
你在那個地方存在
可是你所有的信息資料
應該要去人們聚集的地方
也就是去那些入口網站
包括那些視頻的平台去放
讓更多人來看
大家看到之後呢
再來你的這個官網
來看更多
那麼如何讓年輕社群
他們自己去共鳴共感
那麼最後一個結論是
我認為科技真的很大的衝擊
科技
資本
網路
它就像是神通一樣
讓每個人都擁有
五年前
十年前
我們沒有辦法想像到的
這些可用的能力
所以佛法
除了文化意義之外
文化的信仰價值之外
它也沒有更大的吸引力
這需要很多人一起來
共同思考
這是我今天跟各位
分享的幾個觀點
謝謝各位
我有一個問題
是你剛剛說的那個
你是沒有做過出家
或者沒有居士
有時間修行
所以你也說
你是做媒體
但是作為媒體來講
每天都是忙來忙去
這樣的話
你佛法的含義
很有了解
你剛剛說的是
所以我在這裡
您分享一下
你對於佛法的創建
或者你對於佛法的看待
哇 好大問題
我就我自己跟我
我想到什麼
我分享一下
當然我認為
佛法其實最終在每個人
我還是認為
最終當然還是個人因緣
雖然我剛剛講的是
這麼重要跟大的
有關於佛教未來問題
但是我自己一點都不焦慮
因為環境確實演變
所以我只要
我作為一個佛教徒
也關心這些問題
我就要把自己做好
把我自己
能可及的因緣做好就可以了
你提到的部分是這樣子
我想我可能是
雖然我在媒體工作很忙
那麼我跟惠杜師傅
我們在三十年前相識的時候
我可能因為我就愛跑來跑去
我很大的原因
可能是因為我
沒有花什麼時間在談戀愛
我對於感情
就我很年輕
我二十幾歲就覺得
我對於情感沒有什麼疑問
所以我沒有花時間在感情
我也沒有婚姻
我是單身
你算算我省了多少時間
省了多少錢
也沒有小孩
省了好多
我算算我大概就
光是沒有結婚沒有小孩
就大概省了台幣
省了台幣大概兩千
兩三千萬應該有吧
然後所以
這些省下來的時間
其實當然我有花蠻多時間
在深入精藏
那我是二十五歲的時候
我有花大概八年的時間
每天大概讀十小時的大藏經
那麼我論點沒有讀
但是大概經典
包括從阿罕經其實
另外我有因為是新聞工作
所以我通常到任何
參加任何的活動
都會被法師或長老們所喜愛
因為我那個年紀
大概電視台像我這樣子
公開學佛吃素的人很少
而且年輕的時候
還長得比較年輕貌美一點
所以大家就比較疼愛
所以我的意思是
我就有很多機會
包括藏傳佛教
我也接觸很多機會
日本佛教
所以我自己是想法這樣
因為我自己讀佛經
給我自己印證我自己生命
那媒體的角色主要
我覺得它可以成就一個
很獨特的東西
叫做因緣觀
就是說在媒體裡頭
可以觀察很多奇妙的人
個人或大共業的因緣變化
所以這裡頭我就覺得
我每天工作
恰好就變成是一個
至少在因緣觀這件事情
包括因果的
這個怎麼又一個
怎麼了
這個莫名其妙的
陳水扁怎麼變總統
從他以前是個律師
我們就認識
就看他的變化
像馬英九總統
因為馬英九大概
每年都會到我家看我媽媽
因為我有寫一些文章
罵了馬英九
說我媽媽討厭他了
就馬英九就跑到我家
就跟我媽媽變成朋友
所以有些
我覺得有些是
生命有意思的緣分
我覺得我是比較幸運的
當然我覺得主要是
我雖然有些幸運
當然因為佛教的幫助
使得我在觀察我自己
歷經這些生命機緣裡頭
我還是認為深入心臟重要的
那主要就是因為
幸好我年輕的時候
很努力很拼命的
讀了很多的佛經
我自己是從《楞嚴經》開始
是我的第一部佛經
當時我還沒有學佛
我只是讀完之後
我覺得這個怎麼那麼
世界上有這麼難的東西
就死命的一讀再讀
所以讀了之後
我就覺得好像要皈依了
所以我那時候不認識誰
就隨便找個法師
就跟他皈依
那個法師當時還很高興的
一個年輕的法師
給我一個法號之後
還說那以後你就要
好好地幫師父做點事
我就說欸
是不是你搞錯了
我是皈依三寶
我不是要幫你做事
我是很叛逆的
這個佛號
所以他以前還鬧這種笑話
所以我覺得我個人是
學習上是有些幸運
後來包括兩岸
接觸了比較大的
共業或兩岸政治的一些變化
我也參與其中一些
包括危險
那麼到中國大陸
因為我到北京中央美院
念書的時間
我研究的是張大千的敦煌時期
所以我有非常深入
敦煌的宗教美學
那麼裡頭也很多跟藏傳有關的
所以我想我最終就是
說白了就剛回到第一點
就是因為不談戀愛
不結婚
沒有小孩
省了好多錢跟好多時間
我覺得這是我人生中
最重大的決定
在這個基礎之上的時候
再來學佛
所以還可以做很多事
一直到現在
而且我認為
到我現在53歲
也年紀慢慢大了
我已經覺得
我用我的人生
驗證了30年
就是我覺得經典裡所說
可以有機會
遊十方國土
去感受這個
是個釋迦牟尼佛的佛土
最終充滿了很多的幸福
也有好多的痛苦
但這些最後都幫助你
理解了幸福跟痛苦
本質當中的那個
所有的
包括人們
包括你自己
身為一個眾生在內
我們在當中層層符符
可是因為佛法幫助我們
可以往前
同時獲得幸福
這是我的一點心得
謝謝
還有一個問題
是這樣的
你剛剛說的那個
日本團體
一場
一晚上
一億人會影響
對吧
韓國
是韓國嗎
BTS
現在全世界最紅的
這樣的話
我們那個佛教人員
怎樣去影響佛法
是最好的方法
有嗎
你能不能說一下
他們之所以能夠
一首歌
或一個團體
能夠一夜之間
去讓一億多人
其實不止一億
一夜之間
他當然背後是整個機制
他有一個
他們的經濟公司
而且現在又有YouTube的平台
所以這裡頭
我的意思是
你要如何
比如像YouTube這個東西
它是科技發展的
科技發展產生
我們現在這個氣世界
它其實有某種
供業所成
所謂供業
不一定是壞的
所以它就成就了
這個氣世界
有些法則
人們行為的法則
比如人們隨時可以看
我認為在佛教的弘法裡頭
要去懂得用這些東西
所以今天我剛剛分享了一些
佛教寺院的
我覺得那對於任何一個
現在在外面的商業公司
那是最基本的
可是我也不知道
為什麼佛教
除了比較大的山頭
他們有一些資源
有一些概念座
可是除此之外
我都不知道
為什麼連那個都做不起來
所以有時候是講
會不會是
就是在佛教的環境裡頭
我覺得大家可能是
往自己的修行上
或是這個道業上
但是對這個氣世界
外面的世界的演變
已經不太了解
所以回到你的問題本身
就是我覺得要
所以也要
至少要有一批人
包括我在內
我們要去好好了解
這個世界怎麼變化
然後知道
怎麼去用這個世界的
這些寫法則
理解現在外面
所謂佛教之外的眾生們
他的心在想什麼
他們這些行為
他們不一定都你想像的
都這麼貪婪
所以那些很可愛的小貓小狗
一個晚上
有美國的一個可愛的小貓
一個晚上兩百萬人
去按讚
一隻貓
我沒想到一隻貓
現在比我還更有影響力
我就很羞愧
不過後來想
也許這貓上輩子是喇嘛
也不一定
或之類的
他後面影響力是眾生
這個有點開玩笑
希望不要介意
所以在這個裡頭就是
理解氣勢界的法則
另外當然就我們自己專業上
還有理解我們自己的觀眾緣
或是理解你自己的能力
理解你自己能夠
真正表達的那個東西
你不會的東西
BTS就能跳舞
我們就不是跳舞的
你何必去在乎
那我們能說什麼
那麼因此
最終回答你的部分是指
譬如說
我認為各位喇嘛
都是未來
你們都要面對
你們接下來
弘法的觀眾的族群
我認為你們當然要訓練
除了你們的口才
當然因為藏傳體系裡頭
他們有很多的變金
我認為你們的口才都很好
特別是講藏文的時候
但是你們面對於觀眾
面對大眾之外
你透過鏡頭面對大眾
這可是沒學問
有的就是一直眨眼睛
自己不知道
有人講話嘴巴是歪的
像我嘴巴有時候是歪的
這種就是你要了解自己
這個就是你要自己錄下來
慢慢的練
所以都要練
這個不是你認為天生
或是哎呀
我這個沒關係
電視隨便拍
很多法師都這樣
不可以
你就是要訓練
小記者要當主播
也是要練得死去活來
那麼所以喇嘛
你們要上鏡頭
你們要練習的
可以請這位拍你們
你們看看自己的樣子
像我自己以前播新聞
就有個問題就是
我自己不太笑
所以當我覺得我笑的時候
我覺得我已經很笑了
很溫和
螢幕上其實還是有點
嚴肅之微笑
我覺得我已經笑得
已經笑到糟糕到
已經有辱我王家列祖列宗
你知道嗎
不能說我剛剛笑得很淫蕩
螢幕上剛剛好
所以有時候就是
你自己認為你的樣子
表現出來跟螢幕上出現
或鏡頭上是不一樣的
你只有自己錄下來
才看得到
所以我是指剛剛講
這些氣世界
面對眾大眾
面對眾生的狀態
你要練習些什麼
我覺得就如同
各位在經典義理跟修行上
你的內政修為當中
這是最重要的
但是這一些方法
這個身體也是
就像樂器是個工具
這些方法也都要練習
如果能練習得好
當然能夠使得你的
內政的體現
你的口才
你的攝受力
當然更好
謝謝