法師你好,我想要請問一下,就是在開始正式修行之後,
那到現在是不是,你在這些日子中,你會不會還是會產生一些負能量?
就是可能哪一天過得特別不順,或是怎麼樣?
那如果有的話,就是你會怎麼去排解那些負能量?
像剛才聽到的問題,我聽到法師說,
如果你看一個人,就是你看到他的缺點,
那可能是你自己本身先起,對那個人起惡念。
那我的想法是,好像就真的有一些人,
本來就不可能看世界上所有人都非常的順眼,
你一定總有幾個會看不太高興的人。
那我想請問一下,就是是真的只要看到那種不太高興,
是自己的想法要先改變,
還是其實說,是真的有些人的行為,
可能就是真的會不太符合你的價值觀?
OK,你這個問題很好。
譬如說,樹,單是一個綠色,不同的樹的綠的方式都不一樣。
人,更是每一個人都不一樣。
你為什麼要要求他跟你的想法一樣?
不需要。
所以我們千萬不要把自己的痛苦建立在別人身上,
就我看你不順眼,所以我不舒服,完全不需要。
你看他不順眼,就不看,就不會不順眼。
所以跟剛剛那個問題一樣,
其實你千萬不要因為別人的觀念或者做法,
讓你不舒服,不需要。
你說,他這樣跟我不同調,
那既然不同調,就不要合唱就好了。
從音樂的角度,
你不同調你怎麼合奏呢?
你根本就合奏不來。
所以那時候你就要趕快跳開,
你唱你自己的,
也就把對別人產生不愉悅的能量趕快回來,
修補自己,
讓那個時間,那個想法,
變成對你有用的時間跟想法,
千萬不要停留在對事情,對別人的不滿意上,
因為那時候你的身心是煎熬的,是難過的。
所以要保護自己,
我們不是說每一個人都對,
但是要保護自己,
保護自己就不要因為別人不對,讓你難過。
除非他跟你有很大的共業,
譬如說你們兩個是同寢室的,
那你想睡覺,他在外面一直玩他們,
那這個當然就要干涉一下。
那如果說你可以躲開,那當然就移開就好。
其實那是最簡單的,
其實有智慧就是把很難的事情變得很簡單,
不要自找麻煩,
這是保護自己很重要的。
就是說我們讓自己快樂都已經有點難了,
為什麼要把別人的痛苦加到自己身上?
沒有必要。
尤其每一個人有他生活的背景,
他養成他也不是他願意那個樣子,
他習慣那樣。
所以我們就知道,剛才也講過,
每一個我其實就當下的身心,
別人也是如是,你也是如是。
這時候他身心沒有調好,
所以表現出不如理的樣子,
你要接受他,不是他故意要這個樣子,
他這時候身心處在那種狀態下,
你如果同情他,你就不會生氣,
也不會討厭他。
就是把那種討厭變成一個同理心,
一個平等心,一個互相交換的心態,
那這樣的話,其實無形中,
每一個你看不順眼的,變成在修養你自己。
在佛法叫轉業成道,
把那個業力轉成道力,
把那個不舒服負面的能量,
轉成正面的能量,
你的心做主,不要交給別人。
這是佛法一個很重要的觀念跟修持。
可以嗎?
所以把本來不好的,變成認為他好,不是。
跳開,停留在認為他不好的那個想法上,
跳開,因為你停在那邊,你一定會受傷,
會很累。