所以我們要了解我們的視障
其實就從你當下的行為
它不是一個抽象的東西
不要說我要做啊
我要去挖掘我的巴士田裡面有什麼種子
我要知道過去 我知道未來
那個是打妄想
現在 現在 就當下
所有東西 修學都在當下
離開當下通通是妄想
離開了絕造
一落到意裡面
我要什麼 我不要什麼
已經是妄想
那個完全修不了行
所以慢慢的一定要回到限量
回到絕造
不斷地做內觀
要照見你的五蘊
離開五蘊都不是修行
五蘊就已經
裡面內容夠你觀察了
就當下的五蘊的狀態
就夠了 就夠了
所以不要去打什麼妄想
來世啊什麼
這個對我都不相應
因為從佛法上來探討
那根本就打妄想
你現在能幹什麼
你現在在做什麼
你現在在做這件事有意義嗎
能不能更有意義
有用心嗎
能不能更用心
有清楚嗎
能不能更清楚
不好嗎
能不能拿得掉
這都是很直接的修行
所以所有我們懂這些
其實要拿來修
所以他最後那句
末誕文學做蜘蛛牆
千萬不要以為
你聽到了這個道理
你懂這個道理
然後就夠了
我只要懂
有這個知見立了
就不怕什麼問題了
問題是立這種知見
有證知證見
是要拿來檢驗自己
當下的行為
對不對好不好
不是你拿著一個
很高的知見
然後拿那個抽象的東西
來消融
或者包含這些現前的東西
沒有用的
那沒有用
所以很多東西
我們道理彈得再高
沒有多大意義
弄得再細
要彈那麼高又那麼細
是要把自己的身心
擺到那個層次上來修持
不要頭很大
那個腳很小
手一點力氣都沒有
這樣就很麻煩
也就是說
你的佛學
佛法教罷了
但不用你做
沒有人要做
理論一大堆
當然一做起來
什麼都不會
那當然沒有說實不薄
所以到最後
這些再高的知見
都是要落實到當下來
所以我們剛剛講
你一定要懂
你有一個本來清淨的心
你也要懂一個
有一個八識
就是藏識
永遠在記錄你的東西
回饋你的東西
所以你只要這兩個保護住
你慢慢就可以上路
如果能夠回到清淨的心
什麼是清淨的心
沒有我
沒有能所
沒有誰在那邊主張什麼
這就回到清淨的心
那份清淨的心
絕對是空容
它是一個大空
不是小空
不是瓶子裡面的空
而是跟外面
跟諸佛菩薩
跟所有佛世界
同一個體性的空
所以它可以含容一切
這裡面就要體驗到
你就回到
沒有我在裡面干擾
如果還有我
當然你要檢驗
你要干擾我
也要看它干擾的有沒有意義
它提供的有沒有意義
所以如果能夠一念不生
如如不動的覺照
就真正的形生般若
這時候只有留下照見
那照見的時候
五蘊就是我
奇蹟的我
所以我要來檢驗這個我
到底是什麼內涵
那如果能夠知道它
就是變體的平等的空性
沒有內外的空性
我們說有十八空
內空外空
什麼一切空
就是這些
其實就是一個空
就全部把它掃掉
那空就是一法不立
空就是不執著
那如果能夠
注意這樣子的知見
或者這樣子的覺照力裡面
那當然你是真正的在用功
真正的用功
那相對的
如果要破壞我們的習氣業力的
這時候當然就要來看到
那習氣業力到底是什麼
那這就八阿賴耶識
這是藏式
你要去好好的探討它
修改它
然後去認識它
所以一定要很精進的
不隨便
無間無間的念茲在茲的
不斷的去運用你的如來藏
觀照你的識藏
這樣才能夠真正
落實在有用的修行上
否則的話
其實還蠻可惜的
就是你什麼道理都懂
那我還是不客氣的說
你以為你什麼道理都懂
你其實什麼都不懂
你如果什麼都懂
你就會什麼都能修
你就是因為什麼都不懂
所以以為懂
自以為懂
所以你根本沒辦法修
然後真懂了也要能真修
真懂才能真修
真修了才能真懂
剛開始可能理論上
這樣如理思維沒有錯了
接著不只是如理思維
還要如理而行
就從理變成是
這樣才能夠體證
所以修行到最後
當然還是拿這個身心來檢驗
好 我們再往下
而時四尊欲從宣持義
而說既言
聖僧如來乍
而與軀續自
二種攝受僧
至者則遠離
如竟向玄心
無始須所薰
如實觀察者
諸事須無事
如於見紙葉
觀止不觀月
既著明智者
不見我真實
心為工具而
亦如何既者
無事為伴侶
妄想觀寄眾
這個等於是在整理前面所說過的
然後用寄送的方式再複習一下
那個四尊說
這個聖僧的如來乍
因為他不是用我們見聞嗅常覺知
可以去觀察 可以去體驗
見聞嗅常覺知
由他展現
但見聞嗅常覺知
不曉得有他的存在
找也找不到
那這個本來清淨遍滿的
完全圓滿的一種體性
三合大地有一切眾生有
十法界眾生通通有
包括我剛剛講的
三合大地也有 地水佛風也有
其實我們弄成地水佛風
已經是造成一切現象的一種性質的描述
就尖濕軟凍
有這種性質出現的時候
有這種性質
這個現象出現 性質出現是什麼
因緣造成的那樣子的現象狀態
譬如說地就是堅固的
那水就是濕的
火就是暖熱的
風就是飄動的
所以在這裡面其實都只是在描述
所有的法其實離不開這四種性質
抽象的就把它歸成四大
其實四大同一個空性 什麼也不是
四大不是本來存在
現在科學更能夠證明這個
所有東西弄到最後
其實都是一個能量狀態
能量鈍化了以後變成一個物質狀態
顆粒狀態
剛開始其實它可能就是一個光 一個波動
慢慢鈍化了以後
它就變成慢慢好像有什麼現象產生
變成所有的分子的組合
如果大家讀化學的
你就曉得所有東西其實都在裡面結構體
怎麼組合 相同元素不同組合
也會造成不同的現象 作用出現
所以其實本來就是空性
隨著不同的因緣產生不同的組成條件
再從這些不同的組成條件
產生不同的法的現象存在
就這樣一層一層的 越來越具體
但事實上你往下推的時候
到最後就唯一空性
那這些建立起來的東西
因為不能自給自足
所以當裡面的因緣改變的時候
它這個也就垮了
慢慢就無常苦空無我
或者成柱壞空 生柱溢滅的現象
就很自然就產生了
當然我們不能否定它的現象的存在
但是所有的現象都是緣起相
都是無常相 都是可壞 可敗壞相
沒有一樣東西它不會變壞的
除非它自己能夠決定自己的命運
我們說一個人修得再好
能夠不死嗎
一個定力再好 能夠不起心動念嗎
如果修得很好就不起心動念
那是把本來一個活潑潑的生命
變成一個地大增上的生命
它動不了了
所以入定不是什麼好事
所以佛法跟外道它有一個很大的差別
當然要有定
但是佛法的定絕對不是
就住在所緣淨上的定
若是那樣子的話 那叫外道定
因為你把你的心
綁在你心所取的淨上面
法界這麼大
你為什麼要被它綁在那個地方
有時候一想你就覺得很好笑
沒有意義
但是你如果不這樣
你那個狂心 散亂的心
怎麼樣子降伏
所以還是要訓練
慢慢把那個昏沉調舉都拿掉
要專注什麼 馬上能夠專注
專注的目的不是為了要專注
而是專注以後
把那個念力 把那個解析力 觀照力
弄到最強
是要去突破你所要觀察的
所要觀照的對象
就認識到那個東西所緣淨的實相
不是停留在心一淨性
這個一定要弄清楚
佛法跟外道不共的地方
就是在這個地方
所以佛也沒有強調他的定力
但是說實在的
也沒有誰的定力可以跟他比
他只要要
因為他有這個能耐
要進入什麼都可以
因為他有那個能耐
但你說即使你已經修到
非想非非想定
再上去你沒辦法
滅盡定你沒辦法
佛已經到達滅盡定
所以他要來修非想非非想定
輕而易舉
所以因為他沒有被綁住
所以他會不斷地提升
當他住在這個法
他就觀照這個法
到底有什麼意義
沒有意義
他就在跳開
就在往上提升
但你如果滿足於你所修得
譬如說有些人
可能每天念一萬遍的阿彌陀佛
他就對自己有交代
你每天都很安心地念一萬遍
也心很安
但這樣子的安心
有智慧嗎
有定義嗎
不曉得
但如果說有一個比較有智慧的
我念這一萬遍
要怎麼念才好
一樣念一萬遍
他已經突破原來念的狀態
那如果說念一萬遍
譬如說要三個鐘頭
那我今天很忙
那是不是能夠用更淺巧的方法
不要念一萬遍
心也要能安
照樣可以達到我念佛的功德相
就是身心的一種安定跟光明
這個都要突破
你才不會被任何東西綁住
所以修行是要解脫的
不是要被綁
修法是要依法
依法是要入實相
不要被法綁住
所以這個重點如果掌握到
其實就OK
我們這個本來清淨的如來藏
法身的本覺
因為跟七識搞在一起
七識是什麼
就是我直意識
莫名其妙的無明
我直
以為我存在
莫名的無明
本來清淨的如來藏
加上無明以後
往裡面就去取八識以為我
往前面就以六識以為有我所
就這樣子
這個我就搞定了
也就是搞定就不能再自在
不能再解脫了
因為這樣子
有我以後就有我所
所以就有兩種色受身
能所它就出現了
而且就安住在能所裡面
譬如說我們現在說
安妮去做什麼事
旁邊就有一個
為什麼叫他比較沒叫我
我比他慢
那個變成沒有被重視到
你就有失落感
如果你比較聰明一點
不掉到這裡面
恭喜 讚嘆
你又有機會種福田了
下一次如果有機會讓我來做
那不是皆大歡喜
所以很多東西
你如果有正確的知見
其實會把所有的事情弄得很圓滿
你如果沒有正確的知見
都是我執意識
無明兼顧
七識特別強
接著下去六識也遭殃
前六識都遭殃
第八識更遭殃
你就要負責一切
所以這裡面
如果真正我們有點智慧
有點正確的知見
你就會遠離這樣子的一個反應模式
我一起來 馬上離開
能所一見異 馬上離開
所以不是要否定
而是在這裡面把我拿掉
你做事當然有一個能做
有一個所做
當你融在那件事情裡面的時候
沒有能所
當你很專心在看經的時候
就只有一個
它兩個能跟所變成一個
那我們為什麼還有能所
就是我心意識不能專注
讀了一直搞不懂
所以一直沒辦法融在一起
但這個其實常常是我們的心態
你的狂心亂心如果慢慢地降伏以後
你看經典就很容易看懂
這是我的經驗
當你的狂心亂心慢慢弄薄了以後
而且很重要的是
你要看它的時候那個發心很重要
佛陀啊 我想接受你的教導
你就讓我看懂你所說的東西
看懂的話 懺悔 你拜
我真的是愚癡 真的是業障重
所以看不懂
你誠懇的禮拜 再來看
你拜個三拜 再回來看
慢慢調整
所以我還是要強調
我們所有的障礙都是我自己的障礙
就是你的業障
所有的障礙通通是你的業障
你如果不懺悔業障
那你很難突破
用有功 有造作的心
想征服什麼的心
譬如說要征服自己
要征服宇宙 要征服什麼
那其實很幼稚
我們不要往外征服 往裡面
征服自己 我指我劍
征服自己的習氣就好
不要想去征服外面的什麼東西
外面是不是你的壇場
也就是說你能不能上舞台去表演
是看你有沒有那個功夫上去
不是你想上去就可以上去
所以一樣的 這個道理
我們現在最重要還是就是說
真的要好好的修學
既然是作為佛的弟子
利用這一世我還有點正確的知見
還保留著不錯的功德
現在在座的各位
您真的都是有很大的福報了
不然不能在這邊做
不是在往我臉上貼金
也不是往你臉上貼金
我們只是客觀的說
只是客觀的說
那你想來
然後你有沒有福報來
你有福報 你想不想來
所以這個其實真的是
不是那麼簡單
因緣甚深 唯佛能知
才能了知
我們當然就只能在這因緣裡面
盡量去配合好的因緣
來成就好的事
尤其是如果真想解脫 真想成佛
真想救度眾生
那還是得好好修行
把自己的身 口 意
練到合一
話不是法不說
人我是非
千萬不要經過你的嘴巴
這樣你口就不會遭惡業
對不對
那個負面的想法
不要經過你的心
這樣你意業就不會遭惡業
那經過你的心這時候看到
趕快覺察到 覺知到
這是我的習氣
我的業種子這時候起現形
不是我故意的
趕快懺悔
趕快看到他沒有自信
他只是一個習氣的在顯
這個就用智慧
又讓他出又把他消融掉
所以你真正的如果懂道理
其實要修
時時刻刻都可以修
如果不懂道理
好像很想修
也很努力的在修
其實一點都沒改變
一點都沒有修
所以知見還是很重要的
那麼我們知道
一切法 一切存在
包括我的身心
或者我所受用的色 聲 香 味 處 法
種種的這些
它其實在你的心上顯現
在你這個地方感知到
見聞秀唐覺知
感覺到有這個對象的存在
其實就好像在一個鏡子裡面
有各式各樣的東西
在裡面顯現影子
當你去找那個鏡子裡面
什麼也沒有
就這個比喻
我們的心就好像一面明鏡
明鏡可以照測所有的
有人的現象
當然在鏡子後面
它不可能照到
所有東西要顯現
都要因緣俱足
因緣俱足的時候顯現
其實顯現
它也只是一個影像
不是真的東西
譬如說我們現在想要幹什麼
它只是一個影像 一個想
它不是一個事實
它要變成事實
就要把這個想的因緣俱足
讓它變成一個現前的東西存在
所以在這裡面我們一定要知道
其實是我們失去了對我們心的覺察
我們相信了我們的妄想
我們執著了我們所取的靜
所以心就流到外面去了
本來可以自主的
可以自覺的變成被主宰 被決定
那你這樣能自在嗎
當然不能自在
當然不可能自在
所以如果懂這個道理的話
那我們說不是要去拒絕掉
否定掉所有的色身相位處罰
不是要去拒絕掉所有的福報
或者三惡大義
不是
但是我們要知道
這一切其實都來自我們無始的息氣所欣惜
包括你喜歡什麼不喜歡什麼
你看到什麼沒有看到什麼
都是我們的息氣
你跟你的息氣相應了
你容易相應
跟你息氣不相應
你就覺得有生疏的感覺
這個一個最簡單的
譬如說我們現在靜靜的
聽到有人在講話
如果他是一個很熟悉的聲音
你心就動了
如果一聽就這個聲音沒有聽過
你大概就不會想聽了
但是反過來講
如果一個很好的知客
聽到很熟悉的聲音
他就不動了
聽到不熟悉的
又有機會
又有機會接引一個新的眾生
他就去了
我只是隨便打個比喻
我們每一個人不同的角色
就有不同的任務
不同的反應方式
所以我們一定要去內觀
我們要把自己定位在什麼上面
要把自己定位在什麼
那個不是我指我見
而是我對我自己的認知
我對整個社會的責任
你在道場裡面負責什麼
你有那份認同感
那你就曉得你該做什麼
不該做什麼
因為每一個人角色不一樣
所以他用心的事情
也通通不一樣
沒有對錯
不同的角色
當然就有不同的做法
所以我們其實真的
你如果會去欣賞
如果把你的心打開
你會欣賞每一個角色的人
比如說一齣戲
當然女主角可能因為戲份強
然後又都是去找那些比較帥的美的
所以整齣戲下來
她們好像是主角
但是一齣好的戲
絕對是很多配角襯托出來
如果沒有很多配角
那個戲份
那個內涵大概也不會太豐富
所以我們從這個地方就曉得
成是眾言
合成不是女形
敗你不能推脫
一定跟你有關
成不是你決定的
敗一定跟你有關
如果這樣子來理解的話
其實我們成也就隨喜
敗就承擔
檢討這件事情沒有做好
是不是因為我在哪一個部分
還不夠用心
能不能再改善
就這樣
所以修行永遠是正面的思維
不是負面的思維
負面的思維
只是讓你越來越墮落
正面的思維
常常讓你慢慢提升
對不對
那一樣的
你是要天天用貪婪吃鰻魚呢
還是要天天用慈悲洗手
哪一個對你才有意義
才有加分
這個很簡單嘛
所以把這些道理弄清楚以後
其實你就越來越知道
自己該怎麼做才對
像我們如果回來
觀照我們所起的境
我們對境所起的心
如實去觀察的話
你好好去觀察
那麼你就會發覺到
諸事兮無事
內事外事通通沒事
都是因緣所生
裡面想的因緣所生
外面絕造的
外面受用的因緣所生
這裡面沒有什麼東西是真的
所以你對裡面也不會執著
對外面也不會執著
對能不執著
對所不執著
就慢慢能夠離開能所的分別
有能所就有輪迴
就有來去
就有得失
就有憂悲苦惱
你一定要慢慢地想辦法
用智慧
智慧就是真正地去認識它到底是什麼
我這樣想
理由在哪邊
我這樣看
道理在哪裡
我認為它是什麼
對嗎
是那個樣子嗎
這個就是禪禪的基本精神
什麼東西都要去真正地認識它
不是在搞什麼話頭
是要透過那些內涵
然後去啟發你的智慧
去認知到真正的實相到底是什麼
一般來講
我們一般凡夫就常問別人
月亮在哪裡
因為我們看不到
他就指給你看
在哪裡
結果你只看他的手
不看他指的方向
當然你就看不到月亮
一樣的佛經
佛所說的法
這些文字
就是那個紙月的手指頭
你是要透過這個
去了解文字裡面所表達的意義
也就是這個文字
它要指你去認識什麼
而不是只有背這個文字
只有一天到晚望聞生應
在解析這些文字
不是
一定要把這個文字的療癒
只有它真正的要表達的東西
呈現出來
那才是真正的在看經
才是真正的善於研究經論的
如果只是
在那邊變成一個思想家
哲學家
那個其實意義不大
也只有弄半天
只有是腦力的訓練
你的五蘊裡面
只有強化了你的想運
其他都沒有增加
那有什麼好處呢
但反過來講
你如果又如理的思維
然後又如理的確定
然後又如理的
關照自己的身跟心
在行持這些產生什麼現象
然後有不好的現象的時候
慢慢看到那些不好的現象
的層出外空
就這樣
慢慢就把所有東西
都在五蘊裡面去關照
佛法來指導你
升官五蘊
這樣子的話
就隨時都在修
隨時都在體證
或者接受佛法的引導
包括我們念阿拉巴扎那地
或者阿媽咪
什麼都一樣
其實是要透過這個
慢慢的把我們的身心
帶入那個
如果我們阿拉巴扎那地
是慢慢把我們帶入
五種智慧
我們阿彌陀佛
什麼這些
其實慢慢的就是要
帶你進去無量光
那如果我們白沙界
白沙界那個
帶你進去費琉璃光
這個費琉璃光是溫和的
是一點障礙都沒有
是舒緩的
所以它可以很快的
把你的病症
那不好的覺受
把它改變掉
所以所有的佛號
所有的咒語
都有它直接的作用
千萬不要本末倒置
如果只是在那邊計數
弄半天
什麼都沒有的話
那真的是太可惜
我們也就修五韻
結果修半天
只有修色韻
只有動嘴巴
後面那四個韻都沒有去用到
那當然是不對的
那我們如果不會看經
就計較執著
這些文字
那麼你即使把經典都背了
如果不如理的去思維
那其實你就看不到
我真正要你懂的東西
要指給你的東西
要引導你的東西
你是進不了的
所以這裡面就是說
其實這個跟後面那邊
無法要相呼應
它現在這是一個伏筆
我們知道經典
當然是佛所說
但是如果我們停留在文字
或者停留在相上
停留在自己的
起心動念分別心上
其實前三者都是顛倒妄想
明不是本來有
是假失色的
相是因言所生沒有自性
妄想那更是顛倒的
顛倒妄想
所以這三個都是我們輪迴
痛苦的增上的原因
慢慢要去深入知見
能夠正視
能夠如理思維
慢慢透過如理思維
如理觀察
能夠懂得所有法
所有現象
它的實相到底是什麼
如其所是
就叫如如
這邊是要慢慢把我們帶到無法裡面去
所以這邊我們再回來講
我們的心其實就好像
一個很會演戲的演員
我們的起心動念
是這個演員去做各種知識
扮演各種角色
接著武士就是在配角
你心裡面這樣要表達什麼
你透過你的眼耳鼻舌身
來表達
那麼妄想其實就是這些看戲的人
我們一般演一齣戲的時候
大部分演完以後是什麼
我們還是在那個情節上打轉
沒有想說
他到底要表達是什麼
那戲你看完了沒有
戲都已經演完了
你還那麼多想法
那當然不是不能有想法
而是真正的那個想法
從戲
他真正創作這齣戲的時候的動機
他要引導我們進去理解些什麼
就好像我們如果說
有去看過這些世界比較知名的樂團
交響樂演出的時候
那你當然
人家說不知道就這樣聽下去
我要插嘶叭噹
如果你懂的話
你進去就會
每一種樂器
他的表情什麼
你都會欣賞的
很深入
所以一樣的
其實我們在評判任何東西
是檢驗你的內在
真的是檢驗你的內在
所以我是不曉得
反正我學過學得很愉悅
學得很精彩
學得很豐富
我覺得什麼都因為學過以後
就變得什麼都可以很平等的接受
很靜下心來欣賞
沒空
或者是無聊
不會無聊啊
怎麼會無聊
沒空
怎麼會沒空呢
是看你要不要做而已
所以到最後其實我們的取捨
就是在證明我們的習氣
要證明我們心裡面所住的
你心裡面安住在什麼觀念裡面
安住在什麼想法裡面
那就會做出那樣反應
你要反過來講
都沒有我拿來握手
我都不見了
怎麼會握手
你會堅持什麼
就是因為我堅固
那當你這個我
慢慢地修出不堅固
你不會堅持任何東西
不會堅持
隨著因緣走
因為因緣在決定
不是我在決定
這不是推脫
而是真正的尊重因緣
大部分的人都說這樣做好
你即使是負責的人
一樣尊重
他說聽我的
我負責
我負前責
照我的做就好
不要不要這個
不要那麼笨
成是他們努力的結果
敗是你叫我們要做
完全沒有意義
所以整個其實修學佛法
就慢慢地尊重因緣
尊重因緣就是升官條件
平等地觀察所有條件
然後去做比較如理的抉擇
如果能這樣子
那當然我們慢慢地就能夠
越修越自在
越修越圓滿
好,我們再看
二十大會菩薩薄荷園
四尊惟願未說無法
至心識二種無我
究竟分別相
我居於菩薩摩訶薩
於一切地赤地相續
分別持法入一切佛法
入一切佛法者
乃至如來自絕地
佛告大會
大會必聽必聽
散失念之
大會薄荷園
惟然受教
其實無法三自性
八識二無我
這前面都說過
但是你有沒有發覺
大會菩薩這時候又再一次地請求
後面加了幾個字
第二行後面
究竟分別相
前面其實只是讓你
有一點點概念而已
現在是要讓你真正的深刻到
這裡面來
而且簡化到
其實後面那幾個
都含融在無法裡面就搞定
雖然講這麼多
其實你只要真正的認識無法
就所有問題都解決
真正的認識
所以你如果真正的認識
你講三自性
你也會融到無法裡面來理解
你講八識
也會融到無法裡面來理解
講兩種無我
這樣就變成這個
就只剩下一個無法
無法在談什麼
就忘
就凡跟勝
忘跟實
就這個東西
一個是實相
一個是虛相幻相
我們修行當然是要證實相
實相有沒有離開幻相
看到幻相如幻
就是看到實相
然後
沒有一法可得
那就見一切法
你會見到它的如幻如化
它的空性
你也同時證得
一切法都同一個體性
平等平等
這個叫一真法界
唯一的真
若有你真我假
那還有一個真假一對
就還是對立的
弄到最後就把那個差別相
把那個對立相
慢慢都擬平融化了
修行也是修到這個樣子
不是沒有高低
而是拿掉高低的分別心
不曉得有沒有講清楚
你可以比我高
我們就拿體格來講
那土多森格站在我旁邊
多我半個頭
將近一個頭
但是我站在他旁邊
一點都不覺得自己矮
沒有長短相
反正在一起就有那個同體感而已
沒有說你高我低
那談話的時候
也是互相很談得來
聊得來
沒有說你比較高
我比較低
我比較老
你比較年輕
你要聽我都沒有
因為在這裡面就只有法
我們談法就是以法論法
裡面沒有誰修得多怎麼樣
所以依法不依人
當然我們人因為執著慣了
大部分都依人不依法
不要因人廢言
也不要因為某一個人講了一句
很有道理的話
你就把他當成聖人
那個其實都不是
我們還是要回到
語言只是一個語言
那他說得出來他做得到嗎
他會說他懂嗎
這個都要
不是要去懷疑
要去探討
我們還是要再強調
那個疑其實就探討實相
不是懷疑
如果說我們說小疑小誤
大疑大誤
變成互相猜忌
那問題就很大
問題就真的很大
那個疑情其實是不確定
想要再進一步確定的那種動機
所以當然你想要了解真相的動機
越強就越容易了解真相
不要把真相又變成假像
要去知道實相到底是什麼
那我們探討半天修半天
其實唯一的實相
是透過有分別的訓練
慢慢的進入無分別的照見
從透過如理思維
到最後就直接就性觀
這個是修行的
先做這些剝析性的
如理性的訓練
然後到最後呢
你訓練的那不如理
慢慢都拿掉以後
你隨時都如理思維
但如理思維其實還是有距離
也就在思想上在名言上
還在那邊動的
還是有距離
到最後其實就是這種性觀
就照見
你就直接就照見了
那時候就不假思維
就如來的本覺甚至
現前那
所以這個是絕對可以訓練的
我們不要講佛法
就以世俗地世間的法來講
一個工作很有經驗的
一個觀察力很強的
他不用從頭看到尾
他旁邊瞄一下就曉得
重點在哪邊
你們哪邊沒有注意到
那我們一步一步學的是
剛開始你沒有全盤的節奏力
所以你要一段一段慢慢學習
等你透過某一個訓練以後
你就直接一看就看到終點
所以一樣的
有智慧的人
學什麼東西
做什麼都抓重點
沒有智慧的
都完全在皮毛上在那邊計較
真正重點他不談的
所以如果我們碰到這種人
那就服了吧
感恩
你真很有耐心
你要計較你去計較
我不跟你計較
慢慢慢慢
不是我們都高
因為我們知道
我們該做什麼不該做什麼
怎麼樣才是如理的反應
怎麼樣才是如理的思維
不要被人家拉著鼻子走
他要惹你生氣
你就跟著生氣了
哪有這麼笨的
你要惹我生氣
我偏偏就笑給你看
讓你更難過
當然也不需要這個樣子
這邊有點刁難當
那事實上就
慢慢一定要把自己放鬆
所以在這邊
我們曉得
大會菩薩祈請佛陀
再把無法三自性
八四二無我
他更深入的差別的形象
能夠再講得細緻一點
讓我
就是大會菩薩
以及其他的菩薩摩爾薩
對一切菩薩所行的一切次第
就從我們說
五道
裡面後面有十第
那怎麼樣子從資糧
到家行
到建道
到修道
到物學道
當然這個五道
有原始佛教的說法
也有後來發展出來的
宗觀為世的說法
不一樣
所以這個我們當然不能說
我懂
那你懂的是什麼
懂的是什麼
所以很多東西
當你說你懂的時候
這時候就要再進一步檢驗
我真懂嗎
你懂
你說給我聽聽看
所以我們真的不懂
我們懂的
大概就看某一部經
某一個論
所提供的資料
印在你的腦海裡面
你可能把它整理得很有次第
但是你再整理得再有次第
也僅止於
你所欣惜的內涵的消融
你還沒有看到的
你不懂
所以釋清菩薩
為什麼到最後
被無所菩薩說服了
他本來也以為自己很行
但是發覺還不行
以前真的確定了
結果看到更高的經典的時候
我發覺
以前認為這樣就沒問題了
原來一點問題
問題才大
你認為沒問題
你認為有問題
就可以解決問題
一個修行人知道自己不足
他可以不斷地增上
如果一個人覺得我已經夠了
那誰也教不了他
他根本就
不吸收才是真正的驕傲敗種
自以為是的人
真正的驕傲敗種
因為你在灌溉什麼
他不吸收
如果隨時都充滿生機
充滿耗藥
只要可以給我養分的
我都恭敬地承受
如果這樣
他會越來越茁壯
那當然跟你這棵樹的堪忍性
你如果只是一個小草的種子
水把你加多一點
你可能會爛掉
那如果是高山裡面千年的古樹
你在下多大的雨
它不僅僅不會被沖垮
它還可以保護大地
我們修行也是一樣
因為知見夠高的人
不會被外道的知見動搖
還可以慢慢地改變他們
那我們現在因為知見不那麼確定
我們的信息不夠
所以隨便人家講
有道理
到底哪一個有道理
所以這個當然要不斷地精進
對法還是要不斷地精進
當然法精進還是要從行上面
因為沒有真正的落實到身口的話
你會覺得不踏實
所以還是要修
每天都要修
我們一個最簡單的說法就是說
你看幾個鐘頭的經
你就應該修幾個鐘頭的定
你看多少經修到的定
你要做多少事
那個做多少事呢
其實在南傳就比較簡單
就精行
南傳精行的時間比做的時間來得多
因為那樣子的話比較不會累
你真的坐在那邊
尤其我們如果身體精神不是很好的
做的幾乎都沒有多大效果
不是打妄想就是昏沉
能夠入十觀的
其實我怎麼這麼說呢
你在那邊定
你在那邊做
其實你是在思維法意
所以你可以把研究經典的時間
也加進來在禪定上
就把那個時間
你如果坐在那邊一直在定
沒有意義
如果一直什麼都不想
只是看著沒有多大意義
做的差不多夠了
你就要開始思維法意
就進入禪了
這樣你才會身心受用
而且智慧就不斷地提升
不要只修定
我們現在
現在當然也不能講太多
連定理都修不了
慧更不用說
所以你要進入那個能夠點安拿的程度
當然就要先聞
多看
能背多背
然後在靜坐的時候
把你所背的
所看過的消化消化
就變成詩
聞所成慧
然後在靜的時候
還是在跟人家探討的時候
為什麼要變精
其實就是在訓練你思想的能力
把那些真正進來的道理
把它建立得很堅固
我有信心
別人打不倒我
我還能夠去說服對方
接受我的說法
其實這個是變精最大的用意
然後讓人家來考你
看你的理解是不是夠豐厚
夠周延
碰到那個很會點問題的
其實你一下就慌了
本來建立起來都立不起來
所以這個當然是要訓練的
當然我們沒有這個環境
也就不需要那樣做
但是我剛剛講的
如果你現在對佛法沒有什麼知見
千萬不要急著修
趕快多看一點
即使你要修淨土法門
你也應該把三經
或者五經一論
給好好先看過一遍
不要隨便就修了
因為修真的沒有意義
因為我們不是不識字
以前的人就愚夫愚婦
那就沒話說
現在我們每一個人都懂字的
你為什麼不去深入經帳
稍微探討一下
如果說佛的經典看不懂
那你也可以看古大德
就近代印光大師
這些比較有分量
都有公認他的功德
你就看他怎麼開始
他們其實也都開始很生活化
所以真的要修行
還是要在這個上面去下一點功夫
我們如果能夠把這些
五法三字性八四二五五
充分的去探討
充分的了解
那麼你就能夠真正的進入一切佛法
甚至證入一切佛法
你就把那個理弄得清清楚楚
而且從這個理顯現出
是來受用
來饒你
來自受用
來他受用
如果這樣自受用的時候
自受用的時候
這時候就是見到位
還有在每一個階段裡面
你自己的體證
但同樣的
隨著你的出第二地
出第三地
出四地
你跟有緣的眾生
去饒一他
幫忙他
引導他
就是他受用
這樣地地正上
一直正道
乃至如來自覺聖地
證入如來的自覺聖地
這邊指的如來自覺聖地
其實我們也不要講得太高
太抽象
其實就是自覺聖地
你真的去看到
你的本來面目到底是什麼
你知道你的如來藏是什麼
你知道你的佛性是什麼
你知道真正的你到底是什麼
這個就自覺地
證悟了
正道
不是想
所以這個法
其實它是一層一層的帶進來的
所以我們就曉得
大會菩薩問這個問題
真的很好
就把從禮的認知
要到事的受用
跟體證
所以佛當然就說
好好聽
小心地聽
用心地聽
聽了以後
要好好的想
把它想通
大會菩薩當然就說
回來受教
所以在這邊
我們可以看到
到這一個經典的時候
其實它很重要的
就強調善思念知
就要好好的
你聽要聽得仔細
想要想得通透
這樣的話
你才能夠建立起
你真正的知見
建立起真正的知見
不是要立我直我見
而是建立起
你跟法的相應
要正知正見
跟法相應
依著正知正見的引導
引導你的六根
去對六純的時候
做如禮的思維
如禮的觀照
一樣的
回來不管是五蘊
六根
十二處
十八界
都是如是地去運用
事實上
若你曉得一切為心所現
一切為事所變
到大聖的時候
其實整個修行
就看著你的身口意
疏通你的意
也就保護好這一顆心
讓這一顆心根本對
根本離開錯誤的起心動念
如果能夠做到這樣子
那就正知
正確的智慧
正確的覺照
正確的守住你的起心動念
不是讓你的起心動念
隨著你的妄想習氣跑
更不隨著你的妄想去執著明跟相
所以在這邊其實很容易檢驗
你到底是懂什麼
修什麼
其實就看你的思維的內涵就知道了
我在靜坐的時候
我看著我的心裡面在想什麼
如果雜事我都不想
解析這個經歷
那當然不錯了
但是解析經歷
你是依什麼在解析
依著你的習慣的思維
慣性在分析
那當然就不對了
所以包括這些直接講心地法門的
其實都要找到一個真正明眼的善知識
否則的話
你很容易就變成狂談
說著頭頭是道
結果我們看身心一點都不受用
身心一點都不寂靜
因為他只是在探討那些東西的典故
或者它的道理在哪邊
當然那個道理不是心的道理
不是實相的道理
那這樣的話你研究得再好
你看我們在我們讀書那段時間
很多學者很喜歡談禪宗公案
那時候出一大堆這一類的書
從台大的幾個教授
然後文化大學的幾個哲學博士
其實都有關禪學的一種著作
幾乎都在解公案
但是當你懂一點點的時候
你會發覺
這個是在說什麼
就是妄聞生異
自以為是的解析
你講的頭頭是道也沒有多大意義
所以修行修到最後還是回來
真正的看著我們的身心
讓你的身心知道你的心的建立
其實來自於明跟相
你的想法
只要不如理就是妄想
就是分別
慢慢知道這是不對
讓那個分別妄想慢慢地歇了
那是屬於狂心
是習氣顛倒的心
你那本據的空明
慢慢就會現前
而且越來越紮實、越穩定
這時候正確的智慧
如實的智慧
觀照的智慧
照見的智慧
自然就會生起
依著這個照見的智慧
看到一切法的實相
這就正道了
好,我們就講到這邊
不缺
一二三四五六七八