以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無三代呀!
南無五代呀!
南無八代呀!
南無三代呀!
南無本師釋迦牟尼佛。
不受聖聖人要義。
百千萬劫難交易。
我今見聞得受時,
願且如來真實義。
好,諸位法師慈悲,
諸位淨靈菩薩,大家午安。
我們繼續來看
但是在往下講之前還是先回顧一下
因為這幾個問題其實是
到現在為止還是扯不清
那八識,佛法在講的八識
是不是外道在講的靈魂
那如來藏,是不是八識
是不是阿賴耶識,是不是藏識
這個到現在還是各說各話
然後這個如來藏是終觀打死
也不相信,也不接受
而且用很多論證來論證說
這個不能成立
包括對為世所發展出來的
兩份、三份、四份
兩份就是見份跟相份
三份就是見份相份還有知證份
甚至到四份
後面再加一個證、知、證份
那這些名都已經安了
有這樣子的名稱
也有相對應的事項
那你說它
你要不要接受它
你說有沒有相份
色、聲、香、味、觸、法
通通是相份
有沒有見份
見、聞、嗅、嘗、覺、知
通通是見份
能否定嗎
當然不能否定
那它有嗎
它真正的存在嗎
不是
不是真正的存在
但是不是沒有
所以這個就是要進一步
為什麼一定要實修
因為如果不實修
僅止於討論這些名是真的
相是真的
到最後就是戲論
空談一場
但是你只要好好去實修
必然有實證
這些佛菩薩立下的這些名相
其實都有它智慧跟慈悲的內涵
所以千萬不要隨便就批評
甚至捨棄
因為為什麼要有這些東西的存在
為什麼六識就好
為什麼要七識、八識
六識都已經搞不清楚了
七識更難搞清楚
八識更糊塗
但是就是因為六識
我們不容易理解
所以加了七識
因為七識還講不圓滿
所以講了八識
因為八識以為有我存在
這個就是我
那就解脫不了
我們要曉得
能夠去探討的、去研究的
其實都是一個存在的東西
才值得研究
若它不存在
不需要研究它
它不存在
你研究它幹什麼
重點是它存在
你怎麼去把握它
用講的嗎
用講的講得再好
什麼也沒把握到
用想的想得再好
空想一番
什麼也沒有掌握到
所以只有剩下就修
那修為什麼要修
因為修了以後不堪傷心
你說身沒有確定
心沒有
我講沒有不是斷滅的沒有
是沒有自信
你身把它探討到底
你就會發現
全身從頭到腳底
每一個都是你
問題是
你到底在哪裡
你如果說我變滿全身
那手斷了
為什麼那個人還是說是他
腳斷了還是他
甚至截肢了還是他
甚至你說外面切斷了還可以
那內臟割除了還是他
甚至你換了腦還是他
我們說以為心在心臟
現在很多換心臟的
他還是想法沒有改變
你說在腦
你把腦換掉
他一樣
他還是在
所以我們那個我
其實是依什麼存在
依著那個執著而存在
抓著這個不放就不放
誰也拿不走
但是因為一切都是緣起
誰能拿走你
因緣離散的時候
就什麼都得走
什麼都得走
那這個做不了主的
一定會生滅的
我們就說他是無常的有違法
所以在這邊
大家要再進一步去了解比較細的
前七世
當然我們知道他是生滅的
那第八意識到底有沒有生滅
第八意識沒有生滅
那第八意識沒有生滅
他是不是就是常了
他又是不常
他還是一個緣起法
但這個緣起法
不隨著身心的生滅而生滅
所以他才能夠
這個我有一個根據
就那個第八識永遠存在
永恆存在
包括成佛的時候也存在
但這時候成佛的時候
因為已經轉世成智
把染汙份都已經去除了
所以留下來
我們稱他叫如來藏
那如來藏當然是永恆
如來藏如果生滅
我們修他幹嘛
那第八意識他不生滅
但他不是永恆
為什麼 他是一個緣起
緣起就不可能是永恆
但他的緣起
又不是一般生滅的緣起
會死 會生
所以這裡面很難把它說清楚
以我們有限的智慧
真的說不清楚
真的沒有辦法真正理解
說也說不清楚
理解也理解不清楚
因為到最後只能證
不能想
想就有言語道斷處
言語解決不了
說不了的東西
其實這個隨時都存在
我們常常說
如人飲水能染滯之
你要不要說一下
你剛剛喝的水是什麼東西
請你
變差不外
你說一說好不好
連這麼簡單你都說不清楚了
那讓這些更深的
當然更不可能說
但是雖然不能說
比如說
說已經很粗糙
手腳動一動已經很粗糙
起心動念已經很粗糙
那你能不能達到不動
可以
絕對可以
你只要用對的方法
只要捨棄一切的造作的動機
其實你慢慢就沉靜下來
你說那個長動額
過動額
要它停一下很難
因為它業力如是
它裡面的業力
弄得它根本就靜不下來
正常的小孩子
它可以靜下來
但是更有深度的小孩子
它不僅靜
它的靜是有內涵的
它不是只是動的修仙
有些小孩子很小就不太一樣
因為它裡面有內涵
它一靜下來
就設心在某一塊東西
這一塊東西其實
它會那麼靜
絕對不是我們一般的
只是靜而已
它是有內涵的
所以很重要的
其實靜下來
是要讓我們真正的內涵能呈現
我們不打妄想
是希望我們的如來藏
我們的正智
正確的智慧
本據的智慧能夠顯現
那個東西為什麼要去講
因為你若不曉得
這個東西是真正存在的
那你就不會把它當一個目標
當一個追求
想去體驗的一個方向
那誰講才有說服力
只有佛講才有說服力
因為只有佛真正體證到那一個層次
包括菩薩都還不行
所以我們就知道
我們何其有幸
福報何其大
我聽聞這麼樣子
深的佛陀開示的療癒經
這當然不容易
那因為我的智慧有限
所以講不清楚
所以就請各位多包涵
盡量
盡我的能力去把我能講的盡量講
但我相信我還是講不清楚
但心裡面呢
理解得到
但是說不到
體驗得到
但理解不到
你如果真的有
真正掌握到它的要義
那你會常常回到那邊
那偶爾真正回到那邊
你就會有回到那邊的體驗
但那個
你只要失意就回不去
你只要想要就回不去
所以幾次的閉關
其實就更深深的確定
當你修行修到一點希望都沒有
想要的通通要不到
那這時候放棄了
反正我什麼都不要
這時候什麼都給你了
你真正努力過
然後你發現
只要有那個追求的動機
什麼都要不到
追求到的都不是寶貝
你可以想要
結果要到了
那你就會發現
等你要到
那根本就不值得要
真的值得要的你要
要不然
真正值得要的
拿得到的不是寶
當然我們先說
外來的不是寶
但事實上
能來能去的絕對不是寶
所以你那個體驗
突然產生了
那也不是寶
那都還不是
但給你一點點信息
等於給你一點點獎賞
你就會越來越想
越真正會老實下來去修它
我們現在真的都不老實
我們現在修的都想
讓自己變成一個
智慧比別人高的
能量比別人強的
看人力比別人夠的
都在追求那個
但只要是還有功用性
還有一個功用性
還有一個目標性
都不行
連見到位都沒有
連見到位都還沒有
更不要說修到位
或者是那個果地的
甚至到佛菩薩如來的境界
不要開玩笑
千萬不要這樣子想
因為那個是顛倒的妄想
你只有老老實實的修
這個後面會講到
真正的修行者
是知道一切無所得
但是又很如理的
精進的掌握一切機會的修
而不是什麼都得不到
然後就我什麼都不要
什麼都不修
以為那樣子解脫
那樣子沒事
不是的
要有事
對你來講
沒事
很難
對你來講
不難
有掛愛
有壓力
對你來講
沒掛愛
沒壓力
要達到那個程度
本來是別人有你沒有
到時候你本來有
變成沒有
要這樣才對
所以障礙也是一樣
障礙我們都看到別人的障礙
都看不到自己的障礙
功德我們也容易看到別人的功德
但是看不到自己的功德
但是如果看到自己的功德
那不是功德
不曉得有沒有講清楚
好像在繞口令
這裡面其實都要傳達一個東西
就讓我們慢慢的
不要有那個慾望
那慾望其實是來自無明
以為什麼東西真正存在
真正有價值
那慾望其實就是形
無明人形那個形
形就是動機
所以蠢蠢欲動
那個就是形
那確定要幹了
那叫識
那個意念已經確定了
剛開始模模糊糊
也不曉得什麼
那個是無明
無明就不清楚
什麼都搞不清楚
那現在我們大部分是凡夫
就以為搞清楚了
其實沒有搞清楚
你為什麼會跟人家吵
你搞清楚
你以為你搞清楚
因為你如果真搞清楚
你絕對有辦法
讓對方跟你變不了
幾句就砍下去了
他不會跟你變
因為他曉得
變下去自討沒趣
如果你真的清楚了
我們現在就不清楚
我講半天
你為什麼還聽不清楚
為什麼還聽不懂
說你錯
你不懂
我的猜對
你怎麼不接受
問題是
你根本就沒有講清楚
他怎麼會接受
他如果接受
其實是看不起你
好啦好啦
就這樣就好
沒什麼好說的
所以
其實修行也是一樣
我們心念當然不能隨便妄動
但是那個追求
我講追求就不斷的懷疑
不斷的疑情
要探討實相的動機
絕對不能退縮
要隨時保持覺
而且要不斷的強化他的穩定性
跟他的能量
他的強度
這個一定要有
所以
真正修行一定身心都越來越棒
因為裡面那個能量無窮盡
裡面是充滿希望的
我們現在為什麼修不了行
反正有修沒修都差不了多少
還是舒服一點比較好吧
就這個樣子
也就是你裡面的動機根本是不對的
裡面的觀念也根本就不對了
弄不清楚就不想再探討了
太累就放棄了
大部分都是這個問題
所以我們接下來
修行修到
不動地的菩薩
就八地菩薩的時候
這時候他相應的
他會得到
十種
三昧道門的
就定
那這個其實講實
並不是真的
我們常常講實力
佛實力 菩薩實力
實無礙
這些的
其實講實是
講他的圓滿性
講他的
多樣性
其實要講講不盡
譬如講一個空
當然就可以講空
兩種空 四種空 十八種空 二十八種空
都可以講
你要講多少都可以講
所以有時候就
大致上講一下就好
這十種定的
所謂真正的定
他當然相對的就會隱身
心的息 身的樂
你如果真正有修定
我們不要講太複雜的
其實當你修阿拉巴納
當你真正把那個呼吸的息下
弄得很清楚的時候
這是你全身一定會有很清楚的法息
因為那個氣已經靜到很順暢
而且明明秘秘又好像有又好像沒有
甚至裡面的溫度
接觸的強弱
你都弄得清清楚楚
這時候每一個細胞都會笑
因為你從來沒有這麼樣子的清楚過
其實人生最大的幸福就是
智慧 清正在增長
我們現在其實只有增加知識
智慧很少增加
知識可以不斷的累積
但智慧其實是
要拿掉那個累積性才會是智慧
那當然智慧也分兩種
就是實智
就是實際的智慧跟方便的智慧
也就是全巧 全智
那這兩種其實我們一般
世俗裡面在做的學問
當然是屬於世俗地
所以它是屬於全智
不是實智
但全智一樣
你看這些有成就的學問家
或者科學家 或者實業家
我講實業家
包括這些做大老闆的
經營大企業的
其實他們也都有全智
就有方便智
譬如在談判
其實往哪邊開發
用什麼方式
都要比別人更高
所以這些其實你從全智裡面
就可以成就一切事業
包括智力利他
你想一想
一個發明家
發明一個有價值的東西
那智慧財產就有多少
所以智力
那同時這些演發出來
就可以利他
所以智慧真正的是
無窮的一種財富跟喜悅
所以我們其實去追求
這外面的財富
那個滿足是很短暫的
但是我們如果去朝
開發新智這一方面
我們這樣講
如果說你發明一個東西
然後大家都在用
而且用了以後
大家都很喜悅
這功德有多大
能撐那樣嗎
你在那念佛
功德大多了
真的我告訴你
現在我們就是末法
慢慢的把佛法都弄狹隘了
所以把那本來很有用的新智
其實慢慢都把它壓縮了
這是滿可惜的
所以佛法慢慢會弱掉
因為你對社會的貢獻性
對眾生的說服力
越來越少以後
它自然就消失掉
因為沒有人好要這個東西
覺得它沒有什麼價值
事實上佛法是這個樣子嗎
當然不是
我想我一直在追求
就是要說服人家說
學佛覺得是充滿著樂趣
而且充滿著很正確的
很開闊的人生觀
其實是要傳達這個
所以什麼都玩
什麼都玩也要玩得像樣
所以一樣
我們可以這樣外顯的全智
那這個外顯的全智來自於什麼
其實來自於實智
你如果沒有真正的心裡面
對體相對貢相
有某一個程度的認知
你沒有辦法依著眾生所要的
個別的需要那個別相呈現出來
所以這個叫做實智
實智就是真正內含的智慧
那個全智是要去跟眾生互動的時候的一種智慧
所以可以講
全智是外來的
是外顯的
而實智是內證的
內化的
可以自己受用
可以共生
跟眾生共
因為屬於共就是平等性那一塊
空性那一塊
那你如果有修
多少
我們這樣想
我本來記住這些
怎麼會修不出來
沒有那個道理
我本來就有
為什麼找不到
沒有那個道理
那大部分就是你都找錯了
你的眼鏡就蓋在你鼻子上
你要去哪裡找
我常常有時候會糊塗到
戴著眼鏡找眼鏡
因為近視不是那麼重
有戴沒戴差不了多少
所以
這就相似境界
那我們一般是這樣
常常就是在相似境界裡面
就迷糊掉了
所以你想通的
你千萬不要以為你真懂
想通了跟真懂是兩碼子事
想通只是你想沒有障礙
真懂是用出來也沒障礙
就是說我已經確定
怎麼外顯也沒有問題
看的東西真正了解它也沒問題
這個才是懂
懂就是我們上次也講過
心已經搞懂
已經沒有矛盾
沒有障礙
我們現在想通
其實透過想的通
透過想的通
我們說理通
裝不通
就身心還沒有辦法真正的印證
其實只是我認為這樣子沒有問題而已
那麼再進一步
我們除了透過自己的定義
這個三昧所產生的身心的愉悅
那個快樂
進一步我們到達這個不動力
不動力已經見到位以後的
超過七地了
所以其實你裡面的如然智慧得像
已經不斷的在呈現
不斷的在印證
所以到達這個程度的時候
其實外面的十方法界的佛
他的功德力
他超出菩薩的定力
這時候慢慢會跟你相應
慢慢的會跟你相應
不是靠你智力
因為我們可以這樣講
靠智力是靠自己的實力
這時候他們已經在跟你互動了
你已經可以跟他們把由
就可以進入他們的世界
所以很多功德不是你修出來的
而是這些十方諸佛菩薩的
更深更究竟的定
譬如說守能源定
這一類的
還是金剛玉定
這時候你有時候也會得到加持
突然就進入那種境界裡面
不是你修出來的
是這些更高的能量成就者的加持
讓你進入那種狀態
所以從不動力
進一步可以到達
你可以直觀那些不可思議的佛法
一般我們是靠自己的力量
我們稱他為現觀
這時候你直觀
定跟會
他是相輔相成的
你定到什麼程度就會
觀到什麼程度
這時候因為透過佛的加持
所以這時候你突然就可以
得到不思議的境界
或者法
療癒法
這時候都可以直接去觀察
達到這樣境界
很明顯有很高的定
還有定所產生的三昧
還有佛菩薩加持所進去的實相
對實相的體證
包括內盤
那因為為什麼
因為自願
自願就是你在修這些行之前
為什麼現在一直要大家去發菩提心
因為你如果在因地的時候
沒有發菩提心
沒有把你的心量之間
提升到大方廣的程度
我們現在雖然做不到
但你心量可以
跟佛菩薩發一樣的願
發一樣的心
因為你相信
他可以我也可以
所以現在雖然我知道還做不到
但是我可以發那個願
發那個願的時候
其實就好像我們發願說
我這一世我一定要賺十兆
如果一般人你沒有發這個願
我相信那一天我們在
我到善民山莊去會會我的哥哥
然後他們就在那邊講
他現在很好
我哥哥都不曉得他有多少錢
他現在資產有幾百億
那在他說追求女朋友的時候
被人家嫌棄說
你這沒資格娶我女兒
跟他說他現在的財產
要娶女兒也沒問題
我這是開玩笑
但是因為他就是有發那個願
我這一世一定不再讓人家看不起
不再因為我沒錢讓人家看不起
就發了這麼一個想法
然後一直衝
他裡面多少人他從來不管
他從來不管
所以這也是他不簡單的地方
我們一般就會說
我拼了這麼多我到底賺了多少
會去檢驗一下他從來沒有
所以這個也是他比較不一樣的地方
那我講這個就是說
當你的願夠大的時候
你不會被中間的那些
有吸引力的功德境界就吸引走了
就不會在那邊停留
因為我們要正德無上
正冷正絕
要饒於一切眾生這樣的心
所以當你自己在體驗
涅槃樂、禪定樂的時候
你會馬上想起來
我發過願
我不能在這邊停留
所以叫自願
因為你自己發的願
所以你在接受考驗的時候
你心裡就不會退心
不然的話
我們大部分願不大的時候
人家多要求一點點
你就會不耐煩
你要求我那麼多幹嘛
事實上我在這邊要特別說
其實你的成就
一定跟你的願力成正比
你的願意一定跟你的付出
你的堪忍力成正比
就人家都不願意做的
我還是甘之若飴
你一定成就
人家都可以做了
反而你不想做
那你的成就就會有限
因為那個分別心太強
真正要有一點點成就
都要進入無分別制
無分別制來自沒有分別心
所以這些小地方
一定要隨時覺召到
你有沒有起一個負面的想法
不耐煩的心
若有
要趕快懺悔
為什麼要懺悔
因為我們真正的曾經
在佛菩薩面前發過願
我要為一切眾生承受
我把所有功德修到最高
也是要回向眾生
現在功德都還沒有出來
你就開始在後悔
就反過來講說
當我起這樣的退心的時候
就在呼應你
在提醒你
你功德還沒有具足
要趕快再掌握機會
好好再去做
千萬不要退心
如果能夠這樣的話
那當然就慢慢的
不會受這個三昧門的
就給綁架
更不會因為證到了實相
就進入跟佛菩薩一樣的境界
這時候就在那邊停留
他還會再繼續
而且是自願的
自願的就再怎麼苦
再怎麼樣子大的壓力
我都一定要挺得過
一定要承擔
只有向無上正本正覺的路上前進
絕不能停留在八地
停留在八地就完了
後面那兩地更精彩
尤其佛那更是究竟的圓滿
所以有這樣的發心
有這樣真正實修的修行者
他當然就不會供一切
身聞緣結
以及諸外道
所修行的道
他所修的道
當然就跟身聞那個小心量
那個治療和一天到晚想解脫
或者緣結一天到晚討論東討論西
一定要變個什麼道理
這個就緣結
緣結他比較喜歡說道理
比較喜歡動腦筋
這個是屬於緣結
那外道那就不用說了
外道以為我最高的修行
修到最後就是回到梵天
然後去服侍上帝
服侍那個老木
那天我在哪裡看到
有一個好像下交流道的地方
有一間綠色的建築物
旁邊有個mark
就圓的
然後一畫兩點
那個就是老公女
其實現在這種道場滿多的
包括我們很多修行人很喜歡跑靈山
所謂跑靈山
就是一天到晚想去找佛菩薩
想要跟佛菩薩相應的
這些其實都是心外求法
其實都是顛倒之間
你緣結得越深
你越沒有機會找到自己
因為你否定自己
你攀外面的緣
所以這個雖然它也算不了什麼不好的事
但就從心性的啟發上
它是一個很大的障礙
千萬不要隨便就去擲筊
千萬不要
還要去點它算算命
因為你一動那個念頭其實已經墮落
你動那個念頭又去做
那從根本之見來講
你已經壞了你的根本之見
從另外一個角度
你已經害一個人墮落
尤其你不要去問出家師父
給我算個命
我今年不知道好壞了
千萬不要去找出家師父問這個
他如果給你回答
那他就犯賤
所以這個我們一定要知道它的嚴重性
你才不會壞了自己也壞了別人
當然你可能修得不錯
你也知道答案
但是也不要隨便就說了
隨便說了
我們常常講說天機不可洩漏
然後你如果好像有點預知能力
你是要幹什麼
你要幹什麼
接下去答案就出來了
你要讓人家知道你修得很好
很厲害
可以通過去可以通未來
過去通未來通
別人通就是你自己不通
這看太多了
別人業障你好像可以幫忙
自己的業障一點都對付不了
那修這種心有什麼意思呢
所以這些小地方很容易犯錯
所以在這些小地方更應該要小心
尤其很重要是隨時要喚醒
我是為什麼要修行的
也就是我們的出發心
你為什麼要修行
這個不要忘了
這樣才會隨時提醒自己
有沒有走在你想成就的路上
還是已經顛倒了
這個要很小心
因為你就不共生問緣結外道
所以我們稱它為一聖
一聖就是大聖
大聖就是大發心
大發心就是如來藏
如來藏就是一真法界
一真法界就是佛性
佛性就是空性
這怎麼說都可以
反正都是假名
但是每一個假名都有它的名所指
我按這個名的時候
其實有指到某一個境界
你必須每一個人每一個都懂
比如說我說空性
空性在講什麼
就是要你到最後
不要還有能有所
有人有法
就是這個樣子
只要落在有人有我有法
就不空了
所以每一個都是一樣
譬如講如來藏
如來藏就是蘊藏著如來的功德體性
都在這裡面的
那你如果得到一點點
就覺得自己修得很好
那你就要提醒
不是啊
這個跟如來的功德比起來
沒屁可說
小道章不值一提
有什麼好得意的
所以每一個名相其實都是一個
功德的呈現
也是一個過失的提醒
就為什麼要用這個名
為什麼不要
就一個名就好了
為什麼要講那麼多
因為一個名就沒有辦法讓你了解到
它是那麼樣的全面的周圍
所以需要從各個角度來描述它
所以學佛千萬不要嫌麻煩
我們說千言萬語都講不完
怎麼可以片言之語就想了解
不可能
但是反過來講
語言可以無窮
事實上一經裡面的一句
一句裡面的一詞
你都可以開悟
都可以證實效
所以它不再多不再少
那我們也可以
把這一句要回到你的心來看看
我們就拿這一句話
你背很多經典
你什麼哲學派別你都懂
你天文地理科學你都懂
這時候你的心長得什麼樣子
長得什麼樣子
什麼也拿不出來
所以多就意涵在這個一法不勝
一法不利
但是什麼都沒有
明明我什麼都懂
所以多
會多到裝不下嗎
少
會少到欠了什麼嗎
這個可以稍微去理解一下
所以你如果知道
你就不會得少為足
你才懂一點點就覺得自己已經懂很多
當然不會這樣
也不會隨時覺得自己都是不夠了
要這邊攀那邊攀
這邊取那邊
也不會
這時候你慢慢的就能夠老實下來
那老實下來以後
不是要你變成沒事做
而是知道
無窮盡的下
得去了解
無窮盡的眾生
得去饒一
只有無窮盡的心思
需要去了解
然後你就
這個不努力怎麼可以
如果不到這個你成不了國
成不了國就走在路上
根本就算不了什麼成就
所以還是有幾分
那就盡量的努力吧
盡量的努力
所以早上其實我也在那邊掙扎
有兩點就起來
四點
要不要去參加早課呢
就在那邊掙扎
到這
現在做得好好
為什麼要去參加早課
我現在在看大集經
看到還滿相應的
但是我就這樣停下來有點可惜
所以就偷懶
其實偷懶是精進
所以退步原來是進步
就是說
我們隨時掌握你的心
但是絕對不能找藉口
絕對不能找藉口
所謂找藉口就是說
明明你做這件事沒什麼意義
但是就拿這個來搪塞
為什麼要規定功課要去做
除非你有更重要的法
否則最基本的都要做
但反過來講
你如果很明顯已經在做
比這個更重要的東西
那當然你就可以跟佛菩薩請教
那我這個你們不能學
我可以你們不可以
這很不公平
我為什麼要講這個
其實我親近的師父
個個都這個樣子
不好意思
像他師父也法師父也從來不參加早晚課
也常常不參加
但他真的很精進
我們要學他的精進
不要學他不參加早晚課
你不參加你就要負責
你就要看你擔得起擔不起
否則處罰一來的時候
那父法要處罰你
這時候也講不了理由
所以還是老實一點比較好
但是大家千萬不要誤會
我是不是懈怠了
我不敢懈怠
真的可以跟大家說
那你就曉得
那天我以為我的身體很好
那天那個蓮醫師很慈悲
說這個推拿很厲害
然後我剛好因為撞到那個尾椎
而且有點裂
讓他加持看看
結果他加持下去
我以為我很柔軟
他怎麼說我很硬
所以其實包括這次去照顧死光
我才曉得我真的不簡單
不簡單就是說
別人已經完蛋了
我還是沒事
那個葉醫師說
師父我嚇到
他拍完以後說你很嚴重
第五節還要往前傾
然後又後面撞一個
稍微裂開
他說這要去塑膠
最後要改革要去開刀
我說不過很難
不知道有什麼問題
他也搞不清楚
為什麼這樣子的人
還可以沒有病
還可以好像沒事的樣子
所以這個檔案還是靠修辭
修辭就是說人家受不了
沒事
我覺得這從我一開始學佛
我就堅定這樣子的心
修到人家受不了
我還可以沒事
人家都投降了
我還不投降
就撐到最後一口氣
人家都怕死
到真死陷人家的時候
那時候才能檢驗
所以我說不怕死是騙人的
到時候檢驗才知道
但是從一些小小的東西
發覺好像還是有一點點突破
因為
就當你有苦的時候
你是用什麼心態在面對
有障礙的時候
你用什麼心態在面對
我們當然學佛的人
真正的正知見的真正的佛祠
一定要超越外道
一定要超越身問緣訣
一定要超越八地
就不動地以上還要繼續精進
其實那是最後一哩路
如果說我們很努力的修三大阿僧祇劫
前面到八地只有三步
只有走兩步
後面那一步你還沒有走
後面那一步是最難最精彩
內涵最多
而且功德性最大的
你可以想一想
你到不動地的那種功德
隨便一動一動念
那個影響力有多大
所以雖然後面也是一大阿僧祇劫
但是那個內涵
多得不得了
我們做簡單的打比喻
兩千年前的世界
一千年前的世界
現在的世界
變化的速度
可以用這種打比喻
你看現在每一個人都不用算術
就很會算
手機拿起來就很會算
然後不會寫字
用念德他就寫給你看
所以現在真的什麼都
變化都很快
所以我們現在可以這樣講
你現在如果真正的
把握到佛法的要領
要修
現在你一世可以頂三十世
真的
一定要善用這一世的福報
你想一想
以前如果說
我哪一個東西不懂
你但要去找
就不想要去哪裡找
現在手機一點
現在有問題
現在馬上可以解決
你說可以省多少力
而且是可以確定的
當然有一些資料
不見得很正確
但是大部分還是正確的
你只要是探討佛法上的
哲理上的
這些比較正式的
他不會給你錯誤的訊息
但是反過來講
如果個人的修行經驗
那你就要小心的去
你查大藏經
查這些沒有問題
但你如果隨便去聽人家講經
那就小心
因為說實在
現在的惡智師真的很多
就是說自以為是的
其實他什麼都沒有的
然後就大方缺詞
就敢花錢去買十段
然後放出來誤導眾生
這個多的是吧
事實上那些其實
你就請手機告訴你就好
不需要浪費時間
這樣講當然不太好
因為每一個人還是有他相應的
你特別喜歡聽哪一個人講經
有一個很好的朋友
有時候他都聽
看哪一台聽哪一個講
搞什麼鬼
我也不能講說
這個閒置閒置的你不要聽
他聽了很相應
你說怎麼辦
所以我們最主要就是
你的知見
你的動機
自己一定要把持住
千萬不要
你說你只要真的實修
到這邊的時候
外道的所有見解都動不了你
我們現在是什麼
隨便人家講一下
這個量這個才有效
他修一下要金
你隨便就隨便
那現在身體不太好
我去找什麼人
你就隨便
所以我們很容易就被
人家的語言
不要知見
人家報好你就去
所以很多問題
問題還是自己解決比較好
譬如說我的身體
若不是靠自己解決
可能老早就掛點滴了
但是事實上
你撐著
不能動就不要動
動作太大了會觸電
你就小一點
這樣也可以變得
比較有修養一點
比較細緻一點
慢慢他就又恢復了
其實最好的修補
就是不動
最好的養神
就是休息
最好的休息
就是睡覺
能睡就睡
真的能睡就睡
因為就一般人來講
睡覺還是比較深度的放鬆
那當然我們已經有修
捨不得睡
那就靜坐
靜坐撐了
他身體告訴你
不要再撐了
你還是最好躺一下
就這個樣子
所以這裡面
當然我們這樣子層層突破
又沒有被外道
被邪之見誤導的時候
慢慢的你的所有功德相
如來智慧得相
他慢慢當然就會顯現
所以進一步
你這樣一直修下去
一直用正確的方式修
正確的態度修
你最終一定會得到
十賢聖種姓的道
也就是說
你就走上了這一條成佛之道
成就無上證人之道
而且不僅僅走在
這一條菩提大道上
更能夠從你的身口意
集你這個身
來顯現功德身
功德身當然包括了法身
報身 化身
法身就是智慧
你就會有完全
一切是道種子 一切種子
這些智慧慢慢就會現前
那身一樣
清淨的
全身都清淨的
沒有障礙的
這是屬於報身
那意身就屬於你
透過心想釋就成
就集這個法報身
然後起心動念
因為資糧夠了
能量夠了
所以你要觀想
怎麼樣去找你
他就可以分出一生身
那當然現在我們不要這樣想
不要這樣想
否則你會靈魂出竅
回不來你就完蛋了
很多人說靈魂出竅
其實不是啦
很明顯意身身是在這個地方
我分出去是這樣這樣
沒有之後靈魂出竅
我們真正的功德身
法報身還是在這裡
那些只是動你的背面
然後產生一個相應的相
去找意味
根本
也可以講根本就沒有出
就一念就到了
這叫意身
一念就到了
應該用什麼就用什麼
所以這個絕對不是凡夫講的
去哪裡見什麼
那個問題都很大
所以千萬不要搞錯方向
真正的佛法
是集你這個身心修
不離開你的身心
集你這個身心去做徹底的探討
不是往外再探討什麼
然後一直去探討
身也照見了
就照見五欲
心也照透了
照見受想行事
那這樣
到最後你就會真正的
覓到了色的法性
心的佛性
法性佛性
都了了分明
剛剛我們不是說相分見分
字正分
證字正分嗎
這個其實你只要
真正好好去修
你慢慢的就會清楚
譬如說我們現在說
我現在在靜坐
突然動一個念
那個念裡面有內涵
你知道那是相分
你就不會動
它只是相分
你為什麼知道因為我見分
所以我知道我在打妄想
那這個是當然就凡夫的境界
那進一步呢
我們心靜到什麼程度
身心照見五欲皆空
其實就在用那個無染的見分
在看這些緣起的身心
身心是生滅了
是無常了
是變化了
但是那個無染的東西
就是字正分
那一份其實已經回來
那到達證字正分的時候
其實就可以講就如來掌
這時候清清楚楚
然後不生不滅
沒有得沒有失
所以你說有還是沒有
你只要好好修
就有
那有是什麼
有是一種體驗
是一種體證
是一個確定
絕對不想
想的一點都不牢靠
你又好好去修
原來
因為想的還是只是在妄想上打轉
你根本就沒有照見五欲皆空
你是在想欲上打轉
那個能照已經不曉得跑哪裡去了
所以千萬不要用這個
我們早上那個法如法師
有提到那個觀不淨身
白骨觀無所觀的時候
就從下面一直上來
一直上來
到腦存一半
那到最後每一間
為什麼會這個樣子
這個其實你在
你有修你就曉得
那個就是能跟所的關係
你會發覺你所有的觀照
都是頭部在照
那當然離越遠的看得清楚
然後越來越近
越來越近
越具體
然後越細
到這邊的時候
尤其到眉心的時候
到眉間的時候
能所就變成一個
但是呢
這個還是意識心
所以還成不了佛
所以做不淨觀成不了佛
才會去自殺
他會發覺
因為你只有一切無所得
一切不淨
好像人活著沒有多大意義
但是你如果回到如來藏
回到佛性
回到這個真正的不動的能觀
而不是那個生滅的能觀
生滅的能觀就是
就潛氣識
潛氣識用這邊沒錯
但是你要進入實相
進入不生不滅的
就要回到心
回到心不是心臟的心
而是回到那個真正的本據的覺觀
完全不動腦筋
完全沒有能觀所觀
沒有能觀所觀
當然什麼都清楚
到那邊才能夠慢慢地離開染
那後面還會說到
我們等一下再說
為什麼要離如來藏
離藏世民
這個等一下再說
所以我們不僅僅有正量現前
就是你的功德深
很明顯就具足了
而且禮義三昧行
心無所住
不需要特別去修什麼定
隨時都在定中
無時不定
為什麼這個樣子
我們一般對定的說法
就是心意淨性
有能住有所住
有能源有所源
來假明它為定
到這邊的時候
已經不是用意識在修
已經離心意識了
那還要什麼定
所以它根本就不圓不曲
那怎麼會有定
那這一回事呢
根本就沒有能源
沒有所源
怎麼會定
所以這時候連定的明都沒有
而且不僅僅沒有那個明
隨時都在定中
有定的實相
沒有定的假明
所以這個當然到這一層
只能體證不能說
一說說不清楚
好我們接著下一段