創建於西黃寺的最高學府
三十年 碩果累累
中國藏傳佛教最高學府
高僧大德的陽郎
寶學真識的駱駝
世界無極 青藏高原
藏傳佛教寺院 中嚴肅穆
誦經聲中 僧侶開始了一天的生活
精進修學 只為考入北京西黃寺
追隨先行高僧腳步
啟程逆北 班禪洪源
數十載努力
歷經百里挑一 嚴格考試
一朝夢想成真
三年刻苦學習
於殯儆中 窮理佛法
明細鎮定
畢業之際 終獲十一世班禪 康釋古歷
好 短片就放到這兒
尊敬的各位來賓 大家好
今秋時節我們來到祖國寶島臺灣
與各位高僧大德齊聚高雄古嚴寺
共同舉辦漢藏佛教文化交流研討會
今秋時節我們來到祖國寶島臺灣
與各位高僧大德齊聚高雄古嚴寺
共同舉辦漢藏佛教文化交流研討會
因緣述聖法希 充滿可喜可賀
藉此表示熱烈祝賀
並向各位長老 法師和高僧大德
致以崇高的敬意
教務處副處長扎西尼瑪
現在很榮幸
想給大家介紹一下
藏傳佛教學賢制度的相關情況
藏傳佛教寺廟教育
已有一千多年的歷史
學經和學位晉升制度
是其重要的組成部分
歷史上各教派
都有各自的學經學位晉升制度
改革開放以來
隨著我國宗教政策的落實
許多寺廟逐步恢復了學經的制度
但藏傳佛教內
還未形成統一的學位授予機構
藏傳佛教界要求建立學賢制度
願望十分迫切
為全面貫徹宗教信仰自由政策
促進藏傳佛教高素質人才的培養
解決藏傳佛教人才青黃不接的問題
集合藏傳佛教的歷史特點
和現實的一些狀況
決定建立藏傳佛教新的學賢制度
2004年7月
國家宗教事務局頒布了
藏傳佛教高級學賢授予辦法實行
由高級佛學員實施
在實施高級學賢制度基礎上
2015年4月
國家宗教事務局頒布了12號令
藏傳佛教學賢授予辦法
標誌著藏傳佛教三級學賢制度的正式建立
三級學賢體系如下
第一個
三級學賢體系的構成是
藏傳佛教三級學賢
是由寺廟的學經班
省區級佛學院和中國藏語系高級佛學院
相互銜接
有序構成的一個有機的整體
二
學賢等級及名稱
藏傳佛教分三個等級
漢語名稱叫藏傳佛教初級學賢
藏傳佛教的中級學賢
和藏傳佛教高級學賢
一個是三個學賢
對應的關係
名稱是
查扎巴
支阿巴
和托扎巴
那麼今天來在座的
我們高級佛學院的學員
有格勒派和寧瑪派和本波派
一共是三十多位學員
都是托扎巴高級學員
應該說
他們還沒有獲得高級學賢
應該是19年5月
要經過嚴格的考試
羅門答辯
汴京考試
等等一系列的舉措以後
才獲得高級學賢托扎巴
第三個就是授予單位和等級
省區級藏語系佛學院
中國藏語系佛學院
授予支阿巴中級學賢
和查扎巴初級學賢
中國藏語系高級佛學院
授予托扎巴高級學賢
根據工作需要
高級佛學院
也可以授予中級學賢
四
全國八所藏語系佛學院的
分佈和自己名稱
那麼現在呢
咱們國內一共有八所
藏語系高級佛學院
藏語系佛學院
其中高級佛學院在北京
其他七所佛學院
在吳勝藏區
北京有一所
就是中國藏語系高級佛學院
西藏有一所
西藏佛學院
四川呢
有兩所
四川佛學院和甘孜分院
甘孜州有一個藏語系分院
雲南有雲南迪慶的
雲南佛學院
甘肅有一所佛學院
青海呢
有兩所佛學院
一個就是青海省
藏語系佛學院
和玉樹佛學院
第五個呢
就是各學縣的學制情況
高級佛學院呢
一共是三年制
在座的是三年制的學員
中級學賢呢
是各省區所辦的
省級的佛學院
是四年制的學制
初級學賢呢
學制呢
以為是這個
剛剛04年
剛成立的學賢制度
以及基本上
就是推進當中
還稍微規定了統一的學制
第六個呢
獲取高級學賢的六種流程
我講一下他們的
第一個呢
通過就是嚴格的招生考試
成為高級佛學院的
學賢班的學員
他們
我們的學院的主要僧院
是來自呢
主要就是無省區
所創辦的佛學院的
中級學賢班的優秀學員
進行嚴格考試
我們呢
進行錄取
和這個各大教派
各個寺廟的優秀身材
這個兩個渠道進行報名
我們進行嚴格考試
錄取的
他們主要學修的
前提是錄取的考試
前提是什麼呀
就是要學修五姑大錄
第二個呢
按照完成這個
學賢的三年制的學薪
我們的這個學員呢
拓哉班呢
要經過三年的
經過嚴格的學習
每年呢
有期中期末畢業考試
達到標準
在校期間呢
遵守這個紀律
各個方面呢
表現要好
三
他們要提交啊
高級佛學院申請呢
通過嚴格的資格審查
我們高級佛學院呢
這個
有資格審查委員會
對他們的三年的學習
各個方面和資格
進行認定和審查
通過以後
才可以申請報考
第五個
參加高級佛學院的儀式
獲得學賢證書
那麼每年的五月份呢
經過文文答辯
經過邊境考試
等等呢
最後呢
就是獲得這個學賢
我們這個學賢呢
授予儀式
是很隆重的
剛才這個視頻上有這個
第七
就是申請高級學賢
應具備的基本條件
學賢申請人
應當維護祖國統一
反對民族分立
愛國愛教
遵紀守法
嚴守紀律
具有相應的藏傳佛教顯著
五部大論
佛學理論知識
和講經說法的能力
完成教學計劃
和相應課程的學習和修習
考試成績
和學賢容入合格
符合高級佛學的
佛學院的這個申請條件
第八個呢
就是高級學賢的證書
他們畢業以後
所頒發的學賢證書
這個全稱呢
他們的證書是呢
藏傳佛教高級學賢證書
這是由呢
高級佛學院
這是工作指導委員會
藏傳佛教學賢工作指導委員會
統一印製
根據這個頒發的
藏傳佛教屬於半法呢
屬於呢
這個合格的學員呢
就申請這個托扎巴
這個托扎巴呢
相當於就是博士學位
最後一個呢
就是高級學賢制度
實施的一些成果
這些學員
獲得高級學賢托扎巴學位以後
去地方上做什麼
發揮什麼作用
我大概呢
各位這個法師啊
和來賓的介紹一下
按照高級學賢制度
招生標準和要求
2004年9月
高級佛學院
招收了第一屆高級學習班
學之時為開始啊
我們09年是一年
從09年開始啊
我們調整兩年
從13年開始
我們就是從就是13年開始
就是12屆高級學賢班開始了
變為三年制
那麼現在呢
一直延續三年制的學制
自此呢
形成了高級學賢班呢
第一學年9月份入學
第三個學年
就是5月份畢業
所以呢
高級學校的這麼個制度
截至2019年的這個8月底啊
高級佛學院
招收了18屆高級學賢班
目前呢
固有在校的學生呢
一共有100多
好
截至2019年的8月底啊
我們剛才也說了
這裡邊啊
已經有呢
現在是208名
就是這個
托納巴
那個獲得者
許多托納巴高級學賢獲得者
回到地方以後
已經成為地方寺廟
和佛教團體的骨幹力量
他們有的呢
擔任寺廟的經師
有的呢
擔任看部
進入寺廟
進行這個管理委員會
從事管理工作
還有一些愛國愛教的代表人士啊
在地方佛協組織和政協
人大任職
甚至啊
服務於知名大學和科研機構
他們在各自的崗位上
為維護祖國統一
加強民族團結
社會和諧
藏區穩定
以及促進藏團佛教
與社會主義社會相適應
等做出了積極的貢獻
我的介紹呢
到此結束
最後呢
預祝本次兩岸交流
佛教交流會啊
圓滿成功
祝各位法師朋友呢
和朋友們身心安康
福輝雙滿
吉祥如意
謝謝大家
謝謝