各位大師,善知識同修,大家吉祥如意。
我是來自中國藏語序高級博學院格魯派的學員,我叫老者堅措。
今天,銀元居赫,法西充滿,我非常榮幸為大家介紹《汴京》。
《汴京》最早起源於古印度由佛教大德高僧陳阿倫氏按佛經中的邏輯思維而創立的一種推理法。
它引用萬物的本性和規律來印證佛教的正確理論。
據史料記載,大約五世紀初,石清菩薩之弟子陳阿倫氏書記兩論。
此論中闡述了怎麼應用思維編證法,破除邪術,證明因果關係,寄居福德智慧二種資料,銀元乘數,成就佛國次帝的關係。
隨著佛教穿入吐蕃,銀明邏輯思維學也傳到了西藏,經過許多高僧大德的努力,銀明編證思維化終於在十世紀逐步形成規範化,
並且產生了第一座銀明邏輯學及主修汴京的井血苑桑普寺村那時期激烈的汴京聖災,血淤告淵響起。
後游徑沙甲伴著的龔嘎建燦、宗高伯大士及其弟子的努力,創建了格魯派流達寺院圍住的井血苑,從而貶定和鞏固了銀明邏輯思維血朔的地位,從而使銀明邏輯學及汴京化成為藏傳佛教寺院特有的文化。
在藏區比較大的寺院裡都設有編經廠,每座寺院按自己的基本情況安排編經,其中拉札三大寺最為著名。
那麼有些人會問,編經編的是什麼呢?編有什麼意義?對自己的修行有幫助嗎?
那麼前顯大德們是怎樣會到的?
佛陀講經說法專證法論,因眾生根器不通,二有神前全世的差異,因此佛都在佛井中降,彼求我至這蕩山貫武於如蓮潔摹盡,信收回為盡。
宗喀巴大師猶在此,《菩提道次第廣蒙》中強調,吞噠一切交化,不互相違背術生等四道術生。
所以我們要有敏捷的思維能力,按照佛陀授記千縣大德的師儀,引用邏輯思維方式解出悟通三藏嚴教至見的隔閡,從而達到實修真教,最終得到究竟涅槃。
下面我來介紹一下辯經的心事。
辯經的心事一般由一到兩位大辯者一人提問或多人提問。
首先,提問者雙手合十,祈求心中默念文殊菩薩信軸,也就是阿喇巴藏那地,祈求文殊菩薩肆意智慧,借助文殊菩薩的智慧來解除自己心中的障礙。
同時,提問者借助各種手勢來增強辯論的力度,大力激戰,以裝神式,催促對方盡快回答問題。
答辯者必須不假思索地精心反駁或解答,答辯者準確地回答,要靠自己度念的直實肌肋和敏捷的思維才能利路。
提問者提問時,高舉手臂,向下微落,象徵著擁文殊菩薩之智慧至見,斬斷無智,或將受張壓下,也就是壓制盤、沉、持,或即將催促對方盡快回答問題,或拉動佛柱。
提問者提問時,高舉手臂,向下微落,象徵著擁文殊菩薩之智慧至見,斬斷無智,或即將催促對方盡快回答問題,或拉動佛柱。
提問者提問時,高舉手臂,向下微落,象徵著擁文殊菩薩之智慧至見,斬斷無智,或拉動佛柱。
多謝各位