惠德法師,我非常尊敬的老朋友,
我是他的鑽石粉絲,
從來不會被改變的。
因為我非常喜歡那個師父,
是因為他做的歌曲從太平洋到喜馬拉雅山是傳播最廣的。
大陸你可能不管到哪個寺廟,
你大部分的時候聽到的音樂都是我們師父做的曲子。
但是他做那麼多曲子,
我其中有幾個很喜歡的,
特別是那個六四達賴琴歌,
我覺得這是一個很有意思的一個題材。
我今天要感謝師父給我這個機緣,
因為前一陣子來拜訪師父是為了有一個劇團,
他們在演六四琴歌的一個歌舞劇,
然後因為這個因緣跟師父談起來,
談起來的時候師父就問我說,
我們有一個會議,
你有沒有論文可以來跟我們學習?
我說我記得很多年前有一篇論文,
就講險密會通,險密圓融。
師父說這個題目可以,
所以感謝師父這一次給我這個機會,
我可以溫故知新。
我向大會提報的這個題目叫做
險密會通,龍樹菩薩大字都人四希談的善巧方便之道。
為什麼要提這個議題呢?
因為我本身擔任幾個國際佛教團體的執委,
或者是副會長,主席,
然後就發現說在南北朝佛教的互動裡面,
就三政佛教是一直在很多公開的場合,
公開的彼此否定。
我覺得佛教如果這樣發展的話,
對佛教本身是一個莫大的傷害。
所以我就回溯到1986年。
所以在1986年的12月,
佛光山的星雲長老請我來協助他策辦一個世界性的佛學會議。
希望能夠把南北朝佛教三政的高僧大德都能夠請來。
我想是不是那一次你有參與?
有啊。
所以那一次星雲長老就問我說,
大會的主題怎麼定?
那我就當下的一個反應就是險密圓融。
所以就這樣定下來的1986年世界險密佛學會議的主題,
就是險密圓融。
我剛剛提到說,
因為參與很多國際會的時候,
就發現佛教內部一直為了三政佛法的不能圓融,
所以給大家,尤其是給西方人,
因為佛法現在傳向西方的時候,
它會造成西方人很多困擾。
然後就這樣完成了在1986年這個會議。
這個會議開得很盛大,
不管是漢傳,南傳,藏傳,
都來了很多很多的高僧大德。
我今天這個主題,
第一個我要跟大家報告的是,
佛教的理論跟實修,
從歷史的發展進度來看,
它其實有一個特質叫做一本多知,
就是一個根本,
它有很多知業,
不同的知業,
就是很多元的在開展。
這是佛教的一個特質。
你看基督宗教裡面,
十戒裡面就告訴你,
不可以妄稱上帝之名。
然後基督教裡面跟你說上天堂只有一個門,
不是普門,而是載門。
所以這是佛教在世界性的發展裡面最大的優勢。
今天中午用餐的時候,
我跟王志菩薩,
他也跟我說,
聯合國的一個最新統計,
佛教在全世界正在快速的消亡之中,
消亡,就是滅亡。
很快它現在的排名,
在世界宗教的排名已經掉到第七位了。
我前幾天在印度,
在北印度,
在宗喀仁波切的佛學院裡面,
就碰到很多的朋友,
他們非常憂心,
包括宗喀仁波切,
他現在在不斷閉關。
但是他傳遞了一個訊息,
他說如果佛教不加速培養生團的人才,
他認為十年之內佛教是非常不樂觀的。
我覺得現在是我們要站在一個佛弟子的立場上,
要警覺到這樣一個危機。
而這個危機不是佛教不好,
不是佛法不好,
而是佛教內部不協調。
我們自己打自己。
所以在那個擂台上面,
我們把自己打垮了,
所以別人就坐享其成了。
所以我覺得,
我們一定要回到歷史的一個最根本的事實,
這個根本的事實叫做一本多知。
一定要知道我們的根是一個,
但是它是可以多元開展的。
所以這個數字跟數字,
我們不需要彼此打架,
不要自己打架。
所以這是我第一個立場,
從一本的根本立場來說,
彼此包容,彼此尊重,
是最好的狀態。
從多知的分化現象來說,
強調自中優我,
只有我這個狀態是最好的。
我們在藏傳佛教有一個很重要的運動,
叫利美運動。
我們要騙學各個法門之間彼此吸收優點。
我覺得這樣的一個立場,
就是打破自中優位的執著,
來避免無謂的紛爭跟對立。
在當今全球化的時代裡面,
佛教的首要任務,
彼此個人認為,
就是化解南北對立,南傳跟北傳。
記得1986年,
我在尼泊爾參加四國聯的會議,
他們請我做一個主題演講,
我也講得很得意,
可是我很奇怪,
第一排的南傳的彼丘們,
法師們在底下生我的氣,
我看那個眼神不對。
後來我才演講完,
他們馬上有一個法師就舉手抗議,
說先生,你今天所有的演講裡面用一個字,
我們是絕對不能接受的,
因為我用Hinayana,
因為我用小乘,
你知道小乘這個名詞,
就是有種貶義的味道,
我老大嘛,我是大乘嘛,
你們是小乘嘛。
所以他們覺得,
在台下他們覺得,
你用這個字的時候是在羞辱我們,
哇,我這一下真的覺得太失禮了,
我沒有這個意思,
可是我們在漢傳的環境裡面,
我們本來就是老大啊,
我們本來就是大乘啊。
所以你知道,
南傳佛教他們從來不用小乘這個字,
他們用什麼字?
上座部,對不對?
上座部是什麼?
我們是長老。
那你們所謂大乘,
你們自己要自稱大乘也OK啦,
但是你要承認我是長老,
我是上座部的。
那這樣彼此順從虧嘛,
我承認你是大乘,
然後我也承認你是上座,
是長老,對不對?
所以我就從那個地方給我一個很大的教訓,
從1986年之後,
我就開始很小心的去處理南北傳佛教,
所以我們這個時代,
今天你看,
從1986到現在幾十年過去了,
可是這情況有改善嗎?
我們漢傳佛教裡面,
我們動不動就說小乘,
我們沒有改變這個說法,
我們沒有說上座部啊,
我們沒有說長老啊,
所以我覺得今天我們法科老師講的那個很重要,
我們真的站在一個整體的佛教的和諧,
跟未來的一個良性的發展,
避免佛教自己消亡,自己滅亡,
我覺得我們要改變這個態度,
所以我今天重新提這個題目,
我一個用心的,
然後我師父一聽我講,
我師父講那個世襲譚跟玄密言文,
師父馬上就同意說這個題目可以,
所以這是我今天重新發表這個論文的主要用意,
所以在當今全球化的時代裡面,
佛教的首要任務,
個人認為就是化解南北的對立,
那麼傳統上,
北傳佛教徒習慣把上座部稱為小乘,
然後北傳自己稱為大乘,
這剛才也談過,
甚至於在大部分的大乘的經典,
我們都講南傳佛教叫什麼,
叫做驕牙敗種,
就爛掉了牙,
那就不行了嘛,
所以在很多的大乘經裡面,
這樣的一種類似的表達,
其實我們要重新去行施,
像譬如說在佛教裡面,
因為佛教畢竟有世界西壇嘛,
那在世界西壇這部分,
古印度的社會是絕對男女不平等的,
女性永遠是男性的附屬品,
如果我們今天對一個西方人,
跟他說女性是次級動物,
女性是天生她就是一個奴隸,
你想西方人會接受嗎,
不可能嘛,
那我們很多在座的這位法師,
像中國大陸男女平等,
在全世界走在很前面的,
美國通過女性有投票權,
是1956年以後的事情,
你看多落伍啊,
所以我覺得我們在這樣一個,
全球化的一個新的時代裡面,
我們有一些屬於世界西壇的,
就是隨順世間法而建構起來的,
這種佛學的一些思維的角度,
是可以調整的,
因為這一部分的調整,
絕對不會去顛倒,
去碰撞你的根本的解脫道,
根本的開悟覺悟之道,
所以我覺得這個是為什麼,
我們今天有必要重新思考世西壇,
而我認為佛教的未來發展裡面,
世西壇是一個重建佛教未來的,
廣大包容體系的一個,
非常重要的方法論的基礎,
就是龍樹佛教,
我認為它在大制度裡面,
它一個很大的貢獻就是,
它給佛教提供一個南北和解,
南北圓融的這樣一個方法論的基礎,
所以我個人覺得無疑的,
南北方佛教不但必須拋棄彼此佛經的態度,
確立一個方法論的判準,
受本追源,
有效展開佛教的內部對話,
這個內部對話的方法論判準,
個人以為就是龍樹佛教在大制度中所提的世西壇,
有了這個方法論的判準,
三乘共慣就是一個必然的結論,
所以這一篇論文,
因為很感謝古耶律師把我這個論文整個都印出來了,
所以我覺得這個論文,
我主要有四個觀點要跟大家來,
特別要提出來報告的,
第一,依世西壇來抉擇三乘共慣的十個根本意義,
就是我把三乘共慣的判準客觀地列為十個項目,
第二個,從教政的觀點來論述印順導師的三乘共慣,
因為在我千金的三知識裡面,
印順導師他是明白地凸顯,
就是龍樹菩薩的思想最重要的特質就是三乘共慣,
所以你如果讀大制度,
你會發現每一次龍樹菩薩在論述一個主題的時候,
他一定先引述阿罕經怎麼怎麼說,
因此這個思維是可以進一步去開展的,
所以他絕對從教政的立場來講,
他絕對不會說根本佛教的這個聖典,
這個阿罕經典,
他是教養他拜什麼,
沒有這種論述,
他絕對是先根據佛陀最原始的教說,
然後進一步再去引申論,
第二,行政,
今天我們談佛法,
離開時修時政,
可能都隔歇搔癢,
我個人很幸運有聽到陳建明上世,
他提出三乘一體論,
他的三乘一體論不是從理論角度去談的,
因為他一輩子幾十年七十幾年的時光,
他一直都在一乘一乘一乘的佛法,
通過時修體驗,
然後他最後的結論說,
原來三乘是一體的,
所以應順法師的三乘一貫,
三乘共貫,
這是從理的角度,理入,
而我認為陳建明上世的三乘一體,
他是行入,
從行的角度,
時修的角度去陳述的。
另外一點,
我們在文摹階級裡面不斷地看到,
不二法門的深度論述,
所以我覺得在西方的宗教家裡面,
宗教學者裡面,
有一個很了不起的人,
叫John Hick,
是一個英國的宗教學者,
現在凡是研究西方的宗教哲學的,
John Hick的著作絕對是一個入門書,
但是你可能不知道,
John Hick在九十歲的時候,
九十歲的時候這個老人,
他在網路上發表一篇文章,
這個文章寫什麼呢?
論佛教的輪迴說,
然後他親自跑到牛津大學,
到劍橋大學,
去訪問那些神經科學的尖端的專家,
最後結論是,
人絕對不是因為他呼吸停止,
然後就死亡,
死亡以後就什麼都沒有,
他的結論是,
原來人即使停止呼吸了,
他很多的精神現象還在延續著,
所以他就覺得說,
最後他的結論,
這篇論文的結論,
他說,
我們沒有辦法證明輪迴,
但我寧可相信輪迴,
所以他把整個西方的思想史裡面,
很多跟輪迴有關的議題提出來,
非常開放地去討論輪迴的議題,
而現在,
因為這個科學發達的時代,
在美國,
在哈佛大學他們有一些人,
他們針對四歲以下的小孩,
很多小孩竟然有對前世的回憶,
對前世的回憶,
所以這些都證明說,
這個世界其實是把以前很封閉的一些思維,
特別是關於輪迴,
特別是關於我們生命的精神現象,
正在非常積極地往這個方向深入,
我最近在印度碰到幾個科學家,
他們最近最喜歡談的題目是什麼?
叫做佛法與量子論,
佛法與量子論,
量子論是現在最新的科學,
最前面的,
可是現在發現,
量子論跟相推論這些,
跟佛法越來越接近,
我們在古人世最幸運的是,
我們碰到一個不斷進步的師父,
只有你保持開放的心態,
你會繼續不斷地進步,
如果你是教條主義者,
那不行,
所以,
還寫了一篇論文,
也是在網路發表,
他論文寫什麼呢?
佛陀,
佛陀不是告訴我們,
十四難不達,
就是說,
有十四個問題,
佛陀認為是沒有意義的,
跟我們修行無關,
跟我們開悟無關的,
所以你問他這個問題,
佛陀是不回答的,
十四難不達,
然後,
John Wick 肯定說,
佛陀這個十四難不達,
是最有智慧的一個回答,
所以我覺得,
我們一方面要警惕到佛教的一種,
因為內部的不團結,
因為內部彼此的否定,
而形成一個立即的危機,
但另一方面呢,
我們要知道,
整個世界的和平,
整個世界的一種,
人類的智慧向前開展,
非常非常需要佛法的智慧,
所以我覺得,
我們處在這樣一個陰陽的一種,
剛好看起來是對反的狀態裡面,
我覺得我們要善盡我們這個時代的責任,
那麼,
時間的關係,
我只能把釋西譚這個說法,
幾個重點跟大家簡單說明一下,
釋西譚的意思,
就是佛陀說法的宗旨,
釋西譚就是說,
當我們去讀佛經的時候,
不管是在怎樣的背景下,
結集了經典,
它永遠離不開這四個主要的目標,
就是佛陀說法,
就是為了這個目標的,
我們如果去那個印度的鹿野苑,
你會看到一尊佛像,
然後佛陀的手印是這樣,
大家記得嗎?
佛陀的手印是這樣,
請問這個手印代表什麼呢?
師父,您有沒有了解這手印的意義?
我來做一個小小的示範,
我去了鹿野苑,
我才終於明白了,
如果這裡有一條繩子,
我們要打結,
那我可以,
院長,你願不願意幫我的忙?
請院長來幫一下我的忙。
【掌聲】
所以師父你已經知道這件事了。
結合的時候各種各樣的,
有些結合這樣,
有些結合這樣的。
但是因為從藝術的角度,
這個姿勢手勢最難,
所以這個手印不是在表演,
這個手印沒有任何的神秘性,
它只是告訴你,
佛說一切只是為了打開一切眾生的心結。
所以你看,謝謝你幫眾生打開心結。
【掌聲】
所以佛說一切法就只有一個目的,
眾生在煩惱結裡面,
自己打結,自己糾結,
自己在那個結當中窒息。
所以佛法只是為了打開眾生的心結。
所以世界西壇就是說,
眾生都活在世間法裡面,
因此佛在說法的時候,
會用非常非常多的世間法裡面的一些譬喻,
譬如我覺得法具心裡面有很精彩的兩句話,
說花香順風飄,
說花的香一直風往哪裡吹,
它就往哪裡飄,
但是德香逆風行,
所以那個藉德之香,
沒有方向的限制,
它可以逆風而行。
你看,就兩句話,
這個就是典型的世界西壇,
是通過世間法,
通過世間的譬喻,
讓我們明白佛法的道理,
這是世界西壇,這是第一個。
第二個,各個為人西壇,
因為眾生的根性各不相同,
有利根的,有頓根的,
有性根特別強的,
也有智根,智慧特別利的,
所以佛在說法的時候,
他一定要重視眾生的個別差異,
因此佛法會有各個為人西壇,
像我們現在二十世紀到二十一世紀,
全世界有三個非常嚴重的疾病,
正在快速地廣大流行。
第一個,癌症,
第二個,愛滋病,
第三個,躁鬱症。
我不知道大陸怎麼講,
台灣叫躁鬱症,
就是一個人的情緒,
一會兒很浮躁,很嗨,
但一會兒又非常低落,
就是在上下裡面,
這樣的自我的困擾。
請問,如果你對一個躁鬱症很嚴重的人,
有這方面他自己控制不了的情緒上的問題,
那麼你跟他說,
這個世間就是無常、苦、空、無我,
他會不會增加他心裡負面的負擔?
所以這時候你要跟他講,
常樂我靜,
明白這意思嗎?
所以,常樂我靜,
不是究竟法,
但是它有對峙,
因為法就是要嘛,
那這個法要對峙眾生心裡的需求,
所以它就可以是對峙的。
因此,在用對峙西坦的同時,
你要用各個位的西坦,
說法要注意到眾生的個別差異,
然後第三個是對峙西坦。
對峙西坦的特色是,
我認為佛法,
就用龍珠菩薩的話來講,
它其實到一個佛法的大醫院裡面的時候,
它有內科,有外科,
那內科對峙什麼?
貪嗔癡,
外科對峙什麼?
常樂我靜,
所以什麼時候看哪一科下什麼藥,
就是對症下藥,
這是第三個西坦。
所以譬如說有的人,
他貪欲病特別重,
那貪欲病特別重的人,
這個時候不適合修慈悲觀,
為什麼?
慈悲觀就是我要對你好,
然後這個人如果有一種貪愛的心,
然後他就想,
我要對他好一點,
好了,這下完了。
就是說,
你對貪欲病很重的人,
這個慈悲觀不是對治的藥。
那如果你現在要修因緣觀呢,
我們就前輩子就緣嘛,
你就把你的那個貪欲的,
貪愛的心,貪婪的心,
就把它合理化,
把它神聖化了。
因此,對貪欲病的人,
要常修不經觀,
降低你的貪愛。
那嗔悲病很重的人呢,
他最好的對治的藥,
就是慈悲觀。
這我們也是貴州法師常講,
一定要好好的修慈悲。
然後如果嗔悲病很重的人,
看修緣觀,
我本來就前輩子跟你有仇嘛,
那你又把你這個仇恨的心,
又把它合理化了嗎?
那如果嗔悲病很重的人,
修不經觀,
我本來就討厭你,
你越看越討厭,
也是問題啊。
於斯病的人,
他要修因緣觀,
因為他透過因緣觀,
原來世間的一切法都是緣起的,
所以就可以打開他的無明。
如果你叫他修慈悲觀,
他修不起來,
修不經觀,
他也修不起來,
不相應。
所以這是為什麼,
我們要在這個地方,
要強調對治心,
但是佛法裡面最重要的,
請注意,
第一西坦。
因為第一西坦,
第一就是最高的開悟的解脫的境界,
而佛陀其實有一些開示,
他是直指第一義的。
那麼這個第一西坦怎麼樣呢?
唯正相應。
他絕對是唯正相應的,
要通過我們的實修,
要通過實修,
然後你只要真正的跟他有那個法的體驗,
體證,
就是這麼一回事。
所以第一西坦,
我幫他分析有六個特質,
超越語言,
唯正相應,
絕對完美,
究竟真實,
了然無相,
必竟解脫。
然後,
由這個第一西坦,
你好好去運用,
你就會發現,
他有廣大包容,
善用方便,
隨機對治,
層次抉擇,
必竟不二,
唯正相應。
我覺得師父昨天在講,
佛法的三個非常不可分割的元素,
慈悲,
智慧,
還有很重要的是方便,
方便善巧。
這個梵文叫upaya kosharia,
我覺得我們老祖宗在翻譯的時候了不起,
方便善巧,
現在很多人喜歡方便,
但是方便不善巧,
所以到最後方便變成不方便了,
就造業了。
所以像這一些,
所以師父昨天講的那三個元素,
我是很有感覺的。
那麼,
我想,
我的時間到了嗎?
師父,
我的時間到了,
是不是?
不用不用不用,
不要傷害別人,
但是呢,
因為我很感謝我們古研室,
這一次我們工作的菩薩們,
特別把我的論文完整地印了出來,
那麼我想,
我們還有很多機會,
我們院長在這裡,
然後師父也在這裡,
我們以後可以再做一些溝通。
我一直是覺得說,
藏傳佛教裡面翻譯了很多很多非常重要的龍樹菩薩著作,
而這個過去我們在漢傳佛教裡面讀不到,
六識如理論,
七識空心論,
這麼重要的龍樹菩薩著作,
我們只有在藏傳裡面可以讀得到,
但是在藏傳也有一個可惜的地方,
就龍樹菩薩,
他的宗論固然是他的代表作,
早上我們法師也提到說,
這個宗觀論,
宗觀論是身、名、空、意,
就是把這個空心的這種究竟的境界,
講到非常的到位了,
但是龍樹菩薩其實還有一部非常重要的作品叫大智度論,
裡面是什麼?
廣明菩薩行,
就是菩薩的實踐之道,
菩薩行的實踐之道,
目前只有在漢傳裡面,
這部論,廣明菩薩行,
我們很多藏傳的朋友會喜歡讀三十七佛指心,
還有很多的這個,
但是我覺得,
其實譬如說講六菩羅蜜的部分,
龍樹菩薩,
他在大智度論從第十一卷到第十八卷,
後面還有好幾篇,
講到那個菩薩的六度萬行,
而且一念俱足萬行,
這些我覺得,
我覺得今天很感謝師父有這麼一個,
可以說我們漢藏佛教文化的一個交流,
我覺得這個交流,
如果從這一方面再深化,
我們彼此都會受益,
都會互補,
所以這是我今天,
很謝謝師父給我這個,
從溫故知心的機會吧,
也很感謝諸位,
剛才我們院長還親自上台,
來幫我們打開這個結,
這個結不是我的結,
不是他的,
是一切眾生的心結,
我們一起要來打開這個心結,
感謝,感謝,阿彌陀佛。
謝謝。
友陽教授,你好。
我想問一下,
你對這個龍樹菩薩的空性的解說,
有什麼見解?
龍樹菩薩對於那個空域的解說,
我想有三句話,
也許是非常關鍵的,
譬如說在中論的第24瓶,
觀世地瓶,
龍樹菩薩說,
已有空意固,一切法得成。
若無空意者,一切則不成。
就是如果沒有這個空性,
因為空性就是無自性緣起的一個,
方便的表達。
我們以為不空,
我們以為有才是真實的,
其實剛好這個在阿漢經裡面說,
虛狂妄取相。
這個現象是虛假的,
虛狂是騙我們的,
但是我們妄取,
我們妄心去執著,
這是我覺得第一個,
我覺得我在讀中論的時候特別受用的。
然後我們看到十二門論裡面,
龍樹菩薩有這樣一個很簡要的表達,
諸法從緣生,
緣生無自性,
從無自性生,
何得從緣生。
我們都知道一切是緣起法,
所以我們就把緣起的緣當作是真實的,
所生的法是虛假的,
然後緣起那個緣子是錯的,
因為緣起本身它也是無自性的,
所以其實是從無自性,
從空性中而生起萬法,
哪來的真正所謂的緣生呢?
所以連緣生我們都不能執著。
因為我覺得在,
我對日本人,
有一些佛學的專家我是不滿意的,
不接受的,
因為中論開宗明義,
歸進記就講得非常清楚,
不生異不昧,不來亦不去,
就是八部,
所以日本的學者高南順次郎是
日本的京都學派的一個最尖端的代表,
所以高南順次郎在佛教哲學裡面提到
宗觀學的時候,他說
佛教的虛無主義,
他用虛無主義來貼
龍樹菩薩這個思想的標籤,
這是我不能接受的,
因為他不懂中論,
中論的八部不是八種否定,
而是四組的否定,
四組,為什麼?
不異異不異,
異跟異是二,
是二法,是對立的法,
所以不異異不異是什麼意思?
不二,
non-duality,
不二,沒有對立,
這個才是真實的,
對立是虛假的,
對立是假明,
不來亦不去,
一樣啊,
來跟去是假象啊,
假明啊,
所以不來亦不去的時候,
是告訴你不二啊,
所以我非常非常反對
日本京都學派對中論的解釋,
而且貼一個虛無主義的標籤,
因為他不了解中論,
所以八部說什麼?
八部要告訴我們,
從四個不同的角度,
從生命的現象,
從運動的現象,
從時間的一個延續性,
然後告訴你四種不二法門,
就四個切入不二法門的一個,
我想師父你們對中論的研究比我還深,
我只是跟你分享,
謝謝,謝謝大家。
有兩個問題,
真正的修行人,
為了他最好的結果,
需要不需要跟著,
必須要科學家去。
師父您的意思,院長您的意思是說,
我們是不是需要科學家來幫我們?
真正的修行人,
因為宗教研究的話不一定,
真正的修行人為了成就,
需不需要跟著科學家解釋?
那師父我一個一個問題回答,
因為我怕我腦筋容量不太夠。
師父,在歷史上,
所有跟著科學主義走的宗教家,
最後都是失敗的。
科學很重要,科學可以參考,
科學也可以提供一些資料,客觀的資料,
所以讓我們可以更客觀,
而且最重要的是龍樹菩薩的思想,
強調如實至。
現在的科學家,
因為我們佛教裡面,
有科學家的研究方面,好多好多,
這個不說了,
現在的我們時代的科學家,
佛教兩個有兩種路,
這個說了,
有些人說了,
佛教一定要去解釋科學家,
用科學的方式來解釋,
但是真正的修行人,
是不需要跟著科學家一起去學習、修行。
師父,我覺得佛教的真正的修行人,
跟科學家可以對話,
但是沒有跟著他學,
或者要從科學家的論述裡面去證明什麼,
沒有必要。
不需要吧,
為什麼呢?
現在的好多專家,
一定要去佛學發展的時候,
科學家一起去幹,
為什麼這樣說呢?
報告院長,無害,沒有壞處,
因為這是一個科學主義氾濫的時代,
我們覺得什麼東西都要科學家來證明,
科學家來贊成你,
然後說你這個東西很現代,
我們可以接受,
這是一個很狹隘的態度。
我覺得,
師父你還有第二個問題。
第二個問題是這樣的,
剛才你說了,
還有利都法教說了,
我們整個宗教,
整個佛教一定要需要團結,
這個我也特別興趣,
但是團結的時候,
最好的辦法是最快的速度,
最好的辦法是什麼?
第二個問題,最快的速度是什麼?
最好的辦法是最快的速度。
我跟您報告一下,
剛才我們提到John Hick的時候,
其實John Hick有一個論述,
這個是我也非常特別欣賞的,
因為這個論文太長,
我簡單地回報師父就是說,
John Hick有一個論述,
John Hick作為西方最高權威的宗教學者,
尤其是宗教哲學的代表人,
好幾個社科院的教授都為他寫書的,
但John Hick在85歲的時候,
他出了一本新書,
叫做The Fifth Dimension,第五向度。
他認為宗教在西方的歷史發展裡面,
已經變成一個污穢的名詞,
因為自主化的宗教裡面,
在當地社會裡面,
它出現很多負面的現象。
我想可能最近這半年,
你看到最多的西方的新聞,
就是在澳洲,在美國,
還有歐洲一些地方,
天主教的聖院,
神父集體地對兒童性侵,
而且它不斷不斷地發生,
出了什麼問題了?
這表示宗教的內部實踐出問題,
因為它不能解決它生命中的核心問題,
所以它會用一種很變態的方式,
去轉移它內心的困難。
所以我這樣的意思就是,
John Hick因此出了這本書,
叫The Fifth Dimension,第五向度的時候,
他徹底地放棄了宗教這個名詞,
他說我們真正要追求的,
叫第五向度的生命智慧,
第五向度的生命智慧。
我們時間有四個向度,
時間、空間、長、寬、厚,
這是空間,
加上第四個向度是時間,
他說時間還有另外一個更高的,
精神的一個發展的向度,
所以叫第五向度。
這本書他就把宗教這個名詞拋掉以後,
他就可以用最開闊的一個態度,
去把各種各種不同的思想,
特別是他有更大的自由空間去,
表達他對佛教的熱愛。
一個基督宗教西方最高的權威,
他對佛教有那種無法停止的熱愛。
所以到九十歲他還在網路發表論文,
表示他對佛法的認同。
所以我們絕對不能夠盲目的去走科學主義的這條路,
因為那條路很窄,
因為當科學的論述改變的時候,
佛教的立足點也沒有了。
但是佛教的境界是因為實修過來的境界,
我們可以跟他們分享,
但我們不需要跟著走。
我們佛法修持的目標跟境界,
也不需要科學家來證明。
但他們有些很重要的發現,
我們還是可以接受。
我不曉得有沒有這樣回答師父兩個問題。
謝謝師父,
你用這個問題給我一個分享的機會。