禮佛三拜
拜
再拜
請起
三拜
請禪跪
請合掌
心戒四方上
內號封戒
外號會上
心戒四開入
內號為入
外號開入
心戒四連層
內號園藝
外號連層
心戒四連率
內號園藝
外號園藝
於民國 108 年
10 月 29 日
至 12 月 2 日
至高雄市田寮區
日月禪寺
淨壽三壇大戒
祈請
龍天護法
諸侯菩薩慈悲護念
心戒壽戒圓滿如愛
心戒眾人
敬向
諸侯菩薩龍天護法
諸慈寶師
老師父
道眾師
告教禮禮三拜
請起
拜
再拜
請起
三拜
請禪跪
請合掌
恭請諸慈寶師慈悲開示
開示
諸位
心戒
首先
讚歎你們
發心
要去受
沙彌戒
還有具足戒
還有菩薩戒
所謂的三壇大戒
那麼
我們知道
有所謂的三學
就教法上
有文
詩修三慧
也就經
律論三藏
那正法上
就必須透過戒
定慧三學
所以
就我們修行的路上來講
當然
實修戒是第一
最根本
所以一定要去
懂得它的內涵
而且
一定要照著
所受的戒
來行持
只有這樣
才能慢慢地培養你的定力
那定
我們知道
是實際上向下
有除障、有伏磨
有降伏煩惱的功德
向上
那就有
深入法海
體證
實相的功德
那到最後當然就會
那慧意現前
智慧意現前
一切都會如理
一切功德都能夠成就
所以
我們去受戒的時候
因為它是我們修行的
最根本
所以一定要好好地
學習
如果圓滿地具足
這
三個戒
那我們就是一個
所謂的列入深樹
就真正的深種
就可以作為三寶的
內涵
所以
為了要完成我們的
升格
受戒這件事
一定要好好地學習
當然在這邊
以過來人的身份
然後
祝福各位
而且也提醒各位
去那邊當然一切
就是要隨重
寧可
病倒在戒壇上
千萬不要隨便地不參與
包括去看病
都要盡量地避免
能忍則忍
除非他強迫你去
也就一定要有一個精神
每分每秒
都不空過
每一堂課都不空過
因為說實在的
如果缺了一堂課
你的受戒就不圓滿了
跟我們讀書的時候翹課一樣
當然
一般來講
正常一個好的學生
其實也不能隨便請假
何況是要受
人天
作為人天能夠恭敬的
對象的生
你
那更不能夠隨便
不能用自己是弱者
保護自己的想法
從今天開始
我們就要念念為眾生
不是為自己
那為了要學習
也要盡可能地
都能夠徹底地學習
如果能這樣子
那麼我們基礎打得好
那
大概要成就一個
圓滿的、清淨的
出家人
這樣子的願望
跟角色
大概就可以圓滿地達成
所以當然
受戒是辛苦的
因為在
一個多月裡面
就要把那麼複雜
那麼多內涵
給學到
那是相當要用心的
所以
我們如果越能夠堅持
越能夠設心
那麼我們的身心
自然就不容易出毛病
所以
不要心慌
要戒慎戒懼,但是不要緊張
那
每一分、每一秒
都要覺照當下
把自己的身心安頓好
其實
受戒一個最普遍的現象
就是大部分的人可能都會
生病、感冒
因為太緊張
然後整天的
節目太緊湊
所以難免那個免疫力、覺照力
就會下降
很容易生病
所以我們如果首先就
打好預防針
隨時保持得很平穩
不緊張,寥寥分明
只要保持這樣的身心
不會生病
莫學那時候去受戒的時候
也是一樣
幾乎整個前世
都感冒
我就是不感冒
所以這個完全在你的定力
在你的知見
所以我想在這邊
提供給大家當參考
就盡量的保持身心很平穩
那很放鬆
但是又適時
保持警覺
保持覺照
如果能這樣,什麼都能跟得上
那什麼都可以好好的學到
因為說實在的
這三十幾天
其實真的是
很緊湊
那如果是
一失神、一分心
那可能就會某一段
你就空白掉了
那就有點可惜
所以盡量的能夠從頭撐到尾
絕對不要
起任何一念退轉
我累了,我說不要有那種想法
那就這樣子
人家做得到,我們一定可以做得到
甚至比別人做得更好
這一年來
尤其像開入法師
其實已經很長的時間
在我的觀察
其實那個道心
都還滿堅固的
那諸位也都是相當
應該就
未來一個很莊嚴的
深耕泥
所以在這邊
預祝諸位能夠受戒
圓滿
能夠身心清淨
那作為未來
佛門的
龍象
一定要有這種心
那若
其實出家以後就沒有所謂
男眾女眾,雖然還是有
比丘比丘泥
但心裡面
必須已經跳脫了男女的思維
就完全以戒
為你的生命
若有戒
作為你的生命
你的身心、身口意
希臘就清淨了一時
守戒就讓我們
身口意隨時保持清淨
唯有清淨的身口意
才能夠作為眾生的表率
才能夠引導眾生
同登佛國
同證佛國
在這邊
祝諸位能夠受戒
圓滿
嗡
感恩
住持法師慈悲開示
請起
請合掌
引領住持法師三拜
免禮
問訓
阿彌陀佛
心戒請一順序
出凡歸位