我們邀請我們這一次的副團長
郁紅唯女士致詞
大家以熱烈掌聲歡迎
方丈 住持 慧度法師
各位高僧大德 各位專家學者
各位來賓 各位朋友 大家上午好
因緣殊勝 群賢必至 共聚交流 共享聖舉
首先感謝中華漢藏佛教文化融合促進會的邀請
中國藏語系高級佛學院第十六屆高級學賢班經師學員等
三十七人赴臺進行佛教文化交流
我謹代表中國藏語系高級佛學院赴臺交流團
向本屆佛教文化交流活動的舉辦方和組織者表示衷心的感謝
對佛學研討會的召開表示誠摯的祝賀
向出席佛學研討會的高僧大德學者專家
各位來賓 各位朋友表示誠摯的問候
中國藏語系高級佛學院由石室班禪大師
和中國佛教協會會長趙樸初居士倡議
於一九八七年九月一日
在具有三百多年歷史的清代皇家寺院北京西皇寺創立
石室班禪首任院長 趙樸初居士任顧問
作為藏傳佛教的最高學府
三十多年來中國藏語系高級佛學院
始終注重將中華優秀傳統文化
和藏傳佛教優秀文化有機結合
並通過深入挖掘薩迦班芝達
六世班禪 洗饒家措 石室班禪等一批藏傳佛教優秀代表的光輝史料
大力弘揚藏傳佛教優良傳統
突出培養德才兼備
顯密雙榮學富五明的高僧大德
中國藏語系高級佛學院是三級學賢制度的創立單位
和藏傳佛教陀然吧高級學賢唯一的培養和授予單位
在日常教學工作中以培養涵蓋藏傳佛教各大教派的
三年制高級學賢班陀然吧佛學博士為主
同時開展聯合辦學
委託培養和蒙古國僧人留學生教育等多種教學模式
並通過舉辦教義產事研討會
黃色論壇不斷引導學員參與佛學理論研究交流活動
為了建設面向世界的一流宗教院校
中國藏語系高級佛學院堅持走出去的發展模式
積極拓展對外交流途徑
通過每年組織學員赴國境外
舉辦佛教文化研討會
祈福法會藏傳佛教變金活動
並積極舉辦藏族文化和藏傳佛教文化保護與發展成果展示
極大的開闊了學員視野
促進了學員佛學文化知識互建交流
取得了良好收穫效果
各位高僧大德
各位專家學者
各位來賓
各位朋友
交流互學交流互建是文化交流的本質特徵
只有堅持包容開放海納百川
才能形成中華文化繁榮發展的持續動力和旺盛生命力
本屆佛學研討會議題廣泛
內容豐富
互學互建
相互啟迪
是海峽兩岸佛教文化交流的一次盛舉
對弘揚博大精深的中華優秀傳統文化
促進兩岸佛學交流互建合作發展具有積極意義
深化人文交流是消除隔閡誤解
促進民心相通的重要方式
我們願與諸位同仁一道
共同致力於推動兩岸佛學理論研究和佛學文化交流活動
為促進兩岸佛教界人士相互學習交流
提供平臺與契機
共同致力於開展佛學教義闡釋工作
弘揚藏傳佛教教義中的
向善揚善義惡
平等寬容
扶貧濟苦等積極思想
為促進社會和諧
中華團結持續的貢獻力量
各位高僧大德
專家學者各位來賓各位朋友
海峽兩岸以衣帶水
有著共同的文化根基和宗教信仰
兩岸同胞血濃於水
有著共同的家國情懷和兩岸一家親的歷史淵源
古語有
激勵之所懼
則無不勝也
縱志之所為
則無不成也
讓我們努力同心
攜手拓進
為積極推動海峽兩岸佛學理論研究
與佛教文化交流
促進海峽兩岸和發展
促進海峽兩岸同胞福祉做出更大貢獻
最後預祝本屆佛學研討會圓滿成功
祝大家身心康泰
福慧雙滿
扎西德勒
謝謝大家