因此人們認為那中仙山社鬼山背後只是所謂,那些鬼山有比人類嬌癖的神力,因此人們蒙與祭祀,神力合,才有出謀。
主祭行禪作對社會環境和立山的生死,則轉生天道,作念者轉生鬼,轉生鬼的觀念而不斷提高自我修習意識。
此外,人們認為天地不風調雨順,天理旱災千壽,瘟疫災荒等都是由鬼山造成的,因此哪怕有一點不是症狀,
總來求諸五行的五神,還有九佛山,家山,大山,地方山等,並且供奉仙山道著。
一向不和善的鬼魂,給予落差淚,鬆碎,血肉激勢,犒賞了追求平和安寧。
認為人們死後獨自離開人間,所以熱湧瓶和衣裳各種秋襠,隨堂使者一起埋葬,形成幾具特徵的宗教,
但沒形成獨特的觀念和學派。
其次,雍中本教誕生於公元前16000年17年。
以解邦特蓋爾為父,以有心解聖母為母的佛陀希瑞米沃強調,三界,友情,不反,平等,水與陽,雲與沙之法,不掌和,所以外道不可違約。
除此之外,東伯希瑞米沃逐步停用了以前原始本有害衆生的血肉激勢,為了平衡人們與自然的和諧關係,將沙桑獻祭改成多瑪獻祭,
也就是把髒髮放河水後如泥場,普通形狀的團塊,並在團塊的上方印上,用木格雕琢出的各種鳥類,獸類,魚類,天山類,器具等工品,把血祭改成多瑪獻祭。
因此,東伯希瑞米沃在原始本教的基礎上建立了文明系統化的雍中本教。
傳語至今,無論誰系統地實修此教,不但此生能遠離痛苦和煩惱,日常無意成就佛生。
所以,他所創立的雍中本教涵蓋由四門一窟、藏語一隱為國西左蛙九川赤地等範例,概款七類科範圍,色意本和無果本兩大類。
首先,色意本是列於經社的各項宗教儀軌,其包含意志、天王、力算、藏卦、蜀米儀軌、祭祀神力、招摘人獸、除魔等。
那些主要為了征賞利庫德勒而傳說的,吐蕃十二部落時期很產生兼系藏部歷代那樣一個符合藏民族信仰的宗教。
其次,因本是列於經來世經來的具有具體性的地道高範例,
這範例可列入理論性、系統化的文明的宗教,從本教興衰的角度來講各範圍,
除興衰時期、中衰落時期、後復習時期。
一、千行七的本教從東巴西日米沃佛寺時就生息於象熊里中外三大地區。
至公元前1136年,吐蕃第一代王聶治藏部和第二代王穆治藏部等天祚齊王統治期間,
古先南華諾瓦圖堅等周星波與吐蕃王結合,洪嚴密法和大禹門等本教佛法,成了所有藏族人士已知的宗教,
而且很多象熊王和吐蕃王在古先大師的教導中修習密法和大禹門等本教佛法,
最終成就洪和升的勢力教導。
然後,從公元前60年吐蕃王部的公爵執掌政權到公元629年吐蕃王三藏幹部時期,每個朝代都與本教合一。
聖西工藝學、醫學、聖律學、智力學五科等在藏堆喜瑪雍中修建了輪支雍閣寺廟等很多修行處及陵墓。
二、中洪期本教的衰落,公元七世紀吐蕃王三藏幹部和吐蕃王車藏德藏時期,本教與其他宗教成商謀斷極度衰落。
吐蕃的本教大師們為了不讓本教教法洩竄,許多本教的經典文獻及重要佛像,令它埋葬於隱密的山洞和地下藤樹。
三、又在公元十一世紀初一本教互奉期間,天文郎們以邪惡讓所有吐蕃人由信仰贊成佛教,本教的經典也遭到了嚴重毀滅。
有些被火焚燒,有些被雕金石瀝,有些讓封祠區等各種面牆清洗。
三、互奉期的本教。
吐蕃神像等患名為本之佛藏,那些佛藏的創產主要由師祖拉瑪之十八流當。
四、大使們為了創產,四處修建寺廟,即使當時本教還處在其他教派的施壓下很難創產,
但仍然被耶路撒巴與東巴和曼日利爾康夫等本教大使們歷經千禧萬苦創產至今。
現在,中華人民共和國的正確領導下,雍中本教得以勝利地與其他教派和諧共處發展。
先有幾百個講經文法的寺院,即命總和大禹門等修行處。
再次概述一下本教歷史。
最後我想說,對於偶爾很高興今天能在這裡能夠向各位介紹並概述本教歷史。
本教在此給周圍學生們說聲謝謝,祝大家為了更美好心想事成。
因為其實有時候蠻難過的,因為本教在圖博主裡頭應該是最原始的一個聖教,
但是隨著現代的時代,見到它是沒落的,這個真的是很遺憾。
特別是我們在台灣,其實接觸本教的機會非常的匱乏,非常的缺少。
我想請教的是,第一,大佛藏師是怎麼發掘的,
或者是他是怎麼產生的,或者是他是怎麼被培養的?
大佛藏師他要具備什麼資格?
第二個問題,最原始的時候,他有一些巫跟醫,
不要講巫術,我們講巫醫好了,他可以治病。
那現在這些傳承依然流行嗎?
或者是老師傳學生,或是父親傳給兒子,是有系統的嗎?
所以我對這個有很感興趣,謝謝。
第三個問題,我們要問的是,
大佛藏師是怎麼發掘的,
或者是他是怎麼被培養的,
我們先回答第一個問題。
大佛藏師是怎麼發掘的,
我們要問的是,
就像您說的,
本佛教是藏族最原始的宗教,
但是特別值得可惜,值得遺憾的是,
本佛沒有在全世界發展開來,
他也很遺憾,也很可惜。
大佛藏師是怎麼發掘的,
我們要問的是,
佛藏他是先要賣錢的,
它是先要埋进去的 然后再挖掘出来 再取出来
这两个部分 比如在埋的时候
在埋的时候 它有一些瘫痍
就是主要有一些原因是因为在当时的一些政治
还是宗教各种各样的一些压力之下
它只能去埋在这种地下或者这些地方
后来在挖掘出来的时候
它是不需要一个特别高僧或者什么样的一个人
它只需要一个前世或者前面跟这些佛像有缘
还有跟他们的本尊的佛和菩萨有这样的缘分以后
它就会在一些突然的情况下挖掘出这些佛像
主要有挖掘这样的佛藏法这样挖掘出来
它是需要三个因
主要一个因是自己和这个法的一种缘分
或者它在前面的一些祈愿 发愿的这些
再一个就是护法的辅助
还有它有挖掘这个佛像的一个福报
具足这三个它就会挖掘这个佛藏法
第二个问题
就是说乌是可以拿来帮助人治病或者是启发智慧
所以现在还有传承吗 普遍吗
所以现在还有传承吗
现在没有了
第三个问题就是说
我们的祈愿是可以帮助人治病
他说这样的传承是有
现在有很大部分的认为
有乌衣的这些传承以为是诅咒别人
或者是用来迫害别人的一些工具
但是在他看来并不是这样
在以前本波的佛叫东巴西拉美沃
这个佛出世之前就有一个原始的本波宗教
那时候的乌和衣可能是有迫害他人的一些工具的状态
但是后来经过东巴西拉美沃的改革
把他的好的那一面一直传承到现在
但是不好的或者迫害别人的这一方面他已经舍弃了