佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛
好,各位法師慈悲
諸位精進行者,大家好
有開始就必然有結束
好的開始是成功的一半
好的結束就圓滿
好的結束又是另外一個好的開始的醞釀
所以在這個過程裡面
我們從開始參加到結束
我們用心的修
結束了以後回家繼續修
那就會帶來下次我們在修的時候
會有另外一番理解跟體驗跟境界
所以所有東西都靠我們的因去經營
我們的起心動念是法界的因
你要看到什麼要受到什麼的果報
如何受其實是看你那個因動機
你的動機如何
動機如果好,那行為也會好,結果也會好
如果動機有問題,那大概一定會有問題
所以我們當然要盡量的用心去做我們該做的
至於怎麼樣,那其實那個不是我們能決定
但是我們要隨時看好我們的想法,我們的動機
隨時要看好我們的起心動念
都要很仔細的去照顧它
如果能夠這樣子
那事實上其實碰到什麼事都沒問題
我們說幾次,台灣也在地震帶
常常半夜或者是突然就發生
這時候你是不知不覺的繼續做你的大夢
還是驚醒了緊張的反應
還是醒過來然後又加上法
加上那份穩定的自我檢驗
其實這個都在看你到底修到什麼程度
不管碰到多大的意外
你都要保持那一顆穩定的心
不慌不忙,沒有什麼其他的方法
就把自己鎮定下來
然後把自己能做的,能幫得上忙的幫
就這樣子而已
幫不上忙被幫,那也是好事
其實真的國土為粹
世間一切都是無常的
所以我們一定要隨時準備好
面對一切的意外無常
隨時要準備好
那不是要去怕它,不需要去猜它
不需要未雨綢繆,一定要去準備些什麼
最重要的是用一個沒有事的心
沒有取捨,沒有好惡的心
來看待一切事
該走不留戀,該來不拒絕
就是這個樣子
那我們在這個過程裡面好好去經營它
好好去用心結緣
用心就是造因
結緣那就是這些附屬條件
一切都結善緣
那有善因就會得善果
怕的就是不小的因緣
譬如說我們很想種一顆紅豆
我很喜歡吃紅豆
我種紅豆,結果種在黃金上面
我找一塊最棒最棒的雞
那是黃金所做的
就把它放在上面
那會長紅豆嗎?不會
所以那個緣一定要懂
你因什麼,那要什麼緣
才會有那個果,一定要搞清楚
當然動機好,因地好,種子好
這是基本條件
那接著下去你能經營的
就在這個基本條件上去結善緣
所以我覺得有些人其實是蠻有才華
也蠻有內涵
但是因為就是不會結善緣
所以處處碰壁
處處跟人家搞不好
那不知你把人家汙染怎麼那麼好
反過來講
我們如果把這個起心動念照顧好
那盡量結善緣
那你的好更有機會呈現
你的好更能夠讓更多的人去享用
所以這些很基本的觀念
如果我們學佛學了半天
都還沒有這些基本概念
那實在是很冤枉
所以很多其實都在小細節處
剛剛講魔鬼就在那些隱藏著的地方
也就是在你不經意的時候
或者起心動念沒有照顧好的時候
其實這裡面可能就會造成很大的傷害跟挫折
所以一定要把我們的心看好
坦蕩蕩的
隨時不遮不掩
那不遮不掩不是大剌剌
大剌剌是誇張
不遮不掩就如實
我怎麼樣就怎麼樣的
那這個其實就是最好的善言
因為很明顯
人家很容易認清楚你到底是什麼
不需要遮遮掩掩
更不需要大剌剌的
好像很誇張
那個都不對
誇張過度了
那遮遮掩掩太弱了
都不對
就如實的呈現自己
那就赤裸裸坦蕩蕩
所以我們騙得了別人的眼睛
騙不了自己的心
更騙不了因果
所以沒有必要騙
你把別人都騙過了
那其實騙不了自己
更騙不了因果
是因果在決定你受什麼報
不是別人在決定你受什麼報
所以這些理念
這些觀念如果弄清楚
其實你的日子過起來
就會很坦蕩蕩
就沒有那些有的沒有的掛愛
根本就不必要
所以學佛的人
強調直心就是道場
把心給弄直
不要扭扭曲曲的
你隨時有這個直心
到任何地方都是道場
所以希望大家慢慢的訊息
然後慢慢的思維
慢慢的往內去看自己的身心
還有些什麼明顯的毛病
一定要把它拿掉
隱微的毛病當然不容易發現
所以有人
我們自己發現不到
若有人幫我們看到了
給我們提醒
一定要心誠感激
所以常常別人說我們不好
其實你應該感恩他
因為一般好朋友
都不會說你的缺點
就是這些有點敵對的
他專門挑你毛病
才能發現你的缺點
所以其實一個人之所以強大
是因為有很多敵人在訓練他
如果過安逸的日子
很難強大
所以其實也就是說
我們修行的路上
如果沒有這些障礙
沒有這些煩惱
其實你智慧也開啟不了
你能耐、你方便也成就不了
所以真的
什麼東西都不需要恐懼
也不需要預料
不需要先要未卜先知
不要事情還沒有到
就準備在那邊
完全沒有必要
我們用太多時間、心神
在準備即將發生的事
但是你可以想一想
你每一次用那麼多的心思
有沒有把那件事情做得更好
其實是沒有必要的
我意思不是說不要準備
當然你到那邊之前
你應該記住什麼條件
這個是要的
但是一開始就猜想說
這邊會怎麼樣
要怎麼樣才好
那個是不必要的
你只要把你的實力準備好
其實見人說人話
見鬼說鬼話
在你的專業領域裡面
你只要夠專業
到任何的地方
他只要邀請你去
當然要你講專業的話
那你就看對象來講
所以我覺得只問自己的實力
其他不需要計較太多
不要顧慮太多
這樣就可以把你的心思
集中在培養你的實力上
同樣的我們靜坐
不需要太多技巧
其實越簡單的技巧越好
越能夠掌握
所以大家一定要越修越簡單
越修越坦白
越修越沒有遮礙
沒有掛礙
那我們這一次的共修
就到這邊圓滿
最後我們來做個迴像
第六頁
第六頁是四之一
祈請
為願大日如來時
北漲及其眷屬
憐憫眷顧
為願令我及六道父母
有情尋書徒墮淪歸海
為願令我登樹於心流
生其無上生光譜提心
為願背馳聖水殊清處
無私累積惡業與煩惱
且以豆落聖壽加持我
濟諸眾生前往彌岩渡
為願庇祿徵納佛珠來
生生世世為我善知識
巧妙閃爍殊勝悟道
尋書裡的我與佛國的
我們老師父很關心我們
現在坐在我們後面
等一下結束以後
大家可以signize