諸位信者
靜坐對會坐的人來講
是一種享受
對還不熟練的人來講
真的是一個折磨
甚至可能會發生一些讓你身心
都不是很舒服的狀況會出現
這裡面一方面是我們最常講的業障
我們身體裡面本來就有很多都不通
所以你一把腳盤起來
這邊也不舒服
那邊也不舒服
這是很自然
當然我們就用比較舒服的狀況去做
不要把自己抓得那麼緊
我們昨天也講過
其實靜坐的目的是要讓你的身端正放鬆
就是讓你的血氣能夠通暢
這是靜坐
剛開始反而會造成血氣不通
因為我們已經有障礙了
但是你只要放鬆
再放鬆
慢慢那個緊張就會舒緩
那個痠痛就會突破
等你到那個階段的時候
你就會很喜歡坐
因為坐已經不僅僅不痛苦
反而是一種享受
身體很舒服
精神也很好
還有這裡面就是
我們說觀呼吸
阿拉巴納是禪定裡面一個最主要的法門
修禪定幾乎都要透過觀呼吸
另外一個是
這個叫對自吃
對自無名
因為我們都會呼吸
但是我們從來就不曉得
我們是怎麼呼吸的
呼吸長得什麼樣子
從來不知道
明明是你最好的朋友
隨時都跟著你護持著你
但是你從來不理他
不關心他
等到有問題的時候
所謂有問題就氣吸不上來
甚至出去不再進來
那時候才緊張
都已經太慢了
所以在這個之前
其實佛教裡面有兩個甘露法門
甘露法門就是能夠真正的提升我們的生命
另外就是可以讓我們的生命能夠達到清涼
解脫涅槃的境界的法門
我們兩個最大的熱鬧到底是什麼
然後無名那是根本的
但是顯現出來兩個讓我們最麻煩的
一個就是貪
一個就是嗔
這個貪嗔上的人
慾望就很多
譬如說我喜歡買東西
就隨時都想買
那有些好色之徒
那就隨時都想到異性
這每一個所好
那個慾不太一樣
但只要有這些東西
其實你心大概就靜不了
我昨天好像也有看到一位
我看他眼神怪怪的
應該不是要來參加禪修
大家不要怕
不是對我們有什麼損腦性
其實昨天也有一位
所謂濟公的
跟濟公相應的那個
也有來找我
他說能不能在這邊住
我說不行
因為我不能慈悲到找大家的麻煩
因為他是有一點點過度
過度就是隨時都會有那些動作
那些表情
甚至臉有時候會變顏色
不是正常的臉色
那個其實基本上都會血氣
有點狀況
甚至有時候還
上次來過還有一點點的攻擊性
由不得人家說他
說他他就耍流氓
所以我說不行
你不行來這邊住
所以其實要修行
你即使想修
那當然也要看你的條件怎麼樣
還有你是不是能夠隨眾配合
這是基本的條件
所以委員室當然環境很好
但是要來這邊住
你必須把身心
先弄得跟這個環境一樣優雅
心裡面沒有太多的慾望
沒有太多的那個
來會比較相應一點
那個我也不要那麼強
我如果太強進來就搗亂
因為我一升起就到處有主張
這個不滿意
一升起就到處有主張
這個不好那個不好
要怎麼樣才好
那就很麻煩
人家本來沒事
那加進了你以後就統統不對了
這個當然不好
所以我們說入境當然要隨俗
入境還不能隨俗
至少要問俗
這邊是怎麼樣的
那當然就尊重傳統
尊重原來
除非我們真的是很厲害
加進來以後會把這邊整個往上提升
那慈悲你也應該要說
但是你如果慈悲
那加進來好意見
絕對不是不對的態度
你如果真的慈悲想去提升些什麼
那你的表達方式
也應該是用智慧慈悲的方式才好
所以這個是現在很多道場
不能和合很重要的原因
其實客觀的環境這麼好
那當然只要我們肯修
委員室真的是一個好環境
但是如果我們不是真想修
只是想修出一個更厲害的我
或者是要去表現我是很厲害的
那這個當然都不適合在道場
在道場只有道沒有我
只有法沒有我
只有眾沒有我
所以在道場就和合眾
大家在一起就不要有太多的個人的想法
那如果有好的意見
那也是很溫和的去提供就好
不要太強勢
這樣就會變得很棒
我們也棒 團體也棒
那麼一樣的
你的身心一方面是
過去的習氣業力所促成
二方面是你當下的起心動念所促成
一個是果的顯現
一個是因的造作
我們隨時其實也在承受我們的果
隨時也在造我們的未來因
就你現在做的
其實就是未來要成就的
所以對這些
一方面是對過去要有一個好的交代
好的處理方式
二方面就對未來
雖然我們不管它有沒有未來
但是就因果來講
你只要造善業就有善報
所以我們若對自己負責
那只有造善業
千萬不要造惡業
因為那是對自己不負責的
就投一石之機
然後一禍萬年
我現在爽一下
但是我以後的日子就有的苦
會有人這個樣子嗎
但是我們大部分的人都這個樣子
大部分的人都這個樣子
攤一石之樂
然後就造萬世禍殃
所以稱為顛倒凡夫
如果我們修行不是要成聖成賢
但至少要有對的觀念跟態度跟做法
這就慢慢做一個對的生命體
當然就會變得
即使你過去不好
現在因為用對的態度
對的方法
所以也可以化解過去的不對
那現在用對的態度
所以當下都在做對的事
以後一定好
你只要把現在做好
就好像我們大家都讀過書
你這一次斷考把它考好
那個後面壓力就不大
你這一次斷考
如果喜歡玩考爛了
那你下次壓力就大了
就很麻煩
所以每一個人其實都應該要把
現前的事
盡量把它用對的方式把它處理好
這就是修行的一個正確的人生觀
也是態度
那同樣的
作為一個人
都要有這種正確的觀念
何況你是還想成佛
還想做菩薩
還想學阿羅漢
那怎麼可能說
我什麼都不管
我只要做什麼就好
沒有那個道理
那完全不如理
現在我們常常說
為了要精進自己的功課
然後就什麼都不做
不是要你不精進
其實真正的精進
是綿綿密密的在每一個當下把它做對
那才是真精進
精就是pure
很純粹
進就是往前推
所以精進就是在每一個當下
都是往菩提道上
往智慧的路上前進的
那才是真精進
不是我把門關起來
閉幾天關就要精進
不是
因為在之前你也懈怠
在之後你更難待
修出東西
那我慢就出來
修不出東西
我這麼精進的都修不出什麼
那乾脆放棄好了
所以沒有什麼好處
但是我們如果
綿綿密密的在下功夫
那覺得我已經準備的差不多
我要更全面的
那時候就ok了
那時候是真精進
就可以閉關
可以定一些功課
在某一段時間裡面
充斥一下
那是ok的
但是你如果身心都沒有調就想精進
那其實是不可能
所以還是要漸修
修到某一個比較穩定的狀況之間
什麼都已經提升到某一個程度
發覺我們身心好像趕不上
觀念已經很高
然後平常功夫也有在做
那就精進一下
三天
七天
一個月
一百天
一年三年
就這樣慢慢的
其實在藏傳的裡面
很多是終身閉關的
就是一閉就幾十年
我們當然這邊也聽說過
譬如說早一點的慈安法師
我們聽說他是閉法華觀
但是事實上他的法華觀是
大部分都在寫書
大部分都在著作
所以那個應該不能算
真正的閉關是真正的
大部分時間是在禪定
是在修
如果只是在解
那個其實就閉文自觀
就是說我這段時間要讀通哪一部經
那當然也是用閉關的方式
因為不受外界干擾
你可以很專心的去做學問
思維
那個也是OK
但是真正的對身心能夠有很明顯
穩定的提升的
還是一定要跟禪相應
禪從靜到慮
從慮進入慧
就這樣
禪本身就是定慧已經在雙運
然後再上去
就由定聖慧了
所以在這裡面慮一定是比巡視更如理的
就比覺觀
也有翻成覺觀也有翻成巡視
比這個更如理的
那個叫淨慮
這裡面當然慢慢就會認識到
往裡面認識到什麼是我清淨的心
往外面認識到什麼是法的實相
這個就是真正的慧
所以學佛一定是這條路才是主幹
其他不能說旁門斜道
但是應該就都是方便道
這個才是主道
那我們很明顯的
你現在要去台北
你還會走縱貫線嗎
你一定是開高速公路
你如果自己要開車
一定開高速公路
所以這個就主幹線
學佛我們弄到最後到末法的時候
主幹線沒有人走
通通是走
以為捷徑
以為是捷徑
其實越走越遠
還要繞一大圈
能不能回來不曉得
繞了一大圈就迷路了
因為去了不該去的地方
現在我們很多在追求感應的
也常常犯這種錯誤
所以就會被迷失所悟
因為你動機不對
當然就找到不對的老師
那是相應的
因果能所相應
你這動機有問題
當然就去找到有問題的老師
你這動機很純淨
在找老師之前
先自己下一點點功夫
把整個佛法的概論、概要
稍微理解一下
才開始找老師
不要一開始修行就要找老師
因為你完全沒有知見
而且大部分
我們會想修行
大概有幾個動機
一個是想脫離苦海
煩惱一大堆
一個就想擁有功德
這兩個剛好都是
很容易被騙的
一個就會用你的恐懼的心
來詐騙你
一個就會用你的貪心
我們如果沒有這兩個心
其實隨時都不會有事
你一有這兩個心
就亂掉了
恐懼的心跟貪的心
所以我們若知道
那這個的話一定要去找
真正走過這條路
真正懂得
那才叫善知識
那我剛剛講我們這兩個動機
其實不是哪一個善知識
能夠加持你
讓你不恐懼
讓你不貪
因為恐懼也是你的內心
貪也是你的內心
它怎麼從外面
能夠加持你
然後讓你不貪
不懼呢
不可能的事
所以不要打妄想
我們這是善知識
教我們怎麼走對路的人
叫善知識
不是你不用走
它就把你帶到什麼境界
那個不是善知識
那個鬼
那個完全不符合因緣果報的條件
也是不符合實相
所以千萬不要打妄想
身心不修
想要跟佛菩薩相應
一看就是不太對勁的樣子
然後又是哪一個佛
哪一個菩薩
哪一個什麼
那個其實就是莫名其妙
一看
我們的身心就不是很OK
哪一尊佛菩薩跟你相應
不就他衰了
台語就說他不衰
叫你相應
所以這個很明顯的
我們現在所謂的相應
其實都是神經衰弱
千萬不要走
不要玩那一套
玩那一套不會有好下場
真的我看太多了
我們有一個親戚
有一個鄉下的親戚
以前他們家就是
有在做事的
那結果他們那一脈
那一脈很快就不見了
子孫都年紀輕輕就走了
所以鬼神
孔子講的
敬鬼神而遠之
我們恭敬祂
千萬不要太靠近祂
更不要太依賴祂
因為鬼神是意見裡面的
祂有很強烈的佔有慾
控制慾
所以你一親近祂
祂大概就把你搞定
所以那一條路
如果過去我們不懂
當然可能接觸
但是現在既然學了佛
有光明大道可走
那就不要走陰暗的路
那個大概都是陰界的
能量都是比較差的
所以當你的能量很差的時候就相應
你能量很強的時候
你不會跟那些相應
所以不要說有鬼神跟你相應
你很高興
那就證明你的能量不太夠
所以我們要修就要修佛菩薩
所以佛菩薩跟鬼神是兩個世界的
我們說九個法界
十個法界當然最高是佛
九個法界裡面
從升溫、緣覺、菩薩
這個是聖者
我們六道裡面
鬼神其實就在六道裡面的
天道不多
大部分是鬼道
就我們傳統的信仰
天道不多
大部分是鬼道
所以最好不要太接近
因為它真的有危險
因為它比我們的欲還強
我們這一個層次
欲都那麼強了
何況我們一般會被人家拜的
是鬼裡面的福德鬼
就福報比較大的鬼
但是它還是在鬼道
沒有到天道
天道其實
我們曉得天道其實是
整個福報智慧都滿高的
人守五戒十善
做得好才能夠到天道
你看這些鬼神
他有沒有五戒十善有沒有守好了
我看大部分大概都是問號
怎麼可能去天道
所以當然要小心
盡量小心
既然我們自己靠自己就能夠突破
為什麼要依賴別人
我們作為人
其實六道裡面最能夠修行的
最有智慧的
我講最有智慧是
他最能夠有智慧
人的智慧比天還高
天其實就修善
十善
他是善
所以他有福報
但是智慧不一定高
人可以成佛
天絕對不能成佛
所以
這些其實經典裡面都有記載
因為我們現在慢慢的都不太看經論
所以這些十項就真正的道理
一般大家都不太懂
尤其在我們台灣
其實台灣真的明治開
其實真的是民國以後
這個倒是我們要接受
在以前當然也有漢俄
但是是少數的人受教育
大部分的人都是文盲
台灣
在七十年前
八十年前
識字的人真的很少
後來變成普遍的教育以後
大家都能夠看書
識字
講一些道理
我們不能說這些不識字的人不懂道理
因為人同此心
心同此理
只是他沒有被這些文字綁
所以以前的人更懂道理
以前的草地老大
比法官更好用
要拜什麼去老大講一講就好了
所以
我講那個
真的智慧跟文字
所以我們說講明治未開
就是實
明治就是俗治
世俗的智慧
其實台灣
它並不是普遍的開
是少數的開
我阿公以前也是保證
那個保證就是
譬如說我們現在的鄉長
就是我們這裡一尊裡面的老大
就有這樣子一個相應的位置
所以很多東西當然就是
我們
知道它整個
發展的路線
那一樣我們想一想
其實我們在座的各位
都生長在
這一塊土地
就台灣寶島
然後最富庶的年代
當然我們也曾經窮過
從窮慢慢的增上來
但我們都有參與那一塊
比較自在
你想幹什麼就能幹什麼
你想擁有財富
努力打拼就有
那一段其實我們都參與過
但是慢慢的
可能這個福報
慢慢的不斷的會
硬含那麼多
我們要做好準備
現在年輕人
學歷又高
能力又好
但是就是找
很難找到工作
找不到工作也拿不到高薪
這就是整體的福報
有在衰減
我講的是整體的
當然少數人
他們有個別的辦法
那是少數人
當然我們講的是
統計裡面中間這一塊
偏兩邊的我們不談
我們只是弄這個
那同樣的
為什麼會有這樣子
其實就是
這又是法很自然的
就是深住意面
沉住懷空
其實它就是一波一波的
那有些
譬如說大陸是剛好是走上了
從下面往上升這一塊
接著
它到某一個高度以後
就一定往下掉
那會掉成什麼樣子
其實不可預知
就看他們蘊含的能量
你說台灣薪水沒有增加
其實已經一二十年
但是還撐著
就是說還沒有多差
但是反過來講
如果以大陸
它可能一下子就下去了
因為它的經濟的底子不夠紮實
所以我們也不要想錯
就世界上最好的地方
就是我們的地方
我們的地方最好的地方
就是我們的社區
我們的社區最好的地方
就是我們的家
一定要有這樣的認知
你有這樣的認知
就是說珍惜
珍惜你所在的地方
那這樣散發出去
它就整體是一個正能量
那常常我們會覺得
外面好裡面不好
那就變成負能量
我這邊最好
然後把這個好分享出去
那就變成最好的一個社會
那一樣的
一般我們為什麼說
共產不是很好
共產是拿富人的錢來評分給
給窮的人
而這一套理論為什麼有說服力呢
我們還是看這個曲線
上面的一點點
下面的一大堆
讓大家叫好
就好像這次選舉也是一樣
你喊一些口號
就是我們想叫的
結果我們就同意了
以為真的跟我們希望的一樣
事實上可能講很容易
做不容易
不是沒有理想
也不是沒有能力
但事實上我們的能力有限
不是講一講就可以達到
所以我們現在
台灣當然是因為大部分的人是很善良
而且很務實
所以雖然就國際的處境來講
好像是不是那麼樣子的OK
但是事實上
因為我們的善良
我們的優越
所以世界所有的國家
對台灣是正面看待的
我們早期
譬如說去日本
尤其中國大陸
他們一聽到台灣來
都很歡迎
很喜歡
如果到別的國家
譬如說去新加坡
或者去菲律賓
去馬來西亞
他們更喜歡台灣
當然現在慢慢的
騙的人到那邊去
我就不敢說了
早期我們一出去
他們一聽到台灣來
都很客氣
所以一樣的
雖然我們可能在國際上
連國名都叫不出來
但是世界所有的國家
大部分的國家
其實對台灣都是肯定歡迎的
那我們一定要
把握這樣子的福報
不要看衰自己
其實我們本身就有自主的能力
不需要依賴任何東西
不需要
我們最靠得住的是
我們的修為
我們本身的業力
最靠得住的
若沒有不好的業力
其實不好的業報
也不會到我們身上
你身心因果
你心就會篤定下來
不要隨時好像
活得還蠻恐懼的
不安的
完全沒有必要
那個就完全是錯誤的思維跟態度
所以我為什麼要講這些
因為現在其實很多學佛的人
其實他的知見是有問題的
連人生態度
對社會國家的基本觀念
不見得都對
不見得對的
也就是說你在討人家便宜
還以為理所當然
那是不對的
學佛回來就是說
寧可犧牲自己
也不要去討人家便宜
何況我們在討人家便宜
還覺得這樣不夠
這個我是我不能理解
所以很多東西我們如果深刻的去思維一下
其實看上看下
看自己看別人
慢慢那個同理心溢出來
其實我們慢慢的那個思維就會正確
能夠如理思維就不會有煩惱
所有的煩惱都是不如理思維所產生
迷惑所產生
無明所產生
只要有智慧
那能如理思維
不會產生煩惱情緒
不會
所以你只要還有煩惱
還有情緒
那當然你就要去思維
我到底哪邊出了問題
不要死不承認
不要認為我都沒有問題
那你就永遠煩惱在
因為那個讓你煩惱的理由你沒有找到
那個原因你沒有找到
所以我們為什麼要去修禪定
其實禪定很重要的一塊
其實就在往下檢驗
我們的思維如理不如理
所以靜靜在這邊
我們說最好是能夠一下子就提起那個照見
但是談何容易
不簡單
所以我們大部分都會發覺
我好像修了反而會想很多東西
平常沒有想那麼多
沒有關係
你只要不是想惡的
你是要探討道理的
其實這時候都可以在靜坐中
靜靜的來思慮
包括我們從佛經裡面所看到的
包括譬如說像禪宗的參化頭
這個其實都可以在靜坐裡面去做
那當然還是要回來講
根本其實最重要是要培養
去找到那一顆如如不動的照見性
因為前面那些其實都是來來去去的
我們說有中觀就有八步
第一就是不生不滅
不來不去
不依不倚
不入不出
就不來不去
所以很明顯
只要是落到這八個裡面的
其實都是生滅法
都是無常法
那當然我們現在還沒有辦法去跳脫
但是第一個是要看到
我現在是在搞什麼
有沒有落到這八個裡面的其中一個
如果落到一個
那就要加上No 不
就先把它放掉
那這樣子的話
其實很快的就會去找到
因為為什麼要用不來講
為什麼不要說是來講
你要說是
總之要有一個東西吧
要有一個東西才能說它是什麼
那問題是這個不是東西
你怎麼能說是什麼
所有的法裡面幾乎都用
就是遮的方式來呈現
告訴你不是什麼
為什麼會講這麼多
我們常常就要落在
以為是什麼裡面
那當你以為是什麼
這時候趕快就不對
不是這個樣子
就脫
就離開
不要黏在那邊
那這樣慢慢的
就不會掉在錯誤裡面以為對
錯誤我知道它錯誤
慢慢的錯誤越來越少了
沒有錯誤那到底是什麼
沒有非那就是什麼
所以我們說內心無非即是界
當你的心裡面都沒有惡念
都沒有不對的想法的時候
這時候你是真正守戒
守到最高明的時候
所以守戒不是在那邊搞是非
弄到最後其實是沒有非
沒有非才能夠沒有是
沒有是才能夠不執著
你只要還有是非一定執著
一定有立場一定有分別
那個就對立
我們不是要沒有是非
而是要超越是非
只要還在是非裡面
一定有對立面
所以一樣的
以台灣的人民來講
最自在的叫中間選民
就不落到黨裡面去的
他不會對立
他可以很客觀的選擇
但是我們如果參加了黨
國民黨來選民進黨
他會覺得不安
民進黨去選國民黨
他也會覺得不安
我如果沒有入黨
我想選什麼就選什麼
但是反過來講
我入黨如果又超越了黨
那你就可以選人不選黨
這時候我們的智慧
已經高過黨的意識
那當然才對
這樣才對
所以順便講政治
希望因為學佛的人多
有智慧的人多
能夠把台灣這一塊寶地
這麼棒的地方再往上提升
不要停留在原來的那一塊
那邊廝殺對立
互相扯後腿
那個其實是很慘
很可惜
本來力量可以更大
結果就是因為這樣
互相拉扯
我們幾個比較容易的道理
我們兩個本來要
我們的目標都要去高雄
要去高鐵
結果我們兩個一起出發
本來我們兩個都有能力就到高鐵
甚至我們兩個如果是朋友
那可以用最省的錢
我叫一台計程車
我們兩個共乘
兩個都很輕鬆
結果這兩個一看就互相不順眼
互相不順眼就打起來
他都忘了他要去哪裡
他能夠到高鐵
現在我們台灣就有一點點這種調調
民進黨也很好
國民黨也很好
如果把這兩股力量
裡面人才都很多
把這兩股力量合起來
那什麼事情不能做
所以其實宗教就是要指導世俗
那個宗教就是站在中
站在中就同時看到了兩邊的優點
也同時看到了兩邊的不圓滿
這個才是中
所以因為這個世間沒有絕對的對
也沒有絕對的不對
但是我們常常因為執著立場
就把對變成絕對的對
把不對變成絕對的不對
不是就糟糕了嗎
他本來對有對的部分
有不圓滿的地方
那不對呢
有不對的部分沒錯
但是他也有圓滿的地方
也有對的地方
所以這兩個一定要合起來
把那個對呈現出來
他就一個大勢
就更高更圓滿的對
當然都還是有非的部分
但是因為合作
所以就變成把優點弄起來
所以這個其實也是一個
我們學佛如果要學到能夠安心立命
其實也是要去懂的一部分
因為你再怎麼修
你都是在現實的社會裡面
你如果不能夠認清楚
那隨時也會被現實的社會把你拉下來
你不能自鳴清高
不可能
所以這些都是很現實
那我談這麼多
其實就是說
我們不管在靜坐
或者在修行裡面
碰到了什麼問題
你都要回歸真理的部分
就是那個真正的對的部分來做思維
你才能慢慢離開不對
那你要離開不對
要先承認不對
若你不對了還不承認不對
那怎麼可能離開
怎麼可能放棄
不可能
所以智慧的很大的一部分
不是知道它是什麼
更大的一部分
是要先知道它不是什麼
它不是什麼
那這樣才能夠不會落到
不是什麼以為是什麼
也就是儲藏的部分
先儲藏
一定要先儲藏
身體也是一樣
不可能一坐
雙盤一坐就兩個小時
不可能的事
但是看看一坐以後才發覺
這邊也痛那邊也痛
這個是不對的部分
那你一定要去突破
慢慢的真的坐一個小時雙盤
輕輕鬆鬆
那不會太久
我看我們這邊好幾個
這邊好幾個
當然女中那邊我不太敢看
我不太敢看女孩子
這個也是一個習氣
那這邊好幾個
本來其實做得不是很好
現在都做得很漂亮
做得很穩
他們真的下功夫
那我相信女孩子這邊更多
因為女生原則上
先天就比男生要來得柔軟
來得堪忍
所以我相信如果男生可以
女生更可以
所以這個沒有問題
所以我們慢慢越修
然後對修行越有興趣
越修越發覺自己的缺點
習氣越來越少
那個就是越來越純淨
越來越都是在對的方面
在對的境界上
那當然我們身心就
都是在喜樂裡面
即使不喜樂
至少也在平靜裡面
不會有熱鬧
能這樣就好
昨天講了前行
現在講了
接著要講前行進入正行的一種方式
我們知道呼吸很重要
昨天講姿勢
姿勢講完以後
我們要開始做
開始做的時候
由初要進入細
當然就要先從呼吸去調
就調呼吸
那麼靜坐裡面很重要的就是
要把胸腔的呼吸
改變成腹部的呼吸
這樣你坐才會沉澱下來
才會穩才會靜
那呼吸就會越來越綿密
如果一直還是停留在鼻腔
胸腔的呼吸
其實大概定不了
所以鼠息以後
慢慢的就會進入所謂的隨息
隨息就是看著你的呼吸
到什麼地方
由外面進來的時候
它到了什麼地方
我們一往裡面觀
那你自然會發現
我這一次到這邊
那下一次到哪邊
然後到什麼地方
那現在還有一個
比較很簡單的方式
我覺得不需要這麼漸進
可以很快的
你如果找一個定位
找一個定位是什麼定位
定位就是說
我們先把能觀
就從這個地方
從眉心
好像有一股
分一股清清的力量
然後細心在脊輪
在肚脊這個地方
當然在身體裡面
然後就開始做呼吸
你會發覺
當你的意念放在脊輪的時候
你一呼吸就會發覺
肚子膨起來了
它很快就變成腹部呼吸
不需要導引
你只要輕輕的看著就好
然後開始呼吸
很輕鬆的呼吸
你不要又在那邊
故意要去引導它
這樣很難
不需要引導
你只要輕輕看著你的肚子
然後呼吸
你就會發覺
呼吸它就吸
肚子就上來
呼就下去
然後慢慢的
它就轉成腹部呼吸
這個其實是一種習慣
我印象很深的
因為我高三開始
然後大學那時候比較精進
所以當兵的時候
那個S腰帶一紮緊
沒有辦法呼吸
紮緊就沒辦法呼吸
還好班長、排長都很同情我
了解我
也可以講尊敬我
他們對我都很尊敬
所以我跟他講這個道理
他可以接受
所以就沒有要求的那麼嚴格
所以這個已經養成腹部呼吸
你突然說把它紮緊
真的就沒辦法吸氣了
所以要慢慢養成
養成腹部呼吸以後
其實呼吸會變得很輕鬆
而且很寧靜
很飽滿
所以我們在
真正的進入靜坐之前的時候
會調幾個深呼吸
意思就把你的氣
要變滿全身的可能性
先把它打開
輕輕的去呼吸了以後
它自然就會變滿
剛開始
因為我們都是一種習慣
但是不要已經在靜坐了
還在那邊引導你的呼吸
千萬不要
因為剛剛有人問我說
他做了做了
做到最後不能呼吸
我就知道
他一定很在乎他的呼吸
要控制他的呼吸
刻意要長、要滿
結果果然是那個原因
所以剛開始還沒有做之前
你可以做比較用力的呼吸
用念的呼吸
但是真正做完以後
要開始
我現在開始要靜坐了
那就昨天我們講的
就不管了
不要再導你的氣了
只要保持覺照就好
不要導你的氣
當然呼吸怎麼樣
你清清楚楚
包括它怎麼呼吸
都在你的觀照下
但是不在你的控制下
千萬不要想去控制你的呼吸
一有被控制就開始緊張
一想控制人也同樣就開始緊張
搞得身心俱疲
不要這個樣子
所以真正進去
過去不思
未來不影
現在不理
這個口訣一定要記住
呼吸不管
口訣也要記住
不管是不去管它
但是心裡面了了分明
不管
但我了了分明
不伸出你的手
我在旁邊客觀地看著
我知道就好
沒有什麼好
沒有什麼壞
對不對
沒有
千萬不要
要忠道的還在那邊搞是非
要不分別的還在那邊搞分別
那個基本上都是不對的態度
所以這個觀念
務必要把它釐清
那麼我們在靜坐的時候
就會變得很安詳
很寂靜
然後慢慢的真的就可以一念不生
不是刻意一念不生
不是壓著讓它一念不生
當你這一份照見力越強的時候
我們早上也有講過了
這強的照見力
也在你的起心動念的分布裡面
念很強的時候
照見力就會很弱
照見力很強的時候
念就會很弱
尤其是平均分布於八識的
當你的照見力強的時候
它都在一種絕照
絕照之下
第八識它要起來的時候
送出來的時候
經過第七識
因為第七識已經被照見了
它執著不了
第六識被照見了分別不了
所以它起來
那個力量相對的就弱了
所以這個我不曉得有沒有把它講清楚
我是很清楚
但是我要把它講清楚
有時候會發覺還是不是那麼簡單
我盡量用大家聽懂的話在講
所以靜坐的時候
靜坐的時候
你就剛開始先做幾個深呼吸
我們把它講完好了
因為下一次的靜坐
我們就可以照這個來徹底的實踐一遍
吸氣的時候
我們就刻意從下面慢慢滿上來
我吸氣的時候
你就去感覺從下面慢慢滿上來
像我在吸的時候裡面會有聲音
那個肋骨吸起來會有聲音
因為平常沒有這麼樣子的擴張
所以剛開始的時候
就是要把自己整個身體
像打氣一樣把它打滿
然後等一下放鬆的時候
姿勢不變
這樣就變成有一個很大的空間
你吸氣
很自然它就會有條件吸滿
空氣它必然是由壓力大的地方
往壓力小的地方送
不需要的地方會往需要的地方送
沒有念力的地方會往有念力的地方送
譬如說我們現在當然身體內外
裡面的壓跟外面的壓是平衡的
那你如果都沒有吸
它會不會進來
死人氣會不會到死人的身上去
當然不會
所以我們還是因為活著
所以自然它就有一股往裡面吸
吸滿了往外吐的一種自動機制
但是我們現在要清楚
就不是自然的狀態
離開自然的狀態
讓它異常不平常
但是都做完以後又要恢復不造作
就好像我們觀修本尊也是一樣
刻意造作
當造作完以後就完全放下
就進入平等柱
就是這個道理
那這樣慢慢那個張力內涵
就這樣被訓練出來
如果都只是平常
那就平常的
就不上不下
要突破很難
那我們做上口氣試看看
體驗一下怎麼做全身的深呼吸
我剛剛講過
千萬不要用胸腔用力
而是用腹部
腹部你一吸就觀想
用你的意念觀想
從下面慢慢滿上來
所以吸
它慢慢滿上來
要一直把它滿到頭頂
呼的時候從頭頂慢慢放鬆
放鬆到肩膀、胸、腹、腿
呼
再來一次
吸
這時候腳也用一點點力量參與
吸的時候腳用力
吸
你就會發覺它腳也脹滿了
然後再繼續往上來
呼的時候從下面
上面下來
然後到腳出去
好
然後第三次
吸
也是一樣腳用力
那吸滿了以後再吸
再吸
這時候身體變成什麼樣子
真的就跟一個灌滿氣的氣球一樣
好
然後輕輕的呼
這時候我們就會發覺到
這身體的脹
跟
就脹起來
跟消去
那個感覺
你會越來越清楚
這樣做完以後就代表
我全身都交代了
我的意念可以到全身
那把它打通了以後
打通了以後
接著下來我們就不管了
就不管呼吸
那因為譬如七肢做有一個很大的特色
就是中脈
中脈
輕輕的觀想你的身體的正中央
這條命脈
維持你的整個身跟心
所以接著下去以後
是輕輕的把你的意念
安住在
放在脊輪的地方
我先介紹脊輪
然後就開始不管呼吸了
你是輕輕看著
就好
那它會很自然的
需要
它就吸
不需要
它就呼
就這樣
那這一份覺照力
如果慢慢又亂了以後
所謂亂就妄想又進來了
那另外一個就
慢慢的不清楚了
那會清楚
變得不清楚
這時候就再做一下深呼吸
用深呼吸來調整
管道跟身體的關係
用呼吸
而不是從頭到尾一直在那邊用呼吸
你如果不需要它你就放鬆
就保持那份平靜覺照就好
這個是
譬如這納佛的那種
本來清靜的靜坐方式
依著那個本來的清靜來修行
來去除一切不如理的部分
慢慢就會導到
身清安
心寂靜
慢慢就會進入這種狀況
好
吾
阿
魂