這電話,這電話,這切給我
因為你們今天看到這個是科技喔
你們台灣跟世界,你們如果有
你們處理事情,你們如果有出國的
有去探訪有關的事
沒人會用科技給你們看的啦
因為這科技,科技跟有關的沒什麼關係
這我剛才研究出來喔
我如果把這個拿出來喔
我跟你們說,一棵不用多少
還要它這裡啦
一棵科目要多少,它多少就拿出來
這時候要暫時切給我
你們今天來這裡上課,看這個就看得到
來,大家一起來看
看我們兩個英文
你們如果看得到就沒差啦
你們如果學得到就沒在看的啦
你們去世界就沒在看的
電喔,我們兩個的電看多強
我們兩個的電喔
你今天看不到就沒差啦
你們還是現在的年輕人,科技時代
看不到,你就知道有巧
有巧什麼叫有巧
有巧沒人懂
在那個世界,世界的人在玩
我們台灣還沒玩耶
跟中國還沒玩耶,你知道嗎
我們台南還沒玩耶
我們外國人玩到他長大已經玩到
來,有電嗎
他現在在跑,你們都有看喔
來
看不看得到
我的在哪裡
我的電在哪裡
沒有
有喔
有看得到嗎
這是不是電
這我不是在變魔術耶
我是要給你們證明說
年輕人不懂
我給你們證明
你們有辦法來到KOMC
因為這個KOMC
是用很特殊的東西
很特殊
所以我要給你們證明
電,我的電
就是在這裡
有喔,都有看喔
我有電嗎
我只是要證明
我只是要證明說
我們如果有電,研究多久
所以一個研究的人
是很好的
你們要研究成功
來
裡面有什麼
你們看好喔
我用我的電進去
用我的電進去
我沒有插電喔
我身上沒有插頭
只有我身上的電而已
換我的電話了啦
有看嗎
你們只要看這裡就有價值了
你們在世界可以看喔
回來幫我獻七八
你們只要看這裡喔
留你們的夢
有嗎
當然,這樣啦
這個電你不要用了
你們要不要用自己的電
試試看
我今天給你們上這課很方便
試試看沒關係啦
四十年研究出來的東西
你也有電啦
你按下去
大家都有電
但是你們不要用
每個人都有電
我沒有說只有我有電
是你們不要用
我現在再說
我要怎麼用
我自己來
電很多嗎
有嗎
為什麼電從手機來
電是怎麼用
電車在跑
電路不能用
所以我們人的生活
我發明50年
從做小孩到現在
有這種希望
80歲看多久了
發明到這輩子我都沒用
發明出來
我今天才說給你們聽
你們有保證嗎
沒看你們要怎麼看
看人
沒第二的了
所以大家要知道
高雄市有這個人
對不對
再來
什麼人說的
說的插電啦
有嗎
什麼人說的
說沒電啦
是不是要吃電
這樣電都不夠
如果夏天你看一塊電都用光了
來
就給你們看
我不是在賣藥
我是在娛樂人
這樣對不對
吃電啦
這我不是在變魔術
變人的電
我現在發揚好嗎
好
你們要看嗎
這你們要看啦
你們小時候
你們要看
誰說要吃電
誰說要插電
我
你們怎麼這樣
都不用啦
政府就發電了
不用吃電
我們人好壞
全政府都電了
你們要用我做
不是要用
你要用什麼
我要用我自己
你們今天最忌諱我了嗎
沒有
都不是只有用說的
又做出來又研究出來
好來
今天我要說什麼
說我研究在我的身上
在你們這裡的人都沒打的
有辦法的
不是只有你們這裡
還在台灣沒打的
只有什麼人有辦法
洪老師
還有一個
他傻傻的
傻傻的也不會
像現在我們這裡的傻傻的也不會
因為他沒練
如果是世界的
減米先生那個有練
來
我不是減米先生
現在我告訴你
這都有來源
我們高雄那間
那間醫院很大間那間
中間
榮總
隔壁
還有一間
出多少科
義大
跳蚤市場
有一間隔壁
高一對啊
跳蚤市場那是高一吧
隔壁啦
他專門在教你這個
教這個學生
他分解喔
分解解剖
解剖
來找我
來幫我研究
來問我
他說我們兩個的身軀
差不多都可以移了
都可以移了
只有這個神經沒辦法
他解剖解剖
神經沒辦法
你知道嗎
險救修煉的拜訪我呢
來見我在後面
來看我
可以我說一句話出來嗎
雖然我土啦
因為沒讀書的人說話比較粗魯
雖然我土是土
不過我研究的東西
你們很愛
你們很愛我的東西
所以我現在在研究
這也是要研究喔
我要研究神經
肉啦骨頭啦
裡面的東西
那都沒遺憾
就是研究神經
現在神經沒開刀之前
剛在台南開刀之前
柯基那裡我等的
我們不是說柯基沒來
柯基很我等的
柯基可以幫你證明
幫你證明到全城
對不對
我照我自己
怎麼照
你今天聽到這個不得了
待會要給你賣粉券
我照我自己
我的電影我照我自己
怎麼用
你們看好
普通人對解神來說
對清對解神來說
的時間跟我一樣
人超過
我的時間很寶貴
八點五十
這樣要有時間
我不用講那麼大聲
我沒在掛麥克風
我們這兩個鄉下普通打坐
為什麼他們打坐
打坐也是一種
忍著忍忍忍著
忍艱苦忍痛
像你們的姊姊都做得到
我有很多改去網路上
無人所法的地方
改那麼多
姊姊有跪嗎
姊姊我們會怕嗎
去山裡姊姊我們會怕嗎
像你姊姊
偏心的
姊姊
你們這是粗暴的
你看我
回來才有這塊地標
為什麼這塊跪得比較好坐
大家也知道
就是沒有深呼吸
呼吸要做什麼
呼吸就是我們人的性命
我們人如果沒有呼吸就死掉了
沒有腸胃就死掉了
所以這個呼吸
就是我們人的性命
不呼吸就死了
我們不用再講了
好來
我跟你們說這個
都是很深的科學
比科學還厲害
你不要看我笑
教授也聽我說的
我說
差不多講完
在我心裡出現
我說抱歉教授
你今天聽我笑
我說我也笑
教授自己說他笑
所以我接的都教授
你問他
他不會亂講
他在我身邊20幾年了
他那是修理
修理很認真
你要做一個修理很認真
他不會亂講
他也不會亂聽
所以我說的
都是我實際
我自己有辦法我才說出來
因為我不知道
我不會去借別人的東西來講給你們聽
我不會
我自己訓練出來
自己訓練出來
經驗講給你們聽
這樣好嗎
因為我沒學問了
所以來講對心經
現在來講心經的問題
我們市民人
政治很重要
政治最重要
我們沒有這個體力
所以我們師父
我們老師父
也說我們師弟
還會有這個
我們身體比較重要
你也會老
我也會老
不過老
像我這個威力是多大呢
80歲了還可以講話
我做人呢
上禮拜
差不多3噸的東西
3噸幾百斤的東西
我在旁邊改一個人
運過來
那個是什麼
前人
你們去看看
現在都用乳頭機這樣擦啦
不然用怪手這樣擦啦
我要用人喔
改運來
去年運一粒
今年運一粒
現在我在旁邊已經退運了
要刺我自己
力量是多大
我不用跟你們比賽了
我對我自己比賽
等一下你們下去看看
讓你們看
讓你們看這是要怎麼拿
我改一個人擦
你們要相信嗎
相信
因為到這裡如果還不相信
我也不好
現在又去神經了
因為我四十年
你們要聽聽很多
我不是教授
如果教授是去拿資料來講給你們聽
這是我自己練出來的
所以你看我身體就對了
你知道先先先
你們有沒有看過
這就是先啦
不洗就先啦
身體都不用洗
就先啦
所以你們只要看
只要聽
就沒看到真人了
你們看到就好了
所以我們要突破我們的理念
這是甘有的
理念喔
大家的努力喔
我真的不是在嘮叨
我人有努力
不過我心沒努力
還有我的潛能沒努力
潛能你知道嗎
你看那兩點
我讓你們去外國
花幾十萬去看一個人的東西而已
你們今天花了多少錢
各位不是可以看得到我嗎
真人呢
發片給你們看