大家好, 今天我很榮幸能夠以中國藏語系高級佛學院學院的身份參加這次交流活動。
能和台灣同胞一起分享交流佛法是一個難得的好機會。
我代表中國藏語系高級佛學院所有的老師和學員向各位高僧大的領導學者和嘉賓致以吉祥的問候。
今天我演講的主題是藏傳佛教, 卷納法脈歷史的傳承。
作為卷納派一名僧人, 我也希望能利用這個平台使大家對藏傳佛教卷納派有一些簡單的認識。
佛教有三大分支, 分別是南傳佛教、漢傳佛教和藏傳佛教。
藏傳佛教於公元前七世紀傳入中國的西藏, 在一千四百多年之間不斷地傳入中國的西藏, 在整個青藏高原地區生根發芽開花結果。
目前藏傳佛教中最常提到的五大教派分別是尼瑪派、撒迦派、嘎厥派、格魯派和卷納派。
不同教派所修學的重點和講述的傳承都不同, 都有各自的修學重點和特色。
卷納派的名稱來自於地名。
圖片上的這個地方就是卷納派的發源地。
左邊這個塔是卷納派的見解脫塔, 也是卷納派最圓滿最殊勝的塔。
右邊這個卷納溝是卷納派的發源地。
它位於中國西藏日喀紫地區拉茲縣彭措嶺境內的一條山溝, 這條山溝叫卷納溝。
卷納派是從這裡開始興盛的。
如果大家對藏傳佛教稍微了解, 都會聽說過,
卷納派的發源地是包括蓮花僧大師在內的許多西藏高僧修行過的地方。
我等大師釋迦摩尼佛在第三次轉法輪時, 把最精粹、最究竟的內容,
終觀他空間的法義傳授給了眾生。
後來又經過至尊彌勒菩薩、龍樹菩薩、 五柱菩薩、世青菩薩在印度弘揚開來。
至於終觀他空間在中國西藏的傳播, 我們必須要提到都布巴大師。
這是釋迦摩尼佛在多一個佛教經典中收集過的最明顯的一位祖師。
這就是根經都布巴。
根經都布巴是我們卷納派的祖師。
編制法王卷納根經都布巴是卷納派最德高望重的大師。
他1292年出生,父親叫伊西王秀,母親叫拉姆茨貞堅。
從小出家學習了各種教派的經典,非常聰明。
只要學過的經典一切通達,人們稱他為根經,意思是編制一切。
根經都布巴大師31歲時到卷納寺拜卷納科宗,用丹薑作為金剛上師,
學習了十輪金剛六支一家,在修行的過程中得到了十輪序所講的一切現象,達到了非常好的境界。
後來他撰寫了整個藏序非常有名的《他空間論典》,
《山法了易海論》,講述了中觀他空間的理論,
《易序部》和《了易經典》講述得非常殊勝,這一點在整個藏地都是無與倫比的。
從此以後,整個藏地的佛學大師和善知識們前往卷納寺和都布巴親自辯論,
通過很多天的辯論之後,大多數都成為了都布巴的弟子,
不願離開寺院,繼續接受都布巴的教誨。
都布巴大師有十四位非常了不起的大弟子,比如說喬勒南傑、尼阿溫巴等等。
中間的是根清都布巴,周圍的十四位就是他的弟子,最得意的弟子。
還有像其他教派的一些高僧大德也曾經來到大師座下聽聞卷納法義。
卷納派有許多大成就者,比如說多羅納塔大師,
多羅納塔大師是卷納派第二十八代法主,這就是多羅納塔。
他通達五部大論和四訓密法,他的著作有四十多函,
現在仍然流傳於世,為卷納派做出了不可思議的貢獻。
下面我給大家講一下卷納派的特色。
無論是南傳佛教、漢傳佛教和藏傳佛教,
本質上都是佛教,只是結合了不同民族的文化和不同地域的特點。
所展現出的形式不同而已,
藏傳佛教的特點是比較注重傳承,
不同教派代表了不同傳承的體系,
同時每個教派都有自己主要的見地和修法,
然而見地和修法的持有也不是絕地一成不變的。
比如說以大圓滿修行的人也可能持有踏空劍的見地,
修十輪金剛的人也可能持有自空劍。
卷納派的教育的特點是在顯宗方面弘揚中觀踏空劍,
在密宗方面弘揚十輪金剛六智一家。
下面我給大家介紹一下顯宗方面的中觀踏空,
如何證悟的方式和中觀踏空劍的本質,
等兩個方面來介紹。
第一,首先要熟練很多經驗,
才能進入精益在了悟中觀自空劍之後才能進入中觀踏空劍。
或者也可以說,中觀自空劍文思圓滿之後,
開始文思大中觀踏空劍。
因此在中觀論中所講到,
若不以世俗,不入聖義,不得涅槃國,如是講授。
釋迦牟尼佛在三轉法論上,
也根據所要教化眾生的根器,按順序而講的。
我們要證悟踏空,必須要通過了悟自空才能證悟。
踏空是一個非常殊勝的法,
它殊勝的含義對一般沒有深厚佛學基礎的人來說,
是一個無法完全的理解的。
可以說,一切虛無和經典,總之就是大中觀踏空劍。
也可以說,釋迦牟尼佛講授了八萬四千法門,
前後此地傳授了三轉法論,
一切佛法的宗旨就是大中觀踏空劍。
雖然我們無法真正深入地了解和證悟它殊勝的含義,
但是能夠聽聞到中觀踏空劍,功德也有無上的利益。
所以我們在此論述中觀踏空劍的功德,
大中觀踏空劍的觀點和教派早在兩千多年前就名揚在世間。
第二,中觀踏空劍的本質是自信遠離一切世俗戲論,
聚集生於一切功德等本來均與之法界。
第三,中觀踏空劍自空的本質是諸法皆由於自信空遺而自空,
踏空是世俗能所而取的戲論空遺而踏空。
我們所要空掉的那個踏是一個很深的文化,
這並不是我們想要踏空,
而是它本來就是一種無自性的存在。
那無自性的事物如何存在呢?
這就是有關自空所講的,
它沒有一個本人的自性的存在,
它只是一個相對的存在,
自空所詮釋的重點是沒有自性,
而踏空講的是除了這個以外的一個佛性,
這個佛性在我們每個人的心相序中都是存在的,
踏空也如此。
為什麼每個人的心相序中都是存在踏空?
因為每個人的心相序中都是有如來藏,
如來藏就是踏空,
它是世俗能所而取戲論空遺的踏空。
剛才我給大家講了顯宗方面的踏空,
接下來給大家講講密宗的十輪金剛。
十輪金剛是非常殊勝的大法,
它的殊勝之處,
修十輪金剛非常好的修行者,
今生今世就能得到佛果。
比如說我們的大成就者,
我用藏語來給大家說的,
還有在古印度時,
許多修十輪金剛成就的很多。
接下來我給大家看一下十輪金剛的像,
這就是十輪金剛,
這是雙身十輪金剛,
左邊的這個是十相自在,
右邊的這個是十輪金剛的心咒。
這個是十輪金剛的坦誠。
雙身十輪金剛中的佛父向之慈悲,
佛母向之智慧。
雙身十輪金剛的佛父向之慈悲,
所以佛父與佛母各持法際,
擁抱在一起的形象,
並不是我們凡夫人所理解的那樣,
而是象徵著慈悲與智慧的和和雙雲。
十輪金剛在我們卷納派,
弘揚得非常好。
以前在卷納寺傳授十輪金剛教法和
傳授十輪金剛本序時,
常常聚集上萬信眾,
聽聞十輪金剛教法,
能稱得上人間盡頭瞎巴拉。
修十輪金剛,
必須要懂得它的根本基礎。
十輪金剛的基礎根本就是前行,
它的前行有共同的前行和不共的前行,
有兩種。
共同的前行就是五加行,
五加行的第一是皈依三寶,
第二是發心,
發菩提心,
菩提心的它的根本基礎就是慈悲心,
慈悲心是願一切眾生遠離輪迴痛苦,
這種發心叫慈悲心。
第三個是金剛薩多,
金剛薩多是專門消障礙,
第四個是曼扎,
曼扎是修福報,
第五個是上師瑜伽,
修上師瑜伽可以得到上師的加持。
這五個是共同的前行,
叫五加行。
然後不共的前行就是有兩種,
一個是三元禮,
第二個是生基子弟,
通過這些就可以得到圓滿的子弟。
雖然很多教派中都有十輪,
但以絕囊八作為主要,
同時也是十輪的源頭。
很多教派都會修寫十輪金剛,
因為它是密成的根本,
被稱為密成之王,
它最前面最圓滿,
內容最豐富,
密成中有些序幕中沒有講到的,
沒有講透的內容,
在十輪中講得很透,
很清楚,很圓滿。
這種最圓滿,最究竟的傳承,
從釋迦牟尼佛到現在,
從來沒有間斷過。
可以用現在語言來說,
是一個活態的文化,
它是一種加持力的傳承,
一種有經驗的傳承,
它不是一個讓人理解不透的,
以自己的參照去理解的概念,
而是從成就方面,
傳遞了一個如實的圓滿的信息。
這就是蕨蘭派與十輪之間不共的緣分。
蕨蘭派在七百多年,
弘揚十輪金剛教法的過程中,
度化了無邊無際的眾生,
對整個藏傳佛教做出了不可磨滅的貢獻。
下面給大家看一下蕨蘭派的寺廟。
第一個這個是榮唐寺,
榮唐寺是蕨蘭派的主寺,
它有五百多年的歷史,
有三千多僧人,
有八百多僧人。
這個是蕨蘭派的賽格寺,
賽格寺有三百七十多年的歷史,
有八百多僧人。
這些都是蕨蘭派的寺廟,
給大家簡單的看一下。
給大家簡單的看一下,
這些只是其中的一部分。
所有的蕨蘭派寺院,
修煉十輪金剛為主,
文思五部大論為重點。
因此每個寺院必定有一所閉關宴,
每個僧人都需要經過三年的閉關修煉,
之後天天不斷念誦佳行儀軌,
作為一生的修煉方式。
前面我簡單的給大家介紹了一下
蕨蘭派的法脈的歷史傳承,
希望通過我的介紹,
能使大家對蕨蘭派有一些簡單的認識。
今天能和大家一起交流學習機會難得,
在我出家為僧文思修行的過程中,
一方面學習了一些很深的文化,
另一方面確實從這些法藝中得到了真實的利益。
我希望在座的各位高僧大德,
能像諸佛菩薩上世三寶那樣,
弘揚佛法,利益眾生。
我也希望每個人都能通過佛法
找到自己內心的安樂和光明的未來。
謝謝大家。