各位行者,
這次想要修本尊。
本尊要修到熟練,
也就是隨時本尊就在你心間。
我佛心中作,
隨時你心,即心即佛,即佛即心。
這是真正的念佛。
念念是佛,佛佛在念。
那個念就當下的心。
隨時佛都在你心裡面。
你到任何地方都是國土。
雖然你現在還不是佛,
只要你心中有佛,
你到任何地方都是國土。
我們為什麼都找不到國土?
我們隨時心都是凡夫念,
也就分別心、息、氣、心。
所以看什麼喜歡不喜歡,
一大堆名堂。
如果慢慢我們心跟佛一樣,
心佛眾生三無差別,
無無別了以後,
你會發覺就是穩穩的,
輕鬆輕鬆的,明明白白。
明明白白就智慧了,
柔柔軟軟就慈悲了。
隨時把自己身心弄得很柔軟,
很協調,就這樣子而已。
我們說佛就是保持心中那個覺,
法就是起心動念,依著覺。
那生呢,就是讓這個覺變滿你的身體,
就從你的四肢,
因為造作裡面流露出來,
那就是生。
所以療癒的佛法生,
其實就是真正的身口意的合一,
三密相應。
我們都有相應,只是相應的層次,
全面的、局部的、深度的、淺度的差別而已。
那每一個人其實也是在修行的過程裡面,
偶爾會很深入,偶爾又會歪逆,
就完全違背。
不要緊張,不要做錯了、想錯了、說錯了,
緊張得不得了,還沒有做就怕錯,
完全沒有必要。
你只要小心地看著,
要犯錯的機會都不會很大。
所以只要小心,那小心就戒慎戒拒,
不是緊張,就是很輕細微地隨時觀察你的周遭,
觀察你自己,你自己跟周遭的互動。
人跟人也是一樣,
如果我們一開始碰到人就純著恭敬的心,
其實大家很不容易對立。
如果一碰到面就要跟人家較量了,很難不對立。
所以這個都是習氣,也就是你的知見,
你的觀念裡面到底是什麼東西。
我現在學過學很久很久很久,
也修行修一大堆了,
但是這些基本的態度都沒有去思維到,
也就沒有去著意到,
這樣就會不相應。
反過來有些人也沒念過佛,也沒拜過佛,
但是你看到他,你又覺得這個人彬彬有禮,
修養很好。
所以是學佛讓你變有修養了嗎?
不是。
是你的佛性,你尊重你的佛性,
讓你變得有修養。
自尊的人就是自己尊重自己的,會有修養。
對自己不尊重的會沒有修養。
你可以稍微思考一下,
你顯出你醜陋的樣子,
你有尊重你自己嗎?
當然沒有嘛,對不對。
所以其實我們就是要自尊。
為什麼要自尊?
我們有本尊。
為什麼你有本尊?
因為你有佛的體性,
所以本來就應該尊敬自己。
我們昨天也講過,
你在拜佛是在拜你心中的佛,
拜你心中那份恭敬,
拜你心中那份對、無上、正等、正覺的嚮往。
所以你拜就下去了,
你越拜越虔誠。
所以學佛到最後,
其實就是態度觀念是在改變這些,
那你弄對了,
你就是用佛的知見在表現這個暫時的你,
就這個身心五蘊合合的生存體,
這個生存的現象,這個有。
怎麼樣善用這個來把它表達出來?
這個不是我們生命的意義嗎?
不然你這次到底要幹嘛?
你來走這一招,
到底能留下什麼?
意義在哪裡?
所以我們每一個人如果有專長,
有特別的地方,
應該還是要在那個方面更多用一點點功。
因為已經有那個專長,
稍微用一點點力,
很容易就看到成就。
那你能成就,
別人可能三輩子都學不來。
所以你現在能奉獻,
就盡量把它奉獻。
你如果是一個畫家,
那你人生最大的目的不是要賺錢,
你好好畫幾幅,
能夠留給後代子孫的畫下來,
就是這次最大的意義。
各行各業其實都一樣,
每一個人都可以找到自己存在的著力點,
也就是價值所在。
這個世界本來就是圓滿的,
圓滿的就是不捨任何一個眾生,
任何一個眾生其實都有他獨到,
不與別人共的地方。
你我有,你沒有,每一個人都有。
那問題是,這個東西絕對不能是傷害性的,
而是貢獻性的才好。
所以整個修行其實是依於那個善,
那個善就是那個動機,
那個動機就要是不自私,
為眾生,為整個人類好,
為整個環境好。
昨天有一位同修,
他給我一些建議,
因為他說我們在用餐的時候,
那個不夠環保,
那個碗用太多,
那個變成垃圾,
我很有同感。
所以這個其實無形中,
當然我們不是故意,
但是為了方便,
那無形中就會製造很多垃圾出來。
或者我們如果不製造垃圾,
多一點點,麻煩一點點,
其實就可以少一點點垃圾。
那這個其實也是很重要。
我們修行的人不能製造太多垃圾。
製造垃圾的就是垃圾人。
你製造了垃圾,
你在路上看到人家的煙蒂亂丟,
你就覺得這個有夠垃圾。
到處吐痰,吐檳榔汁,
一看就抽菸。
所以我們一個有心想修行的,
絕對不要製造垃圾。
所以當然,如果大家都有這個共識,
其實這個世界會撐得更久一點點。
會撐得更久。
如果垃圾人多,垃圾多,
這個世界很快就被垃圾掩埋,
就變成一個廢棄物。
所以為什麼佛教強調少欲知足,
其實也是基於對法界所有存在的尊重跟珍惜。
這個態度其實觀念也蠻重要的。
我想至少我一直有一個想法,
因為我學佛,
所以希望跟我有緣的人,
都可以對佛法產生信心,
從我的身上看到佛法的好處。
反過來講,我最恐怕的,
就是因為在我身上看到了一些不如理的部分,
然後對佛法產生批評。
我一開始學佛,就有這個觀念。
所以到目前為止,
講我好的人比較多,
講我不好的人比較少。
當然不可能每一個人都不說你的話,
這個你一定要接受。
利大於弊,夠了。
那他批評,如果只是個人的批評,
那我也接受。
如果是因為我去批評佛法,
那我就都可以接受。
但如果因為我去批評佛法,
我就會跟他開始,
應該就理論一番,
當然也不是惡意的,
就會去做一些澄清解釋。
這些當然也是學佛的,
尤其修菩薩行的一個基本的戒律。
絕對不能因為你,
然後讓人家對佛法產生退心。
所以我們的一舉一動,
我們的一言一行,
其實都要很小心。
如果能夠小心,就會少犯錯。
同樣,我們在修本尊,
不管做什麼事的時候,
你一定要小心,小心就念字再知,
念念再知。
我們做每一個環節觀想,
其實都要,持咒也是一樣,
每一個音要盡量的念到位,
不要有格,
每一個音都要念清楚。
因為每一個音都是佛的功德,
轉化成音聲的符號,一個波動。
所以你只要念到位,
你當然就會有感覺。
我早上聽到一個很好的消息,
我們的一個小菩薩,
我們五長老的孫子,
那天我們共修的時候,
我說觀想,譬如這那佛伸出手,
然後按著你的頭頂,給你加持灌頂。
他說他感覺到了,那小孩子。
所以,常常就是我們那個心,
我們那個心如果很細的時候,
隨念、隨誦,就起觀。
你念到什麼,那個淨就現。
其實修行修到賢守以後,
什麼叫念力很強,
你起心動念,那個果相就能夠顯現。
我們常常講心想事成,
你只要好好修,就真的心想事成。
而不是我們現在的心想事成,
而是真正到最後那個念力本身,
就可以變成那個具象的東西。
包括我們修到一聲聲,無處不現聲,
其實就是修行很高的境界。
當然要達到那個境界,
你平常就要耳朵訓練。
現在其實我們在觀想,也在訓練這種功能。
所以當你觀不出來,趕快偷瞄一下。
譬如說我們現在在觀想我們的眼睛,
我想不出眼睛什麼樣,你就偷瞄一下。
鼻子,什麼叫堅挺,你就偷瞄一下。
耳朵什麼叫垂尖,你就偷瞄一下。
馬上把它摘過來放在你這邊,
就對應一下projector,
就把那邊投到你這邊,就相應的部位。
你常常做這種訓練,久而久之自然就會具體。
一片一片慢慢的記住,
像我們畫畫也是一樣,
畫一畫就是一幅畫,
一定一部分一部分慢慢具體,
然後到最後再做一個局部的修飾,
就是一幅很漂亮的畫。
那我們現在就是在訓練怎麼樣子一筆到位。
我那個小孫女很厲害,一筆到位,
她畫畫從來不差的。
所以這個小孩子有時候有定義,
他從小就是表現出不太一樣,
做什麼事情就盯緊。
現在他寫的英文比我還漂亮,
那個才一年級而已。
所以很多東西,
我們與生俱來那一份真的是不太一樣,
每個人都不一樣。
但是我們不是要去跟別人比,
我們要讓自己慢慢的不太一樣。
我要做我自己,我要做我自己,
我要去做一個值得我自己尊敬的自己,
那就是你的願。
所以每一個,我們如果看過《楞伽經》,
其實修如來藏的,
懂如來藏的,
他絕對是大乘的行者,
他一定有大願,
因為他曉得不能委屈自己的佛性,
不能夠怪逆自己的本性,
所以當然他就會對自己的要求,
就會比較高一點。
那你法夫上,取乎中,
法夫中,取乎下。
你對自己的要求高,
至少不會太不像話。
你說對自己都不要求,
那要好,其實很難。
剛開始當然要求的有點勉強,
有點有壓力,
但你不斷的努力,
到最後就隨順了,就任運,
很自然表露出來,
就很自在,很圓滿,
就這個樣子。
所以還是要時時刻刻,
以純本真相。
那當然我們上座每天修修本尊,
隨時強化一下,
那下座就不需要再去扭捏造作了,
下座不要想我長個本尊的樣子,
就不需要。
下座因為下來,
就是要做凡夫的事,
就不需要,
但心裡面要隨時想,
我是本尊,
我該怎麼想,
該怎麼說,
該怎麼做。
就從心改造,
從根本改造,
那這樣久而久之,
你自然就會流露出,
表現出本尊的功德相,
這個很自然,很自然。
但是還是要不斷的修習,
不能斷,不能退心,
那要越做越愉快,
若有一些挫折,
那也要原諒一下自己,
因為這時候業障比較重,
好像提不起勁,
也不要太苛責,
你要先對自己能慈悲,
才能對別人慈悲,
所以也不要對自己太苛責,
我們現在人都對自己要求太多,
所以活得很有壓力,
活得很不自在,
不要抓,不要執著,
我們每一個人都有如來智慧德相,
因為執著分別,
所以不能正德,
不能體現,不能表達出來,
所以不要太執著,
我執不要太強,
但是對我不能不要求,
因為我們希望不斷的突破,
不斷的提升,
那現在還有我在,
當然要要求自己,
什麼是大道無外,
什麼是真正的慈悲,
心含眾生,
眾生都在你心裡面,
他痛就是你心在痛,
他不幸,
你心就會有不忍的感覺,
這時候是真慈悲了,
所以我們老師父有這樣子的修為,
甚至你痛他比你更痛,
以前常看到他在哭,
動不動就哭,
那時候我完全不能理解,
你在哭什麼哭,
心裡面不僅僅不跟他有同感,
還覺得有點厭煩,
你在哭什麼,
哭什麼好哭的,
現在好像年齡越大,
越來越覺得自己蠻可憐的,
會覺得這個菩薩可憐眾生,
也是理所當然,
所以慢慢我們心如果越來越柔軟,
就越能夠體貼別人,
這時候其實那個不舒服的觀念,
那個不舒服的感覺,
自然就會越來越少。
好,我們開始來修本尊。
修本尊
內外皆空
一切法空
於自性空中顯現密言差圖
月亮宮內八十座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
仔細的觀想一下
本尊的相好莊園
他跟你的關係
其實也就把自己改造
觀想成跟毗魯真納佛無惡無別
所以是由你的意念所生
我們開始從眉心
就慧眼這個地方
往上觀想你的頭顱、天庭
圓坨坨的、飽滿的
頭髮湛藍色
然後右繞
再觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴帶著微笑
下巴臉頰猶如滿月
耳朵長幾肩
再觀想我們的頸部
三條線
代表界定會圓滿
肩膀上手臂下手腕
下手臂手腕
然後很自然的
兩手結印至胸前
再繼續往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
兩足金剛加輔作
姿勢一定要做好
極直、堅張
才有本尊的架勢
千萬不要彎腰投背
接著我們披上三髮衣
接著我們迎請智慧尊
Om Vajrasamvajra
本尊住於心間
智慧尊在你的心的蓮花月輪上
接著觀想通透的身體的正中央
有中脈一樣是通透的
都是念所生
它也不是玻璃、也不是塑膠
什麼都不是
就是你的意念
在身體的正中央有中脈
就是我們的氣、我們的念
運作的一種管道
頂白色的光點
喉紅色、心藍色、脊黃色、蜜綠色
它分別代表稱、貪、吃、慢、疑、嫉妒、佔有
接著我們就開始要持咒
然後把它驅出去
就把它化解掉
化入虛空
淨化
我們每一天這樣做
無形中
一次就好像用橡皮擦再擦一樣
多擦多擦
慢慢就擦乾淨了
每一天修
每一天氣就轉
把那個晦氣轉到外面去
當然久而久之
你要生起貪、吃、慢、疑
有時候就會覺得莫名其妙好像不見了
然後生氣不起來了
貪不了了
要不講理
好像也慢慢地就不會有那個造作
所以我們就專注地
用心地
透過皮魯茲納佛加持的威德利
我們一個輪的來吧
淨化
做完就可以去感覺一下
好像頂輪鬆開了
接著到喉輪
喉輪
心輪
密輪 提綱
喉輪
在前後音的中間
有一個翠綠的
就是綠色
燦爛的明點
在密輪
接著喜輪
喉輪
阿彌陀佛
湛藍色的光點在行輪
這個就本覺光
所以這個光點很重要
到最後我們走的時候
其實就融入這個光就沒錯了
好 接到喉輪
觀想夕陽
把它收射進來
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉輪
接著觀想頂輪
水晶一樣的光點
然後在頂輪的地方
觀想十五的清涼月 滿月
這份清涼光收射進來
然後就降下甘露
順著中脈遍滿全身
將累生累結的業障息氣
清淨的 乾乾淨淨的
然後讓五方佛的智慧
也就是我們本具的佛的智慧
能夠燦然現前
吾阿彌陀佛
很快的觀想一下
自己的相好
儼然存在
中脈 五個明點燦爛光明
這時候化 爆 兩生俱足
法喜充滿 感恩無盡
我們把這一份修持的功德
供養十方諸佛
供養六道眾生
融到他們裡面去
吾阿彌陀佛
好 解印
上面的腳就放到下面
另外一腳往外攤
手輕輕的覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
頭微仰
放鬆你的臉部的所有肌肉
甚至讓你的嘴巴有一點點
不是張開 要微微
讓氣能夠自然的從你的嘴巴流進去
不要緊閉
輕輕的 微微的張開
眼睛閉上
透過內視
透過你的眉心
往無窮遠處看
聽
覺照 照見
如如不動 了了分明
無所遮障
如如不動
好 刚刚是融在法界里面
接着再显现本尊态
就进入本尊的观修
本尊的威仪
所以我们一样再把腿盘起来
手再结手印
很快地观想自己本尊的相好庄严
还有内心里面的
心里面的莲花月轮
上面有心咒
围绕着月轮
我们开始念的时候
就由这个地方放光
上宫十方诸佛
下师六道有情
吾拜罗将啊 吾拜罗将啊
法定人數不足
好 回想
願以所修諸公德
回向法界眾有情
清證本訣殊勝至
素成譬如諸那佛
咒吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恩吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾 阿 吾