姜蕙琦.我們接下來是主辦單位兩位代表致詞
姜蕙琦.我們先歡迎古研室主持慧杜法師
姜蕙琦.我們歡迎 掌聲歡迎
慧杜.珍貴的吐多恩波徹
慧杜.玉團長
慧杜.諸位學者 專家 諸位大德
今天很榮幸有這個機會
讓大家可以到古研室來給我們最大的加持
我們知道佛法當然就是一個絕的教育
裡面強調的當然就是智慧 慈悲 還有方便
這三個東西其實是所有人類
共同追求的最根本的東西
我們每一個人如果要變成一個比較完美的
比較幸福的 比較有自信的
基本上一定要具足這三個能耐
就是你的智慧夠高 你的心量夠寬大
還有你的能力能夠克服你想做的事
我們說整個佛法根本在這個地方
圓滿的成就也在這個地方
尤其現在我們覺得整個世界到底往哪邊走
會不會走得平穩 走得圓滿
其實我覺得佛法可以給我們最紮實
最根本的安住
也可以讓我們有一個完全無限的發展空間
所以一樣的 每一個人是這個樣子
事實上國家義父如是 世界義父如是
如果國家的領導人有智慧 有慈悲 又有能力
那這個國家一定會治理得很好
如果心量夠大 我們就會變成所謂的轉輪聖王
變成世界國家的領袖
所以每一個人的心量 智慧 還有能力
其實決定我們所有的展現
所以在這邊透過這樣的交流
我相信我們可以幫佛教 佛法
為這個世界找出一條清淨 而且是永恆圓滿的路
在這邊感謝大家的參與
希望透過各位學者專家的引導
讓今天有緣的這些大德 能夠得到很好的加持
更可以透過網路的傳播
讓有緣的人都能夠得到這個影響
它是一個種子 它是一個體性
至於它產生多大的影響
我想還是得靠因緣
在這邊祝大家圓滿 吉祥 身心健康 福慧增上
嗡 啊 哼