尊敬的各位山之士， 學者， 同修,大家下午吉祥。
我的名字叫老者江措, 我是格魯派的一位學員。
今天我十分榮幸在這裡參加這樣的佛教學術文團會。
現在我就不多說那些沒用的話, 我就下面把這些盡量的講完,讓大家早點解脫吧。
我們的本師釋迦牟尼佛陀, 為了尊聖究竟的心腹,在大釋迦佛寺發大願。
這句的意思就是大家可能比較難懂, 因為這個我引用了在大仙經中,
我們的佛祖在無量三大界, 以前在大釋迦佛寺發信的引用。
大釋迦佛在三大界以前做窮人的時候,
那時候是大釋迦佛供養了一些習受的比較暖和的水,
在大釋迦佛的前發大願,那一刻經過了無量三大界,
修福德業,知慧二字量, 最終在金剛菩提樹下,
譜取二章,承得了一切智,成就了佛果。
為了三更啟中聖,講經說法,也就是轉正法輪。
佛陀一聖所轉法輪,可以鬼腦為善。
因為我是格魯派的學員,所以我在這方面的觀點並不代表格魯派,
但是我的這些可能是格魯派的一些觀點吧。
在耶路曰給五尊者講四體法身道的四體法輪,成第一法輪,
靈究上為大乘更啟傳授大乘教法為二轉法輪,
彼舍禮成為三更啟傳授教法為分別法輪,以上就是三轉法輪。
這裡就需要解釋一下,我們怎樣來區別三轉法輪呢?
因為我們在實踐上是這樣說的,
佛陀講四體法輪以後,到涅槃為至時,
將四體法輪在靈究上跟大乘更啟傳授大乘教法為二轉法輪,
以至到佛陀涅槃為大乘更啟傳授二轉法輪。
彼舍禮成為三更啟傳授教法,以至到佛陀涅槃為三轉法輪,
三轉法輪是這樣的一個含義。
那麼在解神迷境第五卷,五自心憑中將,
二是神一菩薩,五百佛焰失蹤,徒與已逝,在波羅尼斯仙人墜處,
失路臨終,心為法取身聞成者,以四體相轉正法輪,
遂使神氣猶為神氣,以且諸天如等先天有能如法轉者,
二與彼是所轉法輪,有商有用,是為了義。
始諸正龍安足處所,世宗第二世宗,破為法取一切稱,
以一切法皆無自性,無神無滅,本來寂靜,自行涅槃,
五自行性,以先了相轉正法輪,以使有商有所容受,
有為了義。
始諸正龍安足處所,世宗於今第三世宗,破為法取一切稱,
以一切法皆無無自性,無神無滅,本來寂靜,自行涅槃,
以先了相轉法輪,以聖氣最為稀有,於今世宗所轉法輪,無商無用,
是正了義,破為諸正。
始諸正龍安足處所,
那麼,佛陀所傳授的教法,是否有矛盾?
以佛教徒的角度考慮問題,顯然是沒有問題。
因為我們佛教徒信仰佛祖,所以我們不可能挑剔佛陀所說的一些教訓中的問題。
但是,在言教中,兩部不同的經典,各有區別。
那麼,我們怎麼辦呢?
佛祖在經中說,
彼求佛智者當善貫無虞,如憐潔摹盡,信修回歸盡。
佛祖有將,依法不一任。
所以,我們要從佛弟子得身道尊者,或佛受濟智者前線的著作中,找出答案。
也就是說,我們本身沒有很高的資歷來讀書,也看完佛陀一生中所講的言教。
那麼,我們要依靠佛受濟智者前線的著作中,我們就要找出答案。
所以,在印度產生了被稱為拿蘭陀學術的移民邏輯學思維為主的推理學典籍。
濟良錄是由陳納隆氏按照佛經的思維邏輯所著。
陳納隆氏,大家可能比較熟悉。
陳納隆氏撰著濟良錄,是有一些元氣的故事。
但是由於時間的關係,我再次不做介紹。
因為陳納隆氏引用世間萬物的本性和規律,來闡述佛教的正確理論。
陳納隆氏按照佛經的邏輯思維所著,他蘊含了一切無智皆由因緣俱何二稱的編證法,自然辯證法等四類編證法,將佛教文化像蓮花一樣呈現出完美無下的本質。
也就是說,陳納隆氏所創立的推理法,可以解除一些佛教上的難題。
在前空花世紀,隨著佛教在吐蕃的傳播,移民邏輯學思想也傳到了吐蕃,並得到了深顯學者的重視。
據史料記載,此時有遺者移出了移民學頂級,並形成了移民學術的初心。
但由於藏普朗達罵的滅火運動,導致佛教到了毀滅的邊緣,從而使吐蕃社會走向長期動盪。
在此期間,仍有許多學者不辭辛苦去引讀求法,並從梵溫移出了基良隆等諸多經典,建立了移民學術,但沒有廣泛傳播,實稱舊移民時代。
改世期,由於佛法的根基遭到破壞,佛教徒修行比較混亂,在這種背景下,藏普侯裕、阿里汪歷經千辛萬苦,終於在1040年邀請阿迪夏宗者到西藏傳法。
阿迪夏宗者當時在引讀超階寺仍守坐,掌管超階寺為受的諸多寺廟的教法。阿里汪不顧千辛萬苦,多次派使者邀請宗者來西藏傳法,但宗者回复,示著自己法無凡重,何謂由多次派使者祈求,並詳細陳述其兄違法而獻身。
詳細描述西藏佛法之現狀,求宗者解救頑密,脫離苦害。
宗者祈求本宗授祭,本尊督母守祭將,羅王西藏,對教法忠臣都有益,特別依靠尤婆塞,成就廣大事業,但是匯減壽命。
宗者經過慎重考慮,於1040年踏上了佛掌之路,堅信終於在1040年到達阿里地區,從實傳法活動,並鑽出菩提道燈籠,明習三雷不通,更起之任修行妖門,確立了修法次第,點亮了藏傳佛教,歸還修行的明德。
阿底夏宗者在西藏傳法14年之久,祖蹟遍布臟去,為弘揚佛法獻出了一生,是我們佛教徒的楷模,其精神永遠是激勵我們前進的動力。
藏傳佛教在阿底夏宗者的弘大願力推動下,進入到前面弘信的良好局面,宗者俞伯川任中東伯,按宗者手據,於1056年創建惹珍寺,並創立了噶當派。
一則俄勒比西繞,譯出了十兩龍等淫民訪面的十多部經典,並按照宗者手據,於1074年創建第一座之都,比較完整的金血院桑普寺,改思創立淫民規範而築成余室,培養了大批生菜,
例如編農起菜,掐拔血脂桑葚為壽的八大便士。
以撒迦班茲達為壽的著名學者,讀牧民參教學習,參教邊境,並演說教義。撒迦班茲達重新效益了十兩龍,並撰寫了《量黎章龍》,在撒迦寺將淫民血納入僧人修行課程,為殷民羅季寺衛在整個藏區的傳播起到了積極的作用。
宗喀巴大師曾經也在桑普寺參教過邊境活動,後來轉主經典,提供了寶貴的經驗。可見桑普寺在當時淫民羅季學作為佛教辯證思維,在當時大部分學者有共識。
然而,仍然有些學者認為,容淫民羅季思維僅限於對外道的辯論,然而對自身的修行沒有多大的幫助和影響。
為此,宗喀巴大師著《淫民七龍如門龍》,頗出邪見,引用淫民羅季思維,證明成佛之道的次第法門及其重要性及淫源聚合之力。
宗喀巴大師傳授中奪土地、淫民學、授意弟子賈曹傑、朱傑、因讀成拿龍師所著《寂兩龍》及成拿龍師弟子法成龍師所著《詩兩龍》。
法成龍師不是成拿龍師的弟子,成拿龍師的弟子是自在君龍師,自在君龍師的弟子是法成龍師,應該是一個師臣,所以我在這裡寫弟子。
以及後來的《詩兩龍》、《詩兩詩儀解脫之道龍》、《可築皆注解淫民根本龍及詩龍》,在這裡說的淫民根本龍,也就是以上的寂兩龍,它是寂兩龍的一個俗稱。
以及後來的《詩兩廣義龍》、《根登諸注》、《詩兩狀言龍》,奠定和鞏固了淫民學在藏區的學術地位,從而使淫民學在格魯派留達寺院為主的經學院,建立了淫民邏輯思維學為途徑,中觀思想為觀點。
薄弱修學為主的學習五步大龍的完整教學制度,帶動了整個藏傳佛教的發展。
在這裡我就簡單地介紹一下格魯派是什麼。格魯派是由宗喀巴大師所創立的。
宗喀巴大師生於1357年,僅青海省塔爾寺。三歲由第四師伽瑪羅賓多戒徒守居史戒。
七歲由伊直山智士敦志仁慶大師賓在此處守三米戒,後由本宗文殊菩薩授記,十六歲前往西藏求法,十七歲那年到達了西藏。
他獻寇伊直山智士,宗喀巴大師仁誠求學,嚴守戒律,足跡遍佈當時西藏前後藏各大寺院,
贏得了大師高尚的品德以及對佛法獨特的見解,贏得了當時西藏佛教界的認可。
大師在教理方面結論,一切大小成顯明經典,教解教論,自成一派之言。
宗喀巴大師要求賓人嚴格遵守戒律,於1409年在西藏襲難的廣博山上建起了肝膽寺,標誌著格魯牌在西藏的創立。
宗喀巴大師貴賓神人要求嚴守戒律,規範修行,先憲後密,暫須減經,也就是說先學淫秘,
二後用淫秘的邏輯思維,修般若,忠貫,據奢,節律等五部大論,以實修教授為證,達到神正教的目的。
然而時時滄桑眾生的業力導致佛教事業停滯不前,然而在黨的宗教政策下,在愛國人士、虛榮老和尚、時事班禪大師、愛國老人、洗腦家畜、趙佛竺巨士等大千志士的努力下,
使當今佛教面貌煥然一新,以嶄新的姿態,在弗為眾生的同時,幻化出勃勃盛氣的活力。1987年9月1日,經黨中央和國務院批重,在北京西荒寺創立了中國藏語系高級佛學院,調職著藏傳佛教高級人才培養方式,發生了根本性變革。
從此掀開了藏傳佛教現代化教育的歷史新篇章。學員以傳統經學邊境為主,結合現代文化教育為國家培養了許多聖才,為佛教的發展做出了積極貢獻,像一顆明珠那樣散發著璀璨的光芒。最後祝眾生安康,佛光永照,身心健康,吉祥如意。
謝謝