佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
紫黑
鍾會長
蕭會長
鄭會長
紫黑
諸位大德居士
諸位金經菩薩
大家好
大家吉祥
由於時間的關係
需要講幾句話
我們知道在我們面前的
最大尊的是大仙王牌 闢珍瑪佛
中間是釋迦牟尼佛
我們的右手邊是藥師 琉璃光如來
左手邊是阿彌陀佛
這三尊其實互相搭配得很好
好像搭上三兄弟 互相讚歎
釋迦牟尼佛介紹極樂薩佛
介紹藥師的琉璃淨土
同樣的 阿彌陀佛讚歎釋迦牟尼佛
法法願行南行
肯在極樂薩佛世界裡面教化眾生
藥師佛也跟阿彌陀佛互相搭檔
也就是說我們如果說
八月一定要到西方極樂世界
萬一你臨終或是重病中
這時候念不了阿彌陀佛
你可以念藥師琉璃光如來
藥師琉璃光如來馬上把你保送到西方極樂世界
這個保送班沒有什麼條件
你只要誠心的 恭敬的念藥師琉璃光如來
照樣會到西方極樂世界
所以他們不會互相擋路
而是隨著你的心願
不是隨佛菩薩的想法
隨著你的心願
你想往生到埃羅薩
他就幫你到埃羅薩
一樣的 如果像佛
回向超佛
阿彌陀佛藥師佛幫忙我
再到超佛上
所以我們絕對要打破我們
那種小心量
小眼睛小鼻子的那種觀念
永遠出不了國
永遠不像佛的例子
但是佛不捨任何一個眾生
你只要後天能發心相信
心願的行動夠的話
其實你想到哪邊
所有的佛菩薩都會幫忙你
滿你的願
之所以你都能去
是你發的願是空願
信是不是很堅定的信心
那個願也是很弱的
行人跟三心不結束
人家要領 人家不領
又想要領 又沒領
都是這樣
那他想送你 也沒辦法
那在這裡面最重要的
還是那個恭敬你虔誠的信
那才是最重要的
尤其在關鍵的時刻
你只要恭敬的虔誠的念
不管念哪一句
南無本師釋迦牟尼佛也好
然後藥師劉玉光菩萊也好
阿彌陀佛也好
你如果想到東方琉璃世界
你平常是在修這個法門
但是在你臨終的時候
因為阿彌陀佛
他也把你送到藥師劉玉光菩萊
因為他們不會互相讚美
你來教他就倒過覆過了
很多佛菩薩絕對不是我們眾生的信仰
他是完全平等的
所以我們能去的地方是自己在決定
不是佛菩薩在決定
佛菩薩他不會幫你決定什麼
他只能順你的願
順你的業
然後把你送到你想去的地方
那當然我們後期會想說
我不想回到沙漠
我不想下落山的去
是經典裡面講得很清楚
臨終或是在最危急的時候
你不管稱南尊佛
都不會下落山的去
剛剛我們在拜八十八佛
你隨便稱他一個佛祖名號
都不會下落山的去
不是只有念阿彌陀佛
也不是只有念藥師劉玉光菩萊
或者是釋迦牟尼佛
這個也就是說
我們念佛的功德
那一念心清淨立起來
什麼重的業力都不讓你
那重的業力就是下落山的去的業力
這時候就好像再大的黑暗
在太陽的照射下
黑暗不可能存在
除非它躲起來
那躲起來是什麼躲
我們的業力
我們不清淨的心
把我們跟佛菩薩的大衛德印隔開
佛的大衛德印無遠無近
但是我們說法力敵不了業力
再高的能耐
都擋不住你的業力
你的業力裡面
最重要的是當下那一念
所以剛剛你說
你做最危急的時候
這時候不管很恭敬
清淨的念哪一支佛
這個清淨的念
這個大衛德印
都可以把我們下落山的去的業障
就把它趕開
我說趕開
不是把你消滅了
不要不要不要搞錯了
你這時候有光的時候
你看得到
等一下你又離開了光
又落到黑暗裡面去
誰也放不了你
所以這個觀念
一定要搞清楚
學佛的佛子
不要妄心
不要用虛妄的心
貪婪的心
想要修複功德
一定要如實的心
恭敬的心
開放的心
平等的心
清淨的心
才會跟佛的世界
也就跟佛菩薩相遇
所以我們現在
趁著你還在沙漠世界
趕快修
所謂業障
所謂業障就造成你身體不舒服
這個都是業障
這時候就想著
業障現起來
趕快修
佛菩薩
隨便你是哪一個
若佛
你沒有那麼熟悉
觀世音菩薩
都可以
不管哪一個佛菩薩
都歸得利
因為這些八大菩薩
通通是
在來的
他只是釋憲的菩薩
來找你做事
來接你做事
就覺得我們跟古早比較接近
佛好像和得利
就覺得說
我們去一個地方要找人
拍攝前的老闆
創作經歷
是藝術修行
藝術修行都是來到這個公司
在佛的世界裡面
就要找大師
菩薩也要找大師
就看你是不是對這個菩薩
對這個佛
覺得很清淨
那就對了
所以我們今天
這個殊勝的日子
我想很多
可能
身體
都不是很舒暢
所以想試著
來參加一下
可以把我的印章消掉
絕對可以
請問剛剛
你在繞佛的時候
在
拜八十八通的過程裡面
你的身心
有沒有障礙
沒有心理障礙
完全是在
一種清淨的
一種氛圍裡面
那就是
你沒有業障的狀態
所以當你
誠心的念
佛的名號的時候
這時候業障當下就消
但是呢
你又不念
又不念
還是回到原來自己的業力裡面來
所以這個是
清楚的一定要搞清楚
一定要搞清楚
你如果真正的依賴佛
絕對要靠他
那唯一的辦法
就念念是佛
每一個念你都是佛
那時候業障都進不了
有聲有口音
你心裡面
在想佛的時候
你嘴巴在念佛的時候
你很恭敬的在念佛的時候
聲口音是什麼
就唯一這是佛
一位都是佛
聲口音都是佛
所以包括
我們在講
病重或是臨終
這時候你要掌握這個原則
我不管怎麼樣
這時候我的生命力只有佛
只有佛
那這時候你就
尤其最後那一念
最關鍵
如果在這一念裡面
那你隨著這一念
你就到那個佛的薩福
不是成佛
不要搞錯
不是最後就成佛
成佛沒有那麼簡單
但是要到佛的薩福
很簡單
那我再說
心在心在佛的薩福
是不是
回我一下
是嘛對不對
那不是你發願來的
不是你過去千金業召喚的嗎
所以搞清楚
學佛就把他搞清楚
把自己的聲口音
把自己的業力搞清楚
把當下的緣起
搞清楚
那就見實相
實實是佛
但是實實是佛
實實處在跟佛沒有兩樣的狀況
但是
我們還是要知道
我們每一個人的業力
個別還是有個別的業力
這不精進是沒辦法
唯有精進才能夠
真正的提升到
處處自在
我們兩句話
我們老師父的
面一面是佛
看到任何現象
任何眾生
不管是三個大地
一花一草
或者
所有友情
狗啊貓啊人
面一面都是佛
然後呢
每一個心
那是我的話
每一個成為相應
每一內心
都跟本性本覺佛性
如來藏
相依相配合
合在一起
那就是跟
心心相應
其實就面一面是佛
面一面是佛
只是不同的表達方式而已
那我是比較偏向
內心
你只要把這個心
弄回來本覺
保持在本來覺造的狀態
那你自然看
任何現象
自然就看到面一面是佛
你若
看任何現象
面一面是佛
這時候其實你就回到了本覺的
本來清靜的心的狀態
那就心心相應
心佛眾生
三個差別
你自然就會體恤別人
同情別人
幫忙別人
這很自然的
所以學佛絕對是當下的事
絕對是
這一面心的事
你學佛學得好不好
就在這一面心裡面呈現
你學到什麼程度
也在每一面心裡面呈現
所以
若想錯了
心裡面還是取負面的想法
趕快斥責
趕快懺悔
不要
支持他
不要幫他
因為那是你的業障
你的無名你的死氣
你的顛倒
絕對幫
不能幫他
要趕快
真正要幫他
就轉這個不好的念
變成好的念
把業障成道業功德
這樣才是真正修淨
修是修改
改變
要這樣子在每一個當下裡面
好好修
如果能這樣子
事實上我們是真正的佛祠
真正的是
從何丹夫來講
不管是男生或
都是他最親近的
弟子
最努力在學習的佛祠
所以
我想我們今天
藉這個機會來講
這些道理
其實就是要打破
我們對業障的恐懼
不管你病得多嚴重
我只要對佛菩薩有信心
病得越厲害
消越
消得越多
不要把病當成是在找你麻煩
要把病
看成是在消滅業障
所有找你麻煩的
不要把他當成敵人
都把他當成
菩薩的世界
要來消滅業障
如果這樣轉知見的話
那麼你每一個當下的知見
都是佛菩薩的知見
如是知如是見
看一切現象
都是佛法
空性清淨性的萬現
什麼語言
都是清淨的音的萬現
那最後
我想
我們藥師經裡面
我們說
藥師佛
發十二大願
這是佛在
文殊菩薩的祈禱下
他把藥師佛的
過去
他發的願講一遍
那這十二大願裡面
這些都是
第六願是我們做
身體殘障
殘障的病
精神殘障的病
我們現在很多
雌精衰弱
有幻想症
這個只要好好念
藥師佛
晚上睡不著覺
藥師菩薩靈光
第七願是我們做
真的有病
肝癌
大腸癌
一大堆癌
這一類的
藥師菩薩靈光
就可以
就可以改變
你的業力狀態
那當然速度的快跟慢
跟我們業的重跟不重
還有我們當下念他們
那一份心
夠不夠虔誠清淨
有關
然後最後很重要的是
如果我們沒有辦法念
整部經
那其實就念
裡面的最重要的咒
就好
那我現在就把這個咒
念一下
大家一起來念一下
如果沒有接觸過的
等於是我在傳
如果已經接觸過的
我們是一起念
咒是咒
南無
一起來
白沙戒
吾
白瑞雅
巴巴
拉迦雅
阿湯
阿達雅
阿塔
桑迷
桑
達迪亞塔
吾
白沙戒
桑木嘎得
卓哈
後面這個心咒
我們就在念
吾白沙戒
白沙戒
桑木嘎得
吾白沙戒
白沙戒
桑木嘎得
卓哈
我們如果有什麼
極難
那就念心咒
念108遍
吾白沙戒
白沙戒
桑木嘎得
卓哈
一念觀想
沸流一色
藍色的光
然後把你所有的
病
就這樣
虔誠的念
虔誠的笑
一次一次
至少你心就會達到
如虛空一樣平靜的身心
你好好念
融在沸流的光裡面
當下心就會平靜下來
就沒有恐懼
心自然就會很靜
這時候就有榮平跟
供菩薩相應
好
我們今天的
共修我就講到
這邊
最後我們用恭敬的
深口意
然後表達我們清靜的深口意
來跟法界
跟藥師佛
跟十方諸佛相應
跟一切眾生相應
願一切眾生都可以
遠離病後
遠離一切煩惱
遠離一切災難
吾
阿