大眾心和掌,
恭請師父慈悲傳授三皈依。
好,我們就先一起,
先用梵文念三遍的皈依,
跟著我念,
用最虔誠的心。
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無三皈亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無三皈亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無三皈亞,
好,現在接著我們仰望,
我們前面的阿彌陀佛,
然後靜一靜的看著他的眉心,
你觀想阿彌陀佛的眉心,
放光到你的眉心,
感覺有一條光,
從你這個地方到他那個地方,
串聯起來,
有沒有感覺?
接著我們再張開眼睛,
看著阿彌陀佛的雙眼,
也是一樣,
他的眼睛看著你的眼睛,
兩個眼睛互相相應,
我們說眼睛就是智慧,
盯著他看,
然後去想,
這樣子的眼睛是怎麼來的?
為什麼有這麼澄澈的眼睛?
因為現在我們說已經離開佛兩千五百多年,
所以現在屬於相法,
相法就是用相來作為法,
我們古人士的特色就是,
每一尊佛相都很講究,
都很莊嚴,
都很圓滿,
都很透徹,
也就是都具足三十二相,
八十種隨行好,
所以你只要看過,
那就保證你能解脫,
叫見極解脫,
你只要看過,
我剛剛為什麼要這樣子特別強調一下,
就是要把這一份很強烈的印象,
烙印在你的八識田,
在你的心的深處,
以後你如果有什麼煩惱,
有什麼突破,
心裡有什麼障礙,
你就想一下,
我那一天在皈依的時候,
我有一份很強的那一種加持力,
就是要這個東西,
隨時你可以帶著走,
不是要隨時回來古人士,
而是古人士這一份法力,
這一份加持力,
莊嚴力,
隨時就帶在你心裡,
然後從你的心變成你的想,
你的思考,
從你的思考能蔓延到你的身體的受用,
就身口意,
要隨時能夠跟佛法生相應,
生,
生就是我們這個身體,
要跟生相應,
從今天開始你要想說,
我是一個佛弟子,
我要好好的修行,
我要做一個如法的佛弟子,
那你就是生,
依法奉持的就是生,
所以生是生,
那語呢,語就是語言,
語言就是法,
所以三藏十二部就是法,
那麼法其實是所有真理,
要表達真理的方便說,
雖然三藏十二部已經夠多,
而且還是由佛來說,
但是還是說不盡,
我們這麼多人研究大藏經,
哪一個人可以覺得我已經認識真理,
所以其實那個實相本來不可說,
然後我們的身心,
然後依著法來奉行,
這個就皈依法,
那皈依佛呢,
就是我們的心,
為什麼說皈依佛是我們的心,
不打,不打,
那有些人就是說,
就是佛,不打就是佛,
不打其實是絕,
絕呢,什麼地方絕,
我們的心絕,
我們的頭腦意識是想,
但是我們的心是照見,
是明白,了了分明,
我們常常會心的微笑,
如果真正用我們清淨的心,
那其實是沒有多複雜的語言,文字,
什麼都不需要,
更不需要種種念頭,
所以我們修行就找回我們清淨的心,
因為佛已經把我們的心完全圓滿的呈現,
所以我們皈依佛,
就是因為有這麼一個佛,
已經完全呈現認知,
而且開發我們眾生的心,
所以我要皈依他,我要跟他學,
跟他學不是學往外學,
是往裡面學,
慢慢把遮住你的心的那份清淨,
照見性,覺性的所有東西,
都要把它拿掉,
譬如說我們在打妄想的時候,
這時候你為什麼那個絕招會不見,
因為妄想一起來,
如果打個比喻,
如果你的心本來是平靜的海,
那麼其實天上有月亮,
有飛機飛過,
有星星,
它都可以照到,
但是當有煩惱有想法的時候,
就好像有風在吹,
把那個平靜的海給弄皺了,
所以就什麼都看不清楚了,
所以這時候你就要把這些妄想放下,
沒有妄想,我心又回到了了分明了,
要不斷地做這種訓練,
我們一般可能常聽到,
學佛就是要多誦經,
多念經,多拜佛,
但是其實我們可以想一想,
釋迦牟尼佛在世的時候,
那些弟子是怎麼修的,
就想一想,
他們都可以證果,
證到那個果位,
也就體證到實相,
都可以解脫所有的煩惱跟輪迴,
那為什麼我們現在,
看起來大家都這麼虔誠,
為什麼還是一樣,
都不自在,
煩惱壓力這麼大,
都學錯了,
都把那個形式,
把那個外表當內涵在修,
其實我剛剛特別要強調,
你的身、口、意,
就是佛法身,
身是身,
口是法,
意是佛,
你有這種本質,
有這種體性,
有這種能耐,
但是因為我們把它用錯以後,
就變成十足的凡夫,
嚴重就是說,
天天都發脾氣,
天天都生煩惱,
身也不自在,心也不自在,
所以我們才需要學佛,
所以學佛要學真的,
不是學假的,
要學內涵,
不是學表面,
這個首先必須講清楚,
那既然是這個樣子,
那麼當然就有很多道理,
應該要懂,
那這些道理當然我一時說不盡,
佛一輩子,
講了四十五年的經,
都不能把它講清楚,
其實已經夠清楚了,
你如果真的有在修,
你就會覺得,
佛怎麼這麼慈悲,
怎麼講得這麼好,
讓我一看就懂,
讓我一看就能受用,
所以佛再怎麼偉大,
我們如果不偉大,
不會欣賞佛的偉大,
佛再怎麼有智慧,
我們如果沒有有智慧,
那也不能了解,
佛的智慧到底是什麼,
所以修行不是修佛,
修行是修你自己,
慢慢的成佛,
慢慢的像佛,
好像佛一樣,
慢慢的跟佛有一樣的智慧,
有一樣的慈悲,
那麼你即使現在是人,
你也可以想像,
那時候佛陀兩千五百年前的時候,
他是不是人?
他當然是人,
他是不是佛?
人跟佛,
什麼在區隔?
就是我們的內涵在區隔,
所以修行是
真正的要從內涵,
從我們的所有思想,
行為,慢慢的去改變,
這叫修行,
修行就改變你的行為,
那身的行為,
嘴巴的行為,
起心動念的行為,
意的行為,
這個都要依著法來修,
慢慢的把它轉化,
好,大致上是這樣,
那麼我們現在就還是要
念一念這個內涵,
你為什麼會想學佛?
因為我發覺我們還是有很多不順的地方,
就是完全不相應,
身心不自在,
那這些業報,
這個就是業報,
我們過去的行為,
顯現在你當下的身心,
譬如說身體,
這邊痠,那邊痛,
它自己生出來的嗎?
不是,
它自己生出來的,
是很多條件把它逼出來的,
讓它顯現出來,
那些條件呢,
就是因跟緣,
那因呢,
是我們的無明,
我們的無明,
加上我們的業力,
無明就是惑,
惑,業,
合在一起以後,
就呈現苦的受出來,
當然相對也有樂,
你過去善得因,
善得業力,
那當然就產生樂,
很舒暢,髮型的感覺,
的業報,
所以我們常常對業的理解,
不是很正確,
這就是你的行為,
所召喚出來的一種受用,
當下的一種報應,
講報應,
又好像想到不好的地方去,
其實我們吃東西就會飽,
那也是報應,
你吃了東西,
當然它就有飽的感覺,
不吃餓了,當然就有餓的感覺,
所以這個是要去知道的,
因為時間的關係,
所以我們很快的,
還是如理行儀,
那我們如果想進一步學佛,
那我們這邊,
每一個禮拜六,
整天的都有佛學課,
從早上九點,
到下午五點十五,
然後晚上又有共修,
所以等於是,
古人是禮拜六就是法日,
就那一天就整個來學法,
再來行法,
所以我們如果有興趣,
想進一步學習佛法,
那麼,
當然就可以慢慢來學習,
慢慢來學習,
那每一個月,
每一個月的
第四個禮拜,
都有兩天的禪修,
二日禪,
這叫固定的法會,
那這個月比較特殊,
這個月是,
這個禮拜的禮拜六禮拜天,
所以你如果勇猛精進,
然後時間也許可,
就可以來參加二日禪,
我們是希望介紹給大家,
是一個真正的,
完整的佛法,
你只要照著這個修,
你的身口意,
就可以很快地去改變,
而不是學半天,
到最後空空,
徒有滿腔的熱血,
跟虔誠,
但是身心一點都不受用,
這個不是學佛,
學佛就是要有智慧,
智慧就是講真理,
講道理,不是講信仰,
學佛不在
不在談信仰,
學佛
是要認識真理,
信有什麼用?
信,什麼叫信?
信就是你還沒看到啊,
你看到還有什麼信不信?
所以佛法
它是要現證現觀,
不是要你相信什麼,
佛法它是要證明
你以後這樣做,
以後能夠怎麼樣,
所有的行為都在當下,
就在檢驗
你那個行為對還是不對,
這個才能修行,
不對馬上改,
這個就是修行,
把不對馬上改對,
那我們為什麼不對,
還是剛剛那個業報,
我們過去的習慣,
所以現在表現出來
都是不正確的行為,
這個就業力啊,
所以知道就要改,
學佛就要慢慢讓我們知道
什麼是對,什麼是錯的,
我們就一起念下來,
往昔
一起念,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔癡,
從生已逸之所生,
今對佛前求懺悔。
求懺悔,
我們念一次就好,
然後你就自稱自己的名字,
願進未來寂,
歸佛法身三寶,
至今而後,
禮敬諸佛,
讚嘆如來,
深入三藏,體證實相,
清淨身體,
行六合淨。
然後接著我們發願,
發四無量心,
生無邊是願度,
煩惱無盡是願斷,
法門無量是願學,
佛道無上是願成。
這個就四無量心,
因為你如果心沒有放大,
其實常常就會
自己就走到某一個地步,
我這樣就夠了,
那就突不破,
其實我們每一個人突不破
都是畫地自現,
就是你自己限制了你的發展,
而不是你不能發展,
每一個人都有
無窮的發展性,
但是你的心,你的觀念
就限制了你的發展,
所以我們那個
我直我見,
其實是我們最大的敵人,
看起來是好像他在保護你,
事實上是在限制你,
而我們的心
跟佛的心無二無別,
是無窮的智慧,
是無窮的慈悲,
叫做具足如來智慧得相,
這是我們的心,
本來是有這種功德跟內涵,
但是因為生起了
那個無明的我,
結果就把它限制,把它污染,
然後讓它不得自在,
讓它的功德顯現不出來,
所以這個一定要知道,
然後慢慢你那個
我是可以成佛的,
我是有佛性的,
我不應該還停留在
這樣子的小境界,
就把我綁住,
我有那麼不堪嗎?
這樣你一下子就突破了,
你在一件事情,
在那邊煩惱半天,
這個小事我在那邊繞半天幹嘛?
放下,
有損失什麼嗎?
沒有損失什麼,
但是當下身心就自在了,
就沒有掛礙了,
所以常常我們都是自己綁自己,
你想不開,
你就在那邊綁,在那邊繞,
所以沒有誰
能限制你的發展,
只有你自己才能
限制你的發展,
沒有誰能夠讓你開悟,
只有你自己才能讓你開悟,
沒有任何人能夠
讓你成佛,
只有你自己才能成佛,
這個觀念一定要先弄對,
那個佛的慢,
就是說我有佛性,
我能成佛,
只有佛的肯定,
才能夠產生出來,
那我們現在都是悲慢,
我是凡夫,
所以我一方眾,
這個我不懂,
因為我是凡夫,我沒有智慧,
你一講這樣,一想這樣,
你會有智慧嗎?
當然不可能,
雖然是這個樣子,
那我們修行,
就是慢慢要改變行為,
那有五種行為,
絕對不能做,
但是,
我們可能還是很容易犯,
因為它已經變成
我們的習氣,
殺生,偷盜,
邪淫,妄語,
飲酒,
那這看起來,
你說你沒有殺過生嗎?
你沒有偷過盜嗎?
你沒有邪淫嗎?
你沒有妄語嗎?
然後,
有些人可能一輩子還沒有
過酒,這個可能,
那前面那些,
其實我們都一不小心,
若失去覺早,
就容易犯,
譬如說,蚊子叮咧,
啪,
就是這樣,
被你打死了,
那一排的螞蟻,
你要殺多少生?
所以,這個很容易犯的,
因為我們的無名,
那個心的不柔軟,
為了保護自己,
寧可傷害別人鬧心,
其實從那一念無名開始,
它就變得很自然,
所以,不是不能做,
而是你只要提起覺早,
我希望保護我的生命,
我怎麼能傷害
其他的生命,
那所有東西,
你有殺生的夜,
就有殺生的暴,
你今天比人家強欺負別人,
哪一天他比你強,
他就欺負你,
一暴反一暴,
所以不可以,
那當然我們剛剛講的,
我們可能還是會不小心,
還是怎麼犯,
但是要提醒自己,
要動下去的時候,
我已經皈依了,
不要再殺生了,
皈依就讓你隨時得到提醒,
我皈依的人,
我不能再殺生,
一樣,不偷盜,
連我都偷盜過,
譬如說,
什麼是偷,
什麼是盜,
偷的是人家不知道,
人家不注意,
暗中你把它拿走,
盜是,就是硬搶,
硬搶叫做盜,
暗拿叫偷,
一樣,
譬如說我們到一個地方去,
除非他寫得很清楚,
歡迎取悅,
那就OK,
那如果他那邊都沒有標明什麼,
你說這本書很好,
或者這個東西好莊嚴,
你就把它帶走,
那就是偷盜,
譬如說我們考試的時候,
偷瞄一下,那就偷盜,
這一題我不會,
稍微瞄一下,
那個也是偷盜,
所以這偷盜其實不小心很容易犯,
那一樣的,
我們也知道,
其實要成佛,
就是要有一個很正直的心,
完全不貪的心,
屬於我就屬於我,
不屬於我就完全不要,
別人的東西,
我不會想要,
更不願意去要,
這個自然就不會偷盜,
所以這個也是觀念的問題,
你拿人家的東西,
到時候有人來拿你的東西,
譬如說現在很多人
被搶啊什麼,
這個
你如果沒有那些
值錢的東西,
他為什麼會搶你,
所以出門啊什麼,
不要太招搖,
不要冰啊,銀啊,
上海一大塊,千萬不要,
好,那不諧音,
一樣的,
簡單的說,
如果你是有太太的,
你敢要你太太
去叫人家亂來,
想一下就好了,
對,
那如果你不願意,
你的太太跟人家亂來,
你怎麼可以跟別人的太太亂來,
所以一想,
對啊,就這個,
你如果照了這個業,
以後就有這種果,
所以絕對不能諧音,
除了自己的
對象之外,
千萬不要,
那個很複雜,
那個冤冤相報,
但是在現在這個社會裡面,
這個很容易犯,
因為機會太多,
但是我們都歸約了,想了,
對啊,不行,不能這個樣子,
因為以後我們
一報還一報,
果就還自身嘛,
就在你身上來了,
所以不要諧音,
當然我們如果說,
又有受更高的戒,
譬如說八觀齋戒,
那個在齋戒日,
你就不能淫,
淫也不能淫,正淫也不行,
如果說佛誕的日子,
你如果是一個
優婆儀,
那也不行,
所以這個地方
也要注意一下,
這個其實我們很容易犯,
我如果講真話,
可能會被打,
所以我就不講真話,
就妄語了,
但是這樣子的妄語,
叫方便妄語,
不是真妄語,
真妄語就是
故意要曠騙別人,
故意要騙人的,
用有心要騙人的,
才叫妄語,
如果你是善心的,
好意的,
方便妄語,
有時候OK,
這個其實當然也,
這邊就是不妄語,
千萬不要講
不是真的話,
也是告訴我們,
應該要講真話,不要講假話,
因為你會騙人,
以後人家就會騙你,
你很相信的朋友,
結果突然,
最關鍵的時候,他背叛你,
其實也是我們妄語報,
就我們以前曾經騙過人,
好,那麼不飲酒,
飲酒本身當然
以現在科學來講,
都是說這是對我們身體,
適量的話,它是有幫忙的,
甚至也可以作為藥飲,
所以這個戒呢,
它是屬於遮戒,
遮戒就是為了怕你
酒喝多了,變成上癮,
酒喝多了,亂你的性,
跟著就犯前面四個戒,
所以這個戒
有點開放性,
但是不能貪口腹之慾,
就我很喜歡喝酒,
那就犯戒,
但是如果這個酒
是為了醫你的病的,
那譬如說,
有的人身體比較心涼,
到冬天的時候,
整個身體冰冷,
那麼喝一口酒,
那可以溫暖一點,
這個其實是容許的,
所以這邊是遮戒,
就是說它本身不是性戒,
本身不是說
喝酒是一件壞事,本身不是,
但喝多了就變成壞事,
喝上癮了就變成壞事,
所以最好,
因為怕喝酒,
喝久了以後,
請顧料怎麼上癮,
所以能夠不喝,
還是盡量不喝,
我們就接著念一下,
不殺生,
不殺生,不偷盜,
不邪淫,不妄飲,
不飲酒,
然後接著積極地
就行六般若密,
行六般若密,
才能夠達到
圓滿的彼岸,
從不失,
然後去除我們的貪,
從持戒,
忍辱,
然後去除我們的嗔,
那從後面的智慧,
就去除我們的癡吧,
那精進,
禪定跟智慧,
禪定是
黨就不被靜轉,
就不被東西動,
這個叫禪定,
所以如果有禪定的人,
貪嗔癡都起不來,
所以禪定可以直接壓,
最主要,
可以直接壓貪跟嗔,
直接降伏,
那癡究竟還是要靠智慧來化解,
所以如果能夠有
轉過去沒有貪嗔癡,
貪變成慈悲,
嗔變成饒義,
癡變成智慧,
就貪變成慈悲,
嗔變成方便,
癡變成智慧,
有這三個,
有慈悲,有智慧,有方便,
那就可以究竟成佛,
所以我們想學佛成佛,
一定要修六度萬行,
我們一起來念,
常修,
不失,
持戒,
忍辱,
精進,
禪定,
智慧,
時間的關係,
我們就念一遍,
一遍就到你的心裡面去了,
發心如是,
是成功請法師為親教正音師,
並是法明,
我們手上都有法明,
那個不是我設計的,
那是佛菩薩給的,
為什麼這麼說,
男眾是用金剛經,
女眾是用符文品,
那你輪到哪一個就跟你為,
這裡面,
這個就是緣分,
所以你如果看到剛好這個名字,
這個可能對你有什麼啟示,
可能就跟你相應的,
好,
那麼我們今天的皈依,
就到這邊圓滿了。