不要進入想入非非的境界
其實包括那個冥想
這個翻譯
冥就是把那個想給冥掉
不是要你去想什麼
就是要把那個想給除掉
除掉當然不是刻意要去除掉它
而是看到那個想的沒有意義
那你要看到想的沒有意義就不能想
想本身也已經沒意義
你又用想要去對峙它
那真的是頭上安頭
其實我們有一個明明白白
但不想的東西
它雖然不想能夠明明白白
那個才是真正的我們的智慧
由於這一份空明變的智慧
被我們的造作
被我們的執著給取代了
它也不是消失
而是就被取代
就好像我們裡面有很多人
但是有一個老大
他講話特別大聲
別人就自然就沒聲音了
一般我們就第六意識特別發達
作為人第六意識就特別發達
當我們把它解開
好像是有八識甚至九識
其實是一個東西
不是九個東西
這個要弄清楚
然後這個講它那麼多識
其實是個別它的功能
獨到的功能
那哪一個功能特別強的時候
其他功能就消失
就出不來 顯現不出來
你專心看的時候
那個聽 想
什麼都失去了
好像失去了 其實不是
它同時存在哪一個出頭
其他就相對的弱
那你把前面這些往外攀緣
往內散亂
我們說前五識
基本上就是攀緣
就往外去取靜
那第六識是自己達望想
那這幾個功能都做了
還有那個隱隱約約
就是老是抓著一個我在
我怎麼 我怎麼
那個第七識
那個功能也消失了以後
其實留下的
留下的就是我們所謂的八識
的這些種子
它也會起現形
種子起現形
它也是透過前七識的展現
因為如果沒有第七識
這些起現形你不會認為是我
不會認為就好像我們在做夢
還是我在裡面
那我從你第一念無始無名
第一念一迷糊
那個東西就在了
那問題是這邊就變成
不是主動的又在朝夜
而是只是本來你隱藏的東西
這時候顯現了
那這些其實都是有生有滅的
當然我們說第八識的生滅
是永恆的延續的生滅
前面的生滅是生滅就生滅了
如果眼睛張開看
然後眼睛閉上就不看了
就沒得看
所以還有意識
這一念起來
其他念起不來
這一念生了
然後要這一念滅
才有另外一個念能起
所以它本身就是清清楚楚的
有生滅的
有生滅有斷
會有斷的時候
不連續的時候
但是這第八識沒有
它只有顯影
就是不會就突然沒有了
也因為這個樣子
所以我們死了以後
雖然前七識都不起作用了
但是你這個生命還是會在連續
但是這個都是無明以後的東西
那無明之前呢
就是我們的所謂第九識
阿摩羅識
也就是這些意識的純淨本體
都沒有被染汙
它到底是什麼東西
反過來講
如果我們懂這個道理
那麼你眼睛看有染汙嗎
耳朵聽有染汙嗎
本身根本就沒有染汙
染汙是有第六識的分別
第七識的執著
所以要命的是這兩個東西
所以我們修行其實要
真的要看到它這兩個壞蛋
兩個莫名其妙的東西
老是代表所有的我的心
在主張、在取捨
那是不對的
要先看到這一層
看到這一層以後
你如果把分別意識拿掉
把我執意識拿掉
那因而必失
其實它只是一個
了之色生香味處的一個功能
本身沒罪
本身沒有所謂汙染不汙染
懂這一層以後
其實那個清淨的心
慢慢就會顯現
因為他已經知道
第六意識、第七意識搞怪
搞鬼
所以一看到第六意識升起
第七意識升起
這時候就馬上放
這個就抉擇慧了
我看到不如理的
我馬上就讓它不起作用
不需要去壓它
你就斷流就好
讓它不繼續想下去
讓它不起作用就好
所以這個就捨
這個就放
放下是放下這個東西
不是放下什麼東西
我們說修行是要捨
要放下
其實是放六七
其他沒有什麼好放的
所以要轉也是轉這些
要打也是打這些
所以我們說六七是因地修
就是這時候我們在修
只能修六七
眼睛不會修了以後
眼睛變成天眼
耳朵變成
沒有
那個其實以
也就是你六七轉了以後
那這些也就跟著轉
八前五就跟著轉
聚轉
所以修行其實沒有什麼好修
就是在引導你的思想
從不如理變成如理
從如理回到清淨
從造作變成不造作
從不造作顯現造作
後面這一句比較難理解
其實你只要有絕造之下
的所有造作
都沒有我執在裡面
沒有我執就沒有能作
是造作而不造作
也就是我們講的所謂的韌韻
做什麼做得很流暢
一點都沒有刮礙
而且一點都沒有
都沒有執著
沒有刮礙
所以修行修到某一個程度
你只要慢慢體驗
你的我執意識慢慢就會鬆掉
這個人就自然有修養
我們為什麼會沒有修養
因為那個我很堅固
只要我堅固了
不可能有修養
他沒事找事
慢慢的懂得自己是什麼
同時你也會懂別人是什麼
那你這個就有同體感
然後會體貼
這個我放不下的時候
這個人不可能同情
他那個同情其實是優越感
我弄得很大
他對別人的愛其實是一種優越感
是一種我慢的顯現
那一點都不真
但是當你真正親切的認識了我以後
我的自信了以後
我的本來面目以後
其實很自然的我就不見了
因為你認識本來面目
根本就沒有我一個我存在
沒有第六第七那個無名
沒有第六那個造作
慢慢的這個七也沒有無名了
六也不用造作了
他就是如理思維了
他不是被第七世架著的那個
我認為什麼
我喜歡什麼
我認為什麼對
什麼不對
不會那個樣子
所以修行其實在這一世
在當下就可以證悟
那你證悟的時候
就必然達到所謂現法樂住
現法就當前的法
現前的法
在現前的因緣裡面
你就能夠安住在快樂
沒有障礙的狀況下
那個絕對要的
因為學佛不是來世
學佛不是來世
有沒有來世都不曉得
你為什麼要為來世籌謀呢
根本就沒有意義
學佛是當下
這一世
只有當下是真的
來世不知道
我們不能否定說它的存在
但不知道
你這一世修得好
根本就不用來世
你為來世
然後修這一世
其實那是有目的的修
那是堅固的
執著輪迴的在修法
所以後來的佛法
不曉得怎麼樣
就是被誤導了
都為來世而修
講一國就講三世因果
其實如果真的有三世因果
那時候外道問
不是
那時候有人問佛陀
是不是生命是永恆的
來世怎麼樣
他就直接就給回答了
他為什麼不回答
因為這個答不得
答了沒有境界不夠的人
不相信
答了有
有境界的人
反而誤導了
你說阿羅漢有沒有來世
不受後有怎麼會有來世
那時候佛陀在的時候
這地址1250人
幾乎個個都證阿羅漢
不僅僅這1200人
很多連在家的
所以現在還有一種說法
在家的不能證三國
莫名其妙
證幾國跟在家出家
有什麼關係
是你的智慧
是你的心的開發的程度
實相的認知的程度
跟出家在家有什麼關係
所以千萬不要被誤導
很多說法是似是而非的
看起來好像有點道理
但是真正你要嚴格去檢驗它
一點道理都沒有
那同樣的
你答妄想是必然嗎
你一定要答妄想嗎
你一定要緊張嗎
其實莫名其妙的
你如果慢慢的去觀察
你緊張幹嘛
緊張一點意義都沒有
那你就既然是一點意義都沒有
你一次兩次的訓練自己
因為過去還是有緊張的習慣
現在還是會殘留緊張的習慣
所以緊張一出現的時候
馬上莫名其妙
我緊張幹嘛
有什麼好緊張的
當然就不緊張了
就一次一次的說服
我每一次都我會起來
因為我執意識堅固得很
它很堅固的
但是你一次一次的去說服它
看穿它 轉化它 久而久之
那我執意識慢慢就沒有了
這個很簡單
就是說我想生氣
我為什麼生氣
為什麼要生氣
生氣有什麼用
每一次都這樣呼喚自己
慢慢的那個生氣的習氣
那個慣性
慢慢它就弱化掉了
所以沒有一樣東西是真的
只有我執
當你我執的時候
你執著的那個是真的
那執著的靜也是真的
這個執著的我也是真的
但這真的是對你而言
對你而言是真的
對別人根本就不真
那因為無明
那當然對你就把不真當成真了
所以修行就是要真正有智慧
去看清楚認識自己
然後認識萬法
這樣當然你就
你可以任命萬法
可以受用
我難道要去買空氣
買太陽 買樹
買山 買什麼嗎
你要買嗎
沒有 但是你能不能用呢
你都能用啊
完全可以用啊
為什麼要買
所以這個法界
這個宇宙是大家共有的
譬如說澄清湖
當然也蠻漂亮的
那你進去
你要擁有澄清湖嗎
不需要吧
你發個
如果高雄市民
拿身分證就可以了
根本就不用錢
所以這些錢
什麼這些鄉約
組成
就我們社會慢慢演進
變化出來的制度跟規矩
事實上我們眼睛看什麼
你就要受用它
並不是說擁有
拿回去才受用
反而尤其像
現在世界上的人都一樣
那豪宅通通是傭人在住
所有的豪宅
都是那些最沒有錢的人
這個不是歧視
他必須被你聘僱
但是那邊是他在用
但是他能用嗎
他能用的
他只是打掃
能用的還是他那個房間
但是他如果會用
全部都他在用
你裝潢的多漂亮
都他在看
你說偶爾回去看一看而已
所以我們如果
這些觀念慢慢解開以後
其實你不需要
不需要擁有什麼東西
擁有什麼東西
也不是真擁有
你不管你擁有多珍貴的東西
他跟你什麼關係
譬如你買了一個
幾克拉的鑽石
你放在保險箱裡面
保險箱跟他比較親近
你跟他很疏遠
你雖然好像擁有他
事實上保險箱擁有他
事實上誰擁有他
他自己擁有他自己
這個叫法爾茹斯
你就是你
我就是我
那我到底是什麼
我的認知
你到底是什麼
你的認知
事實上我們都是一個無常的東西
那個看不到的
才反而是恆常的
那八識
阿賴耶識
那看不到的反而是常的
他決定了你的生生世世
甚至決定了你的當下
你當下的一位造作
其實都沒有離開
那第八識的種子
所蘊含的這種體現型
就顯現成當下的你
所以我們修
要修那些看不到的
要修那些把不對的拿掉
因為看不到的他在累積你
所以你每犯一個錯
他也幫你做記錄
每做一個對
他從來不會漏掉
不會糊塗
他雖然真糊塗
他真糊塗
他就完全不會分別
他是真糊塗
無縛無績
但是你凡做過的點點滴滴
包括無績的東西
沒有意義的東西
他都幫你記錄
這個容量太大了
所以我們若懂這個道理
有什麼東西能夠記錄一切呢
難道是一個存在的東西嗎
一個存在的東西
他一定有限量
所以你那個阿賴醫師
到底有多大
根本就沒有體積
所以這個就是妙的地方
這個妙的地方就是
沒有的含一切
有的變成有限
所以凡是變成一種存在
其實就是一種僵化
一種固化
而事實上
我們整個能量是串通的
是互通有無的
就是我的空跟法界的空
沒有什麼差別
我的明跟法界的明
所以到最後
你若真正而證得無上
證能證覺
可以無處不現身
像觀世音菩薩
也可以無處不現身
所以修行
就好像我們也一樣
你修得好的無處不現身
我講的是具體的
譬如說
有些人他自己有私人飛機的
他要去什麼地方就真的
不是用異聲聲
現在科學的進步
其實就不用飛機
用異聲聲 視訊
馬上可以溝通
所以科學幫我們證明很多實相
我們因為被限制了
或者是開發的不夠
所以就被自己的無明
愚癡業力就給限制了
那我們一定要突破這些
業力是我們自己造的
突破也要靠你自己
所以所有的痛苦
所有的煩惱
其實你都要用智慧來化解它
在化解了以後
你那份清安
那份自在鬆坦
慢慢的就會顯現出來
每一天過著獻法樂住的日子
到死的時候
我可以放下了
獻法樂住
那就住在什麼上面
那時候有什麼好住的
住在什麼上面
就住在那份清安上
本來無一物何處惹塵埃上
現在我們因為還有月報生
所以沒有本來無一物
就是有這個物
但是我們的智慧
會告訴我們本來無一物
佛法也告訴我們本來無一物
所以從本來無一物
去解脫所有的障礙
雖然本來無一物
其實見識又可以納虛名
整個法界都在你一心間
所以我們從空性去
破除所有我的執著
從明性去造見萬法的實相
從變滿性去認蘊
在法界裡面無處不認蘊
這個是我們心的完整的呈現
那我們修也要修到這樣
才算對自己真正圓滿的交代
這個就叫無虞虐盤
修到這個層次
無處不虐盤 無識不虐盤
這個就叫無虞虐盤
若有識有處
我在這邊可以虐盤
但是到別的地方你還沒有虐盤
也就是說還有殘留的業障在
所以我們慢慢的修吧
務實的修
業障就除吧
但是不要自己造感業障
不要自己創造業障
晚上睡不著覺
誰讓你睡不著覺
你自己在創造業障
所以真有那種情形
你一定放鬆
然後回來不要急著睡覺
我現在睡不著覺
我還有什麼事可以做
不要讓時間空過了
不要在那邊打妄想
不要在一個念頭上面
一直在那邊盤旋盤旋盤旋
再怎麼轉都在那邊轉
根本轉不出來
你就趕快跳開那個泥澇
趕快跳開那個陷阱
去找更有意義的事來做
那如果不能想
至少你可以看看
這些很漂亮的藝術作品
書啊翻一翻啊
總比在那邊被他圈在那邊
不自在好吧
所以一定要有智慧才能解脫
想辦法離開不理想的身心狀態
而不是逃避而是解決
慢慢的就把這些泥澇啊塵埃啊
就慢慢就脫落掉了
我們來解齋
過了一天跟阿羅漢一樣的日子
翻到第六頁
十四之二
我們一起來念
南無大悲觀世音菩薩
由觀音獸吉祥比丘尼
八觀齋戒閉觀聖教法
能以清淨眾生諸惡業
因修此法積聚善根固
願諸聖王法教便傳佈
願持有者增長眾生樂
願除修法惡緣諸障礙
願增修法善緣諸福德
因忍色身盡食諸艱難
願淨治他一切身障礙
因觀尊身陷於空性中
願證究淨聖相身功德
因受閉觀淨與諸辛苦
願淨治他一切與障礙
因誦真言回現於空中
願證梵天美妙與功德
因此專注意念不散漫
願淨治他一切意障礙
因修慈悲空性聖瑜伽
願證大樂聖法身功德
善根氣者於修閉觀時
若曾感受熱冷衰竭苦
願除嗔恨不墮身地獄
願地獄門為其而關閉
由於修法盡食盡飲固
若曾感受絲毫幾可苦
願除令色不墮身惡鬼
願惡鬼門為其而關閉
由於安住專一色心固
若曾感受昏沉睡意苦
願除疑癡不墮身畜生
願畜生門為其而關閉
為能清淨一切有情苦
為能利益所有眾生樂
無論閉觀身與意諸苦
自願承擔因而無怠惰
當我無常死亡來臨時
由於觀音慈願悲憫故
願能親見十一聖面尊
願尊千言永垂看顧我
尊身之光放而覆收回
並以悲至大力互有情
牽手尊能導引脫惡去
願尊驅除六道眾生苦
願能生於千瓣蓮花中
無苦無垢極樂淨土上
願能親見阿彌陀佛像
得尊聖言授祭正佛國
承願閉觀六背大護法
八大龍王及土地神祈
散揚此法於十方三世
迅速成就誓願無障礙
所以我們修八觀齋戒
其實就可以離開三樂趣
我們只要這樣子下去
其實我們每一個在家裡面
當然現在我們每一個月
會一次的禪樂
其實你可以在家裡面
每一個禮拜
也可以斷食一天
就用一天
當然在佛法裡面
有所謂的六齋日
就是上半夜的夜中跟十四十五
下半夜的夜中跟二九三十
一般就是
所以它也很明顯
一個月就有六天
等於是五天
那就一個斷食
五天一個斷食
其實這樣也蠻好的
我們現在因為都已經用星期
所以其實你也可以養成習慣
譬如說就禮拜六
每個禮拜六來斷一斷
也是一個方法
也是一個訓練
等一下我們用齋的時候
先喝檸檬
喝的時候
不要在嘴巴停留太久的時間
喝就直接就喝下去
因為檸檬對我們的牙齒不太好
所以你喝就不要漱口
趕快就喝下去
喝完以後漱漱口也可以
喝完檸檬隔個幾分鐘
才用其他的水果
這樣下去比較不會起化學反應
有腳痛的感覺
所以等一下這個注意一下
先喝檸檬過個幾分鐘
然後才吃其他的水果
因為我們一天的斷食
所以吃東西不能吃得太快
細嚼緩咽
慢慢品嘗
不要吃太快
吃太快你可能等一下就要跑廁所
Om Ah Hum