各位信者
剛剛我有一個地方講得有點瑕疵
就是教法
教法和正法
教法就是佛所傳下來的教法
這屬於理論上
也就是我們的經歷論
經歷論三章
力是權界
告訴我們怎麼修界
心是權定
論是權慧
所以對應過來
現在我們就會曉得
其實現在我們漢地的佛法
好像從來不重論障
從來不重視
都是重視經障
經障最重視
然後戒律其實也是五四三
論就完全不碰觸
所以當然它注定是要慢慢地消失掉
因為整個佛法最重要最重要是在智慧
而智慧是論障
我們對論障是完全不訊息
不接觸
都喜歡談經
經是權定
意思就是說你如果沒有定
你經不可能看懂
就用猜得
看什麼好像都懂
事實上都沒有相對應的真懂
你要懂經
你必須先從論下手
你的思辨覺知的能力訓練起來
英明訓練起來
再來看經你就會解析
就會曉得這個應該是在講什麼
而我們一般
金剛經會背得很多
談經會背得也不少
阿彌陀經會背得更多
背半天
那裡面有什麼內涵請問
裡面有什麼內涵
你不用講
說久久讓我聞香
那部經裡面是在說什麼
跟我們的生命跟我們的生命有什麼關係
所以很多就是說
我們少掉了某一塊
那當然就慢慢就失去那一塊的東西
所以在教法上已經三缺二
那在政法上更是全缺了
就什麼都修不來
這不是自貶身家
大部分是這個樣子
當然還是有一些例外的
我們從佛法傳到中國
當然也有很多大德
戒定慧都很棒
經歷論都通得久
所謂的三藏法師還是有
但是大部分大概都
只嫌藏一某一塊
他就認為那一塊就含色了一切
就我只要這一塊通了就通通通
其實通什麼
通你自己的通什麼
自以為通了其實什麼也都不通
所以很多東西
到最後我們只要仔細的去把它檢驗
其實裡面沒有多少內涵
雖然也會評為祖師大德
但是我們看他的一生
甚至看他的著作
其實內涵不多
不能說完全沒有
但是真的很貧乏
你跟釋迦佛的三藏比起來
那跟我們的屁塞大了
打一打就打穿了
把你淹死了
所以其實不能自鳴得意
我們還是要真正的很謙卑的
很務實的去
要懂得教法就深入三藏
要修正法就從戒定慧下手
離開這些就沒有什麼好談的
三藏也不通 戒定慧也不修
你說會有什麼境界嗎
沒有啦 就是好變而已
嘴巴說說 說得天花亂墜
其實身心一點都不自在
一點也不通透
所以很多東西真的還是得
務實的再回來做遞換
做修正 怎麼樣的修正
自己的身心讓它越來越OK
這樣才不會浪費我們的生命
浪費我們的時間
如果修半天 身心一點都沒有成長
那何必呢
好 我們早上講到八
我們順便把它講完
等一下我們就接著修一下
我就不再講了
我們就這樣慢慢修下來
到第八以後我們就觀想本尊
觀想本尊以後
樣子觀想出來
這用我們的第六意識
觀想出本尊的三十二相
八十種隨心好
就他的功德相
這個是叫做三昧耶尊
就是我用我的願
我希望成就這樣本尊
我用我的第六意識
造作出了這樣本尊
但是我還懷疑
他跟真的本尊有什麼關係
所以接著下去
就要引請智慧尊
就要引請真正的本尊
這時候其實就是把那個果轉成佛
我們因為第七識會講
這個第六意識搞得算數嗎
我們就請真正的智慧尊
真正的智慧尊
就真正的闢入這那佛
然後就融入自己
讓他變成無惡無別
這個叫祈請融入
我們在祈請融入的時候
首先叫
Om Vajra Samadza
Vajra是金剛
Samad就是三摩地
不是三摩地
就是三昧耶
就是四聚
Za就是成就
相應的意思
所以這是所有佛菩薩
我們只要有條件
那就有求必應
我們現在當然都講有求必應
但是問題是你沒有條件
所以求不應
你不是已經達到
可以讓他來加持你的程度
加持
其實不是他沒有加持
你不應
你根本就不符合條件
所以他下來也沒用
他加持也沒用
所以這個地方就是說
我現在已經準備好了
那請你來加持我
這是你的三昧耶
你的四聚
不能我已經準備好
而且我已經請你來了
但是你不來
不會有這回事
所以之所以不能相應
都是我們的問題
不是本尊佛菩薩的問題
這個一定要先確定
也就是說
當你修到某一個程度
你會發現
突然一想就相應了
這就代表你的條件已經夠了
所以相應不相應
最主要是能的問題
不是所的問題
就主動
你這邊已經準備好
條件具足了沒有
因為我們知道佛的如然智慧
得像無處不在
若他不是變滿了
他就不是圓滿的佛
所以不用懷疑
我本身沒什麼修持
但是還是有常常
我調整得很好的時候
會發現佛菩薩真的變滿
善知識也變滿
你心發出真正對好法的好要
渴望
這時候自然善知識就出現
當你很寂靜的時候
這時候自然就感覺佛光變滿
身心充滿著佛的智慧跟能量
所以這不是我們修得好
而是其實他就會隨時隨處
你只要條件夠
就會讓你相應到
你應該有的那種覺受
就會出現
接下來他來
當然也就是要有一些手印
因為密教裡面最主要就是手印
手印其實也是代表一種意義
我們這邊就兩手結勾招印
勾招印其實就是
憤怒印的軟化版
憤怒印是兩個手指頭很用力
而勾招印就變成柔滑
就變成可以勾的
首先炸就是左手放胸前往上揚
炸的時候就右手食指勾小指
搭下來 炸
然後轟的時候你就推過去
食指勾食指然後兩手相背
食指勾食指 小指勾小指
如果不太會做
你先右手在裡面
然後兩手相背
背對背
然後小指勾小指 食指勾食指
就是這個 轟
轟就是已經答應 已經來了
然後砰的時候就到你面前
所以這個意思就轉出來
兩個手掌向裡面
小指頭還是勾著 食指相碰觸
砰 就是已經相應
然後砰的時候相應
所以這時候砰的時候順便融入
轟就是擁抱
就變成融為一體
這時候闢如正納佛就是你的心
你就是闢如正納佛的相
也就是你的心已經跟闢如正納佛無惡無別
那如果要具體
也可以想你的心中坐著闢如正納佛
就把最大尊變成一個五指節
然後坐在你的心
當然都跟你同相
這邊有小佛 這一尊是大佛
外面有更大佛
整個法界都是闢如正納佛的道場
所以叫密言薩圖
闢如正納佛的莊嚴心所展現的薩圖
叫密言薩圖
我們再做一次
炸
然後轟
所有節手印都在胸前
然後砰
轟
這樣完以後
這時候你就心裡面有佛
外有佛的相好
進一步當然就要淨化
深化你的內心
所以接著我們就要把五蘊變成五方佛
把九識變成九智
就轉識成智
我們早上也講過
頂 猴心幾密
頂是大圓淨智
就轉第八識變成大圓淨智
猴是妙觀察智
轉第六識變成妙觀察智
心就是法界體性智
轉阿摩洛識變成法界體性智
就所謂第九識
當然一般不談這個
那起就是把第七識
我直我慢識
就莫那識
轉成平等性智
那密蘊就把前五識
轉成成所作智
所以我們在念這個咒的時候
念大貫頂光真言
毗盧遮那佛大貫頂光真言的時候
其實首先就先淨化
就把這些五蘊裡面的構造
那這五蘊有什麼構造呢
頭頂蘊有撐的習氣
喉蘊有攤的習氣
心蘊有吃的習氣
脊蘊有慢的習氣
那密蘊有疑忌妒的習氣
懷疑忌妒
所以我們剛開始是由上往下
一個蘊一個蘊淨化
那淨化的時候
我們一面持這個咒
一面這個咒蘊轉
就把裡面的這些撐攤吃慢忌
一個一個把它化解掉
化入虛空
前五識
一個蘊都念十遍
所以就五識遍
然後上來的時候
是把整個法界裡面大能量收攝進來
首先我們要成所作智
就把大地裡面那個綠能
就生生不息的大能量
收攝進來
變成綠色的光點
明點在密蘊
就變成成所作智
然後到脊蘊的時候就觀想
中午的大太陽
座下的熔漿
就地球裡面的熔漿
那火山
把這兩股大能量
太陽的能量跟火山的能量
收攝在脊蘊
變成你的平等性質
就這個大能量
具體而為就會變成脊裡面的灼火
我們也叫丹田
就整個能量就在脊蘊的地方
到心蘊的時候
就是戒指納虛靡
整個法界整個虛空
那個藍色的能量
就收攝進來
變成你的法界體性質
沾藍色的光的明點
在心蘊
然後到喉輪的時候我們就觀想
那個夕陽
夕陽紅通通的
前幾天
那夕陽都好漂亮
紅通通的
好舒服
那你就觀想這個紅色的光
然後把它收攝進來
到你的喉輪裡面
變成你的妙觀察智
說法智
對肌說法的智慧
說法無礙的智慧
大慈悲的展現
這個就是妙觀察智
然後到上面的時候
我們這時候就觀想
十五的滿月
那份清涼光
然後收攝進來
從這個地方
這個白色光點
就變成甘露
降下來
順著你的中脈
把五個輪
把全身都洗得乾乾淨淨
然後讓你五方佛的智慧
就五種智慧
湛然清清澈澈的
就在你的中脈的五個輪
有這個光點
那上來也是五十次
就一百次了
然後到這時候
很快的再觀想一下
我裡面聚集五方佛的智慧
外面有譬如
這那佛的相好莊嚴
這時候
其實你化身
報身
都具足了
這時候當然就會產生一種
法喜充滿的感覺
那接著
我們最後
就用我們的心輪做軸心
往上
上供十方諸佛
下施六道有情
一面念
一面供養
一面融化
就把修出來的色身
色身就具象的
這個相好莊嚴
還有那些光
其實
能量完全融入法界
進入一種法界的平等
就是沒有能所一提
一真
的那種境界
所以
在念完十二遍以後
然後就
就
自然就通通化掉
然後在一個大圓滿的境界裡面
全身包括我們所結的印
也都打開了
就不再造作了
前面是在造作
我們承認在造作
是有意義的積極的造作
那造作完以後
就徹底放下
徹底放下
就是做大圓滿
做國王遊戲
然後就在這裡面
看
就只是看
看的時候透過眉心
看眉心
看虛空
就只是看
看無窮遠處
不是要看什麼
就知道你能看什麼
要去了解
這個能看到你是什麼
那耳朵聽就只是聽
不要取
不要分別
那心保持覺照
了了分明就好
這樣讓一切回復到
它本來乏耳如是
它該是什麼就是什麼
這裡面沒有對不對
沒有取捨
沒有造作
完全就是一副
完全通透無我的狀態
那這樣做一做
然後做完以後
我們如果身體又動了
心又動了
然後再很快的
再幻想一下
你是本尊
這很快的
因為剛剛已經訓練過了
所以現在你可以很快的
就觀想一下你自己
又是庇護著那佛
然後開始念短奏
那現在短奏的時候
其實就上功下師
上去一次
下來一次
下去一次
上來一次
都是用你的心為中心
Om Bailojana Om Swaha
這個就是心奏
剛剛我們說要加持的
灌頂加持的
我們現在來念一下
Om Amogha Bailojana
Mahamudra Manipadmajjvala Pravartaya
這個奏其實真的有很大的威力
雖然我們說是庇護著那佛
大灌頂
灌頂什麼
灌頂菩薩佛
那個Om就是不動佛
就是大人敬事
那Amogha就是不空成就佛
Bailojana就庇護著那佛
Mahamudra就大手印大相印的意思
Mali就是蓮花的阿彌陀佛
Mali是寶貝寶生佛
Bemma就蓮花的阿彌陀佛常壽佛
Jivala就放出光
Pravartaya就變滿
光變滿整個法界
Om就是成就
所以這個奏其實就五方佛一起在加持你
所以這個念下來
那個威德利當然不可思議
人要往生還是重病
其實都可以念它
那就不會下墮三惡去
保證
因為有光明
從這個大門這樣引導
下不去
所以有時候什麼定業不定業
就是說你千年的暗示
我只要一盞燈
當下就消失
怕了就沒有燈
當然這個不能變成我們的依賴
反正我到時候只要會念就好
其實你如果沒有好好修
到時候保證你不會念
根本就念不出來
所以現在就要好好的修行
修的過程裡面就要慢慢去體會
慢慢把這些功德相
慢慢把這些功德相能展現出來
當你在修這些的時候
好像慢慢的身體也有感覺
心也有感覺
越來越具體 越來越穩定
那就對了
好
我們現在
還有那個毗盧遮那佛心咒
我們也念一下
這個是最簡單的咒
那更扼要的咒
毗盧遮那佛的心咒
真正的究竟心咒
就是OM AH HUM這三個字
OM AH HUM
頂
心
密
當然我們一般說身口意
也會說頂喉心
但你真修的時候
你就發覺不是這個樣子
你真修到時候你才發現
秘密不是這個樣子
真正的實相不是這個樣子
而是
OM AH HUM
你每一個字都很具體的
有它相應的發生部位
也就有它對應的脈輪
所以你這樣念起來的時候
你就會發現很有威力
果真是這三個字就夠了
這三個字就通透了
所以當然你也可以念很複雜的咒
但是到最後其實叫OM AH HUM
OM HUM都是有為的造作
它是有目的的一種轉化
事實上到最後
真正的最根本的沒事
嘴巴叫好大個好歹
就是嘴巴稍微張開
那發什麼聲音
不發聲音
就無聲之聲
無字之字
啊 本不生
修行修到這樣
啊 原來這樣
沒有什麼好修的
你就沒有掛愛無所求
什麼也不恐懼
無稀無懼
沒有希望什麼
也不怕任何東西
這裡就自在了
就解脫了
看能不能把它修完
我就不講了
剛剛已經講過
剛開始來的當然
你那一咒還不是很熟悉
但是
試著念
念不來
多聽
聽人家念
你就心裡面跟
這樣
幾咒
明天大概就會念了
首先我們合唱
阿彌陀佛
歸定立
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
將點滴滴心血吧
雜種吧 養大吧
作悲傷解根部
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
南無二難解
啊 恰恰囉
且渡甲殊其路
好 接著我們觀空
守等持
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
開始觀想
一切法空
於自性空中
顯現密言沙圖
月亮宮內
月亮宮就超出你想像的莊嚴的宮殿
就佛的宮殿
月亮宮內八獅子座
有八個獅子頂著一個法座
當然不是只有一座
我們每一個人都坐著八獅子座
獅子座上面有蓮花
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
月輪中央有阿字
阿字放出白光
照徹整個法界
隨即收攝
順成本尊
就一剎那間
然後你就坐在蓮花日月輪上
你就是毗魯真納佛
那當然我們要觀想
慢慢地把自己觀想成毗魯真納佛
最相應的部位
我們去做觀想 做微調
用我們第六意識這一把手術刀
然後慢慢幫自己美容
比韓國的這些醫生更厲害
我們把自己弄得跟毗魯真納佛無異
首先當然從最重要的慧眼
眉心這個地方開始觀想
首先觀想我們的額頭天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮湛藍色又玄
再進一步觀想眉毛修長
眼睛澄澈四大海
有深度又有明度
很深很深
又了了分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩
變彩無礙
帶著微笑
下巴圓圓的兩個臉頰
如滿月
耳朵修長
然後厚厚的
再往下觀想頸部
有三條線
代表戒定慧圓滿
再往下肩膀圓圓的
上手臂下手臂手腕
接著我們就把兩手結印
就是合掌
我們先做金剛印
金剛印就是兩手相握
然後右手在上面
接著把食指伸出來
然後兩個指腹相碰
當然也有觀想這樣
但是我是覺得這樣比較紮實
譬如證納佛在東密裡面都是制全印
但是我們看北傳
漢帝很多都是截這個印
然後另外就是
他有三個印
另外一個就是這個碩法印
所以這三個印譬如證納佛都可以截
所以我們為了穩定就設心
我是覺得截這個印好像比較容易
比較好修
手不會那麼累
你如果截這個印其實時間一久
真的會有點累
而且最主要技術不是那麼樣子的方便
這個技術比較方便
這樣也一樣不太容易
所以還是這個最好
這個最方便
手截印
繼續我們往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
然後兩組金剛交互作
腰要有線條跟鹿王的屁股一樣
它是腰有線條
這腰要有心腰
那屁股要有肉
就是很穩的作者
如果大家
我們這一尊因為它是整個蓋起來的時候
比較不容易看得到
事實上它那個曲線也都很美
如果我們去彌陀殿
你可以到六樓去看
那邊有一尊四肥觀音跟金剛沙頭
就是那種作法
那個屁股就是
小小的屁股很有肉
這個代表精壯
十六歲的少女
十八歲的少男的體格
接著我們就披上法衣
然後我們開始要來持咒
持咒的時候你可以從左手的小指頭
在念第一次的時候就按小指頭
第二次無名指就這樣
每念一次就按一個手指頭
剛好十次
就兩個手
另外一種說法就是
我們的手
一手代表智慧
一手代表方便
所以這個一結合起來就悲志雙蘊
我們就開始來觀想
從頂輪
我們念的時候
一面持咒一面轉
轉就從中間
按點過胸群
胸群就是像這樣
從中間滑出去
順時鐘繞出去
等一下上來要收射的時候
從外面逆時鐘收進來
收到最後剛好在中心
除障的時候由中間把障礙退出去
收射的時候從外面把能量收進來
一個順時鐘一個逆時鐘
這個都是為了你修的時候念的時候
它比較有一個使力
著力點
首先我們從頂輪開始
這時候就變成合掌
剛剛結成現在合掌
Om Bajra Samad Zag
Zag
Hum
Bang
Ho
這你慢慢越修會越具體
剛開始男人三步
Zag
越修會越來越有感覺
請他來面前的時候
在頂前一皺的地方
頂前一皺就在這個地方
大小就你一個手掌大
在你面前
然後瞬間縮小到你的頭頂
變成一個拇指節大
拇指節丁點這樣
然後就從中脈融入到你的心輪
就坐在你的心輪的蓮花月輪上
具體的是這樣
剛開始當然也不需要
就感覺他已經來加持我
他已經承認我修得算數
我觀賞得不錯
這要慢慢越修
你自己要越有自信
到時候其實所有的法都要說服你的心
所有修行都要肯定自己的心
就這個樣子而已
好 接著我們就要開始來持咒了
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
然後到喉輪
把貪的喜氣化入虛空
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
西倫
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德拉摩尼
貝馬吉巴拉
巴巴達亞
蜜輪
提缸
就是念一遍
然後提缸念完以後放鬆
唸第二遍再提肝 再放鬆
以上除障
我們在修行裡面要慢慢掌握到著力點
就是你怎麼使力
你在唸它的時候
一定是以這個奏輪中心為發射點
然後去觸動跟這個中心相關的部位
譬如說我們唸喉輪的時候
就是你要讓它整個的奏輪的震動
就繞著你的喉輪來轉
譬如說心輪的時候
我剛剛是用喉輪唸
然後脊輪比較清楚
用脊輪的時候
就用脊輪
也就是說你唸的時候
你要把整個力量集中在脊輪的地方繞
心輪就在心輪 脈輪就在脈輪
這樣慢慢的修
你會發覺
當我的念、我的氣、我的奏音
在哪邊震動的時候
相應的部位就跟著震動
這樣才能夠除障
唸慢慢都一樣
結果它跟身體就不到位
不會呼應
所以修行就是你越設心
越按照規矩做
你慢慢就會體驗到
開展到功德
功德相就會顯現出來
接著我們要收射
剛剛講過了
由外往裡面收射
一樣
先就我們體剛
把下面的能量整個收射進來
吾阿彌陀佛
念完的時候
念完的時候把整個注意力
集中在脈輪的中間
就綠色的
晶瑩的、通透的綠
在你的脈輪中央
接著到脊輪
我們就觀想中的大太陽
還有地球裡面的龍江
把它兩個上下
集中到脊輪的中央
收射進來
變成我們平等的性質
變成我們的灼火
那個大能量
吾阿彌陀佛
灼熱的光點在你的脊輪
接著心輪以上就放鬆
就不要用力
就輕輕的把整個法界的
藍色的平等的柔和的寂靜的能量
收射進來
變成一個湛藍色的光點
在心間
吾阿彌陀佛
湛藍色的光點在心輪
接著到喉輪
紅色的光點
我們觀想夕陽
觀落日
紅通通的
把這一份柔和的能量
收射進來
吾阿彌陀佛
紅色的光點在喉輪
接著白色的光點在頂輪
我們觀想十五的清涼月
那一份清涼光收射進來
它變成降下甘露
然後就順著你的中脈往下流
所以我們可以一面念
一面觀想甘露
由上慢慢的降
一次一次的降
念完一遍就降一次甘露
吾阿彌陀佛
很快的觀想一下
頂輪是白色的明點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
然後再很快的回觀一下
我們的相好莊嚴
這時候整個身心是愉悅的
感恩的
我們接著就從我們的心
轉出這個大觀點光
上弓十方諸佛六次
下士六道五情六次
然後把這觀想起來的莊嚴相
功德相完全融入法界
吾阿彌陀佛
解印
手打開
腳也打開
然後把上面的腳放到下面去
另外一腳就往前攤
往前攤
往外踩
就這個姿勢
裡面這個就可以腳後跟有點頂著你的蜜輪
當然也不用刻意造作
就盡量往裡面
這個腳就往外面攤
踩
兩個手輕輕的放在兩個膝蓋上
腰微微往前挺
這時候就抬頭挺胸了
剛剛我們譬如七字坐不能抬頭挺胸
只是脊椎尖張頭微浮
這時候要抬頭挺胸
因為我們在裡面
所以東西訊息太多
你如果在外面就望著虛空
就往無窮遠處看
看 只是看
整個看的能量就好像
由這個眉心射出的
眼通水黃
輕輕地看著
眼睛不能眨不能轉來轉去
就輕輕地放鬆地看著
多聽 只是聽
心保持覺照
照見心
就這樣
那我們在裡面可以把眼睛閉上
眼睛閉上也有一個好處
你就往眉心看
眼睛閉上反而會看到
看到本體光
就是我們心裡面那個藍色的光
看不到沒關係
看到紅色白色都沒關係
反正看 只是看
當你真的看到光的時候
就看著光 看著它變化
心裡不要動
就看 只是看
了了分明就好
這時候全身務必要完全放鬆
有一個大解脫大自在的一種身心狀態
不要再造作
不要再起心動念
如果你的身體裡面
它產生了怎麼樣子的變化
那你就知道就好
不要去助長它
也不要去壓抑它
呼吸也是不管
它要深呼吸你就讓它深呼吸
它要不呼吸就讓它不呼吸
完全不用去管它
知道就好
呼吸
苛絲
然后就在座里面去不争不捡地
去如实地去经验 去知道
这里面不要加什么 不要减什么
不要好 不要坏
就分别意识尽量地少加进来
在那边干扰
那你就会越来越清楚
你一加入你的意识
那所有都被它破坏
千万不要享受灰飞
这时候不是在思维修
那个密法里面
思维修当然就是前面的观想
那个部分
那持咒的部分已经算是慢慢脱离
那到平稳住更要脱离那些
是要真正地进到那一份本学的造见
而不是还落在新意识里面
不断在那边打转
这就有点冤枉
所以
大部分你如果能够依着法修
你会很高兴地把它修完一座
而且很有感觉地修完一坛法
你如果里面有你的意识
那大概从头到尾都是一大本土
都不是在修那个本尊
都是在动你的意识
当然就摸不着边
你即使有很多的物境
就是有很多的心得
但是一开口就错了
就完全跟修本尊无关
所以这个当然要慢慢地理清楚
做就如理作意
照着做
应该怎么做就怎么做
要你不作意的时候
要你保持觉照你就回来觉照
不要继续用你的意识
因为我们意识太嫌熟
用得太习惯了
所以要摆脱它还真难
你们发觉
其实到最难的就是我的意识流
我看到意识流倒无所谓
问题是你意识流在干扰你
不是你看到意识流
你要不被意识流干扰
必须先看到它
你才可能不被它干扰
如果你用的是意识流
那永远是自己干扰自己
这个要慢慢地去分清楚
什么是照见
什么是想
什么是
包括我们说观想
观想的藏文叫做
就是超视
超视就比眼睛看到还要更清楚
更细微 更庄严
那个才叫观本尊
所以刚开始我们也是
先从这个相上慢慢去掌握
真正用到那个观的时候
你们发觉
不一样
刚开始训练
当然还是用第六意识
但当你熟悉到某一个程度的时候
这个照见性也跟着进来的时候
第六意识就变成它显像的一个工具而已
所以刚开始一点一点的观想
到最后是顿然全现
不仅是全现
还是超乎你的经验的清楚
那一样
我们说你说观眉心
看眉心 看什么看
你就是这样做
慢慢地你会发觉
现象出现了
你不作意 不分别
就静静地 如法地去做
然后产生了相
那个就叫禅相
就禅定的状况下
不造作的 不失意的状况下
所显现出来的相
就叫禅相
你集那个禅相就可以进入禅定
有禅相还是近分定而已
不是根本定
但你集那个就可以更细微地
进入更深的禅定
包括你如果看到明点
看到了那个明点
你就看着那个明点
看着它的变化
从动看到不动
从大看到小
然后就心一静心就定了
当然我们的训练不是那么样的充足
所以常常就时间不是很长
但是你慢慢你会体验到
果然就是这个样子
其实入定没有那么难
所以很多东西大概我们想太多
就变得很难
你如果老老实实地做
单单纯纯地做
反而很容易就相应
我们可以这样讲
你如果用你的凡夫心
然后跟圣相应
跟清净相应
比登天还难
你如果放掉你的凡夫心
暂时把它忘掉
不去用它
你离凡
那当然就是尽胜了
离忘就尽增了
你慢慢地离开虚妄
那实相就慢慢有机会
你如果一直保持在虚妄那边
那当然永远实相就不可能现了
所以到最后都要转是成是
转是不是真的把是转成什么样子
其实就是是的造作的惯性
让它顿断
我就不用你
看你还能干什么
久而久之就把那是的惯性转掉了
你譬如说眼睛
眼睛就是看
我现在不用眼睛看
能不能看
所以不用耳朵听能不能听
你就会晓得
连手都可以听
手都可以看
用触觉就可以看可以听
所以其实我们更根本的东西
其实是不被眼耳鼻舌身限制的
但我们因为已经用它太习惯惯性
所以好像非它不可
好像只有眼睛能看我都能听
其实不是
眼睛能听不是因为眼睛
是里面有一个视精
有一个真正能看的东西
有一个真正能听的东西
是更根本的
我们说视觉听觉
那更根本的就是视神经
听觉神经
那是更根本的
这个其实只是浮沉根
浮沉根就是帮忙显现浮持的根
不是真正的圣意的根
就是最扼要的根
不是
所以当你心很静的时候
你完全留下那一根照见的心
其实见闻修长觉知
全部都起作用
我们现在在这一期生命里面
被这个业力限制
其实我们投胎的时候
死亡的时候都会经过哪一段
一下子神通广大
眼耳鼻舌身一下子就通通清楚
但是问题是清楚很快
一瞬间那个能力就消失
马上进入黑暗期
就变成什么都不清楚
顿然就马上被覆盖了
顿然无明 顿然堪忧
所以讲悟一定是顿悟
没有见悟
迷也是顿迷
一念不觉就迷
所以连那一瞬间怎么描述它
都描述不来
所以我们只要好好依着去修
其实你慢慢就有机会
若不如理如法地修
用意识要去修
永远没机会
不是谁阻挡了你
是你的意识阻挡了你
既不会有真正的智慧
也见不到实相
因为你的意识
用意识不可能证实相
因为你的意识是忘念流
是颠倒妄想
但想得再如理都不是实相
想得再有道理都不是实相
但是从如理作意
慢慢引导进去
透过这个方便
进去还要进去
到最后这个是要放下的
作意是把你的思绪弄到合道里
然后由这个能觉知
然后去穿透
去体验 去知道
我们禅宗里面都比较强调
不若言泉 不可思议
真正的实相不是讲的
真正的实相也不是想的
更不是文字描述的
但我们怎么办呢
这些东西当然要透过文字描述
透过嘴巴去陈述
透过思意去捕捉
当然需要
但是问题是这些它只是工具
它不是那个东西
就好像我们《楞严经》里面讲
纸月的纸头
不管是释迦牟尼夫的《经历论》
其实只是纸月的纸头
你从这些文字里面去知道该怎么做
怎么做
做了以后才会真正去体验到
它真正要告诉你的是什么
那就是实相
那是疗愈
而这些工具本身不是
所以不能没有它
但是不能抓住它不放
更不要把它当
把手段当目的
你会读经典
然后看看经典会开智慧
门都没有
一天到晚念经就会开智慧
没有
但你不念经典会开智慧
更没有
用心地念经会开智慧
你慢慢念进去了
而不是只停留在字面上在那边念
从文
然后解译
从文进入译
依译不依文
但是是依文来入译
依文是为了要入译
不是只在文上打转
所以这些都是很重要的观念
因为你如果不懂这些
其实会弄半天
耍半天
真的是细论
真的是徒劳
真的是说实不保
耍半天
好像有所得
再检验一下
到底得了些什么
什么也没有
但是你如果体证的
虽然什么都不留
但亲切地体验过了
你说没有
我知道有没有
那个有不是恒常存在的有
你要的是恒常存在的
所有的东西
其实都是这个样子
不是要去抓到什么东西
但是你体验过
你就知道
原来是在讲这个
原来只有在讲这个
答案就是最终的吗
还不是
有更深的密意在里面
还有更深的
只要能体验的也是过程
也是经历
重要的是透过这个过程
要去找到什么
找到真正清静不变
然后不争不拣的
佛性
智性
清静性
你掌握到那个
就回到源头
回到最根本的东西
它就不生灭了
就不属生灭
你只要是还有生起
生起以后
那更是生命
回到那个未生
还没有生起
还没有源起的绑架着
那你就清楚
它本来就空
本来就清静
掌握到那个
你再怎么变
你都不会有问题吧
现在我们就变了
现了
那为什么这个样子搞不清楚
就污名了
然后想去把它弄清楚
用意识
那个就是头上安头了
就越弄越远
所以修行就真的慢慢静下来
身静
心静
内外都静
有色无色都静
静到底
那就是一切不动
之前的本来面目
就好像我们的照见
照见
怎么是照见呢
连还没有动念
有要动
都被你看见
这个才是照见
可是我想完以后
我刚刚又打望强
那个不是那个
所以你就要晓得
刚开始当然要先做到这个
我又在打望强
那你再继续静下去
继续再观察下去
那个从大洞变成小洞
你都能看到了
就大的洞
大的扰动就好像水
大的波浪你看到了
到时候连微波你都看到了
连它要开始动你都看到了
那你就看到
未动之前的东西了
所以那个觉造力
当然随着你的定力
那个观随着你的词
而不断地成长
那止观都在一心里面呈现
在一心里面体验
好
嗯
啊
哼