我們現在就開始來修本尊
合掌
佛經， 中文， 佛經。
守潔等石印
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
接著我們開始觀想
從眉心往上
飽滿的天庭
頭顱圓坨坨的
湛藍色的法
又玄
再往下 往兩旁觀想
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
略帶微笑
下巴臉頰猶如滿月
耳朵厚長垂尖
再往下觀想
頸部有三條線
代表戒定會圓滿
再往下觀想
肩膀上手背下手背
手腕兩手結印
至胸前
再往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛交付座
身披三法衣
迎請智慧尊合掌
弘八吉拉三馬掌
掌
弘
邦
本尊安住在心間的蓮花月輪上
進一步觀想
我們全身是通透的
它是一個意所生的本尊身
千萬不要想說
裡面坐著本尊
是不是還能夠插一個管
那通通不是
都是意所生
所以這時候我們觀想我們的中脈
頂輪有白色的光點
頭輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別是我們稱 貪 癡 慢 濟
息氣所濟
所以我們接著就要持咒
用大貫頂光真言
給予加持
將稱貪癡慢濟的息氣化入虛空
從頂輪開始
吾門
心門
念門
呼 吾阿彌陀佛降龍 菩薩摩天輪 並祝菩薩薄薄大躍
祕輪提綱
以上 處藏
這時候 你可以再回觀一下
全身放著光
全身通透
沒有什麼業障
沒有什麼污染
接著 我們要收攝法界裡面的大能量
首先從祕輪開始
我們提綱的時候
轉是逆時鐘轉
祕輪跟幾輪轉
其他就不用轉
呼 吾阿彌陀佛降龍 菩薩摩天輪 並祝菩薩薄薄大躍
呼
綠色的明點在蜜輪燦爛
那個點要掌握到
蜥蚊
呼 吾阿彌陀佛降龍 菩薩摩天輪 並祝菩薩薄薄大躍
昨日的明點在幾輪
好 接著新輪
吾阿彌陀佛降龍 菩薩摩天輪 並祝菩薩薄薄大躍
呼 吾阿彌陀佛降龍 菩薩摩天輪 並祝菩薩薄薄大躍
战南蛇的明点在心轮
接着 喉轮观想西洋
请备受我如此的eon
一个开放的战日
请备受我如此的ion
一个开放的战时
请地铭我的额脸
我以前没有喊过ацию
这次我应该喊 처음
吾阿玛甘拜罗藏 阿玛哈木特 阿玛尼佩玛吉巴拉 巴巴大雅
红色的明点在喉间
但要妙观察至
随时提醒自己
从喉轮转出来的话
一定要慈悲、柔软、合理
就是慈悲语、爱语、法语
其他就不要随便用它
除了词咒、念佛
其他闲杂话、是非话少说
接着到顶轮白色的光点
观想头顶上十五的月亮
那份清凉、柔和
把它收摄进来
然后就从顶轮这个地方
降下甘露随着中脉
然后将所有的染污、热口、业障
统统清得清清净净
然后让五种智慧、五轮的光点
灿烂、晶莹
吾阿玛甘拜罗藏 阿玛哈木特 阿玛尼佩玛吉巴拉 巴巴大雅
全身通透、清涼、晶瑩、剔透
外有三十二相、八十種隨心好
內有方佛的智慧、燦爛、光明、身心
都產生很大的法喜、感恩
所以接著我們上貢
十方諸佛下師六道有情
同時一面持咒、一面融入
怎麼融?就像水入水、光入光那一般
我們從我們的心放光
吾阿玛甘拜罗藏 阿玛哈木特 阿玛尼佩玛吉巴拉 巴巴大雅
吾阿摩格白若迦納 馬哈木德 馬尼佩 馬吉巴拉 巴巴大雅
好 解開手腳 都解開印
然後上面的腳放到下面去
另外一個腳往外攤 往下踩
手輕輕地覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
大概上仰十五度
然後透過眉心
輕輕地 不要用力喔
輕輕地看無窮遠處
盯著眉心
其實快的話 很快那個光點就會現前
耳朵聽 只是聽
心保持照見
乃份如如不動 寥寥分明 無能無所的照見
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO
好 我們再很快地恢復原來修本身的姿勢
好 手結印
瞬間 順成本尊
心輪有奏輪
Om Bailojana
Om Svaha
然後我們開始持本尊咒
上貢 下施
一上 收塞
一句念往上供養
第二句收塞到你心間 心輪
第三句往下 護師六道眾生
第四句六道眾生 隨著本尊咒又往回供養
Om Bailojana Om Svaha
好 放 手放下來
等持印
就開始進入平等處
Om Bailojana Om Svaha
我們的呼吸由細轉出
又觸定
接著我們回想
願以所修諸功德
回向法界眾有情
親證本學殊勝之
速成庇祿
遮那佛
咒吉祥
業吉祥
師尊加持
大吉祥
修成
加持
大吉祥
諸於佳者
恆吉祥
一切有情
皆吉祥