我還要推廣一個觀念
當然我們一般社會理財是怎麼樣子盡量節稅
那我的想法剛好相反
你有能力多捐一點點稅
因為沒有能力捐稅的人很多
你既然有能力
你為什麼不供養出來
你逃漏稅
竊盜的行為
殺盜淫妄酒的道
這是從佛法的思維
從因果的角度的思維
所以我相信政府一定很喜歡聽到我這一席話
我這一席話聽進去以後
你會以繳稅為榮
因為什麼叫布施
這個叫真正的無相布施
那你都有能力為什麼還不繳稅
還要想盡辦法逃漏稅
為什麼
好不容易給你這麼大的福報
你又用私心把他掩蓋起來
你下一輩子就有點麻煩
我真的是純粹站在佛法的因果觀
在談什麼對什麼不對
完全沒有私人的立場
用這個佛法的觀點
其實就是讓我們的國家
讓我們百姓能夠均力
你越會賺錢就代表你福報越大
你越有條件修菩薩行嗎
多布施多饒億
有什麼好可惜的
尤其我和
以我的價值觀
我很不能同意逃稅
就想盡辦法就不繳稅
那個很糟糕
因為錢哪邊來
錢真的是你自己賺的
你從哪邊賺來
不是從眾生賺嗎
你多多益善
你為什麼不吐出來
就這個道理
所以越是文明的國家
稅越重
一定的
因為他公共的設施
公共的利益
他想得很周到
所以就需要很多錢
當然就從這些很會賺錢的人身上去要
這個很公平
你越有能力越應該奉獻
所以這個是一個理念
知見上的問題
所以如果能這樣
我相信以現在台灣
以現在台灣的生產力
智慧就包括智慧財產錢
什麼
其實台灣還有很大的不報
你看
這幾年那個颱風
到這邊就轉向
那一次颱風
那個損傷多大
所以轉一次向我們賺多少
我們都從來不想這些
不曉得感恩
不曉得那個
事實上能夠這麼順
其實也是
不要講說佛菩薩加持
事實上是很多善念的感召
就很多隨時都起善念的
善心的
他就會變成一股防衛力
就會把這些業障就推掉
所以我們如果說
多行一點善
多一點點布施
所有善裡面第一個就布施
所有六度十度
菠蘿蜜
菠蘿蜜就布施
所以千萬不要逃漏稅
千萬不要
盡可能的如實的報
除了如實報之外
還多少去捐
因為你錢還是用不完
就捐嘛
我們是寧可逃漏稅
把逃漏稅的拿來捐
以為有功德
想一想有沒有功德
有沒有功德
我逃漏稅來捐
邪心言
那個思想是污染的
是不正確的
你一方面要捐
二方面不能逃漏稅
那兩個都加分
你捐是讓政府去做一些公共設施
公共利益
雖然不是我們親手去幫忙別人
但透過我們這一點點微薄的力量
它就散發到每一個跟你有緣的身上
然後另外再多出來再去捐一點
這個就直接你喜歡哪一個單位
你就去捐哪一個單位
甚至
譬如說覺得這個寺廟
它有辦教育
這教育裡面有一些小老媽
一個小老媽其實不需要多少
一個月可能兩千塊
就可以支持一個小老媽
那你想一想
兩千塊這樣吃一頓飯就賣了
我們吃一頓飯也可以用一個月用不完
所以你一想可以啊
這個沒有什麼問題就這樣