諸位信者,早上吉祥。
這樣子的環境,這樣子的天氣,
這個時間,
這是一生裡面難得的一種經驗。
所以,其實,我們不要放棄每一個機會。
那在那個機會裡面,其實最大的敵人還是你的妄想。
我們最大的敵人就是我們的妄想,不是什麼東西。
絕對不要搞錯了。
所以看好你的妄想,
慢慢你就會找到真正有價值的自己,
而不是自以為是的自己。
因為那個妄想就是自以為是。
當你看到它的時候,
你就知道,那個自以為是的我,
一點都不值得你去支持它。
那,這個就出世。
那妄想就妄想流,就輪迴流。
只要那個妄想在,你絕對出不了輪迴。
所以,那這個能看到它的,就不屬輪迴。
它是不生不滅的東西。
回到這邊以後,那就可以出輪迴。
它不是有,更不是沒有。
它是清清楚楚。
那這個既然清清楚楚,
當你不清清楚楚的時候,並不是它不見了,
而是你到妄想流去了。
所以,無明跟本體,一個是虛幻的,
一個是如實存在的,就永遠存在。
那又不是我們想像裡面那個什麼東西,
永遠存在的,不是那個。
所以,我們如果打比喻,
這個佛性,這個本體,就像虛空。
虛空裡面,不是什麼都沒有,
但有什麼都跟它無關。
它含容一切,不被一切轉,
作為一切的承擔,
就是所有東西都在虛空裡面,
那所有東西其實都沒有影響虛空。
虛空你說它存在還是不存在?
如果不存在,
那麼這些所有東西也跟著不存在。
你說它存在,
那些所有東西當它不存在的時候,
這個東西還是沒變。
所以,慢慢去體會,
你就曉得我們真的很偉大。
講偉大不好聽,我們真的很自在。
所以,六祖才會講本來無一物,
何處惹塵埃。
我們本來有一物,處處是塵埃。
那有一物就是無明,
所以處處都是塵埃。
所以,這個知見,
你必須要正知正見。
正知正見不是想像,
然後在正知正見裡面,
它產生的作用是正念。
因為清清楚楚,
所以你不會想錯。
我們現在就不清不楚,
只會打妄想。
所以,一定要曉得
我們生命的扭曲顛倒,
你才會想修行。
而現在我們的修行大錯特錯,
現在已經夠扭曲,
結果又打妄想,想要去幹什麼。
這越弄越扭曲,
你越想得到什麼東西,
你的生命越混濁,越不安。
所以,先放下再說。
你過去有那麼多想法,
也都完成了,
或許有一些也沒有完成,
你現在是什麼?
難道你追求真的有什麼意義嗎?
如果有什麼意義,
現在你應該心安的。
所以我們的追求,
其實通通是一個無明無始的衝動,
莫名其妙的衝動。
也就業力推著你這麼去想,
然後你這個無明又跟著那個想,
一直就合作下去,
以盲倒盲。
那一念,那個動念起來,
它是一個盲狀的,是盲目的,
結果後面的意念
又跟著這個莫名其妙的動機,
就一直走,一直往前衝。
所以這個標準的以盲倒盲。
那一樣我們修行,
如果你的動機是錯的,
那有一個支撐可以帶你的,
那又是以盲倒盲。
所以,修行不是打妄想再修,
而是慢慢的不打妄想才是修。
不要在妄想裡面不斷的修。
現在我們修行,
大部分是這個樣子。
所以你看他,沒有越修越自在。
越修呢,那個慾望越大,
妄想越多。
越修呢,那個越自以為是,
變際所執,就越來越執,
越來越記,
處處想辦法,
處處保護我,
處處以自己的我知我見,
做為一切。
那個當然是所有輪迴裡面的代表,
輪迴就是由這些在支持,
苦惱的世界也這些在支持。
如果說我們理性一點,
慢慢回歸,
不要用變際所執,
用我們那個本來就能觀察的,
去看看所有的法,
人、事、物到底是什麼,
那就要依他起,
慢慢的你就可以看到,
人、事、物,
人沒有人我是非,
事只是原生原滅,
物當然也是一樣,
都只是暫時的依著因緣的存在而已,
這裡面沒有一樣是真的,
慢慢你就不會執著,
不是否定,是不執著。
這個常常我們會把它搞混,
你要我放下,
我不是一無所有了嗎?
你什麼時候沒念頭的時候,
你一無所有,
你都不想,
都沒有在想什麼,
一個人在發呆的時候,
是一無所有,
所以不要打妄想,
不要找理由,
就該放下就放下,
我們就看不破,
所以放不下,
那為什麼看不破?
永遠就是用那個我在那邊計較,
在那邊思量,
怎麼看得破?
所以還是冷靜下來,
真的清清楚楚的去多做一點,
冷靜下來就是止,
好好觀察就是觀,
止觀沒有那麼深,
不要搞得太神秘,
所以當然有各種描述,
譬如說止的時候,
就透過九住心,
就九個心的心相,
你怎麼樣子,
從能夠專注,
然後穩定的專注,
然後就這樣慢慢下去,
慢慢發覺我們的心,
原來是可以掌控的,
是可以心一靜性的,
就心就等持,
等持就這個能用的心,
跟所觀的靜,
就所緣的靜,
它可以等持,
同時存在,
而且不亂,
穩定的存在,
那這個心到那邊的時候,
其實會有經過一段叫寂靜,
心不亂,
所以我們在修止的過程,
其實它是會有心相,
就是心的樣子,
我們心的內涵,
你慢慢會清楚,
經過,
那到最後的時候,
就是說我心要在什麼地方,
就能夠完全在什麼地方,
進一步你才能夠發揮,
你對所緣物去做探討,
我們現在大部分是用亂心,
在探討所緣境,
那個探討是不如實的,
就好像在一個洞的臉盆裡面,
然後去看臉盆裡面的像,
或者打個比喻,
就一個打破了的鏡子,
你來看鏡子裡面的像,
你怎麼可能看到整體,
怎麼看清楚,
沒有那一回事,
所以還是修行真的是很清楚,
很簡單,
很單純,
不是像你想像的,
就真的按照法來修,
千萬不要用自己的方法,
看神看鬼,
然後自我催眠,
又是跟什麼跟什麼,
那個其實都一大糊塗,
或者是要去跟你身心之外的,
一個大能量的存在去做相應,
沒有那一回事,
那個都否定自己,
否定自己你修什麼,
有什麼好修的,
要先從肯定自己來,
肯定自己就從先修止來,
讓它慢慢沉澱穩定下來,
你才曉得什麼是你真正的心,
它長得什麼樣子,
它有什麼功能,
它是空的,
它長得什麼樣子,
它是清清楚楚的,
什麼都遮障不了它,
我們所有神通就是穿牆,
過壁,心如是,
你現在要想,
那個密陀殿的那尊阿密陀佛,
你要隔幾層牆壁,
多遠一念就到,
就直接,
什麼東西都直接,
什麼也擋不住,
你要知道你的心真的是很偉大,
什麼西方、東方、南方都率天,
都是直通,
沒有東西南北,
所以很好,
其實佛真的很慈悲,
把這一大十項,
清清楚楚的教給我們,
問題是我們不爭氣,
從來不把它當一回事,
甚至你的價值觀,
還高過它的價值觀,
這句話怎麼說呢?
當你在決定什麼時候,
是用佛教你的方法在看待,
還是用你的眼光在看待,
就代表你尊重你自己,
不尊重佛,
自以為是,佛算什麼?
我說是才是,
就這種完全顛倒的生命型態,
你說你怎麼可能解脫?
怎麼可能自在?
修一點點就以為自己已經不得了,
抓著法就是不放,
我執也重,法執也重,
講半天聽不出一句法語,
通通是迷信,
所以這個要好好徹底的打破,
才有機會,
除非你甘願,而且同意,
我們是末法的眾生,
我是完全不同意的,
末法、正法不是時間的問題,
是知見的問題,
因為大家都錯誤了知見,
慢慢就累積成,
從正法變成向法到末法,
其實我們說佛陀在的時候是正法,
多少人開悟,多少人有機會學佛,
即使正法,那些其他人呢?
他們都活在末法裡面,
這同一個時間裡面,
就在同一個法界裡面,
就是十法界,
當下就是十法界,
任何時間的當下都是十法界,
那問題就是說,
我們眾生的業力、煩惱,
越重,喜氣越重的時候,
那即使十法界都有,
但你就不相應,
甚至已經作為人了,
當你業障很重的時候,
你已經作為人,
但是你時時相應的,
是三樂趣,
那地獄惡鬼畜生,
隨時就在你這個人的心裡面,
強烈的貪就是惡鬼道,
強烈的嗔就是地獄道,
強烈的癡就是畜生道,
你即使是人,
但是當你有強烈的貪嗔癡,
你跟三樂趣無惡無別,
只是一副人的樣子,
而事實上你的內涵是三樂趣的,
所以我們一定要好好的修改,
好好的修正我們的知見,
我們的情緒,
尤其是情緒,
情緒已經是意識、知見,
強烈的混濁顛倒所產生,
所以這樣修,
才會慢慢發覺我變了,
以前會生氣,
現在不生氣了,
以前什麼都想要,
現在好像什麼東西有也可以,
沒有也可以,隨緣就好,
以前都自以為是,
慢慢的能夠跟人家討論,
能夠傾聽別人的建議,
那你不是就出離三樂趣了嗎?
不僅僅出離三樂趣,
因為這樣的人慢慢講道理了,
所以你就往上,
慢慢的態度不貪了,
跟人家分享,
你就可以升天了,
因為不斷的把愚癡拿掉,
講道理,
慢慢就可以出三界,
進入實相,
而不是繼續無明的輪迴,
所以佛法,
它真的是佛與大師因緣,
然後釋憲教導,
我們現在還在證法,
為什麼?
法都存在,
佛更不用說,
生也在,
生當然不是指我們穿著這種衣服的,
只要是依法奉持的,
以法作為他的生命的,
通通是生,
以法相應的稱為生,
以法合和的就稱為生,
所以我們也可以知道,
很多善知識,
不見得是出家人,
他可以是在家的,
但問題就是他一定要跟法合和,
就你在他的身上,
可以看到法的莊嚴,
法的如理,
我們節哉,
我們過一天清靜的日子,
我們把這份體驗,
這份覺受,
來做一個檢討,
做一個迴向,
我們放到第六頁,
十四之二,
一起念,
南無大悲觀世音菩薩,
有觀因受吉祥比丘尼,
八觀齋戒,
閉觀聖教法,
能以清淨眾生諸惡業,
因修此法積聚善根固,
願諸聖王法教便傳佈,
願持有者增長眾生樂,
願除修法惡緣諸障礙,
願增修法善緣諸福德,
因忍色身盡食諸艱難,
願淨滯他一切身障礙,
因觀尊身陷於空性中,
願證究竟聖像深功德,
因受閉觀淨與諸辛苦,
願淨滯他一切與障礙,
因誦真言回現於空中,
願證梵天美妙與功德,
因此專注意念不散漫,
願淨滯他一切意障礙,
因修此被空性聖瑜伽,
願證大樂聖法深功德,
善根氣者與修閉觀時,
若曾感受熱冷衰竭苦,
願除嗔恨不墮身地獄,
願地獄門為其而關閉,
由於修法盡食盡飲固,
若曾感受絲毫饑渴苦,
願除令色不墮身惡鬼,
願惡鬼門為其而關閉,
由於安住專一色心固,
若曾感受昏沉睡意苦,
願除一癡不墮身畜生,
願畜生門為其而關閉,
為能清淨一切有情苦,
為能利益所有眾生樂,
無論閉觀身與諸苦,
由於觀音慈焉悲憫故,
願能清淨十一聖面尊,
願尊千眼永垂看顧我,
尊身之光放而覆收回,
並以悲至大力護有情,
牽手尊能導引脫惡去,
願尊驅除六道眾生苦,
願能生於千般蓮花中,
無苦無垢極樂淨土上,
願能清淨阿彌陀佛像,
得尊聖嚴受濟正佛國,
成願閉觀六輩大護法,
八大龍王及土地神祇,
善揚此法於十方三世,
信術成就,誓願無障礙。
這裡面其實內涵很豐富,
我們這樣念過,
當然可能來不及反應,
其實你可以有時間就拿起來看看,
你為什麼要斷食閉觀,
它的功德在哪邊,
它的除障的意義在什麼地方,
為什麼能除障,
你透過閉觀所感受到的痛苦,
其實是一個加持,是一個除障,
如果萬一有什麼好現象,
當然把這些現象都回向
我們成佛的慈良都回向一切眾生,
我們是為眾生而修,
同時也為自己而修,
沒有我就沒有眾生,
沒有眾生就沒有我,
其實它是一體的,
所以我們只是假借這個我來修,
我不是真正的存在,
但我如果不存在也沒得修,
佛法其實很好玩,
就是在你的思辨上,
其實有太大太大的空間,
隨時有轉圜的一地,
千萬不要死心眼,
不要抓什麼就是什麼,
以為什麼就以為是什麼,
不是那個樣子,
我們那個齋糖已經好了,
所以等一下我們用早餐,
必須走到彌陀殿,
去彌陀殿的時候,
你用餐的時候,
當然一方面用感恩的心,
一方面跟我們的彌勒菩薩會會心,
你看著那尊彌勒菩薩,
你會打從心裡面想笑,
就很喜悅,
所以其實這就是相教,
透過一個很莊嚴的佛像,
其實可以啟發你很多內在的優美思緒,
所以不要著想,
但是不要排斥像,
沒有像就沒有實相,
沒有假像就沒有實相,
我們都是要透過這些假像進入實相,
所以任何一個像,
只要引發你的慈悲喜捨,
那個就是善相,
就是很棒的像,
如果產生貪嗔癡慢疑,
那就是惡相,
所以到底善相惡相,
其實是你的心在說話,
也就是你的喜氣在對應,
所以要知道,
整個世界是你的心的反應,
你要讓你的世界好,
先得把你的心給搞好,
這個就是心性法門,
唯心法門,
真正的佛法,
究竟的佛法,就是心法,
所以我們那邊,
從相上來講,面面是佛,
從心上來講,心心相應,
就在那邊,
所以等一下我們就到那邊用餐,
那當然,因為現在我們
就是有按照戒律來,
所以法師會先就位,
先都打菜好,
然後打板以後,
我們才去拿菜,
等打板,才能夠去拿菜,
不要一進去就去拿菜,
好,
OM AH HUNG