來,現在說,神經啦
我們人吃了,吃飽了就這樣死
就是怎樣?不動
不動是怎樣才不動?
神經不聽話
神經不聽話啦
再來,我們人
心有餘力不足
這句話你們聽得懂嗎?
我們人,這個
這個
頭殼來,比較深
會爛
要忍耐
你身體有練,你有做事有練
我給你指導
你如果有練
吃到老了,不用理那麼多
因為你看我這個神經
像你們這個腳,都補消了
我不用給你們
我不用去給你們做研究
你們都補消了
第一點,你只這樣就沒辦法了
來,我現在說的真正的東西
以前我們師父怎樣的
我們大師兄怎樣的
現在沒辦法了
來,普通人
只要買這張咖啡站起來
肚子很開朗
這樣
正好坐進去
對不對
我說
你起來
你如果用手來扁
這雙腳已經
沒聽話了
你如果有腳
有手,我也有
現在我比較會
比較會這樣
我就是在練,這四十年
練在哪裡,練在身體
這樣
就是說,都不可以去幫忙
你用手幫忙,會慣死
慣死這隻腳
他的神經
我現在跟你說的是
神經,現在說這個比較細膩
神經,他不聰明
第一點,神經會越來越細
越混沌
像我們兩個,越混沌
就越混沌
來,現在再來
現在再說
要怎麼訓練這個神經
全身肌
手機裡面有電線嗎
有個小小條的電線嗎
現在我說,我們這個神經
都在我們這個身體
現在
坐下
我們在運用什麼
你知不知道
我在通電
好,來
你們比較有底線
你先挖來摸,你先挖
我現在打電腿神經
摸摸看
告訴同學
有,來看
讓你體驗,讓你告訴
大家的感覺
給你說
你們有辦法嗎
他們
他的腳裡面是
神經脈是在震動的
你不知道我在做什麼
所以平平靜靜
很親
好,再來
現在
現在再來
不要,冷靜
你裡面可能
太重了
我告訴你,現在再來
現在再來
我用這個沒有用力
我們人用力
世界是什麼最快
力很快
比電更快
你起來
要站到他的腳上
沒有關係
來,不要擔心
真的假的
坐著
來
不要擔心
靜一下
你先靜下來
不要怕
有,有感覺
有
好
下來
有辦法站到你的腳上
都是被人想到
大家可以上來站站看
因為會震
地板在震
我有辦法
用什麼
用練力
所以練力大家都有我
你們不會用
我現在不是說我會
我站好
你沒辦法
你站好
我整個身體都在震
有電
你站上去
站上去
你體會看看
你站好
站上去
沒有關係
比你重
還多
來,靜一下
有了
好
講話
就是電
電你摸下去是不是會挫
現在再來
不是只有腳
再來
我們人的胸部
胸部啊
來,你過來
站起來
好
那都是電
我會打電過
你摸你就知道
我有感受到
他全部這個胸
都是震動的很大
而且他會傳輸到我的手裡
我的手都會進去
真的,我沒有說謊
我正在盛行
所以你
我這樣相俗,不是說很厲害
你如果不喜歡聽
你寵我無緣
所以我們今天
這些都是實際的東西
所以我今天
發明這些出來
第一點要先讓你們這些同學
知道
我們自己的電是這麼好用
我們可以用我們的電
來送給全身肌
像你坐著
腳在痛
送給你的腳會痛
等電力去那裡就對了
對,電力去那裡
我們的電力最快的
世界上最快的
是用電力
把它引導
手機我可以看世界
這支可以看世界
我的身體
也是一個世界
所以我今天送這個給你們
你們找不到看的
你們也沒有在聽
這種東西
我不是老人
這是沒辦法
人老也沒關係
我心沒老
我身體沒老
難怪
你看那個手有沒有
那個手都穿幾年
有沒有手
沒老
我會死嗎?我也會死
不過我死,死得很清楚
你們如果有往生
你如果沒練,你沒往生
怎麼死的我不知道
吃了要往生
沒得去死的病
有的發生意外死
你如果有
練這種的人
我們說符合你知道嗎
那都有符合的
因為
我們人的身體
所有的細菌,什麼肉都賣下來
這我們有符合知道
所以
修行是最好的
你不要大家都
修行,大家都修行
就不行了
一半修行,剩他
一半吃土路
一半修行
他如果要賺錢
我十億一萬
我說你如果要命,你就來
不然你不要
他要命,要生命
人你如果沒死命
比較多錢也沒有
對不對
你們要健康嗎?
你覺得要健康
現在又傳下去
你要身體嗎?
大家都要身體
這瑜伽
瑜伽
沒有
你們如果看我的網路
那不是我自己碰的
那是人家教我的,我不知道
那是之前國會的人教我的
我不知道
人家已經在台灣,在外國
教我瑜伽,我還不知道
我不知道
那不是我自己要用出去的
人家教我
投入的
所以我不
我不要
我不要買錢
但是我來幫你投入
我不要出名
我也幫你投入
像你們今天
我感恩你們
感恩你們大家
因為今天如果沒有這間國會
不是
沒法跟你們介紹
我今天不能
不能做到奔馮奔榮
這是我的經驗
我今天要說一句國語
要亂講
所以
我們今天
可以做好
我不要說太多
因為說我
說我的事情
說太多介紹也沒用
現在我要看你們大家
今天聽一聽
那位大師給你上課
聽一聽
你們今天有什麼
感受出來
到今天我跟你們說
有什麼感受
我讓你們動動腦
我要看你們的經濟是多少
多少
你們跟我說出來,我跟你們回答
好不好
你們不能這樣聽我的
他聽大家的心得
聽他講了
這樣子之後
有什麼心得
跟原來有什麼不一樣
對啊
快點快點畢業
很快的畢業
體驗啊
不然董輝你的性命
董輝我的性命
你是在看我嗎
你要動動腦
今天的感受
感受什麼
要看你們的頭髮
看你們的未來
你們說出來我就知道
梓豪先發言
我還在剛剛的驚嚇當中
來前面
我只會講國語
國語比較好
說台語
我不會台語
來前面
坐著吧
我覺得來到這個地方
兩個蠻重要的
之前可能在佛學社學習佛法的時候
都會比較強調是知識上的學習
就知道說
佛法有分成哪些內涵
佛陀是什麼
好像學了很多知識性的
能夠來到道場的話
就開始會進入到
真的是心靈上的提升
就包含是昨天慧度法師
有提到是
在生活中去轉你的念頭
還有在修行當中
不要常常去下判斷
或分別
在這個判斷跟分別當中
就開始去
喜歡的你就一直抓著它
不喜歡的你就一直抗拒它
這其實對我來講是一個蠻深的體會
因為我剛念完研究所
你們不用幫我翻譯嗎
我剛念完研究所
在寫論文的過程中
有遇到一些跟老師意見不合的狀況
到後來只要一看到老師
他都還沒有講話
我就會對他起煩惱心
這個慣性已經養成了
這是昨天法師所說的
我覺得應該就是那個壞的習氣
後來會把論文順利寫完
也是轉了一次念
就覺得說
如果我不想要有這個果
我應該要從因去下手
所以我就趕快下定決心
把論文寫完就可以畢業了
所以這個問題就可以解決
這個角度去解決這個問題
這是第一個體驗
第二個體驗是早上我們做那個
大禮拜
你聽得懂中文
然後還有
剛剛這個
瑜伽的練習
就會覺得說其實除了心之外
那個身的調理也是蠻重要的
就像我剛剛在那邊做
然後只要動一下就卡卡卡
動一下就卡卡卡
我才知道我的身體可能還蠻糟的
多一點調整
所以我的收穫就是
心靈的提升
還有身體的調理
我都覺得蠻重要的
好
謝謝
所以
我講台語
你昨天來到今天
你收穫很多
你如果
雖然說不是
但是就是
有一種是很特別的
就像台師
他從大學就開始
學這種東西
現在學三四十年了
你如果學的東西沒有三四十年
你不要想了
四十年還不夠呢
就像我這四十年還不夠
還在研究
還在追蹤
他從大學就開始追蹤
他從大學
我都搭帳篷在這裡
我搭帳篷在這裡
他如果讀大學
休息回來
他叫我阿姑
他叫我阿姑在這裡坐
坐我進來帳篷
住兩年或一年
好啊,讓你住
以前搭帳篷
他到四十年代
在後面
他以前
阿姨這樣子
年輕
要不要
你們大家都有
沒關係
過來坐邊沒有關係
因為我都比較重
重點
看你們有吸收什麼
我不會講台語
沒關係
你不會聽台語
他剛剛講的你都沒聽
我漏氣
所以我不敢來
沒關係,你講國語
他聽得懂
我聽懂
我覺得我心得還滿像梓豪的
因為我們
是一個佛學社團的環境學習
所以
自己對於佛法學習可能在於一些
認知上面的一個累積
可是可能在
實際去實踐或是配合一些
就是身體上的修行
要配合心靈上的修行
就是在這部分
可能還沒有太多的經驗
所以這次來也是
不管是聽到法師或是陰天老師跟我們分享
就是覺得
也都可以在這些方面去努力
這樣就對了
其他人
不知道
可以問問題嗎
瑜伽在心靈
心靈上的修行
跟佛教有什麼差別嗎
好
沒有差別
差不多啦
今天瑜伽
練這個身體
以後
我台語在哪裡
年齡多了
比較有補足
我現在變成什麼
我還很會做事
所以瑜伽就是
多這件事
佛教
差不多一樣
是瑜伽
多身體補足
比較有補足
不然都差不多
一樣對心靈
像我剛才
用給你們看
我的腳
不要說幾歲
不是說我的腳
現在還這麼自在
是瑜伽
瑜伽這樣不好嗎
我今天跟你們說
是給你們提醒
你們要練這樣也沒辦法
但是你們就有一個感覺
我們在練什麼
天外有天
人外有人
我們不能教
我們很好
也有比我還好
很多
所以在瑜伽裡
比較方便
在身體裡比較方便
瑜伽比較方便
要教育
身體也要教育
要有常識
身體要有常識
像你們今天來
我跟你們說在練
你們也不知道
身體有什麼
你們自己不知道
那個
電機系的
洪大師回答的
如果還不滿足你
等一下可以問師父
電機系的同學
分享一下
我在想師父
為什麼會
肌肉會一直跳動
我還不太知道原理
你台語我講你聽不懂
為什麼會動
就是我們整個身體都痛
整個身體
都很聽話
你聽話就是
要有粗暴的練
像我們普通
我用給你們看
普通像我們這雙腳
要叫你們劈腿
你們是不是很難過
我們不是
我們隨便劈
這就是基本基礎
你如果沒有練
這兩條筋
拉下來
拉下來會痛在我們後面
我們後面這脊椎
脊椎這兩條痛在頭上
你如果劈開
頭比較不會昏倒
比較不會昏倒
比較不會痛
所以你們如果說劈腿
劈腿
也是對我們身體
一種全身體的
神經血統
心經
都有關係
基本基礎
跆拳道
沒有這樣子
不能做跆拳道
腳一定要開
我也教了兩年或三年
去比賽
都拿到銀牌
登牌
你如果沒劈開
你跆拳道拿不起來
所以這裡慢慢
有時間的時候
慢慢開
這展開比較舒服
我們很多人
有時候這也劈開
因為我們很多人都是
蹲這樣
你有時候把它踮開
這兩條筋會比較硬
這兩條筋
這都痛到我們後腦
所以你身體
都劈開
跌下來
身體就痛了
跟這個
跟肛門
這
你如果叫我按摩
是不是都正在發表
你每次在練
他就在練
這樣
肛門
正在肛門
他的神經很多
總共有32對
這裡總共有32對的神經
兩邊
所以你插上去
你不用怕坐著
不叫我蹲下來
不用怕坐著
也不會刺到
你用這樣下去
還沈不起來
有夠輕鬆的
你如果最高難度
你的手要在後面
你還可以這樣
自己這樣打
整個身體
我幫你坐點棍子
這樣
你如果這樣坐
整個身體都痛
坐這樣會痛嗎
像你們這樣坐會痛
原來會痛比較慢
還是我們
普通的滷肉筋
大家也要塞滷肉
原來會痛
不是不會痛
我們坐十分鐘痛
你最少要坐
四十分鐘
八小時
你如果沒坐
你說要痛
痛是一種什麼
一種裡面的蕾蠣
一種蕾蠣的痛
實在要痛
筋要再硬
要再痛
要再加強
我們如果持續就好
我沒說叫你們要做什麼
你們如果持續就好
開心就好
持續就好
你覺得這樣可以了
這樣就好
我沒要求你們要做什麼
是今天我在講口話
我在講我要吃重藥的東西
對不對
我吃的東西
藥就是很重
所以現在
要來問我什麼
我都跟他說
你這樣心肝放開一點就好
我也用這句話
學這個沒用
三點
念九文
三點去練
三點練
練到六點半
天天二十幾年
不然你拿著麥克風
去哪裡講話
才二十幾年
每一個這樣
沒得到什麼
得到辛苦
那辛苦裡面就有東西
也是心
說起來也是心
沒體育
體育還要慢慢
慢慢來學
體育也要學
體育還要慢慢學
所以今天
大家都節儉了
大家是相交換了
給你們
多看
多看一種台灣
古人寺
裡面的
是要做什麼
那就好了
和其他的廟不一樣
不一樣
還有沒有
再來
我想問
老師
怎麼有那個力量
可以搬很重的東西
那叫做潛能
所以我們武林的人
有一種叫做潛能
潛能就是說
我要
有辦法
裡面要有潛能
潛能出現困難的時候
你拿著拼湯的時候
你頭上會有一種潛能
另外有一種潛能
潛能
我們古早
這句話你們自己翻譯一下
叫做一量破千斤
一量破千斤
破千斤
我用那種工夫
比較特別
用我裡面的內功
內力
還有一點
用我的電波
等一下你們去看
就知道了
所以這要
慢慢練
所以有緣
有時間
你常常來
漢古人是有緣
還有
見到我
見到大叔
他是我的同學
他以前
如果他和你一樣
學生
他現在做大叔
四十年了
四十年了可以大叔
就是
慢慢
觀賞
慢慢去學
你如果有緣
我跟你說
有緣
不一定你很氣勢
也不正確
很氣勢你知道嗎
以前
來你看到
像我
我看到他這裡
他是
法師
看到這裡翻
他就調下去
四十幾年
對不對
三四十年不一定有緣
我們是
從有緣人
接緣
從裡面
裡面來
有緣的接緣
聽懂嗎
有緣的
選擇有緣的一粒就好
不用整本機的
我們不是賭富商
有好的
選擇你知道嗎
一個就好了
好的東西
就像鑽石一個就好了
不然我們其他一大堆
石頭啊
所以
感謝你
來古原寺
多接緣
和我接緣
和這個
大叔接緣
這就是
你有福報
我們有福報