今天早上上去溜溜的時候
看到兩座還沒有建好的佛像
就想問兩座佛像建好之後
它的開光儀式是怎樣進行的?
我想當然佛教裡面有所謂開光
但是那個其實是一個儀式
一個象徵性的儀式
你可以想一想誰可以幫佛開光
他可以幫佛開光
他跟自己開光,自己不就變成佛了
所以那個是一個儀式
但是呢,雖然它只是一個儀式
那開光的儀式會讓你覺得很莊嚴
我們這邊因緣很好
那個大佛好了以後
其實就很自然就有一個錫金的法王
後來又有一票的西藏的高級喇嘛
就是堪布、格西
他們剛好來這邊參訪
就幫忙開光
那個你請都請不來
現在你要請一尊大尊的像我們這一尊
你要請他來
那個其實都得有一定的供養
那不一定有效
因為他即使懂得那個儀式
其實就是做做樣子
我講的就是真的那個內涵
所以包括開光儀式
開光儀式當然它也是一種象徵
就讓我們跳開它只是一個銅像
告訴我們
你不要把它當成只是一個銅像
你要把它當佛看待
那所以用一個很莊嚴的儀式
提高我們對它的那種敬仰
還有很多
你問這個問題其實延伸另外一個問題
因為很多人都說
佛像如果不開光
會不會被魔啊
被什麼侵入住在裡面
這個其實是一個很大的寫解
它是不是變成魔進來
魔由心生
是你心生出了魔
不是那個佛像裡面有魔
那一樣的
我們心生則種種法生
所以我把它當成佛像它就是佛
你把它當看起來怪怪的
或者越看越怪陰陰的
那其實是你賦給它那個負面的能量
所以我們一定要知道
其實這個世界不會因我們改變
但當我們心變的時候
這個世界跟著變
人跟人也是一樣
你一直想它不好
你就覺得它是壞人
你一直想它好
你就覺得它是好人
那重點是
當你想它不好的時候
其實是你壞人不是它壞人
這時候你一直在起惡念
你想它好的時候
第一個受益的是你先受益
所以這個重點要掌握到