11月2號、3號
在我們古研寺舉辦
第四屆漢藏的文化交流
這一次帶團的是薩迦總是
就是拉薩
薩迦總是就是花轎總是的法台
就是總住持,Khan Tsen
他來帶團
然後來主持法供、佛供
甚至來傳授文殊菩薩的灌頂
而我們知道薩迦派跟格魯派
這兩派其實都是薩迦無主
班茲達,薩迦班茲達還有宗喀巴
這兩個大師都是文殊菩薩的化身
所以由他們來傳文殊菩薩
其實最親切
所以如果大家想提升你的智慧
或者家裡面有小孩子、有眷屬
想要提升智慧
歡迎多來參加
那一天有整天的學術演講
上傳的有四個
我們漢傳的也有四個
都是專家學者
漢傳的四個
一個就是游翔舟
一個劉國威
一個我們最好的朋友
法官法師
還有我的一個很好的朋友
黃尚智
以前TVBS的主播
還有鳳凰台的經理
還有佛光人間衛士的總經理
學經歷都相當豐富
所以由他們來報告
來談一談現在的佛法的現況
所以大家如果有空
這個很難得
難得難得
相當難得的機會
你就把它當成一次的禪樂
禮拜六
就下下個禮拜六禮拜天
我們再把它當一次的禪樂來參加
你一定會法喜充滿
收穫滿滿
尤其是有機會逛逛文殊菩薩
開開竅
開開智慧
相當好
然後這一次當然我們也要求
就是漢傳很慈悲
也把法本都已經弄下來
所以它不是只有節緣灌頂
而是你灌頂以後
你可以每天修
它有一個法本
當然那個法本
就是要讓想修的人帶回去的
所以在這邊跟大家報告一下
還有火供
火供你如果想參加
可以寫名字
在事務處那邊
或者自己寫一個什麼東西
你要祈求什麼寫一寫
到時候也可以放進去
所有的法會
最重要的是你一定要自己參加
不是第一個條子就可以幫你消業障
找不到主人
就好像拿個藥單
找不到患者
那個沒有用
所以所有東西都要親自參與
這樣才會有效
你不能說幫你的小孩子灌文殊菩薩
沒有那回事
他要灌他就要自己來
所以這個不能取代
我