之前有機會參加過兩次在北京舉辦的皇室論壇,
所以今天在台灣能夠來參加這個在古研室舉辦的會議,
來跟大家分享我的一些研究心得。
這個題目其實是我大概五年前的時候有寫過,這個主題我已經有在做一些。
今天跟大家分享的其實是包括我後續的一些研究,
但因為時間上的關係,所以我盡量講一些重點。
我想法尊法師可能大家都在台灣稍微接觸藏傳佛教會知道,
一般人大概都知道,就是因為他翻譯了《菩提道次第廣論》,
現在在台灣很多還是讀的都是他所翻譯的版本。
以前我在開始接觸藏傳佛教的時候,因為讀法尊法師的著作,
所以很有興趣去讀法尊法師他留學的經歷。
因為在台灣的時候有出版過法尊法師,那個是一個編輯的書,
是叫《西藏與西藏佛教》,裡面有收法尊法師他當時去西藏留學經歷的一些敘述,
所以那時候有一些印象。
我後續會寫這個題目其實主要就是,這個大概有十年前,
其實就是在去大陸開會的時候有買了這個四川民族出版社出的這個,
我們翻譯中文叫《果洛古籍叢書》,裡面剛好有出了安德格薛的兩冊的書本,
我手上帶來的是第二冊。
我那時候買書的時候,書店就是買回來帶回台灣再看。
等於說是慢慢去看的過程裡面才比較能夠跟法尊法師的記錄做一些連結。
我應該這麼講,因為我們現在一般,
現在寫安德格薛大家會比較聽得懂,
因為格薛是學位頭銜的名稱,
安德是我們現在藏區的一個地區的名稱。
因為當時在法尊法師的,從我論文裡面引述法尊法師的記錄裡面可以看到,
因為法尊法師當時他用的語詞是安東格時。
所以以前在讀的時候,我不太清楚他指的到底是誰。
所以等於說讀了藏文著作的時候才比較知道這中間的連結。
這個是我們現在留下來的照片。
基本上你可以看到法尊法師這位上師其實不算太長壽,
因為他算48歲或49歲就圓寂了。
我想你們有興趣可以詳細的看我論文裡面的,
就是我們整理法尊法師當時他去康藏留學的紀錄。
主要是根據了這三份。
1932年那時候是他還在跟著他的上師在昌都地方,
然後他寫信給他的這一位施主叫胡子物居士,
他寫的信,然後這個信函後來是有登在海潮音雜誌上,
這個是最早的紀錄。
然後之後1943年是他的回憶錄。
1985年法尊法師是1980年圓寂,
1985年在法尊法師圓寂之後,
後來有在整理出版了一個法尊法師的晚年的字述。
所以我是根據這幾部裡面整理了見到他這位上師的過程。
我先從法尊法師的紀錄裡面簡單介紹。
法尊法師他進西藏兩次,第一次八年,
第二次進藏其實主要就是想要邀請他的這位上師,
阿姆杜格希,到四川來當法尊法師,
因為他在漢傳的老師是大家都知道的太序大師,
所以那時候太序大師辦漢藏教禮院,
所以法尊法師希望把他的老師請到內地,
到漢藏教禮院這邊來講課,
所以他第二次進西藏就是專程想要請他這個老師,
只是很不幸的,
我們可以看到他第二次進藏的時候,
那時候大家知道交通不太方便,
法尊法師他到了拉薩的時候,
之前不到一個月他的上師生病圓寂,
所以法尊法師他非常難過,
他就去參加了他老師的圓寂法會,
他回到拉薩想要再去請其他的格魯派的上師,
願意到內地去弘法講課的,
但是那個時候的環境就是沒有人,
就是邀請不成功,
所以法尊法師他第二次進藏,
他大概待了一年左右就回到四川去了,
所以第一次進藏,
我們一般知道法尊法師,
因為他當時是跟著大永法師的入藏求法團,
他們其實是先到了今天的甘孜那邊,
到當時的扎噶寺那邊開始,
先從學藏文,
其實主要在那邊待了好幾年,
所以這邊講到說1927年的時候,
他們這一群漢傳的僧人在扎噶寺那邊,
這邊講說跟著第三世的扎噶仁波切學習,
但是在法尊法師的記錄裡面,
其實他也明白地講,
因為當時第三世的扎噶仁波切,
他是一個格魯派的上師,
等一下我簡單介紹一下,
但是他有講說,
因為他們到的時候,
這位扎噶仁波切已經年紀比較大了,
身體不太好,
所以其實很多是由他的弟子來教他們這些漢傳的僧人,
所以法尊法師他有提到說,
有一位叫納倫巴的師父,
他並沒有講法名,
然後還有一個他的記錄上寫叫做格陀諸古,
然後到1928年,
在他的記錄裡面是說,
1928年的時候,
他在扎噶寺見到了說是這個扎噶仁波切的,
從果洛過來的這位弟子,
就是這位安道格師,
所以法尊法師稱他,
他在他的記錄裡面有的地方稱安東恩師,
然後也稱安東格師,
到1929年9月的時候,
我們知道其實前後只是隔一天還兩天,
就是扎噶仁波切跟法尊法師,
他的師父大永法師分別都在扎噶寺過世,
所以等於說他在處理完,
他的兩位師父的這些緣集的事物之後,
他就決定,
因為他遇到了這位安東格師,
安東格師已經到昌都的帕巴拉寺院那邊去講課,
所以他就決定跟他的另外一個同修,
1931年的春天,
他到昌都去追隨這位老師,
追隨安東格師,
然後跟著老師在昌都那邊學,
然後到1931年的10月底的時候,
跟著老師到拉薩,
然後在當時他的老師的推薦之下,
法尊法師他到扎噶寺裡面去學習,
學習你可以看到大概是,
學了大概兩年左右的時間,
太虛大師,
就是他的漢傳老師一直催他回去,
就是要請他回佛學漢藏教理院去教書,
所以他在那一年的年底就離開了拉薩,
回到四川去,
那我這邊就記錄就是說,
因為法尊法師他剛離開沒多久,
就是十三世達賴瑪緣集,
這個是法尊法師他離開之後的事,
那他第二次進藏是其實,
隔了差不多兩年左右,
不到兩年,
那他自己的紀錄裡面是說,
他回到內地之後,
他其實就一心想要把他的這位老師,
安東格師可以請到內地來弘法,
但是他沒有錢,
他說他大概花了兩年到處募款,
募款有著落之後,
他再次進西藏,
那那個時候他是坐輪船,
坐輪船從香港進印度,
然後從嘎林邦那邊進西藏,
所以那時候交通不是那麼便利,
所以這個是他的,
因為他的紀錄裡面有很清楚的日期,
他就說他是1936年的2月1號,
抵達拉薩,
然後就是他的老師在之前,
1月25號,
就是差不多不到一個禮拜之前,
這是法尊法師的紀錄說,
在榮波寺緣集,
但是這個榮波寺,
到底是指哪一個寺院,
我其實不太確定,
因為我推測應該離拉薩不是太遠的寺院,
因為根據藏文的安東格師的傳記,
他是寫著Lokcho Rongokunpa,
但是Rongokunpa一般我們是指的,
比較有名的是龍悟寺,
就是靠青海那邊的,
但是我想,
但是如果說是在龍悟寺那邊的話,
好像距離上面,
法尊法師他其實不到一個月的時間,
就趕到寺廟,
去參加他師父的緣集法會,
法尊法師自己還明白地講說,
他們有修大衛德金剛的火供,
就是為他的師父來做這些,
塗皮的這些法事,
然後處理完之後,
你看他這邊,
2月22號到榮波寺,
3月25號回到拉薩,
然後之後他就是,
因為想要再請其他的上師都沒有成功,
所以他就只好在那邊聽經學習,
買了一些藏文的書籍,
然後1936年的秋天,
經印度回到國內,
這個年代是很大小的,
1936年,
就是民國25年,
那時候已經快要對日抗戰開始了,
那時候局勢其實整個算是比較複雜的一個狀況,
所以這個是法尊法師他的紀錄裡面,
就是很可惜,
他的這位老師沒有邀請成功,
就是因為他算英年早逝,
那這邊,
我就引述了這個是,
他在給胡子悟居士寫的信裡面,
講到說他特別誇獎他的這位老師,
就是說他在昌都寺這邊,
遇到了這位格西,
學德兼優,
硬奪權杖,
就是原籍青海,
就是原來是青海省的人,
然後這邊他提到說,
民國初年的時候,
從青海到甘孜,
跟著這個扎噶大師,
就是扎噶仁波切來學,
然後之後,
他的師父命令他到果洛那邊去,
所以在果洛那邊弘法,
說有六七年,
等等這些,
然後他又講到說,
他現在在這邊跟他學什麼,
他學了四臂馬哈嘎拉,
還有白杜姆,
等等,
金剛手,
等等這些。
我這邊只是補充記錄,
法尊法師他們最早在扎噶寺所遇到的,
這位第三世的扎噶仁波切,
他其實也是在十九世紀末,
二十世紀初期的時候,
當時在康區的,
其實很重要的一位格魯派的上師。
我這邊重點記錄了,
主要就是說,
因為這位格魯派上師,
在當時康區的環境裡面,
剛好他有見到過幾位國外的學者,
比方我這邊講,
1907年他見到很著名的,
當時法國的一個藏學家,
法國那邊研究西藏學的一個,
算是早期的學者,
他那時候見過扎噶仁波切,
然後後來在挪威的當時,
一個基督教的傳教士Soroson,
他的記錄裡面,
也提到他跟扎噶仁波切見過好幾次的記錄。
因為這個在國外的研究裡面,
其實已經有論文提到這些記錄了,
所以我是引用這些成果來敘述。
我後來有興趣,
因為買到安多格切的書本,
他的文集之後,
因為他是法尊法師的上師,
然後我慢慢去讀的時候,
其實就對他的傳記的內容很有興趣。
另外也買到了,
另外一個就是念供珠谷,
他的書本。
念供珠谷其實是安多格切的,
算是最重要的傳人之一。
所以在他的出版的文集裡面,
他有寫了安多格切,
就是這個Jambel Rebelojo Ginnanta,
他的這些。
所以我們現在對他的基本的傳記的了解,
他的記載算是最詳細的。
但是這位念供珠谷,
基本上他是一個比較偏尼瑪派的傳承的上師。
我的論文裡面,
我從我的論文裡面簡單整理了,
就是安多格切基本上的生平。
他是靠西寧附近的人,
他的家境一般還算是不錯,
因為他的父親是那附近的一個地區性的領袖,
所以本來他的父親是要把他培養,
等於說作為他的接班,
家族的傳人。
但是傳記裡面講說,
他從小有志要出家,
然後剛好好像是他六歲的時候,
他父親就過世了。
等於說他很小的時候,
他的父母都過世,
算是他的祖母帶著他。
所以這邊講到說,
他七歲的時候,
他的祖母帶著他到拉薩去朝聖,
那時候有機緣就第一次見到十三世達賴喇嘛。
那時候當然是結緣,
但是十三世達賴也跟他有一些灌頂等等這些。
然後他八歲回到家鄉的時候,
就是跟隨一個叫索南嘎措的一個上師,
受了沙彌戒。
十一歲的時候進入心靈的塔爾寺。
這邊在他的傳記裡面講到說,
他當時的幾位上師,
這幾位上師其實可能都是在地區上面,
比較有名的格魯派上師。
他們的詳細的傳記,
我其實並沒有查到,
但是看起來他們都是下面提到的,
就是這位第四世的安多夏瑪,
格端丹珍嘎措。
因為第四世安多夏瑪是二十世紀初期的時候,
安多地區很著名的上師。
所以安多嘎措等於說是他們的傳承的弟子。
所以這邊講到他學的
這些人物,
他們都是第四世安多夏瑪的弟子。
然後這邊講到十七歲的時候,
他去拉薩又再學了一段時間,
之後再回到塔爾寺。
他回到塔爾寺的時候,
特別是跟當時塔爾寺那邊的另外一位,
其實很著名的格魯派的上師,
就是巴里洛桑瑞薩。
因為我們一般大概曉得,
包括法尊法舍上師的扎噶仁波切,
還有巴里洛桑瑞薩,
他們都是在那個年代的時候,
跟米胖仁波切他們之間,
關於入菩薩行論第九品的智慧品,
他們之間有一些辯論,
在當時是很知名的事情。
他是跟巴里洛桑瑞薩學縣官莊言論。
之後對他學習上的一個很重要的因緣,
其實就是1904年,
當時英國人入侵西藏的殭屍戰爭的時候,
十三世達爾瑪就離開拉薩往內地走。
所以1906年,這個是根據年譜上面的傳記,
1906年的九月,
安多格西十八歲的時候,
十三世達爾瑪來到西寧,
他在西寧這邊待了差不多有一年左右的時間。
所以因為十三世達爾瑪在這邊待的關係,
因為當時十三世達爾瑪以他的地位,
當時講經弘法,在當時侵害是很盛大的事情,
所以很多人都跟他學,
所以安多格西也因為這樣子,
跟著十三世達爾瑪學很多格魯派的法門。
之後1907年11月的時候,
十三世達爾瑪從拉薩啟程往北京,
那個是後續的事情。
之後他的學習到他25歲的時候,
1914年25歲的時候,
他正式見到了他的最重要的上師,
就是第三世的扎嘎仁波切。
根據他藏文傳記裡面記載,
他還跟其他的一些上師,
這邊講到一位叫蔣陽竹貝汪波,
這位蔣陽竹貝汪波應該是一個尼瑪派的人物,
他的另外的名號是叫Rauho Zhugu,
因為這位尼瑪派的人物,
他也有寫了扎嘎仁波切的一個傳記。
這個因為在現在出版的安德格西文集的前面,
有現代的藏族學者寫了一個安德格西的簡單的傳記,
但是那裡面他們有一個地方寫錯了,
因為他把蔣陽竹貝汪波認為說是蔣陽清澤汪波,
但是因為這個年代差太遠,
因為蔣陽清澤汪波是十九世紀的人,
在他學的那個時候,
蔣陽清澤汪波已經老早就是遠跡不在了,
所以這個中間在現代的學者寫的傳記上面,
有一些小的錯誤的地方。
但是我想這邊主要就是你可以看到是說,
這位安德格西他本身等於說他是出生格魯派,
但是因為他學習過程裡面,
他其實學的不光格魯派的教法,
他也學了特別尼瑪派的相關的這些內容,
然後之後他見到他的上師,
就是第三世的扎噶爾伯切的時候,
跟著他上師學,
根據傳記裡面講法是說,
當時果洛地區有一個地區部落的首領,
這個地方叫汪遷部落,
這個人他本來最早是想要請當時的第三世的噶陀西都到果洛弘法,
但是後來因緣不聚,
所以這個第三世的噶陀西都沒有去,
所以他就想要改請第三世的扎噶爾伯切去果洛弘法,
那時候扎噶爾伯切就吩咐安德格西,
說你去果洛,
所以才是後面講,
因為他老師吩咐的關係,
所以他到果洛弘法,
所以到了1919年,
他30歲的時候,
就在果洛這邊建了這個,
叫做念茂瑞南茄群吧,
現在簡稱都叫念茂群吧,
現在中文一般寫成年茅寺,
那現在還在,
所以他在果洛建這個寺院的時候,
因為他原來跟十三世達賴媽的關係,
所以當時他也去請了十三世達賴媽,
幫他們寫了這個寺院的規範,
就我們講的加一,
所以那時候他的這個寺院被歸為是澤邦寺,
以及夏密院的一個分支寺院,
但是他在寺院裡面教的其實不光是格魯派,
根據傳記裡面看,
同時也有傳這個尼瑪派,
然後另外就是說,
在傳記裡面講到說,
他31歲的時候,
在果洛這邊也見到,
也是近代很著名的尼瑪派的上師,
就是這個德同蘇格亞,
德同蘇格亞也傳他很多,
他的一些佛藏的法門,
在他的傳記裡面提到說,
他當時捲入了所謂的漢藏的軍事衝突,
其實講得比較隱晦,
但是我查了相關的文史資料,
其實主要指的是,
其實就是那個時候青海的回族的軍閥,
馬步方的軍閥,
當時到果洛地區去搶劫等等,
所以跟當時的藏民之間有了很嚴重的衝突,
所以他當時作為果洛那邊地區的一個上師,
代表果洛的人去跟馬步方家族的人做談判,
其實主要是這些的事件,
在他的傳記裡面對這方面其實沒有講得太詳細,
法尊法師的記錄裡面其實也沒有提到這些事情,
藏文傳記裡面講到說,
後來他也到德格那邊,
在德格那邊跟其他派的人辯論格魯派的建地,
並且在當時德格土司的支持下,
去監督刊印了,
就是由德格印經院所印的宗喀巴的全集,
所以從這一點其實你也可以看到,
他的學問確實有一定的名氣,
所以當時很多人對他這樣很尊重,
到他41歲1929年的時候,
他當時就是應當時第十世的帕巴拉隆伯切的邀請,
到昌都的格登長巴林那邊去弘法,
並且在這邊他有寫了他的一個,
這個著作現在還收在他的文集裡面,
就是一個洛峻的注釋,
就是修心七意的一個注釋,
在他的傳記裡面就提到的,
跟法尊法師的記錄可以配合起來,
他43歲的時候,1931年的時候,
從昌都來到拉薩,
這個是法尊法師陪著他的老師一起,
同時那個時候也有再見到十三世達賴喇嘛,
他在拉薩待的這段時間其實相對比較長一點,
大概待了好幾年,
所以那時候他還除了跟很多的寺院去做朝聖供養,
然後當時比方說,
當時的這個曼志康的院長,
就是很著名的藏醫,
他也來跟安德格西來學,
但是我們在他的藏文的傳記裡面,
43歲之後到他原籍,
1936年他48歲,
原籍這段的記錄其實就很模糊,
並沒有很細的記錄,
我這邊是引述了當代的藏族學者,
寫的千瀾諾布的傳記裡面,
就是這個藏醫院的,
曼志康的創始的院長千瀾諾布,
他的傳記裡面提到了,
他跟這邊的江白洛比羅齋,
這個就是安德格西他的藏文的法名,
這個江白洛比羅齋的音譯的寫法,
所以他跟這位上師學了,
這個前面講的,
他年輕的時候的上師,
第四世的安德夏瑪,
安德夏瑪的道次第的傳承在那時候很有名,
所以千瀾諾布特別來跟他學,
在他傳記裡面另外一段記錄,
有提到千瀾諾布,
他怎麼樣來跟安德格西學,
這一段記錄,
其實是可以跟法尊法師的記錄做印證的,
因為法尊法師說,
因為他的老師安德格西,
那個時候身體其實已經很不好了,
就是走路都要坐轎子,
所以那時候有請人,
去請了這個曼志康的醫生來幫他看,
後來千瀾諾布他親自去幫他看病,
但是發現到說,
他的學問非常好,
所以千瀾諾布也就跟他學習佛法,
請他來講課,
然後還把他請到曼志康這邊來講課,
所以這個是在千瀾諾布的傳記裡面的記錄,
在法尊法師的記錄裡面有提到有一段是說,
為什麼他的這位上師身體不好,
他說他的老師跟他講說,
他在裹洛弘法的時候,
曾經兩次被別人下毒,
但這個下毒是說詛咒的下毒,
還是真正下藥的下毒,
法尊法師沒有講得很詳細,
但是法尊法師的記錄他有講說,
他的上師跟他講說,
雖然我的身體這麼不好,
但是他這邊講到說,
我此病者並無所苦,
樂如諸天,
惟彼諸欲害我者,
無依無護,
恕可明爾。
所以你可以看到他的慈悲心,
就是說別人對他下毒等等這些,
他其實對那些人還是非常的慈悲。
所以法尊法師後面標出來這句話,
尊等聞此,使之隔失之病,
人系他人咒阻之利爾。
所以法尊法師他講說,
根據他老師的講法,
安德格西他的生病的關係,
是當年那個時候,
別人對他的詛咒下毒的關係。
我想可能是因為當時的國陸地區的,
這些地方的政治事件的關係。
根據藏文的記錄裡面,
安德格西他的重要弟子,
其實有很多位都是著名的一些弟子,
可能最出名的一方是第二世的宗薩賈揚清澤,
在第二世宗薩賈揚清澤的傳奇裡面其實也有講,
宗薩賈揚清澤特別跟安德格西學習,
格魯派方面的教法。
然後他有認證的第四世的杜厝謙仁波切,
第四世的杜厝謙仁波切因為有好幾位,
他認證了其中一位,
然後他的最主要的傳人就是這位念貢諸谷,
然後還有這個明治康的院長謙若奴布,
以及達隆嘎菊當時的小尊仁波切,
這幾位弟子。
他的著作在他的,我想因為時間上的關係,
我只簡單講一下,
論文裡面其實大概都有帶到,
所以你從他的著作裡面可以看到,
他本身他學格魯派,
所以他有格魯派方面的著作,
他有相關莊嚴論的注釋,
非常算是很大部頭的相關莊嚴論的注釋,
但是他也寫所謂的文書大圓滿,
是根據隆清巴的見地來寫的,
所以他寫格魯派方面的東西,
也寫尼瑪派方面的東西,
然後他還有藏文文法,
宋朱拔的一個很長篇的注釋,
然後還有,
一樣是汴京方面相關的著作,
然後他也做很多的考證,
然後他有寫了不少的遺詭,
這個遺詭裡面,
格魯派傳承的遺詭,
尼瑪派傳承的遺詭都有,
所以可以看出來,
他學的其實非常的廣,
他的轉世的傳承,
根據藏文裡面講說,
他圓寂之後有認證的第二世的轉世,
但是第二世的轉世好像沒有很長壽,
現在是第三世的轉世,
然後他在葛洛劍的念摩寺,
現在根據大陸的記錄,
他現在是格魯派的傳承,
那我這個是百度百科上面記錄的念摩寺,
上面他就是講說是屬於格魯派,
然後但是在百度百科上面講的這個,
這個堅華洛衛洛卓,
就是說就是安獨格西的法名,
但是他把這個他的第二世,
這個第二世其實是講錯了,
第二世並不是1903到1957年,
因為這個1903、1957年是他的這個弟子,
念共諸古是這個1903到1957年,
那這個是我找到現在念摩寺的照片,
這個因為我也沒去過,
然後另外這是去年在台灣出版的,
有台灣的信徒有把法尊法師的菩提道次第廣論翻成白話,
然後他們偶然的機緣有找到了現在的第三世的安獨格西的轉世,
說是現在是念摩寺的住持,
就是照片右邊這一位,
他為,這是台灣相樹林出版社出版的白話的菩提道次第廣論,
他為這個寫了一個序,寫了一個序言,
所以我想我簡單的報告就到這,
只是跟大家分享一下我研究這位上師的一些心得,謝謝。