諸位高僧大德
諸位舉世
各位來賓
大家下午好
下面我的演講的題目就是
三世道的基地見解
這個題目很大
然後這半個小時絕對是講不完的
可是就是用我的方式
然後簡單地介紹一下三世道的此地
佛教傳承已有兩千多年的歷史
佛教在這兩千多年漫長的歲月中
走過了無數的風風雨雨
但一代又一代
成千上萬的佛學大師們
對神秘經典教義進行了研究
傳播
修行
到了二十一世紀的今天
佛法仍然是千千萬萬
乃至上億人的
信仰的對敬和心靈的寄託
在世界很多政府
企業
公司
團體
因也以一般家庭
有等有人類的地方
處處可見對佛的信仰和佛法的教育
這代表佛法沒有因為時代
國家民族行業等的限制
這方面來講
這兩千多年來
佛法給人們帶來的幸福和快樂
是無窮無盡的
佛法給人類文明的花園中
增添了璀璨的花朵
在公元七到八世紀
幾乎法師
突破國王池松德戰
煉化生達師等
很多大師們的不懈努力
最後終於將佛法成功引入到藏區
佛法引進到藏區
佛法引進到藏區後
和藏族本土文化相結合
形成了有藏族特色的佛法體系
在此過程中
首先建立了
建立了商業寺和周邊的四大院
其中最重要的是翻譯院
這座院裡有大量的翻文經書
被翻譯成藏文
在現在的藏文裡記載的甘珠爾和丹珠爾等
很多的經典
多數也是在這座院裡翻譯出來的
然後就是戒律院
戒律院裡
七絕是在一切有不的傳承下
受憋解脫戒
這是第一批藏族僧人
出現在西藏
從此以後
隨著時間的推移
藏區各地出現了無數的佛學大師
也出現了大量有關佛法的著作
還有佛學寺院
通過不同經典的解釋和理解
也出現了不同的教派
這些教派解釋佛經方面有些不同
不過目的是一致的
宗喀巴大師在《菩提道次第廣論》中說
一切教程並行不悖
一切佛言俱屬教誨
藏傳佛教全面接收了佛陀的教義
藏傳佛教的教誨
外持小成戒
內修菩薩行
密修二次第等教育原則
藏傳佛教在印度引進最多的是學術性的佛法
藏傳佛教主張編織一切智慧的獲得
不是靠身靈的加持和神秘力量的暗中幫助
而是靠精進和禪定之力
進行文思修才能得到一切智慧
認為每一種知識都是學習和認識的結果
所以在藏區佛法傳播的方式
不僅僅是燒香、拜佛、磕頭、念經這麼簡單
藏傳佛教的師父們把十幾年甚至一生的時間用在佛法上
並以辨經的方式進行系統學習和鑽研佛經
佛曰
逼求與智者當善觀我於乳煉結膜經
信受非為淨
通過邏輯的學習後
我們發現很多佛經講的是因機之法
而不是佛法最深層的觀點
是根據弟子的思想層次、智力層次、追求層次等的機緣引進開示引渡的
所以很多佛經是不聊易經
也包括了很多聊易與不聊易的經典
比如宗喀巴大師的《辨聊易不聊易善說論》等
不斷挖掘佛經的內容
發現三藏包括了一切佛法
三世道是三藏的修行次第
是按照三種根基不同的人所創立的三種不同的修行方法
這個在宗喀巴大師的《菩提道次第廣論》中就可以找到徹底的答案
《無部大論》是徹底認識三世道的唯一方法
完全要明白下世道和中世道
要學英明和句實論
要認識憋解脫戒的所有內容
要學戒律論
要了解上世道的廣形般若就要學般若論
了解神秘般若就要學中觀論
《無部大論》能概括佛教大小成經典的所有內容
也包括了佛法的四個體系
修行三世道最好的方法是系統學習《無部大論》
思考《無部大論》的內容
最後觀察修和禪定修交替的方式修《無部大論》的內容
經歷一世又一世一步一腳印的去修
無道和實地最後才能得到圓滿的福國
所以在藏區前前後後出現了大量學《無部大論》的佛學寺院
《無部大論》的第一部是英明論
也叫認識論
為什麼要學英明論呢?
因為要認識自己所皈依的對勁和修行的內容
而且要認識邏輯和辯論的方式確定自己所學的是不是正法
這就是學英明論最主要的目的之一
第二部般若論
內容講的是如何去修行八識七識一法
第三部終觀論
講的是佛法的最高思想觀點
也就是說一切事物的最終原理
第四部是聚舌論
內容是有關毗博沙的觀點
世界的形成和毀滅
八萬四千種煩惱以及對峙的方法
第五部戒律論
講的是八種憋解脫戒
下面我就講三識道
三識道有下識道和共同法
中識道和共同法
還有上識道
下識道和共同法分四種
人生難得 生命無常
三識道痛苦 皈依
人生難得
在咱們這個共同的家園地球上
所有的人口加起來也就是七十億
表面上看起來這個數字很龐大
我們也經常會聽到新聞裡
說有關人口爆炸之類的社會問題
但這七十億人道眾生
和同樣生存在這個星球上的
旁生道眾生的數量相比
可能百分之零點一都達不到
所以我們說人生十分難得
而一個瞎買人生就更加難得
因此我們要珍惜
要把握住這個瞎買人生
不要浪費或者是利用
這個難得的瞎買人生
去做害別人的事情
做壞事給人的感覺是
一瞬間就結束了
什麼都沒有了
消失了
但這種惡業的稀奇
永遠不會消失的
會給自己造成痛苦麻煩
第二個 生命無常
那麼什麼叫無常法呢
無常法就是所有的有為法
產生後第二剎那就會變化
物質世界是由各種微塵組成的
這些微塵也沒有確定的形狀
而且每一剎那之間都在進行著生生滅滅
永不停止運動和變化
這就是無常法
講無常法最主要的目的
是要知道自己的壽命也是無常的
出生到死亡
每分每秒都在變化之中
一秒也沒停過
第一剎那中生
第二剎那中消失
所以要知道自己的人生不僅難得
還是無常的
所以要多做善事
多積累善業
別忘了
頭頂三尺有生命
不為人知又幾知
這句話
如果不能把握好
又難得又短暫的人生
不遵守
善有善報惡有惡報的自然規律
到頭來造了很多的惡業
會使自己陷入三惡道的苦海之中
三惡道的話
地獄道有十八層地獄的痛苦
惡鬼道有飢荒的痛苦
出生道有互相吞沒的痛苦等無盡的痛苦
皈依
知道三惡道的痛苦後
為了脫離三惡道而皈依
堅定不移的信仰來受戒
持咒拜佛
念六字真言等
希望來生能得到仁天善果
以上就是下士道和共同法的修行方法
下面
中士道和共同法
這講的是四第法
修持下士道能夠脫離三惡道
但即便脫離三惡道
得道人生也依然會痛苦
還得受生老病死的苦
因此
想完全脫離痛苦
遠離痛苦
就要脫離輪迴
中士道卻涉及到了脫離輪迴的方法
也就是四聖地苦極滅道
四聖地苦極滅道
苦地講的就是世間過患
苦地有三苦
變苦行苦
苦苦指的是三惡道的痛苦
生老病死的痛苦
想得得不到的痛苦
不想受必要受的痛苦等
變苦指的是暫時性的快樂和幸福
比如喝酒抽煙結婚生子等都屬於變苦
行苦指的是無欲
因為無欲是業和煩惱造成的果
所以是苦
而且是究竟的苦
講苦的目的是要知道自己在苦海之中
極地
極地講的就是三苦的因
三苦是哪裡來的
要知道三苦的來源
要弄清楚三苦最終的原因是業和煩惱
業和煩惱來源於我持
滅地講的是解脫
斷除我執才能脫離三苦
那麼斷除我執唯一的方法就是修無我智慧
那麼道地講的就是如何去修行無我智慧的方法
在了解四第入室出室姻緣法的基礎上
樹立時間過患和解脫利益觀
一心追求自身解脫
通過修行戒定慧三學來得到無我智慧
最後用無我智慧的方法
來得到無我智慧
最後用無我智慧來斷除一切煩惱
這就是中世道的修行方法
那麼上師道講的是菩提心和空性的智慧
如果僅僅自己脫離輪迴還是不夠的
也並沒有太大的意義
因為還有那麼多的眾生還在輪迴中受盡痛苦
所以要為輪迴中受苦的一切眾生而發菩提心
那麼什麼是菩提心呢
為所有眾生而成佛的心
就是菩提心
菩提心所稱大乘之門
發菩提心的方法有兩種
七支因果發心法和自他交換發心法
七支因果發心法是六個因和一個果
六個因造一個果是菩提心
那麼哪個是六個因呢
第一是認定眾生是父母
第二思念母恩
第三報恩心
第四發慈愛心
第五發悲憫心
第六發增上責任心
第七發菩提心
這個七個是因果關係
第二自他交換發心法
自他交換發心法的話
自己不希望痛苦
別人同樣也不希望痛苦
自己需要幸福
別人同樣也需要幸福
所以不能為自己躲避痛苦而給別人造成痛苦
為了自己的幸福而不能毀了別人的幸福
自己的利益讓給別人
去承受別人的痛苦
這樣的方式
讓所有的眾生遠離一切痛苦的發心
就是自他交換發心法
其實對他人好也是為自己好
因為自己的幸福是靠他人來的
所以害了他人等於害了自己
這就是相對因緣
也是自然規律
菩提心也分兩種
願菩提心和行菩提心
僅僅是為了眾生而稱佛的發心
就是願菩提心
擁有願菩提心後
菩提心奢侈的六般人修行心
就是行菩提心
如果世界上充滿了這種無私的愛
所有的人會活得很幸福
所有的動物能擁有他生存的權利和環境
這世界才會有真正的和平
空性智慧
僅僅擁有菩提心是不夠的
因為還不具備度眾生的能力
而這種能力成了佛才有
所以要為成佛而努力
但要成佛就要斷除成佛最大的障礙
那麼成佛最大的障礙是什麼呢
是無名
也就是說所至障
斷除無名的唯一方法
就是空性智慧
那麼什麼叫空性智慧呢
空性智慧講的是
一切事物是沒有自信的
所以叫空性
那麼什麼叫自信呢
自信是不依靠其他的事物和原因而單獨存在的
就叫自信
中觀陰沉派完全不承認這種單獨存在的事物
所有的事物都是靠其他的事物和原因而存在的
所以宗喀巴大師強調緣起性空
也就是相對因緣
宗喀巴大師在緣起一戰中說
什麼事物依靠因緣
什麼事物便無自信
沒有比你這個論斷更加絕妙超群之說
一切存在都是因緣合合而存在的
而沒有單獨的存在
這就是《心經》裡講的
色即是空
空即是色
與色沒有關係的空
與色空沒有關係的色
是完全不存在的
色和色空是相對的存在
這就是緣起性空
那麼事物本身存在還是不存在呢
事物本身是存在的
但這種的存在不是自性的存在
也不是實性的存在
而是明眼的存在而已
比如說兩個人看一幅畫的時候
一個人覺得好看
另一個人覺得不好看
這就代表這幅畫
好看與不好看
是沒有自性的
是明眼的有而已
如果這幅畫有自性的話
要不就好看
要不就不好看
不能有看畫的人的心和任何有關係
那明眼又是什麼呢
一個東西通過思維和語言
給它起了一個名字後
這個東西就與它的名稱和核二為一了
但真正要去找所稱的那個東西時
就會發現只剩下名字
找不到它本身了
這種所謂的名字就叫明眼
觀空識完全找不到事物本身是怎麼辦呢
觀事物的原理識
找不到事物的事物識最好地找到
這就是佛經裡講的無相知相無見知見
要有這樣空性的智慧
藏傳佛教認為僅僅禪定修是不行的
必須要禪定修加觀察修
來繁複去觀察事物的原理
才能悟空性智慧
悟了空性智慧後
用空性的智慧來登實地
斷除一切煩惱和所智障
得到圓滿佛果
幫助一切眾生渡到彼岸
這就是成佛最重要的目的
像這樣包括三師道以及金剛乘在內的一套圓滿的佛法體系
就是藏傳佛教的最大特色
在希德勒