這位行者
我們這支香算是最後一支香
然後接著就晚課
所以我想這問題解答一下
首先是陳朝佳
他的心得分享
他說他媽媽在往生以後
那一天早上
他就在他的身邊
還沒有蓋棺以前一直
等於修法
持法身際啊
頂禮皈依啊
還有贊佛啊
還有灌空咒啊
就這樣
然後等於幫他修一次法
幫媽媽修一次法
將他的五個輪都淨化
然後接著就念三百遍的
大灌頂光真言
然後就念奉母阿奉
一直對他的身口意加持
他就這樣做完以後
那一天晚上
他的女兒就夢到他的阿嬤
穿紅色的衣服
背發著紅色的光
面帶微笑
然後走了
我想這個應該當然是一個
很吉祥的一種徵兆
然後應該是隔天早上吧
他就用一樣的相同的再修一下子
修完以後
拜飯以後
好幾次用錢幣請示
都很高興
收到持咒的功德
這樣做對嗎
盡力而為
那結果怎麼樣我們不管
我們修行就是這個樣子
你照你的依法奉持
結果怎麼樣不是我們能夠預期
那當然有好的結果最好
沒有好的結果
其實也不用擔心
至少已經加分了
只是沒有加到你想要的狀況而已
也就那個
但是這些其實都是一個徵兆
它其實也不能把它當成事實還是怎麼樣
至少給你心裡有一點安慰
那我們也盡力而為
已經做了該做的
我們也只懂這樣子
所以也只能這樣子做
所以我想我們修法
你只要好好修
你自己受用了
你就可以拿這個來幫忙別人
所以接著這邊有一個題目
就是說修行它內涵的定義是什麼
就是你修行你本身的體驗
你修行
就是你在修的過程裡面
你的心是不是專注的
修的過程裡面你的身心是不是和諧的
修完以後你的身心是不是清安的
愉悅的
是放輕鬆的
如果那個
那就通通是好的狀況
那另外一個就是儲藏
儲藏就是說修完以後
反而惡夢連連
腰痠背痛
就修完以後感覺很不舒服
但是那個其實是把業障給逼陷了
就透過你的修食
本來沒有
然後它出現了
這個是好現象
所以我們可以這樣講
修行一個就是儲藏
一個就是累積功德
累積功德當然就有好的一種現象產生
那同樣儲藏
可能就會有不好的現象產生
所以我們也就用平等心
問一問自己
我已經依法奉持
照著這樣做了
那問心無愧
那不好的我問心無愧
坦然接受
如果能這樣
那是增消業障
你譬如說靜坐
把那個腳做得痛得不得了
當然也是逼出業障
你說好還是不好
那你一直慢慢地撐下去
哪一天你就會
我怎麼這麼能做
一做做下來
雙盤一點都沒有問題
那個不是業障就除了嗎
所以我一直在強調
譬如說會痠痛
其實都是一種
身體裡面業障的顯現
一定要把它逼出來
你不要說一碰到業障就縮回去
那你永遠沒辦法突破
所以要一做就清安
沒有的事
你還沒有到那個程度
你身跟心都還是很粗
要進入清安的階段
其實身心
摸齊明點已經慢慢地調
我們說脈已經調走
氣已經導順
點已經淨化
也就是從粗的四大
已經進入細的四大
才有可能清安產生
偶爾當然我們會做得還有點舒服
但是那離清安還很遠
清安接著下去就入定了
就進入禪定了
所以絕對不是你現在做一做
做得蠻舒服的
那個不是清安
那還差得遠
也就是說你的身體的體質
其實還沒有多大的改變
所以身還是習慣的剛強
心也習慣的狂亂
這個離清安太遠
還早得很
所以不要急
不要莫名的期待
穿鑿附會
譬如說看到一點光
這個明點現前
不是不是
那個都還不是
必須很穩定
隨時要看就有
這時候算是
有時候有
有時候沒有
要看也看不到
那還不是
還得再繼續修
沒有那麼簡單
所以不要急
然後再一個問題
要怎麼樣才能夠渡眾
你先不要說渡眾
先幫忙跟我們有緣的人
幫忙不是渡眾
幫忙
動不動就要渡眾
開玩笑
你自己輪迴都不出
你渡什麼眾
渡到哪邊去
什麼叫渡眾
渡眾是把他渡出輪迴才叫渡眾
所以我們常常
尤其傳統的觀念裡面
或渡眾
我是觀世音菩薩
我是誰
莫名其妙
你神經快有問題了
你什麼都不是
你是你
所以千萬不要自我催眠
其實我們業障還很重
為什麼
為什麼業障很重
你都不曉得你在打妄想
業障還不夠重嗎
你就是你
你怎麼是哪一個菩薩
哪一個什麼
我們要修本尊也得一座一座
老老實實的觀
從沒有觀到有
從有觀到清清楚楚
你就這麼自我催眠一下
你就是誰
哪有那回事
完全不是
所以不要妄言渡眾
什麼時候
你有一點功德回向
有點功德分享
那有點經驗
一樣如果有人需要
就幫忙
就這樣
不要隨便就講渡眾
渡眾是聖位上的人
至少是登帝以上的人
他已經不會誤導
自己已經明心見性了
已經見到位了
這時候才能拿來渡眾
也就幫眾生從迷糊
眼下有智慧
而不是現在有一點點痛苦
然後你把
好像幫他解決就叫渡眾
你渡完以後他還是凡夫一個
你渡完以後他還是煩惱不斷
渡什麼眾
所以那是我們傳統的宗教的一種信仰
跟佛法無關
不敢說邪智邪念
但是絕對不是政治正見
當然你有慈悲心
隨時想幫忙別人
這是值得鼓勵
那如果把這些幫忙就當成渡眾
那絕對不能同意
那個講得太高
我們如果這樣老老實實
那至少可以渡自己
那有能力渡自己才能幫別人
不然就是我們常常講
因菩薩過江
你要帶他過河
結果你先沉下去
那個千萬不要這個樣子
還有一個就是
什麼是赫雅音
什麼是海潮音
它有什麼不同嗎
這個都是一種形容
當然也是一種決策
譬如說你聽起來
它又和諧
那個又高雅
這個叫赫雅音
聽起來就很舒服
好像把你的靈魂
把你的身心往上提升了
一下子自己融進去一個很和諧
很高雅
很優雅的一種氛圍
那聲音就叫赫雅音
那麼海潮音
當然就大自然裡面
一個最自然的韻律
一波一波的
我們唱頌的時候
如果人多
會發生這種效果
一波一波的
因為這一群人大聲一點
那一群人小聲一點
那一群人大聲一點
這一群人小聲一點
就好像波浪一樣
這種感覺我當然經過
就是去尼泊爾
參加他們一個大法會
那個法會裡面
就是幾百個喇嘛
一起在誦經
那個真的是
就是一波一波的
你融在裡面好舒服
然後那個法螺
那個筋骨
一吹
那個竅靶一打
真的你好像就靈魂出竅
整個身體好像往上飛
那個氛圍真好
感覺很好
那我們補音室
其實偶爾也會唱出赫雅音
就幾個有默契的
然後就會唱
讓你感覺很舒服
等一下搞不完可以出現
所以這裡面當然就是
每一個盡情地
恭敬地去唱它
用你最清靜的
所以這邊還有
泛音海潮音
勝彼世間音
就是你用最清靜的心
發出來的聲音
那就是泛音
每一個都用清靜的聲音
它就會形成海潮音
那世間所有的聲音
都比不上這樣子的聲音
所以這個大概只能經驗
說也說不出來
我也不能示範
我也不會示範
所以就是要一票人演給你看
而且這一票人
都是用清靜的心
歡悅的心
那當然就會產生很好的
那種泛拜的
那種
講音樂
或者是聲場
它就會產生出來
那個也是可遇不可求
並不是很有經驗的
就能做得到
這簡單說
假如三個獨唱
都是冠軍的
只有他們合在一起
那也不見得好聽
因為三個強的在一起
互相不讓的話
那只有一團亂
那如果這三個都很會唱
那你當主角
我就當配角
我當主角
你當配角
那同時就有和音
同時又有海潮音
這個要默契
而且要每一個人很敏感
我發覺有時候
我發覺有些人唱歌
還是拿起麥克風
他是只管唱從來不聽的
事實上念佛也一樣
不能只管念
要聽
你自己念自己聽
念經也是一樣
自己念自己聽
我強調一個觀念
你在念經的時候
透過你的嘴
念佛的經
聽佛跟你開示
進來的時候是佛在跟你開示
念的時候是你在念
因為那些是法語
是佛親口說的法
所以雖然那時候
佛是用巴黎語或是泛語
或者他們地方的語言
我們是用中文
無妨
因為依義不依文
講什麼話都OK
懂才重要
所以修儀軌
我們為什麼會保留一些
藏文或泛音的部分
我是覺得那比較有味道
就是要感受那種氛圍
不是要標新立異
當然用國語念也是OK的
但是國語念的時候
意思是到了
但那個氛圍
押韻不到
那個韻力不到
所以當然就也保持一些
保留一些好的
譬如說持咒
為什麼要持泛音
你如果念中文
照那個中文念
不好聽
雖然每一個音都會對上
但那個音韻的關係
你聽起來就是怪怪的
所以還是用泛音來念
尤其持咒
用泛音來念才好
因為它那個強弱
或者講相應的部位
會很準確
你如果用中文
譬如說我們
舉一個例子
譬如說那個
Rum
那它寫成
有沒有一樣
當然不一樣
你念Rum
它整個內部是翻轉的
Rum
只有頭部
對不對
你會發覺它是不對的
雖然你照著念
你念錯了
所以很多東西
不對就是不對
不能機事成非
堆一大堆石頭不會變成黃金
不會
你那個錯就指已經不對
修再多
只能說你很用功
你很虔誠
跟你加加分
但是功德生不出來
我是講老實話
有些人因為聽故事
歐媽你變彌虜了
什麼那個
那胡扯
講那個故事的是胡扯
因為時間歷史背景都不對
編出來一個故事
那有時候我們為了要說服
要打一個比喻說
這樣也可以
譬如說那個
佛牙狗牙那個故事一樣
編一個故事要你虔誠
但是虔誠能不能把不是變成是
把狗牙變成舍利
這個
舍利會剩舍利
狗牙不會變成舍利
我從來沒有聽過狗牙變舍利
那舍利會剩舍利
這個我親身體驗
親見
那狗牙變舍利我不能接受
所以有些故事是聽聽就好
不要就把它當真
譬如說你只要虔誠
那就沒有問題
只要心態對
做什麼事就對
可以這樣說嗎
所以這樣說其實有時候很容易誤導
就不求聖協
就猛下功夫
這個其實很危險
我們常常打比喻就是
你要去台北
結果你不斷地往橫村那個方向走
你怎麼去到台北
當然我們說橫村繞一圈也可以繞到台北
那是硬拗
意思也就是說
你要去北部
然後你往南部走
那當然基本上就已經錯
基本上已經錯
所以方向一定要先搞清楚
知見要再弄清楚
這樣才好
一樣的你要修
不管修什麼東西
先把為什麼要修它
先理清楚
根據在哪邊
接著才問
它是對的
要怎麼做
如果它不一定對
那你為什麼急著做呢
不要浪費你的生命
要做就做真正有意義的
真正幫得上忙的
千萬不要亂講亂修
譬如說我們最簡單的
一般人都說
某一部經是佛不問自說的
也就自說經
其實在大章經裡面
它也是十二部裡面其中的一部
所以絕對不是只有哪一部經
是佛沒有人問
他自己說的
一票這種經典
那這個自說經
是被列為身文部
不是大乘部
也就是說
佛留下這樣的開示
給這時候的弟子
然後聽聽
他若能修
能用得上就用
它絕對不是什麼大乘
大乘絕對是建立在
對體性的認知
還有對心胸的開闊
心量的大
不是治療
動機不在治療上面
甚至嚴重地說
動機不在解脫上
而在饒慾上
那這個才能稱為大乘
但是動機在饒慾上
如果饒慾它的意思是什麼
當然是往解脫
圓滿的路上去前進
當然一個很根本的
就是你的心態
絕對是正面的
才能稱為大乘
開闊的才能稱為大乘
如果狹隘的
心怕什麼
就避重就輕的
不能迎向痛苦的
不敢承擔的
那都不是大乘
何況這些經典大部分
你去看它的經歷
根本就不療癒
這方便說
把不療癒經當成療癒經
當然也可以
可能你的理解很高
你可以把它拆解成
不療癒把它拆解成療癒
你的功夫很大
但事實上我們就去看它
其實我是覺得
不談什麼理的經典
大概都不可能是療癒
談事的經典
絕對是不療癒
所以療癒的一般就像
般若 涅槃
這些
它就是療癒經
如果談一大堆事項的
其實理不多
事多
那個跟療癒無關
因為你就要穿鑿不揮
把這些事又變成理
理又變成究竟的理
所以要繞一大圈
所謂療癒就是
你直接看經典
你就了它的意
而且它的意就了
它是有圓滿的意義
的陳述才稱為療癒
不需要再轉
再解釋 再什麼
把它弄得很大
然後說它是療癒經
這個應該有問題
所以不要隨便說
當然我也不能隨便說
隨便說會破壞很多人的信心
但是我要破壞的是
你錯誤的信心
這個我得要去破壞你
因為你錯誤的信心只是誤導你
把你帶到錯誤的路上去
你必須要有正信
才能走向正途
菩提大道
所以當然我們都在學習的過程
你在學習 我也一直在學習
我一直覺得自己問心無愧的是
這一生從來沒有懈怠過
不敢懈怠
應該可以說每一天
每一天都浸淫在經典書本裡面
我一天如果不看一點佛法
晚上睡不著覺
我如果一天不修修法
我睡不著覺
就這樣子
它變成一種習氣
所以我想
我們一直在講的怕死
這一件事對我來講
應該完全沒有
完全沒有
因為算命的說我四十九歲會死
結果我也逃過去了
因為不怕它所以就渡過去了
因為還有怨
因為異於佛法 異於三寶
所以對死不怕它就要怕你
但是不是這樣就不死
會可以延後
你多做一點點你想做的
有意義的事
我想在座的各位
都要用這種心理
你活著不是必然
你活著不是理所當然
所以天天用感恩的
充滿了希望的心來活
才對
不是不耐煩的活
我發現很多人很不耐煩
很不耐煩就是什麼他都不滿意
讓你活得好好的你還不滿意
你到底還要什麼
所以讓你活得好好的
結果一天到晚找自己麻煩
找別人麻煩
你到底在幹什麼
所以很多事情
我們如果多去思維
多去反觀一下
其實慢慢你自己也會
過得很愉悅
尤其我們已經學了佛
有三寶隨時在扶持你
隨時在引導你
還有什麼比這個更幸福呢
所以要好好的掌握這一生
掌握今年
掌握這個月
掌握今天
根本就是要掌握當下
感恩你當下了
還可以抉擇
還可以有抉招
這樣子一直下去
我相信
實實在覺中
就可以究竟成佛
你要一不小心離開覺
那就沒有把握
你只要隨時保持在覺裡面
那麼當然自覺
覺它覺性圓滿
自覺就是照見五音皆空
這個是第一個目標
要照見五音皆空
你有這種能耐
那你就可以覺它
你覺它圓滿
就覺形圓滿
就該度的度盡了
我的意思講
就是跟釋迦牟尼佛一樣
他有把一切眾生度盡嗎
沒有
有緣該度的度盡
就完成了
沒有說一切眾生
就不要像觀世音菩薩
或者地藏文菩薩
地藏文菩薩
地獄不空 事不成佛
那他就永遠都不要成佛
因為地獄不可能空
只要一個眾生沒有成佛
我就不成佛
所以觀世音菩薩
也永遠成不了佛
但是我們又說
觀世音菩薩
是過去正法明如來
祂是佛
那也就是因為祂是佛
然後祂講這句話
其實
不曉得要怎麼講
就是讓你不可思議吧
祂的艷星是無窮盡的
不是成佛以後就沒事
祂是繼續度
只要還有一個眾生在
祂就還有任務
還有責任在
是用這種承擔的心理
並不是說祂不想成佛
就不會成佛
因為成佛是你的條件
你到達那個結尾
你已經完全沒有掛愛
完全就是
甚至實力什麼都有
那時候就是佛
你不想成佛也是佛
所以當然
再進一步講就又更複雜了
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
所以
其實佛祂不是一個什麼東西
不是一個固定的境界或者條件
佛是一個無處不在的自在
然後了了分明
一法不執
就完全通透
祂就是佛
所以看起來是一個人
祂如果已經達到了這樣子
那你要把祂冠上佛也可以
不把祂冠上佛
祂一樣自在
但是我們現在大部分都沒有這種程度
就自己冠上佛名
我是譬如這那佛
我是什麼
這個問題真的是很大
我們要隨時提醒
我在修譬如這那佛
我該怎麼做
實施以純本尊祥
這個是可以
但你不能對外宣稱
我是譬如這那佛
太開玩笑了
就某一個法師他就這樣說
他是譬如這那佛
結果早早就結束生命了
騙人不能騙太多騙太久
這個其實是招殃
就是招趕那個果報
千萬不要
你不是觀世音菩薩
千萬不要跟人家講
我是觀世音菩薩
千萬不要講
所以這些小心一點
其實你又有功德又有智慧
你即使已經有那個正量
但是也不能輕言隨便就透露
你即使有點神通
也不能亂耍神通
這個都要很謹慎
因為怕人家誤解
對因緣果報不相信
或者對因緣果報錯誤的理解
你現神通
其實就在破壞因緣法
我們道家有句話叫
天機不可洩漏
所以這種東西其實真的要很小心
要幫忙靜靜地
你去幫忙
不要大張旗鼓
你要幫哪一個人
不要說我負責
你看我的就好了
幫完以後大肆宣傳
我幫哪一個人
你要一切問題都沒問題
這個問題就大了
那個人變成說
他不得不幫你背書
你就把他拿來當工具
他真的被你幫了嗎
是你幫他的嗎
我看不是
那個人本身有那個福德
所以他完成了
所以我們千萬不要把
所有功德往自己身上攬
反而應該要把所有功德
往別人身上推
這樣才好
幫一件事情
那時候謝謝你的幫忙
沒有你幫忙我們就完成不了
你要趕快說
不是只有我
誰誰誰都一起在幫忙
他們比我更用心
功德他們比我還大
如果有這種絕招
別人也高興
你自己也沒負擔
對不對
所以學佛就是要慢慢學出智慧
那智慧就是不要自私
然後不要我慢
要慢慢地把這些化解掉
這樣你學佛才會越來越流暢
越來越沒有阻礙
然後也不會越來越多的負擔
我們說很多大師
其實可以有大成就
但是我發覺到最後是
除了留下那個大師的名字
沒什麼成就
因為這個大師把他壓壞了
其實他可以好好修
他可以成就很高
結果到最後都不談他的成就了
生前一直講他的神通
死後不敢談他的成就
因為我們常常講
蓋棺論定
你前面好像有神通
結果到最後死相難看
不好聽叫不得善終
那你前面神通廣大
到最後為什麼不得善終呢
就是前面耍太多
玩太多了
把你的功德福德都給耗盡
到最後當然就不得好死
所以這個很自然
所以我們那個
隨時很謹慎的心態很重要
低調
低調再低調
千萬不要好像自己很偉大
你真的是救世主
你真的是觀世音菩薩
你真的是有求必應
這個問題真的就很大
所以還是保守一點好
務實一點好
修行也是一樣
先把五蘊搞清楚
不要神神鬼鬼的
又是要去降魔
又是要去對付什麼
放光
跟什麼打架
那個莫名其妙
先把這個
先把五蘊弄好
好
我們可以修一潭法
開始囉
不解說囉
不解說
好 等持印
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內八十只座蓮花日月輪
中有阿阿字
阿字放光隨即收色
順成本尊
我們就觀想
自己是毗盧遮納佛
從眉心開始觀想
圓坨坨的飽滿的天庭
圓坨坨的頭顱
頭顱上面幼卷的
藏青色的頭髮
就藍的發黑
黑帶著藍的光澤
接著眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩帶著微笑帶著自信
下巴臉頰耳朵垂肩
頸部有三條線
肩膀上手臂下手臂
手腕兩手結印至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加輔作
身披三法衣
我們知道其實那時候法衣
就是現在所謂南傳的
就是一塊布就披著
那當然裡面有內衣褲子
然後外面再披一個
所以它是貼身的
就是貼身的一塊布
不像我們穿這個
這個是漢傳的
那個佛穿的衣服
不是穿假的
穿我們的這個
長褂短褂中褂
在印度現在原始佛教
還是維持那樣子的一個形態
所以我們觀想的時候
不要變成穿這個衣服
就穿那三法衣
接著我們要迎請智慧尊降臨融入
好 合掌
智慧尊從中脈融入
住於我們心中的蓮花月輪上
進一步觀想
從你的密處
到頂輪貫穿有一條中脈
這個中脈是意所生
它不是塑膠也不是水晶
更不是鋼管
它就是一個通道而已
在這裡面住著我們的
它是我們五個輪的一個中心貫穿
頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
如果進一步詳細的觀
頂輪它是像雨傘一樣往下覆蓋
喉輪像羊丸
它由下往上拖著
心輪又是往下覆蓋
脊輪又是往上
蜜輪往下
我們修的時候提鋼
其實就是要冰火送火
它本來是朝下的
我們就是把它翻過來
那個作用其實就是把下行氣
能夠轉進來
然後轉入你的中脈
為你的身心所用
它的意義在這個地方
我們接著就來儲藏
結一支胸前
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾
蜜輪
要提剛
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
馬哈姆德爾摩尼
貝馬吉巴拉巴巴達
吾阿摩嘎巴魯迦納
嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼
嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 嗚呼 哦 Liu Wanzhi
好 接著收射
所以我們轉的時候是逆時鐘
由大變小 就轉到中間來
嗚 阿彌陀佛 降臨 馬哈姆 德瑪尼 佩瑪吉 巴拉 巴拉 達 亞
綠色的靈點在蜜輪 幾輪
這個心輪放鬆
嗚 阿彌陀佛 降臨 馬哈姆 德瑪尼 佩瑪吉 巴拉 巴拉 達 亞
湛藍色的光點在心輪
接著喉輪觀想夕陽在你面前
嗚 阿彌陀佛 降臨 馬哈姆 德瑪尼 佩瑪吉 巴拉 巴拉 達 亞
嗚 紅色的光點在喉輪
頂輪觀想頭頂上 十五的月亮
發展出寂靜清涼的光
然後收射進來 降下甘露
嗚 阿彌陀佛 降臨 馬哈姆 德瑪尼 佩瑪吉 巴拉 巴拉 達 亞
接著就把觀出來的這些意所生的相
融入虛空回歸法界 供養法界
講不好聽就還是回來赤裸裸的你
剛剛是透過修持
然後對自己身心的一個直接的淨化
所以接著我們感恩上宮十方諸佛
若有一些功德 下師六道眾生
嗚 阿彌陀佛 降臨 馬哈姆 德瑪尼 佩瑪吉 巴拉 巴拉 達 亞
好 結印
手覆蓋在膝蓋上 腰微微往前挺
抬頭挺胸
也就是頭微仰
大概差不多十幾度吧
十五度
不用抬得太高
微微往前仰
透過眉心
閉上眼睛
輕輕地看著
雖然輕輕地看著
他還是專注
專注 但是不要用力
眼睛不能轉來轉去
第一個感覺
你會覺得眉心本身就好像
有一點點磁場在那個地方
那是什麼感覺 說不出來
可能是癢癢的 熱熱的
各種感覺可能都有
至少它是一個滿舒服的感覺
那透過這個地方
可能你就可以看到一些
屬於光的殘像
不是你想出來的
所以我說
不是要去想看什麼
而是你看到了什麼
不是想聽什麼
而是聽到了什麼
不是了解清楚了什麼
不是要去了解
找一個對象不是
而是顯現在你面前
能夠領納的
能夠照見的
它到底是什麼
這樣不是照做
就不是有為法
它其實就不屬常無常
所以不要用常無常
要來匡它
好
謝謝
靜坐有一個比較特別
而且經常可能出現的
就是你的內臟身體裡面有一股氣
這個其實它是自然產生
就是你用功到某個程度
它那個自動功能就會去調整
這時候你不要去干預它
就讓它自動地去做
任運地自然地做
不要去干預它
也不需要去引導它
它會自己會找地方
所以其實修行最高的指導原則
不要干涉
你只要知道不要干涉
不要自作聰明
這樣慢慢地
其實它任何一個東西都有它本身的能量
本身它存在的一個規則在
其實它會
你給它好的條件
我們只負責
我給你最好的條件
譬如說你靜坐
把姿勢給做對
就是給身體最好的條件
那持坐的時候
讓你的氣
讓你的聲音
讓你身體
就充分地配合
把它做到位
然後慢慢它就會產生一些變化
尤其是儲脹
或者淨化的功能就會產生
我們只問我們
有沒有投入融入
好好的做
不要去干涉什麼
我就這樣做我該做的
你要怎麼反應
結果會變成什麼樣子
那不是我有能力
我無能為力
我只能盡力幫忙
盡力做我該做的
身跟心都如是
你盡量地觀想
至於觀得出
觀不出
它變成什麼樣子
那不是我們能掌握
那是因緣
它的成像就必須有因緣
具足
所以你這樣不斷地累積
它也不會有因緣成就
它不會成熟
所以我們只問耕耘
不問收穫
這是胡適講的話
胡適他雖然也是一個哲學家
也是一個史學家
更是對佛法有充分的了解
當然很多法師不以為然
認為他的見地
跟我們傳統的佛教的思想
可能有一些出入
但是他自以為是就認為人家不是
講個不好聽的
胡適的學術底子
思辨能力
哪一個法師可以跟他比
你為什麼確定他錯你對
人家是中西的哲學
都已經相當的訓練
相當的有訓習過
然後你就輕易地說這樣子
尤其他是一個史學家
他研究下來的歷史
跟你口耳傳承的歷史
哪一個準呢
我們是聽我們
我聽我師父說
我師父聽我師父說
第一個如果就已經講錯
或者第一個講對
慢慢傳錯了
到你這邊不曉得
已經錯得多離譜
你難道還要以為
你知道是真的嗎
人家是引經據典
就把歷史
把什麼都拿出來講
那當然推出來的一個結論
比你一廂情願地以為是什麼
當然準確得多
所以我們學佛人
絕對不要太自以為是
那個很好笑
越打
人家只覺得你越幼稚
並不是說
好像挑戰到你的信心
挑戰到你的理論
你就一味地要去否定
其實就好像應順導師一樣
應順導師幾乎所有派別
他都有批評
所以他不是人
各個宗派對他都不歡迎
因為他都講出各個宗派的缺點
也就是說那個時弊
就到這時候
什麼宗派有什麼缺點
他當然
其實我們如果
曉得他是一個善意的
一個慈悲的提醒
你為什麼要去說什麼
根本就不需要
所以我們的涵養到哪邊
其實從你的反應就知道
那你說你這個法門很好
你也是裡面的代表者
當然你那一份
你反映事情的態度
可見你根本就沒有修進去
你只在意你的宗派有沒有被批評
你沒有去探討
人家批評了有沒有道理
對不對
所以這個我們還是一樣
所以大家如果對我有什麼意見
不要客氣
至少在這方面我還算有涵養
被罵被批評
我絕對心裡有數
所以常常會有人說
你這樣講
你不怕人家打你
我說沒關係
我體格也還不錯
也還看得住打
那如果是罵的
那根本就罵不到我
罵我
我這一招從小時候就有這種功夫
不管誰罵我
我說不聽就不聽
老師罵我
也就是沒有反應
這個可能前輩子有修法
就是你講的我要聽就聽
我不聽就當耳邊風
我知道你在罵我什麼
但是我都不接受
因為你罵的都不是真的
我為什麼要對號入座
所以這個其實就是一種修行
不能講涵養
這種修行
慢慢地把錯誤的行為改掉
不要太博培
不會被人家罵很久
就身心完全不自在
你如果這樣的話
你怎麼修行
還沒有要你命呢
所以只是講幾句不太好聽的
有什麼好反應的
如果那個罵你的人
他不怕被他的黑夜
你還怕什麼
別人罵我
是他在造業
你為什麼要跟著造業
他罵我是錯的
你為什麼要跟著起情緒來錯呢
所以這個就是一個基本智慧
基本定律
那如果他罵的是真的
感恩都來不及對不對
如果他罵的不是真的
那你罵你自己造口業
你自己去那個
你根本就不需要理他
如果真的感恩都來不及
所以不要怕人家罵
不要怕人家罵
最被折磨的最厲害的
就蜜樂日吧
那事實上我們如果知道
其實蓮花生大師在的時候
對那些弟子也都很兇
要求都很嚴苛
所以一個真正的好的師父
對徒弟當然前槌有加
就是說就怕你不成器
所以就用盡各種方法
讓你早日成器
當然你如果不是一塊好料
可能吹下去你就碎掉了
心就像玻璃一樣就碎掉了
我們一定要不要有那個玻璃心
要有鑽石心
什麼百吹不破
這樣才能夠多少有一點點成就
還有時間嗎
差不多
那我們就回向
願以所修諸公德
回向法界眾有情
清正本覺殊勝至
素成庇祿貞納佛
咒吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸一家者恆吉祥
一切友情皆吉祥
願善妙增長
吾皇萬歲