來介紹我們本次就是地主
我們住持法師 上惠下渡法師
大家熱烈掌聲
【掌聲】
再來是我們中國藏語系高級佛學院
土都森格副院長
也是薩迦寺的總住持
也是薩迦派第47任拉康堪卿羌堡
現任中國藏語系高級佛學院副院長
也曾任中國藏語系高級佛學院高級學賢考評老師
還有中國佛學西藏分會的理事員
再來就是我們這一次帶團
除了我們土都森格佛佛是團長之外
還有就是副團長玉紅薇女士
【掌聲】
還有中國藏語系高級佛學院秘書長
札西尼瑪
【掌聲】
歡迎您
再來就是我們最重要的
穿針引線的
我們臺灣傳統倫理文化發展協會理事長
陳孝中理事長
【掌聲】
他最辛苦了
以及這一次參與我們學術研討會
我們所有中國藏語系高級佛學院的所有學員們
【掌聲】
歡迎您
再來我們今天蒞臨的貴賓
我們仁武區的大家長
仁武區長蔡區長
【掌聲】
歡迎您
謝謝
我們許惠玉議員服務處的秘書
歡迎您
再來還有我們屏東科技大學教授
暨屏東地方法院調解委員會主委
謝正道先生
謝正道教授
歡迎您
【掌聲】
還有我們國家實驗室研究員
陳振隆研究員
【掌聲】
再來我介紹一下我們今天要發表的
我們有八位專家學者
我們第一位是法官法師
【掌聲】
再來劉國威教授
王尚志先生
【掌聲】
游翔洲教授
再來里馬派齊邁澤仁
【掌聲】
里馬派次仁嘉布
半教派達拉孝
【掌聲】
還有半教派扎西尼瑪
我們今天有八場的發表
時間非常的緊湊
我們今天的貴賓介紹就到這個地方