法師你好
我想問一下佛教對不同宗教是抱持著開放跟包容的態度
我想問一下這是以什麼角度去思考的
因為佛法整個的基礎
我們釋迦牟尼佛之所以偉大
是一開始就強化諸法信空
知道這個現實的社會裡面
它是一個流動的無常的不自在的世界
然後他也看到每一個人相同的本性
相同的本性不是我的想法
我的性格跟你一樣
而是我們根本的立足點是一樣的
就我們的真正的體性是一樣的
每一個人都有相同清淨的體性
每一個人本來清淨
但是我職不一樣
照做出來業不一樣
所以你的業力成顯就不一樣
那一樣你信什麼宗教其實也是一種因緣
信什麼宗教都是一種因緣
佛教不能取代一切的宗教
佛教也不能說只有我高你不行
因為每一個宗教都有它的相應眾
這些人如果沒有這個宗教
他怎麼辦
所以我們對所有宗教採取的是一種讚嘆的
一種正面的想法
而不是要去跟人家比高下
這個首先要澄清
當然從究竟的角度來講
佛法到探討
它是從平等開始
這個問題就牽扯到上次
就有一個現在屬於北印度
他在那邊
他本身好像是天主教徒
他在那邊也接觸到回教徒
上次來我們這裡學大禮拜
就我們今天教的東西
我那天也教了他
他就問一個問題
我們一般在講的愛
跟佛法的慈悲到底有什麼差別
那我給他一個答案
一般講的愛
是我愛你
你只要不符合我的
我就不愛你
而慈悲是不管你愛不愛我
都是一樣
所以很大的差別是
一個是從平等互相尊重的角度來出發
一個是優越感的出發
我愛你
譬如說爸爸媽媽愛你
那是優越感
因為他是爸爸媽媽
你不聽他的話
看他會有什麼反應
那平等下來的愛就不一樣了
那慈悲
小孩子你尊重他的想法
那當然還是要導正
因為到底他是小孩子
但是你會用很柔性
很理性的溝通方式去說服他
而不是用我比你高
你聽我的話我就疼你
你不聽我的話我就處罰你
信我的就不信
你就下地獄
怎麼是愛
絕對不是愛
就是說
你上天堂下地獄
是你的業力在決定
不是我在決定
這個是一個截然不一樣的地方
那一般就一神教的
會有一個偏向
跟他不同信仰
就是敵人
那我們佛教呢
即使不同信仰
還是平等
所以當然有些是
假借著佛教的名義
尤其現在的復活外道很多
他是說他是佛教徒
其實他的整個思想是外道
搞個人崇拜的
那個千萬不要接觸
佛法絕對不會搞個人崇拜
他讓眾生平等都來不及
怎麼會搞個人崇拜
所以這個是佛法
跟一般的宗教不一樣的地方