各位行者
第二支想法是修本尊
我們還是不要把它當成那是密法
那是什麼
真正的本尊就是你本來清淨的心
修出本尊就是把你本來清淨的心
顯露在你的身口意裡面
也就是把清淨的功德
在雲為造作裡面就自然流露出來
那個叫修出本尊
不是修出那個相而已
要把功德內涵、智慧、慈悲都能展現出來
這時候才叫做修成本尊
因為現在我們對密法的一些錯誤的理解
所以就會變成落在這個相上
以為你是在修那個
我們舉一個最簡單的
唸佛
唸佛是要唸出你本來自心的那份清淨
唸阿彌陀佛就是要讓它變成一個無量光
讓你的心變成無量光
那才叫真正的唸佛
真正的跟阿彌陀佛相應
阿彌陀佛不是外在的一個佛
如果是外在佛
他是他跟你有什麼關係
你要蒙他接引、蒙他互誘、蒙他什麼嗎
弄半天你還是凡夫一個
我們學佛之後要向佛
到最後成佛才學佛
不是學半天你還是凡夫、他還是佛
如果這樣子的話其實意義不大
所以這根本之間一定要扭轉過來
你才會真正是學佛者
因為你對佛法已經有一個正確的認識
接著下去才能夠引導你的思維
引導你的行為、你的職業
你的每一個當下的身心
一定要先有正確的知見
所以我在強調的都是這一方面
那麼一樣的
譬如說我們現在常常把自信跟我慢搞糊塗
我慢是自以為是
自信是對自己的所作所為
他確定的、他有把握的
那個差很多
我們為什麼要跟人家爭
那不是我慢嗎
那怎麼是自信呢
有自信的人怎麼會跟人家爭
我知道我是對的
隨便你講吧
你要說我對也好
說我不好也好
是你在說吧
我知道我拿捏自己
我跟你爭幹嘛
費力氣、浪費生命
所以真正有自信的絕對不會跟人家爭
因為他知道他內心是篤定的
他跟你耍嘴皮幹嘛
只要耍嘴皮就沒自信
所以我們也可以這樣講
譬如說我們當然念佛很好
不僅僅好
還可以讓你到西方極樂世界
那問題就我剛剛講的
你這念佛念到最後是要重新念
因為去的是你的心
不是這個肉體
所以只是嘴巴在那邊念沒有用
譬如說我們常常講
就以密教來講也一樣
譬如釋迦行
你十萬遍的百字明
十萬遍的大禮拜
你拜半天
身體是有比較健康一點
有沒有拜到心裡去
你念持咒持半天
持了十萬遍
本尊在哪裡
念到最後譬如說我在趕時間
就這樣一直念
念半天念十萬遍
跟你的心有什麼關係
如果沒有從心去改造去清淨
那個本就不立
道就不生
我們心是我們的本
其他顯現是道
本立道才能生
就心清淨了
身口才會跟著表現出
清淨的功德相
心是無相的
但是表現成你的語言
你的行為
這個就有相了
有相就是見聞秀堂覺知裡面的
色生香味觸法
言而彼生意
這裡面的就有相了
但是在心裡面
你還沒有發出來的時候
沒有人知道你要想什麼
所以他看不到相
但是你想什麼就講什麼
這個就有相了
你講出來就你心裡的相
我想罵你
我就罵了
對不對
我如果只是在這個地方
我想罵你
但是我沒有表現出來
沒有變成相
那也就是說
你沒有貫徹
沒有隨行你錯誤的觀念
我是想罵你
但是我想一想不要
那你不是自我調伏嗎
你自己調伏
自己化解了
這跟別人就無關了
你可以生起惡
但是你可以調解惡
那個惡就不能隨行
所以我們其實
其實修行一定要懂這個
我們只問說我們持多少咒
你吃了它
你身心有沒有改變
你剛剛在念什麼
譬如說我們在念贊頌
我們在念贊頌
在念譬如說那佛的贊頌
你念過了以後又怎麼樣
你就到最後
把這個贊頌獨立出來
就在念的時候只有贊頌
裡面沒有內涵
贊頌是怎麼來的
贊頌是你贊頌佛菩薩的內涵
所產生的一個淨養心
靠這個可以洗滌自己的業障
可以讓自己越來越謙卑
越來越恭敬
越來越柔軟
越來越清明
而不是在念那個贊頌
你念那個贊頌有什麼用呢
沒有用嘛
念到最後變成說
好像背一首唐詩一樣
變成在滾瓜爛肉
詩的意境也沒有
但是你不要念那麼多
你好好的念一遍
把那個意境念出來
念一遍就夠了
寧願把意境念出來
念十萬遍
還是跟鸚鵡在學語一樣
了無功德
一點都不受用
所以我們不管念佛
不管持咒
不管是念贊頌
不管是念經
甚至念論
都是要拿來讓你的心消化
融合變成你的根本之件
而且從這個地方
來慢慢扭轉你過去
我們無始以來
不曉得造作多少顛倒業
所以那個種子污染的太多
所以常常會有一些不淨的想法出現
種子起現形
不淨的想法出現的時候
你如果有這些根本之件
一看這個不淨
這個污染
這個造惡
這不能讓它隨形
那到這邊你就把它消化掉
種子起現形
因為你的智慧
就讓這個現形跟種子一起消失了
所以為什麼要有正確的之件
為什麼要深入精障
讓你有這個很強的過濾器
好的就馬上留下來
不好就讓它漏掉
就讓它走
不是沒有
還沒有出現不是沒有
但你有這個根本之件
就可以拿這個根本之件
這個等於是一盞光
一盞燈
這個正確的之件
就是智慧
就是一盞燈
一種節奏力
你所有念頭起來
一造
惡念
善念
就了了分明
那我們抉擇就是
惡的就讓它
我們市政情就在修這個
不好的
不好的起來
讓它馬上消失
還沒有起來的時候
造的讓它沒有機會出現
那好的起來
強化
那沒有的
我們讓它有機會出現
這樣你表現出來的業
善業就越來越多
當然你的福報就會大
那至少在善的當下
你的身心是自在的
叫憲法樂
在當下這個身心裡面
就可以享受那一份快樂
善就是跟樂相應
惡就跟苦相應
所以你這個之件如果好
有這份造件的抉擇力
你隨時都可以把身心
安頓在一種好的境界
所以其實好不好
還是你的意識
就是你的心
我們講世事
把心功能化分析了以後
表現出來不一樣的說法
譬如說眼耳鼻舌身意
這六識
其實透過眼睛的認識
透過耳朵
就把它的功能性分野
但真正的認知是裡面那一個
它這個是好像六個門
再往外再接觸
但真正的明瞭還是裡面那一個
當然我們剛開始會以為
意識就是裡面的
其實意識還不是
那就以為是我執意識
就莫拉式
第七式
是又不是
到最後
是不是還有一個更主人
主人就是阿賴耶識
阿賴耶識也不是
那它到底是什麼
我們就說它如來藏
說它佛性
說它本來的清淨的心性
都可以
就沒有染汙之前
沒有造作之前
沒有分別之前
那個東西才是本
那一造作
其實因為這裡面有無明在作怪
所以一造作幾乎都是跟染相應的多
但是你如果曉得
我裡面有一個更清淨的
那染沒有關係
因為沒有種子也不會起現形
就我過去有那些現形
形成種子
所以種子又起現形
我知道
看得不為所動
你第八式再怎麼汙染
汙染不了你的清淨心識
就真正你的本來清淨的心
汙染不了
你再怎麼輪迴
你的心性不增不減
這是佛究竟的說法
它是什麼
它不是一個什麼東西
但是它是什麼
它是一個隨處
隨時可以用的東西
它不是一個什麼東西
但是隨時你可以用它
所以這個很妙
妙不可言
但是你如果說不認識
不懂就不妙了
整天到晚在現前的意識裡面打轉
在我執意識裡面打轉
在我認為什麼對
認為什麼不對裡面打轉
你說你怎麼解脫
你怎麼自在
不可能嘛
所以修行
修得好是越來那個我
越弱越小
不是越修我越大越強
那是強化無明
強化輪迴
所以這個道理一定要懂
如果這個道理不懂的話
你學佛根本沒用
因為根本就不可能真正學佛
你學不到智慧
你不尊重智慧
你一定要尊重你的分別心
尊重你的遍際所執
對什麼的執著
對什麼的認定
兼顧得不得了
那你說你怎麼解脫
一個解脫的人
至少不會跟他對立
我不僅僅不跟他對立
還能夠化解人家的對立
那才叫解脫吧
所以千萬不要去
落入是非裡面打轉
有是就有非
有非就有是
所以在這裡面打轉
永遠沒完沒了
現在的是
就是你以後的非
現在的非
可能是你以後的是
現在的是
你沒有智慧
變成執著
那就變成以後的非
現在的不對
因為你認識它
它就變成你以後的是
你用了智慧
非會變成是
你用了無明
是會變成非
你到底用哪一個
所以只要有我的參與
只要有我的立場的堅持
絕對都是是非
永遠清靜不了
是非就是染汙
就是染
就是對立
就是落兩邊
那我們修行到這
不是都要清靜一味嗎
無惡嗎
忠道嗎
不是都在講這個嗎
但是為什麼我們就不拿這個來用
偏偏要用那個
明明知道不好的
但是因為受不了
忍不住
又加入是非
又在那邊打轉
又弄進泥澇裡面
所以千萬不要
不要學佛學凡
連這個基本之見都沒有
那就什麼也不用說
那我們每一天在幹什麼
看你一天是怎麼過的吧
你一天就無聊的過
那就空過吧
清清楚楚的過
然後警醒的過
它慢慢強化你的智慧絕招力
你如果每一天都在是非裡面打轉
只有強化你的是非心
你每一天都是清靜的
守住你的心的
那就越來
不僅你心清靜了
身口意也都會跟著清靜
你說每一天都隨緣漂流
今天碰碰這個
明天碰碰那個
等一下照顧這個
等一下照顧那個
看起來好像很慈悲
但你是在跟六道眾生結二緣
不是結善緣
我們學佛人是跟六道眾生結善緣
什麼是結善緣
結法緣
什麼是法
慈悲智慧
不是隨波逐流
你是在跟他結二緣
不是在結善緣
所以這個
如果多懂一點點
多提造一下
你慢慢會把自己弄對
那你就真正在修本尊
本尊不是說
你念歐媽尼伯咪吽
阿雜巴雜拉帝
班加薩多阿
不是這些
而是這些其實都在展現他的功德
就是說歐媽尼伯咪吽
隨時讓你的心都在饒育六道眾生
歐阿雜巴雜拉帝
也是隨時讓你的身心
都跟五方佛的智慧相應
歐班加薩多阿
是隨時都要變成一個金剛心的友情
我的心隨時把握得很好
是這樣子
不是你念阿
那當然要
因為沒有外顯的功德
你含著功德
你以為有功德那是
譬如說我們都知道我們有佛性
但你一點都不自在
有佛性有什麼用
你用就是用你的無名
用你的貪嗔癡慢疑
那有佛性又怎麼樣
它起不了作用
那我們如果知道我們有佛性
我們不能避免貪嗔癡慢疑
但是知道貪嗔癡慢疑
要不得出現了
我知道了
我就把它放掉
所以你懂這個是有用的
這個基本知見跟根本知見是有用的
當然在談佛性之前
首先談的是空性
不如者是談空性
空性是要你不執著
亦法不立
什麼東西都不是真正的存在
不要執著
但是常常因為這樣子的知見
會變成無所謂
反正什麼都不是
什麼都沒有意義
所以什麼都無所謂
很容易就落到斷滅空裡面去
那如果提醒你本來有佛性
你就不能落斷滅空
你不僅僅要沒事
而且要把一切事情弄圓滿
不是只是沒事就解脫了
所以阿羅漢成不了佛
佛就是佛
佛有阿羅漢沒有的功德
阿羅漢沒有佛的功德
所以兩個不能同日而語
所以很多佛法你一定要真的懂
真的懂你就慢慢就真的有在修行
當然你的知見決定你修行的內涵
你的知見決定你修行的內涵
所以在還沒有修之前
還是要先強化知見
所以八證道第一個就是正知見
沒有這些認識
你說學什麼佛
真的是老太婆念佛又臭又長
老太婆都狗腳步
整天在那邊弄
結果發覺身心一點都沒有提升
做那種無聊的行為幹嘛
你要念就念真佛
要真念佛
不是用假心念假佛
要用真心念真佛
這樣才是真修行
當然我們一定要知道
我現在是用假心在念假佛
我知道不行趕快轉念
我寧可就一念一念慢慢念
我不會去計較我念多少佛
我念了幾次佛真正的佛
這樣你就會越來要求
自我要求越高
內形內造的功夫就越來越強
就越來越安住其心
那個心就越來越守得住
當我們心不被靜轉的時候
它是什麼
它是解脫的
它是自在的
它是清明的
但是我們現在已經都習慣被靜轉
那靜不是外靜
很多還是裡內靜
從唯識的角度來講
一切靜都是心所變現
無靜為識
沒有靜
這靜是識所生
所以靜本身就是
如果我們懂這個
其實修行就慢慢對
要曉得你現在起什麼心動什麼念
不是誰給你的
是由你這邊生出來
要怎麼處理
解靈還息息靈人
既然是你生出來
你就要自己想辦法處理
不要怪別人
也不需要去找別人來幫你忙
除非你真的不行
要找人幫忙
必須他是真正的善知識
對你所不能化解的問題
他是真懂
不然的話是越幫越忙
我們現在就大部分都犯這個毛病
也不曉得什麼問題
有問題就亂投醫亂抓
結果抓進來
以前沒有信仰還OK
自己負責
現在有信仰了以後
變成要別人負責
問題是別人不可能幫你負責
你就投注那麼大的心力
其實是冤枉
你為什麼不把供養別人
拿來供養你自己
我不是說叫大家不要去供養
必須供養該供養
這供養真的是有功德
我才做
不是我執著那個功德
我不浪費功德
我惜福
所以不要為了爭取人家的
青睞的眼光
表現出你好像很大方
什麼完全沒有必要
到最後痛苦的是你
得意的是他
千萬還是要現實一點
現就現量
實就實在
現實不是我們現在理解
你這個人很現實
不是
真正的佛法就在講現實
可以親證的叫現量
可以親證的不是想的
實是實相
我們修行修半天就要現實
不打妄想
不是想入非非
不是在想一個虛擬的世界
不是
是真正落實在現前當下
當下就落實
這樣學佛才會腳踏實地
才能真受用
那你自己都能夠受用以後
把這份喜樂安定
跟眾生分享
就叫他受用
就好像我很會賺錢
我做出來然後分享給大家
就他受用
剛開始你
賺十塊我要二十塊
你自受用都不夠了
怎麼他受用
所以還是要自度
才能度他
自覺才能覺他
不要打妄想
隨時保持那份心的清靜
那我們為什麼要修本尊
我剛剛已經講
你有成佛的潛力
有成佛的可能
有成佛的條件
那問題是你有沒有把這個能耐訓練出來
你有沒有把這條件具足
有沒有把這個可能變成真正真的
所以要修
不是說我有佛性我就佛
金子跟金佛哪是一樣的
本質一樣
但是看起來用途通通不一樣
像跟用都不一樣
那你要成立的東西
就要成就它的像跟用
要具體的能夠呈現
所以我們當然
外面也要變得莊嚴
裡面也要變得有實力
有智慧
有能耐
這樣才是真正的在學、在修
有時候都是妄想
只要到什麼地方我就可以成佛了
我只要這樣做就可以到什麼地方去了
沒有那回事
講的是真話
就要真功夫
他講真話
你理解錯了是你的事
什麼時候你念到一心
你認識一心是什麼
這是當然就有到佛國的條件
因為你已經知道這一心到底是什麼
就那個清淨的心
你把清淨的心找到了
當然就可以到佛國
佛國是佛的淨土
就是清淨的地方
你沒有找到這個你怎麼去呢
怎麼講都不合理
所以還是趕快把自己的身心
好好的淨化
把那個散亂的心
慢慢能夠專一其心
一其心
然後有這個一的能
去找一的淨
能所
到最後能所相一
能所無二
就一位
這時候真正一心
所以其實不是很難
也不是做不到
而是你一定要對
把它弄對
往對的上不斷地去訓練
而不是往不對的不斷地去執行
執行就是我們很簡單
你要去北方
你往西方一直走
怎麼會走到北方呢
你相信我走的是北方
確定不是北方是西方
結果你確定你是北方走
走到最後當然是到不了北方
一切為心所現
一切為事所變
是你的心事帶你到你該去的地方
不是誰讓你去
所以到最後還是緩回來
回來找自己
然後找到自己以後
這佛跟我們說的
我們的心跟他的心是無二無別的
眾生的心跟我們的心是無二無別的
因為這樣是眾生的心跟佛的心
也是無二無別的
心佛眾生三無差別
但重點是你的心跟佛
是不是沒有差別
這個要去探討
別人先不管
我們先管自己
如果證明我的心
常常有人說
你怎麼都在講我的缺點
你好像講的都針對我在講
我說我就是一個壞蛋
所以有毛病我通通有
所以我知道
不是特別為你講
所以我講的都是
自己這樣覺照過來
自己這樣調伏
轉化過來
所以確定可以用
確定很好用
確定什麼都動不了
不被一被靜轉
不管你怎麼弄
我就可以保持心不動
不是在誇大其口
而是我知道怎麼回來
不是我已經修得很好
我找到了避風港
我找到了逃難處
有難有風
我就往那個安全的地方跑
那個真正安全的地方
就是你清靜的心
就回來不對立
不分別
什麼東西都起不了作用
先練好不被靜轉
才談轉境
我們現在就還沒有練好
不隨靜轉就想轉境
你跟人家對抗就想轉境
我這要把你壓下去
證明你是不對的
問題你都沒有調伏自己
你怎麼去讓對方服氣
即使他辯輸你
被你罵得狗血淋頭
他心裡是不服氣的
我這邊還是要強調
當有人對你不服氣的時候
你就曉得你有業報了
他整天都要找你麻煩
所以何必呢
不需要完全不需要
不需要讓人家服氣
也不需要讓人家不服氣
反正我做我自己
我平等的對待眾生
不會去對不起眾生
也不是要壓過他高過他
不是要跟人家較量
人家就不會跟你較量
你一天到晚要跟人家較量
人家當然要跟你較量
你看誰的腕力大
輸你啦
我沒有力氣
你也不用費力
事實上內力是內運的
你知道
那不需要去表現
所以學佛是越來越有智慧
什麼是智慧
隨時跟實相相應
這些虛假的東西
完全不在意
尤其是讓我們痛苦的
讓眾生痛苦的
千萬不要去做
就這樣
所以你要做
要做就要有所作為的時候
就是有正面的目的
覺得這樣做有意義
你才去做吧
那你就不會忙了
你覺得有意義你才會貫徹吧
這個是有意義的
我一定要好好做
它就完成了
所以智慧真的很重要
智慧是你的良知
你的天性、你的本性、你的佛性
你的最自然的覺知
要尊重它、恭敬它、保護它
到最後顯現它
什麼都用清淨的心來做
作為根本來起作用
那相跟用就都出來了
所以它絕對是一個抓不到
拿不住的東西
它不是一個不存在的東西
這就有點難說了吧
它又不是不存在
又不能夠把握它到底是什麼
所以說不可思議、不若言全
你一用嘴巴講
講得再好跟它無關
你用思意一動了亂心跟它無關
要找它就不動
所以為什麼要靜坐
靜坐讓你的聲語都停下來
接著讓你的意也停下來
不是要你不起心動念
要你不要再造作
那個顯現有幾種
有兩種
一種是自然到這邊它出現的
一種是你硬把它擠出來
我們大部分是
一方面是業力現前
二方面是當下的意識起造作
就越弄越糟糕
所以我們第一念
第一念是種子起現形
第二念以後是造作的現形
這個你還是要能分
第一念我都還沒有起心動念之前
它就跳出了很隨緣的
也可以講如實的
它就產生這樣的反應
然後第二念對這個反應
怎麼去解讀、怎麼去處理
那是造作
現在我用自我意志在看我這個念
所以我們的生命裡面
我們的每個當下裡面
又有過去的業果的顯現
又有當下業力的參與
所以千萬不要說
什麼都是過去的業果顯現
不是
大部分反而是你當下業力的參與
所以為什麼能修
當我把現在的業力
把它修持到不犯錯的時候
過去的業果顯現
業果顯現我剛剛講過
業果顯現,果就消失
因沒有
就讓它一個一個的滿足
一個一個化解
我們現在是比較麻煩是
已經過去的業力業果現前
你又加上現在不對的業力進去
就越搞越複雜
越搞越複雜,越弄越糊塗
所以為什麼要你不要起心動念
指的是這個
不要再去用你的自我意識
在那邊辯析
在那邊是啊,不是啊
什麼不是,不需要
你就看著就好
先訓練看著就好
等你心真的很平靜
那個奢摩它成就了
觀照力也慢慢成就了
然後才提阿瑪
才開始來禪師
這個是圓潔經教我們的三個法門
所以我們不要一開始就用迪安娜
用迪安娜很容易變成狂慧
變成意識更強化
變成本來沒事變得有事
因為你現在還沒有那個程度
你心都止不下來
你那現觀都沒有能耐
現觀馬上進入筆量
馬上變成思想的一種造作
那當然弄半天覺得身心都不自在
自己不自在也會讓別人不自在
那你如果先修奢摩它
然後修畢博身
然後再進一步修禪律
那就可以從止息業力
現觀當下
轉化業力
見到實相
這個其實修行有幾個階段
好
我懂得很多
但是我知道我懂得很少
這句話一點都不矛盾
因為你懂得多
你才會想你懂得實在是很少
你如果懂一點點
你會覺得你懂很多
得少為主
這樣已經夠多了
你會想這個天外有天
你懂得很多
我拿一本論給你看
你講幾句都有聽
一看也看不懂
你說你懂很多
所以我們覺得要深入精湛
你才會曉得我們的智慧真的如豆
一點都不算什麼
隨便一個祖師大德
隨便一個論師
你都沒有辦法懂他在說什麼
你怎麼可以說你懂很多
所以一定越學越謙卑
越學越無我
沒有我直我見
更不會起我慢
因為你懂
所以沒有我愛
這我愛、我直、我見、我慢
都是第七意識的僕人
就那個莫拉式
那個染汙式的僕人
那你一定要轉回來
不是
不是要你沒有信心
也不是要你不理解
不是,通通不是
而是不把那個我讓他抬頭
這樣的話
你懂越多就消融的越多
我越融解
融到法界裡面
心佛眾生三無差別
沒有我像人像眾生像受者像
我只有佛像
就融到佛
融到佛的法界裡面
融到智慧的波的大海裡面去
那你可以任你遙遊
你會覺得身心隨時都可以很自在
真的
不是假的
是真的
那都不會有恐懼
就是那時候有一個
我們這邊的大德
跟我說
哇,你自己一個這麼大
五樓那麼多
你不怕嗎
這都普賽,我怕什麼
我要克人不平
就你心要會轉
你如果把他變成對立的恐懼的
還是什麼
那當然心就不安了
所以一切為心所現
一切為事所變
所以你的心到底是什麼
你用的是哪一個心
我們都會說過去心不可得
未來心不可得
現在心不可得
三心不可得
用的都是忘心
用的都是落在相對的裡面的心
真正的心沒有過去現在未來
什麼都沒有
怎麼會有空間有時間
要懂
我們的心是絕對的
不是相對的
因為絕對的所以不生滅
不是因緣所生
但是又跟哲學他們講的絕對又不太一樣
不要又把這個黏到那邊去
所以你如果越深入精湛
越深入思維
你就越來越覺得感嘆
佛的智慧的無邊
那你就會越恭敬
這時候的恭敬是真正的恭敬
佛是萬能的上帝
祂只要我求什麼
祂都會有求必應
那是迷信的佛
不是真正的佛
那個恭敬是視力眼的恭敬
不是真正的恭敬
真正的恭敬是打從心裡面真的讚嘆
恭敬
這樣才無所求的恭敬
不要落在有所求裡面來恭敬
有利益
有得失的
這個有來有去的
所以八部宗觀
大波爾經的總結
其實在講這個不落到時間空間
現前的緣起
都不黏上去
千萬不要黏
不黏的話
一切乏而無視
祂該是什麼
你就尊重祂是什麼
知道祂是什麼
善用祂是什麼
就這樣
這個就是真正的智慧
其實學佛
你只要理通了
就學得很愉快
只要理不通
常常會碰到障礙
那為什麼碰到障礙就理不通
理不通自然就有障礙
理通了
有困難沒有障礙
知道現在我還沒有突破
但是不是障礙
它正是我的一個
能夠進一步提升的契機
也在證明我是不是有沒有能耐
有沒有這種能力能量
它是一個檢驗
而不是一種障礙
那這樣你一定會很正面的去投入它
而不是把它當成一種對抗
所以正確的知見是
讓我們沒有障礙沒有對立
錯誤的知見是
隨時讓你障礙讓你對立
所以你現在有障礙嗎
現在有對立面嗎
若有
那就業障先前
知道業障先前趕快懺悔吧
趕快把這個忘心狂心再收回來
就不對立了
沒有什麼比這個簡單
沒有什麼比對抗簡單
沒有什麼比不對立省事
那我為什麼要做那個吃力不討好
完全沒有意義
所以這個會變成慣性
你一次兩次的強化你的對立性
你會越來越擅長對立
因為你學習那個對立的習氣
強化那個對立的習氣
所以越來越容易跟人家對立
你說一次一次的消融
這次我有點忍不住
但我想辦法把他忍下來
一次兩次到最後就能安然堪忍
入住不動
這也是一種訓練
所以千萬不要縱容你的習氣
縱容你的意識心
意識心是建立在無明上面的
那個覺造力
造建力是建立在你的本性上
這個才是真的
這個才重要
其他真的不重要
先把這些垃圾清除掉
把這些讓我們更惡化的業障看穿
這樣你才能慢慢突破所有的業障圈
也就是我們的輪迴
這是確定的
而且根本重要
千萬不要學半天
不僅僅沒有弱化你的習氣
還不斷的在強化你的習氣
不僅僅沒有強化你的自信
還不斷的在隱瞞覆蓋你的自信
你一起心動念就在覆蓋它
所以這個道理一定要懂
現在很多人因為不懂
所以不斷用錯的方式在修行
你若懂了
你就知道這是我該做什麼不該做什麼
因為我抉擇會
這樣你才不會浪費你的生命
我們有幾個新的
所以我們還是要把
我已經把
怎麼講呢
把所謂的密法
用最簡單的方式
用最完整的方式
把它呈現出來
那完整怎麼會簡單
簡單怎麼會完整
意思也就是說它具體而為
看起來很簡單
它有很深的內涵
雖然很完整
你得慢慢去體會
這樣一分一分慢慢的累積
那現在你懂多少算多少
你做多少算多少
但千萬不要想這個這麼簡單
這個有什麼
這沒有什麼吧
問題是這裡面我們可以這樣講
就是體相用通通有
然後在裡面呢
就一相來講
三十二相有八十種水晶好油
從智受用上來講
五種智慧油
從體性上來
空性油
它裡面其實什麼都有了
那要呈現這些
你不能把它弄得很複雜
因為很複雜的話
就會變成在形式上不斷的打轉
現在我們整個密教
最大的危機是什麼
就每一個人都沒有基礎
就修很多本尊
灌很多頂
結果沒有一樣是按照規矩來
你修這一尊本尊就不按規矩
已經犯三昧耶
然後又犯三昧
不是錯愕越來越大嗎
所以千萬不要求多
單純
然後慢慢讓它越來越清楚
越來越知道在修什麼
先把我們不好的習氣先脫落
先讓它越來越不能起作用
然後慢慢有了內在的能量以後
再去修比較高的法
而不是同一個層次修很多
你在操場跑
跑一百圈
還是在那個海拔
你這邊很會跑
然後把你送到一千米的地方
跑兩圈腳就軟了
那把你送到三千米
也不要跑兩圈
走兩步腳就軟了
所以不是很多東西要知道條件
要慢慢訓練
不要說我很會跑
環境不對就不對
所以我們學佛一定要踏實
但是我還是要這樣講
我們雖然說有法好修
那其實是用每一天
用最少的時間
然後把自己的身心身口意
做一個很單純的淨化
那你每一天
雖然它不是很徹底
但每一天有把它掃一掃
像我的房間裡面
我還是偶爾要掃一掃
雖然都沒有什麼東西
還是都可以掃到一些東西
所以我們只要一天不清淨
其實它累積你就不知道
甚至久了以後習以為常
你如果每一天有在這樣訓習訓習
那加進來垃圾
譬如你都掃得很乾淨
一點點東西你就看到了
你如果反正沒關係
過一段時間再一起掃
很多已經加了很多東西
你還是看不到
所以我們的心性也是如是
要時時勤服事
莫使塵埃
不要本來無一物何處惹塵埃
你偏偏什麼都有
你什麼本來無一物
那是六祖的境界
不是你的境界
你的境界是要時時勤服事
莫使惹塵埃才對
所以千萬不要把六祖的智慧
跟他的經驗拿來你自己要受用
能都沒有
連神秀都沒有你會有
才奇怪
國師都沒有了
你什麼都不懂會有
所以千萬不要不認識自己
把自己抬得太高
那是很危險的
所以很多東西不是在分忠分派
而是老實來面對自己
自己適合修什麼法
不是因為這個法很高
所以我就來修這個法
我的根器很強
我適合修立根的法
那個門都沒有
所以很多東西
其實我們會弄半天
結果身心都會
我講真的
有沒有受用
你就看教的人就清楚了
教你這個法的人
你用他教的法來檢驗他
如果根本就不是
你學他的法幹嘛
他是依這個法修
而且教這個法的
他都不受用了
你學他幹嘛
所以說如果說我們
本身是一個行者
以行者自居
然後身心都沒有調好
只是不斷地顯現病態
業障相
你說怎麼去弘法立身
根本就不可能
你不僅僅不能弘法立身
人家看到你就不想學
所以還是要自己先能自受用
我們剛剛那個法身記
我們再把它念一下
第二頁
新的
我們一起念一下
因為這個記誦
其實是很高的
很究竟的道理
佛語
那一死
撇一撇
就念
佛語
如果只有一死就發死
如果一死下面一點就發
剪舌
就剪舌音
所以發死的聲音有這三個
一個就是上面一撇的
那沒有一撇就死
死
那如果有一點
下面有一點就死
剪舌的死
死
支支濕濕的濕
佛語
這個就在告訴我們
其實所有法的生滅
不是真有什麼生
真有什麼滅
只是因緣的聚跟散
因緣聚足了
具備了這個法的相
就出現
這因緣慢慢改變了
它就從生
兼顧
住
異
變化
到消失
就是因緣的聚散而已
所以一切都是生出異滅
生命都是生老病死
它是必然的
那我們在什麼條件下
就會呈現什麼樣子的面貌
譬如說一樣
我們身體有時候覺得很虛
因為這時候你的身體裡面真的缺氧
是操勞過度了
免疫力下降
你會覺得自己很衰
什麼東西都不對勁
這時候怎麼辦
就再長養那個條件
讓你精神好
身體健康的條件
再把它找回來
再讓它聚足
就這樣而已
你不要病也不把它當一回事
沒病也以為自己有病
現在我們都是這個樣子
所以什麼藥都吃
什麼營養品都買來吃
結果越吃身體越糟糕
因為沒有病
你以為有病
你真有病
沒病
你以為有病
你就真有病
一切為心所現
一切為事所變
病是你想出來的
反過來講
你如果隨時保持覺照
我知道我有病
這邊不舒服
那邊不舒服
但是我用我的清靜心
去掃描它
用我的智慧心去認識
用什麼能夠化解它
你就去把這些條件
讓它聚足
病就離開了
所以不是有病沒病
是那個延期
不要把那個病
病是一個像
那個延期才重要
你要沒有這個病
就不要有那個延期
就不會有這個病
所以還是隨時要升官延期
限官當下的身心
有沒有把它調到
如理安定和諧
這個很重要
力氣不夠的人
要多鍛鍊體力
所以我們才會交大禮拜
好
接下來我們頂禮
皈依毗如真那佛
重點的
提心協拔
扎重拔
揚達拔
作悲傷節
根部南拔南折
恰恰如
卻渡甲素
其物
重點的
提心協拔
扎重拔
揚達拔
作悲傷節
根部南拔南折
恰恰如
卻渡甲素
其物
重點的
提心協拔
扎重拔
揚達拔
作悲傷節
根部南拔南折
恰恰如
卻渡甲素
其物
剛開始學當然會有點拗舌
但你念久了以後
你就會覺得很好
重點的
提心協拔
扎重拔
揚達拔
作悲傷節
根部南拔南折
恰恰如
卻渡甲素
其物
那個意思在下面
所以你念它的時候
要隨頌起觀
我們念的雖然是藏文
但是它意思是中文
藏文我們不懂意思
藏文的意思就是這個中文
所以你念它的時候
我在讚嘆如來
它是出山有
出一切會敗壞的現象
就相對的輪迴
它是如來
來而不來
去而不去
如因緣而現
該來就來
該走就走
這如來
那應貢呢
因為它所有的功德智慧
都完全具足
我們應該要供養
應該要接受人天的供養
那他對什麼東西
都能如實的觀察
所以他是正確的
變滿的去了知一切實相
他是一切功德都圓滿的
我們稱他為佛陀
他是我們的救護主
他的名字叫做
我向毗如遮那來歸一
來頂禮致敬
就你念它的時候
要曉得你是在做這些
所以前面是讚嘆
我向毗如遮那來歸一
來頂禮致敬
就你念它的時候
要曉得你是在做這些
前面是讚嘆
就你念它的時候
要曉得你是在做這些
前面是讚嘆
我向毗如遮那來歸一
來頂禮致敬
你加持我 接納我
所以我們稱祂是父主 是我皈依的對象
這個你如果打從心裡面來
那就內外相應
若只是
祂認為你在跟祂開玩笑
祂也知道你在跟祂開玩笑
祂為什麼要跟你相應
當你打從心裡面 恭敬產生的時候
這時候就很容易相應
一切為心所現 一切為事所變
如是因 如是果
這個道理一定要永遠確定
接著下來我們為什麼要恭敬皈依毗如之納佛
因為祂有這樣子的功德
南無阿彌陀佛
譬如這納佛就是大日
就是變照
那也就是一切透透明明的
一切都清淨無礙
照徹無礙
所以祂是一個大清淨
沒有任何的汙染 沒有任何的遮蔽
祂有這樣子的無窮無盡的智慧
無所不照的智慧
偏偏祂又有金剛
而且是柔善 而且大歡樂
祂表現出來是大定力
金剛是指那個大定力
無堅不摧
業力都動不了祂
然後祂表現出來又是溫柔的
善巧的
隨時面帶微笑的
身跟心都是很愉悅的
這樣子的一個大成就者
那祂為什麼能夠這樣子
因為祂把
跟我們一樣的那個自性的光明
已經做了最顯然
最殊勝的
最無上的表達
跟具足
所以
由祂所開示出來的
所有的教理
祂的教理在哪邊
如果大家想去認識
那個大日經
就譬如
鄭大佛的經
金剛頂經
也是譬如鄭大佛的經
一個是胎藏戒 一個金剛戒
如果大家想去認識
可以從這個地方去深入
好 我們把它念完
那接著就
觀空
觀空首先就要曉得一切本來空
所以
Om Svabhava Svarbhava
Svarbhava Svarbhava
自性是清淨的
一切法的自性是清淨的
跟空
無二無別
空就是一法不立
一物不生
所以以祂的相來講
也是空的究竟顯現
那個體呢
體性空就沒有一法可以立
沒有自性可以得
所以我們知道一切都為心所現
為事所變
那外在呢
一切的法
因緣所生因緣所滅
因為它隨著因緣生滅
所以它沒有自性
它做不了主
那因緣聚它就得顯現
因緣離散它就得消失
就得改變
所以這個就如實的呈現
那從這個角度來看
因為體性空固
所以相用的體性
亦是空
但是相用因為因緣聚固
所以相可以現
所以雖然體性是空的
但是它可以起相用
隨緣起相用
反過來講
隨緣所起的相用
不是老實真正的
究竟永遠的存在
它只是因緣暫時的
讓你這樣視線
讓你這樣認知
這樣使用
所以我們要珍惜它
善用它
就像我們身體一樣
但是你要珍惜它
善用它
什麼時候它該走就走
到時候你後悔都來不及
現在有就要好好的善用
所以學佛是絕對的積極
絕對的面對
不是消極
不是無妄
不是否定現在
期望未來
那個都是佛法的墮落
要好好的掌握這一生
掌握當下
我們先講到這邊
其他下午
還是
等一下我們
內戶
因為中午休息兩個鐘頭
新的學員
我們內戶會
幫你們把
沒有講完的
講一下
我先很快的把它念過去
祈請融入的時候是
Om Bajra Sama Zag
這邊我
修正一下
我們以前都只是合掌
Om Bajra Sama Zag
那這一次
其實以前我們教也是一樣要接手印
Om Bajra Sama Zag
就兩手交叉
彈指
就是請來的意思
請來的意思
然後接著是
Zag Hum Bang Ho
就是真正的細部
請來了 安住了 融入了
跟我 變成無二無別了
這個是
Zag Hum Bang Ho
這個
我念一下
Om Amogha Vairojana
Maha Mudra
Mani Padma Jibbala
Prabhar Daya Hum
Om Amogha
Vairojana Maha Mudra
Mani Padma Jibbala
Prabhar Daya Hum
Om Amogha
Vairojana
Maha Mudra
Mani Padma Jibbala
Prabhar Daya Hum
這個真言
威力很大
不得了的威力
不可思議的威力
當然還是要你真正的修到某一個程度
體會到
你就會發覺
它真的很強而有力
然後心咒
Vairojana
Om Swaha
Om Vairojana
Om
A
Hum