各位領導,各位嘉賓,各位導遊,同學們,大家下午好。
這次領導來到台灣,然後在這裡台灣的同步一起交流佛法,我感到非常的高興。
那麼今天我講的這個題目是馬拉熱巴大師的專輯。
那麼我為什麼選擇這樣的一個專輯這個題目呢?
因為我覺得我們作為一個修行者,他是應該是我們值得學習的一位人。
那麼通過他的專輯學習,他提升自己的修行,這個是非常重要的。
所以我選擇了這樣的一個題目。
但是我的漢語不是很好,所以肯定是講得不夠完整,大家見了。
那麼關於我的簡歷,簡歷上的名字,不是我的華名,華名叫Gama Tanker,這個是俗名,但是沒事的。
然後就是在這裡,就是我講的這個馬拉熱巴專輯。
那麼馬拉熱巴他是藏傳佛教第二代祖師,馬爾巴的第一場弟子,是一個師修傳承的大師。
他建身佛教的勤奮戒律,苦行在佛學上一生成就了好多國外,就是這樣的一個人。
那麼我在這裡,你們大家就看這個PPT,PPT裡面看第一張照片,這個是釋迦牟尼的法相。
我為什麼放第一張照片這個呢?因為所有的佛教都是來自於印度的,
那麼所有的佛教都是釋迦牟尼他所傳的教法。
那麼我們最重要的是什麼呢?我們作為一個修行者,做任何事情的時候,
第一做的是我們應該向釋迦牟尼佛陶,這是非常重要的。
所以我放第一張照片。
那麼第二張照片就是馬爾巴,我們的教會的傳承,
剛剛我們大師已經講過了,就是不用講了。
但是在這裡我放了馬爾巴,他就是喀吉爾培的第一祖師,也就是喀吉爾培創作的,就是他創作的。
因為他曾經到印度,第三次到印度,第四次到尼泊爾學習佛法,
拜了很多成就者,佛教大師。
其中一個就是納林托斯的大師,納爾巴尊者,就是他的上師。
他到印度跟納爾巴學習佛法,然後回到藏地,
喀吉爾培,就是這個教培他創作來的,就是這樣的一個。
我在這裡放第二張照片是馬爾巴大師,這是我個人的一個經歷。
馬爾巴的專業非常大,而且非常深,短暫的事情我們說不完。
但是我就覺得自己的一些很重要的內容,
我講的話就這樣,第一到第九就是這樣講的話,比較完整。
所以簡單的我就這樣講。
馬爾巴大師公元1040年,出生在西藏鞏坑地區,
從前這個地方叫拉都鞏坑加拿大。
他的家是非常好的一個家庭,
他出生的時候,他的父親不在家裡,在外面做生意。
他聽到一個消息,就是他的妻子生了一個兒子,
他非常的高興,他說了這句話。
他說他的世襲當中,底子斷腸,
他今生生了一個兒子,他聽到這個消息非常高興,
那麼他就取了一個名字,文希。
因為他聽到這個消息非常高興,就取了一個名字,文希。
文希就是藏語的吐巴嘎,吐巴嘎就是馬爾巴的第一名字,
也是他的父親取的。
也就是說,他的家是非常繁榮富強的一個家庭,
生活是非常富足,家中來往都是有錢有勢的,
就是這樣的一個人。
但是我們萬物的一切都是無常,
所以他的這樣的一個家庭,時間不長。
為什麼呢?因為他到七歲的時候,
他的父親得了一種很重的病,
然後前往北極醫治了,都無效,沒辦法治了。
那個時候醫生說,術部門都沒有希望,
那麼他的親戚也知道了,可能沒有希望了。
他自己也覺得他沒辦法治這個病,
所以那個時候就是沒辦法了。
那麼他呢,就是馬爾巴的叔叔和他的姑姑,
以及他的當地的一些貴族請到家裡,
然後他就說了,你們看這個PPT,
他說了這句話,就是說他沒辦法生存,
所以他不放棄他們母子三人。
那麼他的馬爾巴的叔叔和姑姑,
希望他託付給他們母子三人,他的叔叔和姑姑。
等到馬爾巴成了大人的時候,
把所有的財產都是交回馬爾巴。
他也說這樣,然後就去世了。
從此以後,馬爾巴的他們母子三人一家人
過著非常艱苦的生活,
從此變成了他的叔叔和姑姑的傭人,
他的叔叔和姑姑霸佔了他們財產,
還經常欺壓馬爾巴的母子三人。
就是這樣的一個生活,家庭之中的一個狀態。
那麼他的母親就沒辦法了,
因為他的叔叔和姑姑他們的人多,
沒辦法對付他們。
他的母親對馬爾巴說,
這沒辦法對付他們了,
因為他們的人多,力量強大,
你就必須要學習住法,
為了護住他們,你就學習住法。
馬爾巴到18歲的時候,
他的母親請他的叔叔和姑姑把他請到他們家裡,
他說孩子的父親託你們兩位的全部財產退還給我們,
但是他沒承認,他說這些財產不是你們的。
而且他說了,馬爾巴的叔叔他說了什麼呢?
從前馬爾巴的爸爸在的時候,
借了很多土地,而且拿走了很多金銀和財寶,
因為他失去了,當然要還這些。
所以根本就沒有你們的東西,
就是這樣說的。
所以那個時候,他們母子三人沒辦法對付他們了。
所以母親馬爾巴學了一個住法,對付他們。
然後就是土巴噶,土巴噶就是馬爾巴的名字。
馬爾巴也聽了他母親的話,
他去了一個地方學習住法。
馬爾巴從雍正上師和雲丁江州那裡,
很快就學上了住法。
然後就是在他的叔叔長子去世的那一天,
馬爾巴把他們叔叔家的三層樓房子全弄塌了。
殺死了三十五個人。
一下子就殺了三十五個人,一下子就把房子倒下了。
關於這一天,馬爾巴傳幾種記載,
他們的馬居裡面所有的馬受到驚訝,
主子被蹲,房子倒下了。
在這裡我們必須要介紹一下,
藏地民居的房子的建築方式。
通常你們看到PPT裡面的照片,
一層都是馬居,二層是生活區,三層是佛堂。
第一層房子的主子直端,房子倒下了。
當然所有的房子都倒下了,三層的房子都倒下了。
倒下了以後,殺死了三十五個人。
在這裡包括他的叔叔的兒子和他們一些的家人,
對他們不好的一些家人,反正就殺死了三十五個人。
為了滿足母親的願望,他就學朱法,
施朱,殺死了他們的仇人,算是他們的仇人。
但是他胡春並不開心,他自己不開心,
而且生起了極大的後悔心,
到了白天不想吃飯,晚上就睡不著。
他的內心極大的就是,
我犯錯了一個大的錯誤。
他就想,我肯定下地獄了。
他已經確信自己下地獄了,
為什麼呢?做了這麼大的業。
他想,如果今生沒有消除這樣的惡業,
那就沒有機會了。
肯定下地獄了,殺死了三十五個人。
他的初立心就是這樣生起來的。
這時候他並不開心,
而且他們家鄉的一些家人,
所有的都是成為了他的仇人,
他也沒辦法回到他們家裡,
就是這樣的一個情況。
馬來西亞決定要找一個上師,
修行,懺悔他做的一些這樣的造業。
他的上師,學朱法的上師,
用朱法的教訓,
他找到了一個大圓滿的上師,
叫做榮東薩格,
就是一個大圓滿的上師。
他到了那個上師面前學習佛法。
那個上師對他傳授了很多教法,
但是對他也並不是很好,
完全沒有他心裡想的那種。
榮東薩格的教育對他不是很好,
所以大圓滿的上師榮東薩格也知道了,
好像他的教法對孟拉瑞巴沒有什麼好處。
所以他接受了孟拉瑞巴大師,
榮東薩格的上師就跟孟拉瑞巴接受了孟拉瑞巴大師。
你們看PPT上面,
他說我的教法好像沒有什麼好處,
所以你要去一個印度大成就者納羅巴的弟子罵罵。
他推進了這個上師以後,
他的心裡就非常的歡喜,
得到了巨大的加持,
全身都是汗毛。
所以他那時候心裡都歡喜,
說不出來的那種感覺。
為了早點進孟拉瑞巴,
孟拉瑞巴日日夜夜趕過去孟拉瑞巴大師的住的地方。
那個時候他心裡想的什麼呢?
什麼時候能見到我的上師孟拉瑞巴大師?
就是這樣的一個心態。
所以他就這樣去找上師孟拉瑞巴大師了。
華光坡,這是一個商的名字,
他到了這個時候問了很多方言的一些人。
其中一個方言的一個很小的孩子說,
大概你說的是我的父親。
他說,在這裡有沒有孟拉瑞巴大師?
就問了這樣。
所以這個很小的孩子就說,
這個是孟拉瑞巴大師的孫子。
所以他說,你說的大概是我的父親。
然後他也說了,一般他不會種地,
今天就是他種地了。
為什麼會這樣呢?
因為孟拉瑞巴大師來到之前,
就是瑪爾巴和他的孔希穆做了很殊勝的夢。
在夢中已經知道了將來來了一個好的弟子,
有巨大的上師,有巨大的弟子。
就是因為這種殊勝的緣分,
都做了很大的吉祥的夢。
所以他就去了一個亭裡面種地,
就是引起他這個弟子,
這個弟子就是孟拉瑞巴。
孟拉瑞巴到瑪爾巴面前去,
問瑪爾巴大師他的住處。
那個人就看了很久,
你說你找他幹嘛?
你從哪裡來?就問他了。
然後就說為了他的求華,
他來找這個瑪爾巴。
就這樣說了。
這些照片就是當時他們結緣的地方,
這個亭啊,這個聖陽,
就是瑪爾巴大師所在的羅紮,
叫羅紮的這個聖陽就是這個。
那麼,瑪爾巴大師為了孟拉瑞巴的造業,
消除這樣的造業。
孟拉瑞巴就是一系列的魔力,
就是消除他的惡業,
就是讓他之前做了很大的業。
然後就是讓一系列的這種魔力,
消除這樣的一個惡。
所以,瑪爾巴大師一開始他說,
你要修淨房子。
一開始他說,
如果你修淨房子好了,
我就傳給你法。
如果你修淨不好,
我就不會傳你法的。
就這樣說了。
然後就是,
孟拉瑞巴就開始修房子。
他修了一共四次的房子。
第一次呢,
在東方的頂上修淨了一個圓形的房子。
第二次是西方的上帝上建半月形的這種房子。
第三次是北方上帝上建三角形的那種房子。
每次金王社,
瑪爾巴大師來觀察,
第一次說,
那天我沒想好,
所以你把這個房子拆了,
土和石頭送回原處,
不能放在這裡。
第二次說了什麼呢?
這個房子也不行。
就是你把這個土和石頭都送回原處。
上次他說,
上次我喝醉了,
房子的結構沒想好,
所以這個房子也不行。
然後第三次說,
這個房子也不行。
他說,
他沒讓你建這樣的房子,
三角形的這個房子。
他這個房子像是毛主的貪嗔,
是不是你想用你的毛主想殺死我啊?
他就說了這樣,
他根本就不承認上次建這個房子。
然後他說,
我馬上就拆了這個房子,
所有的土和石頭送回原處,
不能留一個。
但是這個時候呢,
一般人沒辦法承受這樣的壓力。
明明他知道要修這個房子,
修了以後呢,
他說他不承認,
對他做了這樣的一個批評。
然後當時他一個人建的這個房子,
所以背後上磨出了三個大的山谷,
就是這樣的一個,
身體上就是非常的,
怎麼說呢,
就是所有的身體上都是山谷,
就是鹵、雪,
就是這樣的。
但是呢,
馬拉雷巴根本就沒放棄對上次這樣的心性,
虔誠,
這樣的一個虔誠心,
他根本就沒放棄。
還是認認的,
馬拉雷巴就罵不打,
說什麼就他做什麼。
這個是我們值得學習的一個,
為什麼呢?
因為我們是一個修行者,
需要這樣的一個心,
才我們學到更好的一個修行的成就。
所以,
這個是我們應該值得學習的地方。
然後就是第四次,
就是我們所謂的九層公主樓,
就是這個。
這個時候,
他向這個馬拉雷巴說,
這次絕對不會拆的,
你禁好這個,
我就給你傳法,
這個絕對不會像上次那樣。
然後就是說,
他也就是對他上師的承諾,
然後他開始禁這個九層公主樓。
在九層公主樓建築的時候,
馬爾巴大師的三個弟子搬來了很多大石頭,
然後就放在了基礎的建築房的時候,
放了這些石頭,
都放在一起了。
然後就馬拉雷巴進到第二層的時候,
馬爾巴大師發洩了這些石頭,
然後說,
你不可以用其他搬來的石頭,
馬上就把石頭搬回去。
他們搬哪裡來,
就是你搬回去。
你不能用其他的弟子搬來的石頭。
還是他把這個九層的公主樓建了,
二層的時候又拆了,沒辦法了,
因為就是不讓用他的弟子搬來的這些石頭。
這樣的一個,
他說到了一個大大小小的苦心,
他終於建好了這個九層公主樓。
他建好了這個九層公主樓,
他第一次拆了,然後就重新建,
繼續建了,
九層公主樓已經建好了,
他的身上都是珊瑚。
其實這個馬爾巴大師,
他經常心裡感動,
馬爾巴大師就是按照他做的一樣,
他做這樣的事情,
他心裡非常感動,
甚至無人的地方流了很多眼淚。
但是為了消除馬爾巴大師的罪孽,
不得不下這樣的一個魔力。
經常他非常感動,
但是為了消除馬爾巴大師的罪孽,
他還是魔力了這些事情。
九層公主樓建好了之後,
我們看看PPT,就是這個,
九層公主樓就是這個。
九層公主樓建好了以後,
開光房子,
兒子達瑪督的誠意去幫發揮,
羅渣的一些信眾都聚在一起。
馬爾巴大師空心夢說,
今天主要的客人就是莫拉熱巴。
上次就這樣說了。
師母叫達米瑪,
達米瑪找到莫拉熱巴,
說上師好像對你接納了,
因為他說你是今天的主要客人,
然後他說我們去見上師吧。
那麼莫拉熱巴就跟著師母去發揮上。
一般的話就是他不讓進發揮上,
一進就是罵他,打他,
就是這樣的事情。
建好了九層公主樓的發揮上,
所有的信眾都來了,
他說了主要的客人就是莫拉熱巴,
然後他的師母帶到發揮上,就這樣。
馬爾巴大師說,
為了莫拉熱巴的書作,
我讓他受到這樣的魔力。
如果是隨便什麼建築的話,
我就不用這樣做。
但是你們要知道,
這種的花園,
就是一般的世界上的花園不相同的。
我去表現出來的這樣的事情,
都是為了法的緣故。
他說,從今天開始,我就要加持他。
我轉給他觀點,
轉他最深的口訣,
他去印度收到的所有的法,
我就傳給他。
他是一個具足的弟子,
就是這樣說。
那時候,
莫拉熱巴他非常的高興,
一邊哭,一邊點理上師。
因為他磨練了很多事情,
他根本就沒有得到這樣的一個法。
突然法會上,上師就這樣說了。
他非常的高興,
而且就哭出來了,就是這樣。
然後,
莫拉熱巴就傳給觀點人,
慈华密金剛傳,
就是耶巴多吉,
他取了一個名字。
就這樣。
然後,
瑪爾巴大師,
莫拉熱巴,
在佛羅扎的一個比較近的洞裡面,
讓他修行。
在修行中,
莫拉熱巴徒弟上放了蘇油燈,
你們看到這個PPT的蘇油燈,
莫拉熱巴徒弟上放了這個蘇油燈,
以身體補動。
過了這樣的十一個月,
瑪爾巴來到莫拉熱巴的禪堂,
然後就說,
你修行得怎麼樣?
問莫拉熱巴。
問莫拉熱巴,
肯定是時間到了嗎?
然後就是,
就這個。
他唱了一個道歌,
莫拉熱巴道歌非常多,
傳法的方式是道歌傳的,
然後就是他第一次唱的道歌,
祈哲法藏,
就是這樣的道歌。
然後就是,
莫拉熱巴回到他們的家裡,
之前不用說了,
肯定是時間不夠,
一直在莫拉熱巴那裡,
回到他們的家鄉,
就是他的家裡,
然後就是看到了這個母親的,
就是這個。
他回到他的家鄉的時候,
就是生下了母親的骨肉,
就是沒有,
生下了這個母親的骨頭,
其他什麼都沒有,
他的家非常大,
但是那個時候根本就沒有。
然後就是為了母親,
他抽渡了七庭的法會,
然後他在他們家裡的背後,
有一個山洞裡面休息,
就是這些。
然後就是他的妹妹來到,
他傳給了這種道歌。
最後,
莫拉熱巴在這裡成就了佛的國位,
他空中自由地可以回了。
扎噶大索是一個地方的名字,
在這裡休息,
然後就可以空中地回去對面的一個山裡面,
就是這個山,
我們看到這個PPT的這個山。
他主要的修行的地方很多,
主要的修行的地方就是這些,
你們這樣看的話就看到。
最後,
他84歲,
公元11230,
就是圓寂了。
就是這樣的一個大師。
就這樣吧。
其實這裡面有很多,
可是時間可能不夠,
所以關於他的專輯就這樣講完了吧。
最後我們用一首他的道歌,
大家好好體會一下,
尊者對人生修道的感悟。
這個道歌,
你們大家看一看。
謝謝大家。
就這樣吧。