尊敬的各位大德， 各位領導， 各位老師， 各位知識分子， 以及佛教認識， 大家好
首先我自我介紹一下
我是中國藏語系高級佛學院第四六級妥人霸 齊邁澤
很高興能有這樣的機會在座的各位交流佛教文化
今天我要跟大家交流的是藏創佛教的歷史
題目叫藏創佛教概述
藏創佛教的起源大家都知道是印度佛教
不但是藏創佛教
幾乎所有佛教的起源都是從印度佛教
首先在藏創佛教介紹之前
稍微提一下印度佛教
印度佛教有2560多年的歷史
我等大師釋迦牟尼佛總共撰了四次法論
分別是初說四地法論
苦地、濟地、滅地、道地
中說五相法論
輪迴、涅槃一切法則為空
也就是自空中觀的見解
後說分別法論
屬於西輪的法輪迴法都屬於自空
本來具有的如來之慧得相識他空
這兩個分開講是分別法論
最後是五相法論
佛陀八十歲的時候
在印度的叫做曼達德拉嘎扎納
在這個地方撰了密宗的史倫金剛的《貫頂》
這也是佛陀一生當中的最後一撰法論
大家都知道佛陀八十一歲的時候實現緣際
這是佛教在印度傳播的基本情況
下面我們正式開始講藏創佛教的歷史
藏創佛教有一千六百多年的歷史
整個藏創佛教的歷史可以分兩個階段
前弘期跟後弘期
突破王朝的最後一代叫做朗達媽
她滅過一次佛法
在她滅佛之前叫做前弘期
在她滅佛之後為後弘期
前弘期的突破王朝第一代到第二十六代之間
跟佛法沒有什麼關係
也沒有接觸過佛法
從突破王朝的第二十七代突破藏部
叫拉托托的年戰
她的世紀有班芝大羅桑托和伊什利提斯
是兩位印度的僧人
帶著諸佛菩薩的明成金 寶劫金藥 小金塔等入藏
但是當時佛法未能在藏地傳播
所以將這些佛鏡供給了當時的國王
這就是藏地對佛教最糟的接觸
這時候所謂佛教入藏的意思
也就是這些佛鏡跟小金塔
是兩位印度的僧人帶來藏區而已
那時候沒有弘揚佛教的
實相間接修行等理論的東西
就像是佛教剛開始入漢地的時候
也是幾位印度的僧人
帶著佛經和佛的事例到了漢地的裸陽
然後在那兒建了漢川佛教的第一座寺院
裸陽的百麻寺
跟這個是相同的
那麼正式的弘揚佛法
是從公元7世紀的突破王朝
宋征幹部時期
開始由大醫師托米桑伯扎
發明了現在的藏文
並翻譯了21部獻祕經典
佛法在藏地開始大規模的流傳
再後來公元8世紀
突破王赤松德山
從印度引請了
叫做康布普提薩多和蓮華生大師
前後108位辦這道入藏
宋征幹部赤松德山和這位康布普提薩多
還有蓮華生大師
他們三位也在藏地那兒
建立了一座藏川佛教的第一座寺院
叫做桑耶寺
在拉薩那帶
拉薩的機場
從拉薩機場到桑耶寺
應該是二三十公里
這麼一個距離
寧瑪派
乾弘期的五大教派之一的寧瑪派
也是在這個時候誕生的
當時在桑耶寺
也建了一個龐大的翻譯場所
教授培養了大義師
比羅扎納等108位義師
這些大義師們翻譯了
當時在印度十分形聖的
這個靜蝶虛布倫典
當時的翻譯也極為嚴格
在這裡翻譯出來的
才能略如藏文的《大藏經》當中
這時候也剔渡了
虞世奇人等藏地最早一批僧人
從藏川佛教的歷史上看
桑耶寺可以堪稱為
藏川佛教的第一座佛學大學
而康布菩提薩多是第一位老師
虞世奇人是第一批學生
由此開始
直至公元九世紀
吐蕃王朗達媽滅佛期間
為藏川佛教的乾弘期
朗達媽滅佛
她真正滅佛的時間只有三年的時間
但是她當時滅佛的程度
受到的損害比較嚴重
所以六十年當中
在藏地幾乎聞不到佛法
尤其是在拉薩一帶
幾乎看不到僧人
聞不到佛法
然後到公元十世紀
再次弘揚了佛法
在這個時候
從印度又引請了
當時在印度的佛教學當中
最有名的班芝大
叫做阿迪夏尊哲
後來那個時候
在大醫師忍勤散播等很多醫師
反映了諸多經典至今為
藏川佛教的後弘期
那麼下面講一下
藏川佛教的五大傳承
或者藏川佛教的五個宗派
這個分別是第一寧瑪派
意思為九派
藏文的寧瑪的意思是九的意思
因為辭牌是巴斯基仲耶
由乾弘期的蓮花僧大師所傳理
因此名為九派
寧瑪派是整個藏川佛教的基礎腳派
其餘的四個傳承為後弘期所傳
第二個是撒迦派
也稱道國派
11世紀是由撒迦吾族
撒迦的五位諸石所傳理
第三是嘎居派
嘎居派的傳承人為瑪爾巴
嘎居派和撒迦派屬於同一時代
第四絕能派
13世紀由都布巴傳理
第五新嘎登派
也稱格魯派
14世紀由贊喀巴大師傳理
下面是藏川佛教的特點
我在這裡呢
藏川佛教的特點歸納為三個特點來講
一是傳承特點
第二是文史特點
第三是修行特點
這三個特點都是非常非常的重要
也是在藏川佛教的歷史當中
非常強調非常注重的事情
所以我在這裡歸納三個特點來描述藏川佛教
第一 傳承特點
無論是生文稱或菩薩稱
顯宗還是秘序
各有度化終身的不同反變法門
因此藏川佛教全面接受並傳承了
佛陀四傳法論的教義
藏川佛教是賢密圓融的體系
藏川佛教著藏生文稱與菩薩稱
賢密結合
正見與潔行並重
尤其是在潔性方面
以生文稱的律經為主要依據
藏川佛教裡特別重視傳承
比如說你要修行或者傳降一部番門
首先必須要得到它的傳承
若無便不可傳法
為了得到這樣的一部傳承
也可翻山越嶺
不顧間隙地去求法
以此達成佛教傳承的正統性
以前藏川佛教的力士大德們
為了得到一部傳承
到翻山越嶺很遠很遠的地方
背著自己的行李和有點吃的去求法
哪怕是一個咒語的傳承
也是非常的注重
也是非常的重視
這個是一個傳承的
第二是文辭特點
藏川佛教各派都有系統的文辭修行
大孝武明是藏川佛教文化的主要組成部分
大武明是支宮朝命
夷放命 生命 移命 內命
孝武明是支修辭學 辭藻學
韻律學 西局學 歷算學
一共有十門學課
在藏川佛教的寺院裡
主要文思的是大武明裡的內命
五部大論和四民序部
也有人在學習修辭學
辭藻學 歷算學等等
孝武明
這裡的明是學課的意思
也就是說藏川佛教主要有這樣的大孝武明
有十門學課
五部大論是支
英明論 中觀論 般若論 居實論 節律論
在五部大論裡面
般若和空心是佛教最有特色的觀點
為什麼說佛教最有特色的觀點呢
因為當時在印度的所有宗教
都認為是有我的存在
承認我的存在
所以在那個時候
佛教退出了這樣一個無我 空心
這麼一個觀點
推翻了所有的長久感
跟實有實在的觀點
所以空心和般若智慧
是藏川佛教裡最有特色的論點
也是最有特色的觀點
因為當時印度的很多宗教
也承認因果和前世後世
或者是粗糙的無常的變化是承認的
外在的世界是可以變的
比如說任何東西
除了自我是不斷地延續的
它是不變的
有一個這樣的長久感
同年的我 成年的我 老年的我
都是同一個人
同一個人在不斷的時間當中
慢慢地增長
其實是同一個人
有一個這樣的長久感
其實這個長久感的背後
有一個非常強勢的自我的成就
或者是自我的實有感
所以藏川佛教的般若智慧跟空心
也就是第二傳凡論跟第三傳凡論的內容裡面
就推翻了所有的實有的東西
所以這兩個是最有特色的觀點
就下面
這有兩個觀點
在藏川佛教中
般若和空心這兩個也是來分開來學習
五不大論離中觀
中觀論主要講的是空心方面
而般若論主要講的是證悟空心的智慧
博而智慧方面
節律論和句式論也是各派必須的教材
尤其是節律論
很多藏川佛教的佛學院裡
派在五不大論的至收去學習
為什麼呢
因為僧侶的節律和行為規制
要以節律論為標準
所以派在五不大論的至收去學習
句式論也是必須的一門課程
句式論的內容主要是講
外時節、渝州、田文地利
句式論也可以說是藏川佛教的時節觀
裡面講了很多佛教的時節觀點
藏川佛教的時節觀點
也是藏川佛教必須的一門課程
還有英明論
英明論主要講邏輯學
在古印度
無論是外教還是佛教
都特別注重邏輯學
也稱英明學
彼此會通過各自主張的邏輯
去維護自己的觀點
反駁對方的主張
並以辯駁笑出疑惑
這個邏輯學特別注重
藏川以前在印度的南蘭托斯的班子大門
跟其他教派的學者之間
也有張開汴京的法會
或者是張開汴京
也會有很多這樣的故事
藏川佛教各派都有
各派的諸多著《論者》所著的
《中觀論》、《博爾論》等五部大論
以及四密虛部的《論史》
非常多這樣的《論史》
藏川佛教不僅全面繼承
印度先祕佛法
而且更加注重文思修行
因此在藏帝翻譯並傳承了
甘珠爾和丹珠爾
在後洪期
中多《論者》對文思也做出了更大的改革和發展
建立了藏川佛教獨特的文思和辯論方式
學習之位和學位制度也逐步完善
按照藏川佛教的傳統來講
先學五部大論
然後後學四密虛部
四虛密法的傳承是藏川佛教裡最高的法
也是藏川佛教從印度傳承至今
並無有疏漏的獨特法門
一個僧侶如果要學習藏川佛教的
五部大論和四密虛部的話
一般需要18年到20年的時間
每個寺院的情況不是特別相同
但是大概需要這樣的時間
只是學業和畢業還沒有到
坎布戈系還要往下學習 還要再考
下面是第三 修行特典
藏川佛教由外修僧文稱 內修菩薩稱
密修金剛稱直說
意思是外在宜受施彼潔陀戒的
小乘僧侶心相
內修大乘菩提心和慈悲心
而最終見戒與療治
需要通過正德無上瑜伽譜來端出一切煩惱
藏川佛教的主要修行
是密成四虛部
分別是四虛部 行虛部 瑜伽部和無上瑜伽部
其中的前三者屬於下密 也稱外密
後者屬於無上密 也稱內密
藏川佛教的外密和漢川佛教裡講的唐密
唐密應該是唐朝的時候翻譯的
所以叫唐密 基本一樣
後來漢川佛教的唐密
從漢地傳到日本 叫做東密
這個外密 唐密 東密
這三個密法基本上是一樣的
內密現在只有藏川佛教有它的圓滿傳承
藏川佛教的無上密和下三密之間
有一下不同的特點
有三種不同的特點
這個不同特點呢
第一是無上密具有完卑的理論和修持的體系
在下三密中則無
沒有完整的修行和體系
第二 無上密中有大成就的修煉
也就是寄生成佛的修煉大法
但是在下三密中只有一般的成就
沒有寄生成佛的理法和修法
如下三密中只有有相瑜伽和無相瑜伽法
沒有生成和圓滿而次第修法
也可以這麼說
無上密中有人體和七世界的生命規律
還有五指和精神的關係
尤其是五指和精神的關係
還有人的淨身內在的煩惱的來源
或者是煩惱對折的方法
或者為什麼我們實現這麼多種種的煩惱有出現
或者是我們有這麼多的共同的現象
跟不共的現象
為什麼
其實這些方面非常非常詳細的
有次第性的 有修整性的在這裡介紹
五指和精神的關係
在下三密中
生命存在的形式以及相關的修煉方法
這方面有一套比顯宗更博大精深的理論和見解
這些理論見解
不僅能幫助提高整個密法理論的認識
而且對顯宗的專識 懲罰 理論和修持
也有非常大的歧視
顯宗的立法是大乘佛法的基礎
烏桑弥法是大乘佛法的定峰
也就是說這個烏桑弥法裡面
講了佛陀的四專法論的總計的核心內容
或者是四專法論之間的所有的
剛開始講第一專法論裡面
講因果跟終終的存在
第二專法論裡面講
所有的法都是為空
這樣的一個空性的觀念
第三專法論解釋存在與空之間的矛盾
或者是很多人不理解
一開始講因果存在
很多外事外物都是存在的
承受因果的規律
第二專法論裡面講空性
之間的關係 緣起
第三專法論裡面比較詳細的
也有透露很多的密宗的法在裡面
但是在第四專法論裡面
這些所有的問題
然後詳細的去解釋
詳細的去灌輸
以此證據機身成佛
藏川佛教各派都著重
以密成的師修法門
特別著重密成的師修法門
比如說寧瑪派著重大圓滿法
撒迦派著重道國法
嘎居派著重大收銀法
格魯派著重大中觀法
好 結束了
這個漫長的歷史長河當中
藏川佛教經歷過聲帥融合
但如今以五大傳承的興始
來傳播藏地為主的
世界上八十多個國家
在這一上
簡單的跟各位介紹
藏川佛教的歷史結構
傳承思想
以及修學次第
因為時間的原因
我就講到這裡
感謝大家
阿彌陀佛