最近的各位大德,各位領導,各位師兄,各位朋友,大家好。
今天在此與大家共同探討雍中本教的教義,我深感榮幸,也非常感謝提供這樣的平臺。
我今天討論的題目為雍中本教顯宗密宗大圓滿之稱。
為什麼選這樣的題目呢?
是因為很多人對雍中本教有誤解。
還有些人認為雍中本教只有一些打卦、逆算、超讀法、攘災等社會基層服務的宗教而已。
實際上不是這樣的,只是以往的介紹和視察所帶來的誤區。
雍中本教法的內容豐富多彩,不僅有大乘和小乘的內容,
也有怎樣修煉一顆菩提心,怎樣去皈依三寶,
以及顯宗的基道果,還有密宗的基道果等等畫面的內容。
我也很想大家常談雍中本教的深奧教義與源遠長流長的光輝歷史,
但我個人的漢語交流基層比較差,時間也有限,
因此簡要地向大家介紹一下雍中本教的顯宗、密宗、大圓滿、法門的見地、修行、佛果及傳承歷史等要點。
希望能夠大家帶來一些新的認識和啟發,並產生一個新的研究和新的課題。
雍中本教是源自青藏高原,它的創始者為敦巴辛繞彌沃。
敦巴辛繞彌沃誕生於明達寺的沃莫隆任地方,父名叫杰本托嘎,母名叫嘉席瑪。
敦巴辛繞彌沃有八子兩女,82歲是元紀。
據本教歷史記載,敦巴辛繞彌沃的歷史有18,036年,現代藏學家認為它的歷史大致有4,000年。
無論哪種觀點,本教和雍中本教在古代象熊和吐蕃王朝時期曾有過較大規模的發展。
當然,中途也曾受到過罰難,並處於吐蕃王朝的政治文化中心。
如今在黨德政策的光輝照耀下,宗教信仰自由,宗派之間平等,人民的事業開闊。
因此,雍中本教的文化也引起了社會的高度重視與深度研究,各地本教寺院的文化傳承也蓬勃興起。
在我這裡介紹一下雍中本教和原始本教的區別,為什麼要解釋呢?
很多人都不知道原始本教和雍中本教的區別,不知道這兩個是不同的,哪裡不同,哪裡區別,不知道所帶來的誤解很多。
然後重點介紹一下雍中本教與原始本教的區別。
原始本教是指敦巴辛繞彌握,沒出生前在遠古青藏高原上流行的一種原始宗教。
遠古時期,人民對自然現象發生無法實際了解,於是就出現了危害人類的鬼和拯救人類的神,並對神施以殺生獻祭,對鬼施以殊生替物的宗教儀式活動。
雍中本教是指敦巴辛繞彌握,出生後原始本教進行了改革的宗教,為了平衡人民與自然和諧關係。
敦巴辛繞彌握把殺生獻祭改成藏巴獻祭,也就是說藏巴粉喝水後揉捏成不同形狀的團塊,上端用木上雕著出的各種鳥類,獸類,魚類,天生類,食物,工品,居籍等等。
把血祭改成酒祭等來祭祀,以滿足鬼神的慾望而不降禍於人類。
還向眾生說道,在我之裡沒有一旁殺生而一旁呼聲的法門,如果有,那必定是歪迷邪道。
又說道,以自身為利,別傷害他人,傳授了前生今世,因果規律,自慮泥他,終生是母等許多和諧思想之歌言。
敦巴獻繞彌握所傳的甘珠二部有兩百多函經書,弟子們所詮釋的甘珠二部也有三百多函經書,有九城法門、四門武庫、內外密等分類,概況起來可分為顯宗、密宗和大圓滿三類。
顯宗又有四陰城、善業城和仙人城之分,四陰城的主要內容是逆於今世的各項宗教儀軌如化、算、數、一等等。
善業城的內容為終生解脫而從事實善業者,仙人城的主要內容為持守解脫戒而修解脫道。
敦巴獻繞彌握所傳的顯宗部有多達一百一十七函經文。顯宗部的見地為通過對外在物質的分析而達至無物之經及其禪定法門。
道此地為資量道時,見地為儀式心態之空性認識之經,加行道時見地達至體會之經,見道時達至覺悟之經,修道時達至穩定之經,無修道時達至圓滿並獲得阿修羅或佛果三生。
聖因城為小城,善業城與仙人城為大城、知音城。
大小城的區別在於是否普渡終生,是否學習因果七訣竅法門之分類,但歸根結底為智慧與悲心的高低而分。
據四仙者寶庫諸詩中說,善業和仙人城之先持守紀律而後得定,再次生出智慧而至解脫。如此,善業和仙人二城應注重三學為前提。
因為要澆花五門友情,首先要有智慧,有了智慧才能衝破五門愚鈍之境,因而產生智慧的根本自來源於禪定,禪定則必源於紀律,而因而紀律為顯縱學術之首。
據律傳承為祖師敦巴赤祖加瓦。
《雍中本教》曆史中記載的是敦巴先繞彌我出家後的法名,叫敦巴赤祖加瓦。
敦巴赤祖加瓦傳化身戒師,化身戒師傳大師戒師,大師戒師傳象雄戒師,象雄戒師再傳吐蕃戒師,直至如今的曼日寺第三十四代刊部。
以上是禪宗部的大修行和因果傳承。
我先介紹該書室的介紹。
密宗分為阿嘎城和耶心城,為阿茲主修神器此地位,密宗修習者為阿嘎城,耶心城主修圓滿此地。
阿嘎城內部有分三個派別,加上耶心城共有四個次第。
敦巴先繞彌我所傳的密宗與桑瓦西圖根本序,密宗總序另有二十多行實修序部。
雍宗本教認為密宗和大圓滿的根本同為原始自然智慧,這是雍宗本教獨特的堅定。
雖然密宗和大圓滿的根本為原始自然智慧,但在此地實修中的密宗似曾與大圓滿的間諜卻有很大的差別。
密宗的實修堅定是以開悟後的決心為根本,阿嘎城以神器此地為主修,耶心城以圓滿此地為主修,以決心三燈池為修心內容。
道修通過十米四地而得道並獲得阿修羅圓滿之佛果。據蒲巴序中說,蒙世偉密序之根本觀天與蒙世偉中殿,按此在密宗中觀天與蒙世偉入道之門檻,因而特別重視。
同樣密宗的傳承也以是否收過觀天而駕馭倫政,蒙世偉根本師言與分支師緣,以及十萬蒙師之說。
密宗中出現多樣本尊使其上師傳承也有所不同,但庸宗本教的密序以密宗總序為根本序,它的傳承為報省佛祖,再傳一次為長壽父母心三聖,上部六大上聖。
上師,中部十三位十系生之,下部四位知之,持名八大教首,四大絕藏師,四大十系傳承使,也如是十八位敦巴,曼日寺,三十四位貪污之間的無間斷傳承使。
大圓滿法又稱心師總,為大圓滿法因庸宗本教道慈地中的九成法門,也稱五上法門。
庸宗本教的大圓滿法門以大圓滿象胸而傳,大圓滿三覺先說,大圓滿菩提心臟,大圓滿本性理系為根本四序,其中收退象胸而傳,象胸而傳以外部概述堅定,內部密授訣竅,深部自見本性,極部圓滿規律制。
四大內容為傳法總之大圓滿法的見地,卻不同於顯宗的排斥一切在顯現而注重空心一面之見地,又不同於密宗心心不造作之基礎上把外在顯現轉化成神之見地。
大圓滿法的見地特點是區分心與心心的本質,大圓滿法認為心是顯宗與密宗的修心之根本,在心的階段道修中還有思慮之成分會時常出現,因而道修需要一步步去完成。
這就是道修中所謂的五道識地至慈地,大圓滿法的根本為心心,心心是不需要修心的,它只是之中心積自然底存在。
在所謂的道修中,堅修派認為保持心心空密的狀態下,只要對外在的顯現不產生執著,不產生情緒,那心心空密就不會有外現的約束,一切顯現是心心能量的展現而已。
在顯現的同時就地解脫,一切自然而然,除此之外沒有任何修心之言。
敦睦派認為,自心本來圓滿,如宇宙空間,太陽和光線般自然圓滿存在,這種自然本體超越了眾生的認識界限。
道中只要在上師的某種奇異之言形下,形之會剎那覺悟,而這自然智慧本體之內的敦睦和見悟派也只是說教室用用而已,大圓滿法本體上沒有任何概念之此存在。
大圓滿法門是針對上等根基值而說的訣竅法門,因而在道學中也像密宗法門一樣,是有潛心法、真心法的心心模式。
但這只是對沒開悟的學生之理論框架而已,對真正覺悟了的大圓滿行者而言是沒有任何界限的,甚至連佛和眾生的區別也不存在。
在大圓滿敦超法門中還專門講授了學修觀光的要訣,如果實修可識柔體化為光體而今生成佛,這種訣竅法門在雍宗本教佛法中自蒲賢佛以來,
是根據二十四代洪森成就者再傳二位花生活佛直至蝦雜壩石兔傳承體系及滿日寺三十四代坎坡傳承體系。
我唸了之後,我的漢語交流比較差,記性比較差,對不起大家。
為什麼選這樣的題目呢?
因為在這裡製作的各位中,有些人沒有聽過雍宗本教,有些人聽過,可是雍宗本教是宗教而已,
他們沒有什麼基、道、國之類的,沒有什麼賢宗、密宗、大圓滿佛之類的,可能這樣想的。
但是我們雍宗本教歷史中講授了今生的法門,然後賢宗也講了,密宗也講了,大圓滿也有。
全部都是傳承在祖師敦巴西繞明沃傳承到今世的滿日寺第三十四代坎坡之間的無間斷的傳承者,這樣的解釋。
其實可能是我們雍宗本教以前沒有這樣的焦慮過吧,也沒有,很多人都沒有聽過,那問吧。
我們台灣漢地有一個宗教叫做一貫道,無道義以貫之,反正儒家道家包括基督什麼都可以合在一起。
那我剛剛聽您的介紹,其實密法也有,大圓滿也有,它是本來有還是後來加進來的?
我們雍宗本教歷史記載的不是以前的有,原是以前青藏高原上有個原始宗教,它叫本教。
以後敦巴西繞明沃出生後,原始本教進行了改革,然後講了密宗也有,先宗也有,大圓滿也有。
我們雍宗本教的文化角度來講吧,我們全部都有,不是以後加進去的,不是這樣的。
就以佛教的發展來講,我們知道密教一定是在所謂顯教之後,慢慢落實怎麼修,那是後來慢慢提升,慢慢經驗出來的東西。
剛剛也有強調說,所有東西傳承很重要,來源是什麼,所以這個如果講得太早,反而後面會產生懷疑。
我們講到比釋迦牟尼佛還早的更高理論,後面的人會想說,你是剪了這個放進去變成你的,還是你真的在以前就講這個東西?
我們討論上前後,因為我剛剛講,其實很多東西是後來才知道,才發展出來的。
譬如說你出現了一個很偉大的上師,然後他把他的創建,其實他的創建可能是來自於他的學習,但是他如果把創建拿到比他更早的人,
現在台灣有一種新興宗教,就是有這種毛病,他修出一點點功力,他不承認他有善知識,他認為他的善知識就比釋迦牟尼佛還偉大。
這個其實在新興宗教常常會有這樣子的現象出現,所以我剛剛的疑問是,如果說我們本巴這個部分,如果說我們能夠再去把那個源流再弄清楚,可能更有說服力。
是,這上面研究了很多。我今天講的是我們用中本教以前的歷史角度來講,而不是研究角度來講。
但是現在我們藏學家大部分都認為以前用中本教沒有什麼顯宗密宗大圓滿,後來佛教宗佛教宗產生了關係,然後加清了。
這樣說法也有,但是用中本教的歷史是很久的,以前也寫過,是以前的傳承者,比如說顯宗也好,密宗也好,大圓滿也好,我們很重視大圓滿,我們修行的大部分都是大圓滿的。
那你們的大圓滿跟寧瑪的大圓滿,理論上有沒有重疊還是不太一樣的東西?
這個我先說一下,我們用中本教的一個大師,他非常有文化,我們用中本教也很崇拜他。
他講以前的寧瑪派是我們本教的大圓滿,見地是一致的,現在不知道,他說現在不知道。
剛才我講的大圓滿,象胸而傳,象胸而傳是最重要的,我們有甘珠二兩百多項經文,裡面有十幾個,不到二十經典大圓滿法門的。
他是這樣說過的。
因為現在在義大利有一個寧瑪的大師,南開諾布,他談了大圓滿,他也有提到,有一部分是屬於象胸的,就是原始的,一部分當然就是榮清八傳承下來的。
我是不曉得有沒有研究過,這裡面有沒有什麼細微還是明顯的差別?
現代藏學家有一個叫做卡米桑登,很有名的,我們藏地很有名的,知識分子都崇拜他。
他也說,密宗和憲宗是佛教蒙利的,這是印度族傳過來的,但是大圓滿是藏族人自己創作的。
這樣一個說法,他說的有,這樣記載的。
謝謝