這不用五十年了
現在每個小孩都在玩電腦
可能十幾年就壞了
因為現在的小孩不是躺著打電腦
要在家裡睡覺
睡覺
他這個五十斤會痛
他這個五十斤這是什麼五十斤
他這種神經啊
我剛才有說過
我們人的神經是最壞的
沒辦法去開刀
也沒辦法去了解
神經就是被神經牽扯到肉裡面
那從現在開始做?
從現在開始可以練瑜伽?
小孩子可以開始練嗎?
你如果疼小孩就讓他練
疼小孩你就讓他練
你如果要健康就讓他練
幾歲都不管
不管哪
那沒差啦
健康有差嗎?
你要小孩打拚嗎?
那是健康而已
健康而已
對你小孩沒影響怎麼可以不練
曾經斷食幾天過?
斷食幾天過?
沒斷食幾天過
我?
我忘記了
我只吃一塊扁仔餅
吃四碗
扁仔餅你知道嗎?
一種不甜的
五五碗
吃四碗
人家三批包
人家都叫我小吃
小吃還可以去扁
不可以去扁
吃一塊扁仔餅
那太快了
那不是斷食
你吃一塊扁仔餅
也簡單在做動作
沒差
剩你們才好
對啊
我本身也正想在這裡做
你們在這裡是很好
很享受
這麼大間
天下無敵
還大佛在這裡觀看
你們怎麼這麼享受
我沒辦法
我都跑去網路
跑去海邊
你們住在這裡實在有夠好
你們現在實在有夠福報
這間有夠好
有夠好
在台灣要去上海拍照
你聽我單點在叫聲
敢講敢講
有聲的時候是穿過
對
透過有聲
穿過有聲
透過也有聲
就是你拉這裡有對
你這裡拉有對
這裡有聲音
裡面這裡有聲音
沒有聲音對對來
像骨雜的
像骨雜的聲音
你再聽我單點
一封不是骨雜
像喝水的聲音
一封一封
一封一封的聲音
骨雜
這裡沒骨雜
單點
像水聲
我們喝
一封一封的水聲
要呼吸有聲
因為要拉得對
拉得對才有聲音
要拉得對自己
什麼感覺
你拉得對
自己什麼感覺
拉得對
感覺自己有一個成就感
第二感覺我的元素很好
我如果沒力我用這裡拉
感覺我很有力
不然你走
你馬拉松在走對嗎
走到後面是心臟跳快
心臟在跳
它會打火很快
打火快的時候你打下去
它裡面有聲音
心臟跳快的時候
你就沒辦法走
就是這樣很快很快
你就用單點拉它
單點拉它
它的力量比較大
所以叫做鐵桿
單點拉你如果閉氣叫做鐵桿
叫做金桿
你知道我的意思嗎
像氣球一樣
整個摸一摸
你待會插進水裡
插進水裡
浮進去才會好
這是皮膚呼吸嗎
這是皮膚還是單點呼吸
你問四公尺
走去單點
在單點
單點有一個洞
單點這裡有一個部位
就是一個洞
點洞
我們人的能量
因為我們的肋骨都靠什麼
靠你的肌肉
我們的體溫
我們的體溫30度
裡面的體溫
正常30度
你如果說裡面肝發炎
胃發炎
膽發炎
你就是呼吸
氧氣不夠
你沒看到你如果很吃力
有病你知道為什麼嗎
栽的很好穿過
四四九兩天很大工
那就是你氧氣不夠
氧氣不夠就是你呼吸不夠
所以他會幫你栽氧氣
他兩天空氣在這裡
怎麼幫你送進去
你裡面氧氣不夠
你的精神比較好
剛才你問我
這個是單點呼吸的氧氣
你問這樣不簡單
那是內行人
內行人
你也學很多東西
你也追蹤很多
你也學很多
你要問我這樣不簡單
我要給你印這樣
要給你解釋這樣
我如果沒老母頭
沒辦法給你印這裡
我如果沒去世界撞過
給你問這個很聰明
我們的電源
每天要怎樣
電源再放
要怎樣電源再放
可能你如果有空間
這都沒有在定時間
你隨時幾乎都可以
用單點出去自己練
你如果看到空氣好
你不要住在人很多的地方
車很多住在練
這樣是比較不好
你要選一個時間
分度晶
分度晶就是我們的手
我們高雄市很多手
手裡面有透過分度晶
分度晶就是
我們人不用經過肝
不用經過胃
直接送進去的營養
所以九月
就是空氣最重要
空氣是我們的大餐
空氣不用再分解
所以九月就沒空氣
你如果去西莊
怎麼會沒空氣
你要去白雪觀山
你如果排山沙
那是在賣空氣
九月我們台灣
如果太汙染
要排空氣
以前我們做小孩
有人在賣水
現在大家都在賣水
小孩都在賣水
高薪水三個月
都在賣水
香港人都在賣
空氣
住在這裡
要知道這裡的好水
空氣
空氣不用經過胃
不用經過腸
直接送進去
那都是陽氣
那都是冠狀的毒草
空氣就是你內臟的最好
最補的東西
最好的
所以你住在這裡
你要去
海邊
海邊也好
空氣好的地方
你多走到這裡
對你
我們人的生命和內臟的生命
多很多的補充
我要請教一下
這個盤腿以外
你這樣做的時候
你老實要不要想
要配合其他的工作
盡量不要亂想
你請問
到底你是要做佛
要想佛
還是想你家的事情
你盡量不要想
我剛有說過
你如果在這裡
盡量享受
你實在有夠好補的
我來這裡休息
我都沒有亂想
我家的事情都忘記了
我重新做了
我來這裡
你要進來
你要知道
我為什麼要進來這裡
你是要做什麼
你要進來
你要知道你進來這裡要做什麼
要自己設定
要把自己的身體關起來
有手機要關起來
對不對
要把頭髮關起來
進來這裡
你就堅誠
來學這些東西
學人家老師是怎樣
堅誠做什麼
你要認真學
像我今天在說這裡
在說這裡
你如果沒有認真聽
你對不起你自己
我都忘記了
我坐得白癡癡的
還在這裡亂說亂講
我覺得很不值得
浪費性命
所以你要進來
你要把自己設定好
我來是要做什麼
這個最重要
你不要空空帶人去陪
這句你一定要記住
師傅在拍頭了
你要記住
不要讓人家說你是學家
你不要做學家
你進來這裡我就是學家
我也是人家的媽媽
對不對
我就是我自己
我要好好來這裡進修
聽人家跟你說話
聽人家認真學過
這樣最重要
不然這七天回來就糟糕
我想問這是我們第一次跟你說
這丹田不是我們那邊
要怎麼練
最主要是怎麼練
那我怎麼教
我怎麼跟你說
可能大家都會了
我們鎮上師那邊沒教你
可能他在喬我
沒教你,這是小事情
這是大事情
好啦
丹田的福氣就是說
你把肩膀立起來
把肩膀
提肩
提肩喔
立起來,把肩膀立起來
因為你們
我現在說到這裡
就像你們女婿的事情
女婿的,沒立沒坐
伯爵沒立沒坐
所以你們伯爵一定要拿衛生紙
他沒立沒坐
我們男婿有立沒坐
你們女婿沒立沒坐
沒立沒坐要怎麼來
來控制
控制
你放出來的東西
抓不住
就是要練這個肩膀
肩膀就是產生的主軸
產生這個
這個主軸有關係
肩膀啦
肩膀你知道嗎
你練肩膀
就練到主軸
你如果練肩膀,你的主軸會越用
會比較沒男人病
男人
會病是怎麼樣
因為主軸裡面
有時候汙染洗澡
帶狗,亂摸
不然呢,亂摸
你把它弄壞
裡面的肉是罪惡的
主軸的肉比肉丟
比肉丟裡面的肉還要
所以女婿的主軸
會變成
什麼台
什麼垃圾袋
裡面是很多垃圾
你要怎麼
運動主軸裡面的東西
就是要用
從肩膀下練
肩膀下練,裡面很油的肉
裡面主軸的肉很油
比肉丟還要油
這樣
你練肩膀
肩膀下練,主軸會有彈性
聽懂了嗎
我們聽懂了嗎
你肩膀下練
主軸會練
這樣我們知道了
主軸你如果把它練
練到最後
你肩膀一直練,練到最後
主軸會練很大
這影響我對待氣
沒關係
我們可以多點摸摸頭
這影響我對待
社會
我們有一些路線
去探討
他就是練這種工夫
你聽懂了嗎
練這種
裡面的內在工夫
內在的工夫就是
有辦法把主軸
所以男人
你不用把他動
他只要這樣掃
十分鐘就出去了
所以專門探討的要練這個工夫
我告訴你們
一輩子都聽不懂
沒有辦法探討
他就是練這部工夫
所以主軸要有力
主軸要有力
主軸有力就是
要對肝膀
這就是
應該今天
大家很清醒
不用再說在生活方面
剛才說到這裡
所以主軸在你女兒身上
是很重要
實際上女兒是很可憐的
婦產病
如果發生的時候
去看醫生
就會自己腫起來
我覺得很不吉利
他要看你
你就沒辦法
所以就是
你要練
練肝膀
練肝膀之後
練收縮
肝膀會拉
主軸會有力
肝膀如果經常拉
這最基本動作
最低的火氣
就是在下面
我們大姐說的海底
就是在最下面
如果女兒練
下面的火氣
就可以保護這兩五十
你看有的女兒
在旁邊看
她的兩五十
那就是
她在尿尿的時候
她的兩五十
七兩
那就是神經
剛才我說的神經流動
所以這個神經
對我們人真的要再
沉著去研究
這筋骨
血管
這都很簡單很粗的
現在要追蹤的就是
神經的問題
有些人
年輕的女孩子
她就說一直想上洗手間
那怎麼練才會
不會一直想上洗手間
那可能是你裡面
第一點緊張的
心理緊張
緊張
你如果緊張
有時候就
緊張
第二點就是你的膀胱
裡面
第二點膀胱有發炎
不然就是
你緊張
你自己緊張
有一點憂鬱症
憂鬱症
你尿會對憂鬱症
會對
憂鬱症出現
對啊
所以你如果是這樣
你比較接近正確的
從正確的接近正確的
就比較不會緊
對啊
膝蓋就是最麻煩的
膝蓋的神經
就是已經痛主腳
也痛我們裡面
尿尿的神經
都膝蓋連帶管的
我請問一下
他說訓練的時候
都要提肛嗎
訓練的時候
要呼吸還是
呼吸就好
你頭出力
出力一段時間
你幫他注意
他會自己彈彈
呼吸的時候
都要提肛嗎
提肛的意思是
提肛起來
提肛
不是整個都提肛
提肛是已經肥胖到
提肛之後
再出力
再把肛門拉起來
不然你會跑去肛門
你如果不相信
我教你們去追蹤
你現在如果
有這麼多
要用深呼吸
似我似我
你教我們那些八拳
只會出力