注意行程
如果因為斷食
突然吃喝水
會造成縮筋
那個其實都很正常
不要緊張
縮筋就把它梳一梳
就揉一揉
其實跟體質當然也有關係
我有一段時間也常會抽筋
過了好像就比較好一點
偶爾手指頭定住了
沒有辦法動彈
尤其腳也很容易
這些都是一種生理現象
就不順
它氣不通
養分傳達不到
那個意念傳達不到
你的中心控制
沒有辦法去控制它
斷線了
等一下就好了
它不是傷害
它只是暫時的氣不夠
能量不夠
暫時傳不到
還是保持鬆彈
不管發生什麼事
不要緊張
常常這些不好的現象
其實就是一種過度
從不好變到好
從不通變到通
的一個訊息
我們身體總是有某一個部分
因為沒有好好照顧
它會有一點點不是那麼健康
所以為什麼要去做深呼吸的觀想
其實也是來自這個
你把它吸得很滿以後
你就全身在一種有張力的狀況下
它所有的細胞
都會得到能量
其實我們身體是一個很好的工具
你都不去用它
它也會幫你照顧得好好的
但是你若會用它
它更會幫你照顧得很好
所以只要對它多一點點關心
我覺得我們的生命
我們的身體
其實都可以在這世裡面
得到充分的發展
你這一世會掌控你的身體
下一世再來
一樣
這種能力就特別強
你看那些天生的運動家
天生的畫家
天生的音樂家
怎麼來的啊
當然都是過去欣喜的
欣喜累積下來
所以一來就跟人家不一樣
就這個樣子而已
所以我們不要去羨慕別人
我最近常常聽
有一個我們台灣的小提琴家
當然不是在台灣
我們台灣就人才很多
但是訓練不了人才
就我們的教育制度的僵化
所以大部分這些有才氣的
一送到外面
就是一個很亮的星星
曾宇謙
曾宇謙現在應該二十出頭吧
那個小提琴出神入化
真的我聽過最棒的
其實我聽很多了
我聽他會感動
那個細膩的程度
真的超乎想像
才十幾歲
十八歲就拿那個柴可夫斯基的首獎
柴可夫斯基是音樂界裡面的諾貝爾
他就拿他的大獎
十八歲
當然年輕也是他的本錢
那個悟性又高
那技法又高
然後因為年輕
所以很靈活
那些大的小提琴家
因為年紀大
所以在表現那些的時候
還是會有點掛愛
手指頭還是沒有辦法像他那麼靈巧
所以他真的太棒了
如果大家對聽古典音樂
小提琴有興趣
那個是齊美出的
因為齊美把琴借給他
齊美在那邊收很多世界名琴
一把都幾千萬
借給他
讓他發揮著
因為你技巧再怎麼好
功益善其事
必先利其器
好的小提琴
你就要怎麼樣子
給他什麼聲音
他就給你什麼聲音
念到聲音就到
但是那個不是好的琴
你一念到
他就想不出你要的
我上次去日本
也買了一把二十幾萬的吉他
當然不是我出錢
我家裡人出錢
其實吉他也是一樣
明家做的吉他
跟明家做的小提琴一樣
那個聲音出來就是很甜美
而且你按起來也不會吃力
你要彈什麼聲音能夠控制
我有這麼好的器材
但是我沒有好的功夫
只是好玩而已
所以修行就是這個樣子
我們開個玩笑
有些人他也拍照
拍照拿的是一套就上百萬的設備
拍出來還沒有手機拍得好
但是真的好相片
絕對不是手機拍出來
真正的有質感的
手機不可能拍得出來
它只是好看而已
當然光影層次的呈現
還是要真正的專業的相機
單眼的相機
才能控制景深
什麼鏡頭要多少
所以差一點點就差很多
你看起來也很好
但就是不到位
在手機裡面看很漂亮
洗出來不能看
就差那麼一點點
差一點點就專業就變成業餘
垂手可得就變成稀有難得
所以不簡單
什麼都不簡單
所以一個人他懂得越多一定越謙卑
因為你會發覺高人實在太多
我們真的不算什麼
即使在我們這一行裡面
你算高人
但是跟別行你又變成白癡
別的地方你完全空白
那除非你真的學到實名都通
你是一個佛弟子
實名通通通
那當然你就是真正一個通家
不管哪一方面你都很專長
都可以達到一定的水準
但是那這種人少數
這種人也是累生累劫修來的
絕對不是這一生成就的
不可能
所以
我們再講一點
譬如說我們的遺傳
其實就是工業
你對某一塊部分
特別敏感
特別有遭遇
你就會去找這樣子的父母
相應的把你生下來
所以很多
大部分都遺傳
所以你很行
你更應該要感恩你的父母親
沒有你的父母親
你的行不能連續
這邊要聽清楚
你現在很行
就代表你過去也已經很行
沒有這個父母作為你的增上緣
你就沒有辦法把你的行給連續
所以對父母一定要感恩
絕對要感恩
一個不孝的人學不了佛
所以雖然佛法是強調出離解脫
但是佛法絕對不忘感恩
孝順
這個是一定要的
那我們來修本尊
孝順才能連接上面的
慈愛才能連接下面的
上孝下慈
上面
所以你對你的師父一定要恭敬
你對你的學生一定要愛護
這就上下才串得起來
不然你多厲害
死了就什麼都沒有
所以我昨天講說
一個好的老師
最希望就找到好的學生
因為他的慧命可以延續
那一塊料子
最希望就找到一個好的老師
因為可以把他的內涵開發出來
所以一樣一個好的行者
對上師對師父一定很恭敬
對弟子一定很疼愛
那疼愛不是溺愛
就一定是想盡辦法
想幫
所以從這個地方其實都可以判斷得出來
我們說馬爾巴在磨米勒日巴是故意的
他絕對不是對他不慈悲
他對他大慈悲
才會這樣磨他
他如果不經這樣子的磨練
他成不了米勒日巴
所以也不是說
這個老師很照顧你
就一定什麼都聽你的
對你絕對尊重
不是
他會用最恰當的方法來調教你
所以我們現在
最重要還是用恭敬的心來學法
我不需要大家對我恭敬
但是我需要大家對法恭敬
一定要對法恭敬
覺得稀有難得
你才會投入
聽聽就好了
這也沒什麼
你如果覺得我講的沒什麼
就證明你沒什麼
這就是我們早上講的邏輯
因為你就是這麼一點點
所以你解讀不了更高深的東西
人家其實講得很深
但你聽起來就這麼淺
所以這樣其實是自我安慰
也在幫你們安慰
你都聽起來沒什麼也沒有關係
但是你如果能聽到什麼
為什麼有些人一來一學
就很快就學到東西
因為他聽出了什麼
同樣這些話他聽到了什麼
我們可能一次兩次
十年二十年
當然一直沒有聽到什麼
但是據我的觀察
其實這些長期留下來的
都大有修為
他雖然沒有刻意要表現什麼
但從他的一舉一動
小地方都可以看到
他真正受用
真正有修進去
不然不可能停這麼久
有些人大概來一次兩次就不想來了
因為他覺得這沒什麼
你就覺得雖然沒什麼
我還是要做
這個就意思是什麼
我們不是講進行果嗎
再分析開來就漸修行果
不為什麼而修就是行
這時候就從還有點生書造作
變成一個慢慢自然
自然就這麼做了
這就到行
所以已經接近果了
所以千萬不要說
我好像沒有什麼修
不要這麼想
你隨時身心都調得很安定
坐有坐相
站有站相
就行至坐落都可以看到那份安穩
我們這邊男眾女眾都有
我們補元室的所謂四大金剛
你看他們都沒什麼
很平凡的人
但是你仔細去看他們的小地方
你會發覺他們大有作為
人家不耐煩他們沒事
這個就是真正的修為
女眾也有
所以從他們的表現都條條有理
很穩定
反過來
如果說我們身心都沒有調
那時候你說修再久
你以為修得還不錯
其實都還差得遠
因為那個最容易的事
你都還辦不來
最容易的事就是不起負面的想法
不找人家對立
這是最容易的事
但你都做不來
你說你有什麼修
所以真的要從這些
很根本的地方去改造
你才會慢慢的受用
果然那些是垃圾
那些是沒有必要的反應跟情緒
你身心裡面就沒有這麼多雜染
慢慢的身心就調過去
就從染慢慢帶到淨上面去
反過來講
如果這些很根本
很容易做的你都沒有做
做不來
那你修得再好
偶爾這些雜染就會來干擾你
讓你不得自在
所以這個要很小心
要很用心
好 我們就繼續來修本尊
緣起寂
修本尊
我突然想到
所以趕快講
等一下又忘
我們譬如在念這種祭頌
你即使觀不了它的意
你也要融入你的聲音
你在念祭頌
念佛號 念什麼
你一定要觀察你的聲音
受用你的聲音 檢驗你的聲音
裡面好不好
清靜不清靜
謙卑不謙卑
恭敬不恭敬
這樣你慢慢
不是我們聲音大就好了
就是要聲音能感動自己
感動別人才是好聲音
不是大聲
所以很多東西
我們如果掌握到要領
其實你本來質地已經很好
但是因為沒有抓到那個
最重要的要領
所以質地再怎麼好
聽起來就是不好聽
因為這些會感人的
會感動自己的 沒有
所以修行就是要感動自己
修行就是要把自己感動到
能夠融入法界
所以絕對不是一談法
受過了以後
有修跟沒修一樣
那實在是太浪費了
太浪費法
也太浪費你的時間
這個就是一個
根本觀念的改變而已
根本覺照的提起而已
所以這個很重要
好
接著我們要
頂禮皈依毗如真阿佛
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
將點滴滴心血
拔插中拔揚達
拔足悲傷節根部
南拔南折
拉插插入
卻度甲宿氣
南拔南折
大拔折
度解西瓦戈成佈
壤心盡力
無色求
度解敦納恰恰對
南拔南折
大拔折
度解西瓦戈成佈
壤心盡力
無色求
度解敦納恰恰對
南拔南折
大拔折
度解西瓦戈成佈
壤心盡力
無色求
度解敦納恰恰對
等詞音
一切法空
於自性空中
顯現密言差圖
整個是光的世界
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
隨即收色
頓成本尊
接著我們就觀想
我們坐在蓮花日月輪上
然後把自己觀想成
跟毗盧遮那佛無惡無別
從眉心開始觀想
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮湛藍色的
又懸
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩帶著微笑
下巴眼頰面如滿月
耳朵修長垂肩
再往下觀想頸部
肩部
上手背下手背
手腕
兩手結印至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加輔作
身披三法衣
再大力的再觀想一下
因為剛剛我們是一個部分
一個部分觀想
現在整體的觀想
相應的就是說
把你的眼睛像照相機一樣
往我們毗盧遮那佛看一下
然後馬上閉眼
這個其實也都是一種方便的訓練
馬上看 馬上閉眼
一閉上眼不清楚
再馬上張眼 再閉
它會越來越有輪廓
越來好像越
當你心靜下來的時候
好像它就越來越清楚
那一樣的
對面你弄清楚了以後
你才能夠把自己觀成本尊的時候
也可以觀得清楚
如果觀想它在前面
你都觀不清楚
沒有道理
可以把自己觀清楚
所以我們在觀的時候
一定要很仔細
一個部分
你只要覺得
不曉得它長得什麼樣子
你就睜開
我們當然不是說它是最好的
但是它已經很好
就這樣的佛像
每一個進來都感動
它是我們當代台灣最
應該是最頭頭的佛像雕塑家
叫做吳進生
我還是不得不讚嘆他一下
他其實在大陸挺有名
他去過去那邊得到他們的新傳獎
他創作360行的祖師
通通憑想像力
做得很棒
如果大家要看他的作品
當然我們這邊
這幾尊大的準踢菩薩
是他的作品
大雄寶殿這一座
整個是他的作品
阿彌陀佛
彌陀殿阿彌陀佛那整座
是他的作品
其他這些壁畫
那是莊老師莊振明的作品
所以我們祖尊都會找吳老師做
因為他是科班出身
而且他是全世界的佛窟
都有去做深度的研究
所以他在創作東西的時候
他整個理念是很完整的
所以當然讓我們看起來
會越看越莊嚴
那有些人是瞬間看莊嚴
仔細看
有時候還是會有一些瑕疵
這個就是真正的專家
跟不是真正的專家的差別
這個從唐卡最容易辨識出來
唐卡如果是畫師畫的
不會畫錯
因為他每一個東西
有什麼內涵他通通清楚
但如果是那些畫室裡面
那些學徒什麼畫的
因為他是臨摹
他不曉得為什麼要這樣子
所以有時候就會漏掉
所以不要說一般的唐卡
連我們那個湘雲
就專門在做佛像唐卡的
他有時候也會把沒有完成的畫
就帶回來
所以我偶爾就會去那邊
然後就幫他看看
然後指出哪邊還不夠
不是我懂唐卡
我知道裡面的內容
大概是什麼樣子
我注意到
然後告訴他
他就再把它寄回去
請他再補上
否則的話就變成一個不完整的東西
所以很多東西
就是你內涵跟外涵
有很大的差別
那內涵不是你要會做
就是你知道它整個內涵是什麼樣子
所以一樣我們在觀本尊
你要從表象的相的相應
到達內涵的相應
智慧的相應
能力的相應
那當然你就要知道
佛菩薩他到底有什麼功德
那現在我們一般學佛的人
都不曉得什麼叫做佛
什麼叫做菩薩
他怎麼會跟真正的佛菩薩相應
因為在他心裡面的是一個模糊的印象
是一個不完整的印象
所以即使真的
他不會相應
相應的都是假的
就跟他理解的一樣的
他認為就是
跟他理解不一樣
他就認為不是
所以真的來
他反而不認識
假的來就認識了
所以現在我們看很多
我跟濟公相應
跟觀世音相應
我是某某啊
其實都是
我剛剛已經把道理講清楚了
大家有沒有同意
因為他理解就是那麼低層次
所以他就
我是某某大菩薩
大修行者
跟他相應
那個人你都不認識
你怎麼說你跟他相應
所以你相應的通通不是
只要有感覺的
你就認為是他
所以現在你看每一個宮廟
裡面通通是觀音佛祖
九天玄理
濟公活佛
都是這些
他都不曉得這些人的功德
或者他的內涵
就說跟他相應
所以這個真的是邪智邪見
你如果往那個地方去逼近的話
你會變
從一個正常的人
變成不正常
因為你已經神經分裂了
你已經把不是當是
你已經不顧自己
你只在求外在
慢慢的
你裡面這個就否定你
你本來就已經弱了
到最後他就被取代了
到最後你什麼都不是
即使是某些神靈來附你的體
是他在做功德不是你
你只是工具
所以千萬不要玩那一招
不要跟那個相應
你跟自己的佛性相應
最真實
千萬不要跟外面的神明相應
沒有意義
所有功德都他的
都跟你無關
何必呢
所以我好好修
我就可以增上我的內在外在的莊嚴
你教我說我借你用
他也不會感恩你
所以反過來講
我進一步講一點
千萬不要借錢給人家
千萬不要向人家借錢
也就是說
你如果說真正的好朋友
你去
你就大方的說
我現在缺錢
你能不能幫幫忙
就這樣講就好了
大方的去吃
我現在缺錢
這樣好朋友你幫幫忙
這樣就好了
有能力你就行
沒能力就不要行
我不是在毀滅英國
我是在講真的
不然的話會朋友變成敵人
變成仇人
殺起來都是這種
本來好朋友
結果借貸不清
也就反過來講
你來跟我求幫忙
我如果行有餘力
我就大方的說
你拿去用吧
你心裡是很傷勢
你拿去用沒關係
你心裡不能等你當時要用我
這個才是真朋友
就是說我有求的時候
我就懇切的老實的求
但是不能一次兩次
這個地方好拿到錢
常常要去跟他拿錢
這到最後也沒有人會理你
所以我這個是講真話
那講真話是什麼
這個其實我也是從
太虛大師的全集裡面
去得到的養分
我們知道我們欠別人
你下一輩子就還得甘甘願願
而且還得很喜悅
也就我們互相有欠
才能夠還
就沒有理由我就要還你
不是我記得我欠你
而是看到你就馬上起一個動機
我想幫你
這個就是很明顯
你過去一定得到他的幫忙
這就是因果
因果的對應
我在講這些東西
有些可能聽起來怪怪的
但大家可以好好再消化一下
是不是這個樣子
因為其實有時候那個人情
人情若有限的
有借有還
那個人情不大
那這個完全不需要你還的
你那個感恩的心
會變成你一個正面的能量
我在窮困的時候
有人這樣不計代價的幫忙我
所以我有能力
我一定要不計代價幫忙別人
他就變成無相不失
若斤斤計較
那再怎麼弄
都在借還之間打轉而已
沒有什麼功德可言
所以一樣是這樣
你既然有錢
我借你十萬塊好了
跟我幫你十萬
那個價值不一樣
你借他十萬
他還你十一萬
已經給你一分利息了
但你借他他不還
他永遠感恩你
他生生世世會幫你忙
無條件幫你忙
因為你無條件幫他
無條件叫無相
無相的不失
所以你如果有能力
盡量做無相的不失
不是一毛不拔
我剛剛講不是說
就是說你不要借人家錢
也不要向人家借錢
我真正要講的意思不是這個
你需要你請求人家幫忙
你有能力
有能力盡你的心力去幫忙別人
不是用借的
這樣可以聽懂嗎
這就是打破一些我們的迷失
從有相
從有對價關係
變成無相沒有對價關係
一樣的我們修行
我們要回向給別人
千萬不要立個牌子要多少錢
那個就對價關係
反正我就做我能做該做的
那至於你怎麼表達
其實是你的事跟我無關
你怎麼表達是你的事跟我無關
你不表達也跟我無關
這樣的話你也沒有掛愛
我也沒掛愛
你想做功德是你的功德
不是我的功德
我也沒有掛愛
你不做也是你決定這樣
這樣子的話其實才是真正的佛法
佛法連那時候最堅固的
種性都要打破了
何況是這些有的沒有的
所以學佛絕對不要雞雞歪歪的
一點修養都沒有
然後整天叽叽叫叫的
其實那個跟學佛差太遠了
如果真想學
不管我們在上位還是在下位
都要拿掉這些
你如果在上位耍威風
那不如不學
不如趕快就下來
如果下面老是不服氣人家的指導
那你最好就不要修
否則修不了
越修煩惱越多
所以很多東西來真的比較好
做什麼就是要真的
真的想修行
真的在修行
不要假
不需要假裝
我們被我們的假已經騙太遠了
我們的假來自什麼
來自有我
這句話要注意聽
我們的假是來自要保護那個我
你若不保護我你會真
反正我坦蕩蕩我就是這個樣子
那我坦蕩蕩的
你要罵我就讓你罵
你不滿意我就讓你不滿意
我就是這個樣子
所以你不需要去跟人家爭辯
也不需要回敬什麼
所以這個我
我們常常說
面皮不要太薄
面皮薄就是我持堅固
不是要你厚面皮
是要你沒面皮
沒有這個假殼子我是什麼
拿掉
真的
你把它拿掉你會覺得很自在
有這個我在
你就隨時要擔心人家打擊你
人家攻擊你
何必呢
那這個絕對是佛法才有的道理
如果你不相信這個道理
那你就不是真正的學佛的
你學佛還沒有學到真正的佛法
佛法就是確定無我
確定沒有自信
那你連這個確定都不確定
那你說你怎麼學佛
所以必須從這邊很紮實的去
我們講武裝自己
就讓自己變得很堅強
但是不是那個我很堅固
就八風吹不動
這才是堅強
不是很堅固
所以這樣慢慢的話
你就八風吹不動
隨便罵幾句有什麼
趁機回憶你都不在乎
罵幾句有什麼關係
那苦樂也不執著
所以吃一點點苦有什麼關係
所以這些東西一定要落實
落實就慢慢的實踐
曉得不對就趕快改
趕快改
這樣才會慢慢的
要修本尊也才有條件
我們本尊是直接下手
但是要本尊要修得好
其實周遭的條件環境也要夠好
你本身的本質、資量要夠
才能夠建立起本尊的莊嚴
如果資量不夠
你再灌再大的法
修再大的佛
不相應就不相應
所以我們如果覺得修得不相應
你就知道
你可能某些資量、某些條件還不夠
不管是福德資量還是智慧資量
可能還不夠
那就要在這一方面多做
我剛剛講不要借貸關係的
就是要儲存你的福德資量
你如果有能力
財不施、法不施、無謂施
盡量做
這是增上你的福德資量
那多深入經障
多在座上思維法益
聞、思、修
多深入經障是聞
在座上思維法益是思
然後下座
或者在座上
以這個法來整頓自己
改造自己是修
聞、思、修
那從正確的觀念
變成一個果位的功德的現前
具象的功德現
功德象就是現前
這個就到修所成
所以
佛法真的是很有次第
而且很嚴謹、很清楚的
絕對不是打迷糊帳
所以我很不同意現在
果顏殘喘的佛法
好像有信徒
但是這樣下去會把佛法給滅掉
因為佛法的根本要義
都被外道取代了
就是說我們現在強調的那個東西
其實外道都有
那佛法裡面不供的
不把它拿出來
去跟人家比那個供的
人家比我們更賢熟
包括那一天有一個好朋友碰到
他也是一個學者
他就有提到
這個慈善人事業
基督教、天主教做得很好
佛教好像不怎麼樣
但是佛教出了一匹黑馬
就慈濟
一做就世界最大的
所以其實佛教只要是肯做
那相對的它會做得更徹底
那一樣我們看這些小團體
新興宗教
有些當然也有很多信徒
但是哪一個最大
大家猜看看
福祉最大
新興宗教
當然它是佛教
它就是穿著佛教的衣服
但是內涵是不是佛教
我就不敢置評
我大概從他們的弟子
對學會的那種向心力
好像不是佛教
我大概只能先這樣講
那以後我們看結果
不管他有多少信徒
這個我們都不管
而是他那個基本理念
裡面的內涵
那個值到底純淨不純淨
這個我們明眼人看
大概都會看清楚
那現在或許還看不到結束
但是事實上很可能很快就變質
而且很快就戛然而止
就腦上修指幅
因為前一陣子也是
另外也有一個團體也是這個樣子
它也是影響力很大
那弟子對他畢恭畢敬
對他比對佛陀還恭敬
那他一出現
全部弟子要跪著長吟
我看了我全身發麻
那請我去演講
不是他請,是他的弟子
請講完以後
那個弟子馬上被叫回去訓話
你為什麼請他來
要跪香
所以這個就是說
把自己抬得太高
這個大概都是新興宗教
不是真正的佛教
雖然他可能是穿法師的衣服
他可能是講佛經
但是他都不是真正的佛教
因為真正的佛教
絕對不是那種知見跟態度
所以我們一個很大的原則
修行一定要越修越謙卑
越修我越小
不是越修我越大
才是真正的跟佛法相應
只要越修我越大的
都不是佛法
都附佛外道
他小子在佛法裡面比較有說服力
暫時表現佛的樣子
就是佛弟子的樣子
但過一段時間
他羽毛覺得硬了
他就誇口
他比佛陀還偉大
弟子要對他畢恭畢敬
這個都很大的問題
我們繼續觀想
其實也沒有打斷
這個也是佛法
這也是本尊要知道的
我們接著就要迎請智慧尊
剛剛是三昧耶尊
嗡 麻吉拉 三麻 紮
這樣
彈
然後紮
用勾招印
紮
然後你就推過去
然後背對背
很多人弄半天還是弄不來
就先背對背
小指勾小指
食指勾食指
然後放掉
然後轉過來
兩個對著你
棒
這時候就融入
或
無惡無別
這樣就迎請智慧尊
外一象
是譬如真那佛的相好莊嚴
內在是佛的肯定
我的心就是佛
心即佛 佛即心
這個第七意識的執著
變成佛脈
變成我就是佛 佛就是我
好 然後進一步
我們要清理所有身跟心的內涵
所以我們就觀想身體的中央
有一條中脈
因為這時候我們是本尊
所以你的中脈是通透的
不是有摯愛的
也不是玻璃 也不是塑膠
什麼都不是
它就是一個念而已
念所生
叫意生
意所生的中脈
雖然是意所生
因為你意已經生
意生則種種法生
心生則種種法生
所以你意念有中脈
慢慢的你在中脈裡面就可以運作
有你的意念生起中脈
有你的意念在中脈裡面運作
意念都沒有障礙
不要想說是嗎 怎麼辦
我們一直停留在著相裡面
你就怎麼修怎麼不對
如果你不著相
就運用你的意心
那什麼都對
念到相就現
念到相現
相現 用就出
就產生那個相的作用就出現
所以我們知道
這裡的正中央有中脈
然後簡約的把五個重點
頂輪的中心有個白色的光點
喉輪的中心有紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別住著 隱藏著
我們稱貪吃慢忌的習氣
所以我們要把它淨化
一個輪一個輪來
首先頂輪
吾阿摩嘎巴魯迦納
摩哈慕德爾摩尼
後輪
阿彌陀佛
心輪
幾輪旋轉
阿彌陀佛
蜜輪提綱
一樣
就鬆彈一下
就讓全身放鬆
然後回來觀照一下
全身的透明
慢慢的撐攤吃慢你的息氣
就慢慢會減弱
接著我們要吸收法界裡面的大能量
來成就我們的功德
成就我們的智慧
首先蜜輪將大地的生生不息的綠能源
然後受射進來
變成綠色的明點
代表成所作智
阿彌陀佛
然後到幾輪觀想
頭頂上是中午的大太陽
座下是地球的融漿
將這兩股能量由上往下
由下往上
然後集中在幾輪的地方
阿彌陀佛
接著到心輪
湛藍色的光點
將虛空法界那份平等的湛藍
受射進來
變成我們的法界體性智
阿彌陀佛
從這些觀想訓練
然後造作
慢慢就是要培養你
隨時可以關出中脈
隨時可以把你的心留住
就安住在任何一個點
不管你任何一個點
其實都有相應的功德
所以你定在那邊
相應的功德就慢慢會讓你知道
所以每一個點都有它的功德
接著到喉輪
它是妙觀察智
我們觀想前面有夕陽
紅通通的
然後把這種柔軟的
柔和的光
受射進來
阿彌陀佛
頂輪
白色明點
跟水晶一樣
但是它不是硬的
也沒有什麼紫艾
我們觀想頭頂上有十五的月亮
滿月
那份清涼光聚集在這個明點
然後就降下甘露
順著你的中脈
遍滿全身
阿彌陀佛
再很快的觀想一下自己的相好
莊嚴
還有中脈
白色的燦爛的光點
紅色
藍色
黃色
綠色
化爆兩身
還是都透明的
接著從你的心
放出最大的感恩
回向供養
供養十方諸佛
然後回向六道友情
然後將我們所觀起來的
這些東西
相好
還有這些光
都融入法界
入空
入水
阿彌陀佛
好
解開
上面的腳就散到下面去
另外一個腳往前攤
往外踩
手放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
透過你的眉心
輕輕地看著無窮遠處
快的話可能一看就有
就有光點
那你就看著
看只是看
所現出來的明點
就是你的所緣境
你就看著它就好
看著它變化
不做任何的主張 干預
聽就只是聽
修爾根言通
寥寥分明
不為所動
動靜惡相 了然不生
心保持覺照
入入不動
寥寥分明
內極外 外極內
一切都是由內所顯
願以所修諸公德
回向法界眾有情
清證本覺殊勝智
譬如 貞納佛
咒吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗡 啊 呼