請合掌
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
人
诸位法师慈悲
诸位大德居士
诸位金 Communist Candidate
大家好
啊 찾아 早安
请放长
噢
整个佛法
就是刚刚我们所念的祭诵
啊
是一切佛法的根本
所有佛教的道理
佛所宣說的所有
經歷論
其實都是由這個緣起記來展現
所有結果都是因緣合合而成
所有透過因緣合合而成的法
都沒有自性
所以透過因緣合合的法
終歸要消滅、消失
也就是有生就有滅
生滅其實是緣起的具跟散而已
所以這裡面沒有什麼法真正存在
也沒有什麼法真正不存在
只要因緣具足法就現
這個法當然廣義的一切現象
不管入世、出世
出世也是因緣所生
我們不修六度萬行
成不了佛
我們不深入的去了解苦極滅道
成不了羅漢
我們沒有真正的了解十二因緣
成就不了獨覺
所以還是要得到聖果
還是透過因緣
對的因緣讓你變成對的結果
錯的因緣讓你掉入錯的苦海裡面
所以不是有什麼真正的苦
也沒有什麼真正的樂
所有的苦樂其實以友情來講
都是我們心所生、心所現
心所遭感
同樣我們活在這個世界裡面
為什麼有的人天天高高興興
有些人就天天被淒淒慘慘
到底誰讓他那個樣子
是他自己讓他那個樣子
你的高興也是你自己讓你高興
你的痛苦也是你自己讓你痛苦
變成苦的果
是你不斷的召集苦的因跟緣
你起心動念
不斷的處罰自己
你把所有旁邊的條件都來支持
你處罰自己的增上緣
當然你到最後就確定是苦
所以同樣樂也是這個道理
平常我們人其實大部分都處在不苦不樂
說你苦也沒有
說你樂也沒有
那你說不苦不樂呢
其實就無濟
不能分別
不能說它是苦還是樂
但它也是一種現象
這種現象也是隨時在變
突然又想起了不高興的事
又進入痛苦的狀況
回憶起一件美好的事
來身心又開始愉悅起來
所以
高跟低
如果打個比喻就好像大海
有狂烈的風在吹
那就有狂風巨浪
如果沒有狂風吹
也就小小的波浪
就好像我們的心緒在那邊動
但這裡面沒有很高低的起伏
所以情緒也不會有很大的改變
但當我們有強烈的意念的時候
尤其夜風
夜風就是我們的過去的行為
這時候強烈的提起
過去不好的印象
記憶
突然想到了
那就又讓你的身心掉入
悲慘的一種不自在的狀態
反之亦然
所以我們要給自己高興快樂
或者是痛苦悲傷
其實都是我們那一顆心
在那邊蠢蠢欲動
在那邊著趕
它又是生起
發起處
然後又是召集處
又是受抱處
都是我們的心
所以整個佛法
是透過講緣起的道理
來讓我們先知道
一切法都沒有自性
一切法都只是因緣的幻變
也就是因緣組合而成的一個
一個暫時的現象
它不是真正的存在
從這個地方先告訴我們
不要對一切法不要執著
然後再進一步告訴我們
是誰在執著
是我們的心在執著
先把執著放掉
然後再把心能執著
再慢慢放鬆
前面那個執著
那個屬於煩惱臟
然後慢慢地把執著的息氣放掉
這是屬於所知臟
有的這個要到修的階段
才能慢慢去處理掉
前面是我們主動地去生起煩惱
後面是不自主地生起煩惱
也就是說
是我們過去的種子起現形
這時候你就必須有智慧
有定力
慢慢把它化解掉
到最後你就可以真正解脫
我們每一個人其實本來都有
無窮的智慧
因為常常去想這些不應該想的
所以就把無窮的智慧慢慢給覆蓋了
甚至把它定型化了
現在我們首先先脫開
過去的想法
一想就馬上知道不對了
譬如說你著想
馬上知道不對
就這樣一層一層地放
不要著想以為對
還繼續想各種方法
讓著想變成具體的存在
或者去爭取到你所要執著的東西
如果這樣
那就是業上再加業
也就是無名再加無名
那我們一般的平民
老百姓或者凡夫
其實都是屬於後者
就又著想又造作
沒有看到著想的錯誤
那就擋不住繼續打妄想
繼續執著
所以就越來越苦
越來越不自在
以我們現在年齡
應該也都可以很客觀地去看
一個人
他是年紀越大越自在
越有智慧越灑脫
還是越來越無奈
越執著越計較
越沒有安全感
我們很客觀地看一看
應該都是後者比較多
屬於前者的少之又少
但是有修的跟沒有修的
修當然不一定只是佛教的修法
包括你信仰其他的宗教
那你對自己的身心也有一定的要求
這些人就可以慢慢脫離
我們所謂業力的一種推動
就無奈地被業力推動
然後又在無名裡面繼續造作
你只要修養就慢慢改變這種狀態
所以我們不一定要有宗教的信仰
有些沒有宗教信仰
他只要知道要把自己處理好
他也會慢慢地離開這種業力的狀態
只是說他們能夠解決到什麼層次
那當然跟他的理解
跟他的修養也有關係
反過來講
我們雖然知道佛教
佛告訴我們最究竟的道理
也教給我們種種達到究竟的境界的法
事實上我們有沒有去懂它
有沒有去做它
如果沒有的話
即使你信佛教
你是佛教徒也不一定有修養
你是一個專業的
好像修行者
譬如說他披上這個袈裟
好像是一個專業的修行者
但是我們會看到
他還是一樣沒修養
為什麼沒有修養
因為他起心動念
根本就沒有按照佛法
佛所教的道理來做
來思維
所以即使獻了這個像
一樣沒有修養
這個很自然
所以他對跟不對
事實上還是緣起
一個人會對還是不對
還是看他用什麼因用什麼緣
他依著什麼因依著什麼緣
那就呈現他的對跟不對
不是他懂不懂道理
他懂道理
但是他沒有依著他懂的道理
那一樣他展現不出那個理
所會表現出來的是
理跟是不相應
事實上理跟是會不相應嗎
你若依著對的理
是一定是對的是
依著不對的理
那是也就不對的是
所以理是一定相應
理是一定相應
但是理不一定會變成是
就是說你還是要去具足這些條件
去真正去做
那個抽象的道理
才會變成具象的結果顯現
所以我們修行
從懂道理到能夠隨時灑脫自在
隨時很愉悅
除了要懂正確的道理之外
還要不斷的依著那個理
慢慢的去把它表現出來
這樣你才能真正的身心自在
所以我想我們每一個人都正在學習
千萬不要說你理已經講得那麼高
你是不是能夠表現得那麼高
其實那是不可能的事
一個人說得到做得到
不可能的事
但是你如果每一個說的都做不到
你久而久之
你說什麼人家不會相信
我雖然現在說得到
我知道我做不到
但是我盡量朝我做到去要求
那就到最後就會說到做到
結果理就可以變成是
這個就整個在修行
先建立正確的知見
然後按照正確的知見去做
久而久之
你就表現出正確的存在
包括一個人也一樣
一個正確的人
他的存在就代表法
就代表真理
一個錯誤的人
他代表就非法
代表就有一種錯誤的行為表現
那從不對到對
當然這個就是修行
修行就是慢慢把錯誤的行為
改變成正確的行為
讓正確的行為不斷的強化
到圓滿的行為
剛開始我們還要扭轉我們的習氣
這個就是在修
轉惡讓它不惡
這個在修
接著在對裡面不斷的讓它變成很自然
修而無修
就是你很自然流露出來就是對的
所以我想
我們永遠都要修
除了是哪一天你真正成佛了
到十地菩薩都還得修
何況是現在的我們
那到十地菩薩要修
其實那時候反而是難的
我們現在要修是很簡單的
為什麼這麼說
我們可以稍微想一想
我犯錯
我希望我不犯錯
我一個人就搞定
也就是說我把觀念
對的把法持住
壞的我知道它壞
然後不再跟著它
馬上就轉邪成正
當你不犯錯
進一步要行善的時候
我若只是要求我得到好處
那也稍微用功一下
用力一下就可以達到
但要變成一個圓滿的善
那就必須對任何一個人
多有多好
這當然就難
就相當難
所以我們修菩薩道
可以打個比較簡單的比喻
我們從都不懂
到六十分
到懂其實很簡單的
其實很簡單
然後懂到不犯錯
到八十分
還沒有那麼難
但是已經比較困難
八十上去到一百分
那就難上加難
可能要多用好幾倍的時間
所以修行也是一樣
越往上面的時候
其實是越難
難是對下面來講
到他那邊
他自然就會這樣做
只是他那個
因為範圍比較寬了
要求比較高了
所以偶爾還是會退回來
所以我們說修菩薩
行修到八地之前
八地以前
還會上上下下
不是一直上去
你只要一懈怠
就會掉下來
除了到八地
八地那個就已經堅固了
他的六度已經完全圓滿
接著下去就願來支撐
方便來支撐
到這邊的時候
其實他就不再退了
他做什麼事情都有
很全巧
很充分的智慧
跟手法
然後來達到他要做的事
再上去就更難
修到立
立就是
做什麼都絕對可以達到
完全沒有說
心有餘力不足的
可以講說
念到
行就到
那個當然要很大的資量
就好像簡單的說
我們現在如果說
你有一百萬
要你投資兩百萬
那不可能
如果你有一億要你投資兩百萬
那輕而易舉
到那一地的就已經
他所有資量都已經很豐厚了
所以他做什麼沒有做不到
那到最後
最後就是整個是一種智慧的呈現
也就他只要他在
就有智
的發放
的散發
那用我們凡夫來講
只要他在
好像就沒有煩惱
就不會有人不講道理
這個就是
有點相似
因為他隨時放著
是那個智慧的光芒
所以很容易就把這些
煩惱的烏雲就把它驅散
你要聚也聚不來
所以這個
當然很高的程度
再上去就到佛了
所以我想
我們一點一點的爬
那在陰地的時候
是一種相似的
我剛剛講那個就是相似
我們現在都還是在
在那個建到位之前
但是我們也可以分出來
這裡面
其實資糧道裡面就已經有在
累積
這十地的資糧
只是你是在陰位修
不是在果位修
所以我們千萬
千萬不要說我做不到
我做不到我盡量去做
做多少算多少
要做到我想做就能做
那要到果地以後
現在我們大概都要勉強
因為我們資糧不夠
要去做對的事
要多付出一點點
心力這是必然的
所以我們千萬不要把陰地
跟果地搞糊塗了
我們現在都在陰地做
所以如果有人跟你
跟你講說他是
登地的菩薩
你可以嗤之以鼻
你可以
怎麼可能
真的是不可能
你現在我們看到
都沒有果地的菩薩
我們把他
認為果地菩薩是你誤解了他
錯認了他
這不是要刻意要壓低
這些很有修行的人
而是
我們是客觀的分析
因為現在很容易
犯什麼毛病
我做不到
他做到他可能是聖哲
其實不是
他還沒有到聖哲的程度
他只是比我們有修養
比我們熟練一點點道理
只是這樣子
因為說實在的
為什麼我們說
我們看不到果地的
因為
以我們現在的知見
即使聖哲在你面前
你會把他當成凡夫
即使聖哲
反過來講
你把他當成聖哲的
大概都不是聖哲
因為我們沒有真正正確的
那個覺照力
但是當你把他
當成聖哲的時候
這時候問題就開始出現
你對他過度的恭敬
對他過度的相信
那事實上
他沒有達到那個程度
他教你的
他帶你帶不到
他所教你的那個境界
所以這邊要很小心
我們現在很多
新興的宗教
都是這樣子來
那傳統的宗教
這些所有的師父
所有的教師
所有的師父
所有的修行者
他還是老老實實的在修
他絕對不會跟人家講說
我是什麼
那個就絕對不是
他是老老實實的
這樣子做
那這樣我們比較不會犯錯
他即使是果地來的菩薩
他還是要跟眾生
同樣的展現
那個業力的樣子
不然的話
其實沒有什麼好處
我們眾生
會自暴自棄
因為你是果地的
所以你做什麼都沒有問題
我們是因地的
本來有問題就應該
反而就那個精進心生不起來
所以
我們講一個觀念
修行
就不斷的
要求自己
要求自己的行為
從不對
慢慢減少
從對
慢慢增加
就這麼一個很務實的態度而已
不要說我修了
那個不對就跟我無關
我就是對的
你隨時都要在每一個當下
看著你的身、口、意
慢慢把它修
轉變成不對
轉變成對
轉變成一種穩定的對
那到最後
我們不對
我們馬上可以改變它
對可以保持它
那慢慢你就離開惡
然後安住在善裡面
就離苦得樂
就這樣
慢慢的修
所以不要期盼太高
也不要自我要求太高
我現在壞的我改不掉
但是我還是有心要改
慢慢的改
不要每一次說
我怎麼又犯錯了
讓自己好像對自己
越來越沒有信心
這個也不是好現象
所以
我這樣不是鼓勵大家犯錯
而是
鼓勵大家對要自己
不要要求那麼高
讓自己沒有錯也在痛苦中
不需要
譬如說我考六十分
我這次可以考六十一
應該就要自己鼓掌
我很想考一百分
你從六十分這一次
就可以考一百嗎
不可能
只要慢慢往上提升
增上就夠了
我們現在怕的是
下墮損減
越修越沒有修養
越修人家越討厭你
如果這樣的話
那就麻煩
真正的麻煩
越修我們越不會跟他對立
越修我們起心動念
越就是智慧
慈悲
智慧就是越修
你講什麼話都有道理
你越修你的行為
都會考慮到別人
這個你就修對了
所以其實有修沒修
一個從佛法的
根本要義來講
有修的人
越來我越小
沒修的人
越來我越大
差別在這個地方
你只有把我
給拿掉了你才不會跟他對立
你只要那個我沒有放掉
一定跟他對立
有我相就有人相
有眾生相有受者相
有所對
若我慢慢的鬆了
那人相也慢慢的鬆
就平等性
就會越來越感覺平等
眾生平等
而且互相寒容
互相包容
這樣你的對立面當然就越來越小
你可以活動的空間就越來越大
你的心量也越來越大
不管是醫報
正報都會越來越沒有障礙
這是佛法一個根本要義
為什麼無我呢
剛剛我們耶達阿嬤
就是在講無我的道理
你只要隨時
把這個寄送
想到
慢慢的
我們就可以脫離
法執跟法執
當我解開了
那就沒有煩惱障
當法解開了
法執解開了
就沒有所知障
沒有煩惱障你就解脫
沒有所知障你就智慧圓滿
所以這個就整個佛法
就這麼簡單
基本態度觀念就這麼簡單
那當然在真正的修是
在每一個當下
都要檢驗這兩句話
你想一想你所有痛苦
從哪邊來
無非來自我執跟法執
所以你要離開痛苦
就慢慢要解開我執跟法執
你要解開我執跟法執
就要曉得我也是緣起所生
法也是因緣起而現
所以不要去執著
不是要否定
但不能執著
要肯定
要善用
好不容易我存在了
我這一生存在了
我要好好利用我這一生
好不容易這個東西存在了
今天煮個飯
飯已經煮出來了
它可以治我肚子餓的病
你為什麼不去品嘗它
每一口都用感恩的心
吃進去那味道就特別好
我們都不是
為什麼煮這個我不喜歡吃的菜
馬上我執也進來
法執也進來
當然你就痛苦了
所以所有的痛苦都來自於
強烈的分別
也就是所謂執著
那你要解脫這些
要慢慢放掉
我們好好想一想
你每一次你起煩惱的時候
你可以靜下來分析一下
我現在為什麼會煩惱
到底是什麼讓我煩惱
你一看你就會發覺
真的通通是這個樣子
所以懂這個
緣起的道理
其實就可以慢慢化解
所有的煩惱
不僅僅化解煩惱
到最後還可以讓我
達到無我
這就是解脫
所有綁住你的東西
纏縛你的東西
通通是你的執著
小執著小現
大執著大現
有些人把自己捆得死死的
完全沒有道理
完全沒有意義
但是你若不曉得
是這個樣子
常常不僅僅
做減制服
整天都在
用繩子綁自己
而且越弄越大條
越來越執著
所以有修沒修
不是你要修不修
而是你有沒有智慧
你知不知道道理
你若懂得道理
要修就有條件
若不懂道理
你想修也沒
也沒得修
那現在我們都想修
有道理但偏偏
不依道理
還是依我指我見
那當然就修不了
所以這些
跟我們切身的基本觀念
還是要常常
去學習去注意
尤其
我們所謂的
惡性循環
就是當你身心
這時候不自在的時候
你越想犯的錯
越大煩惱
越大
所以當你的身心這時候
不太舒服的時候
要趕快跳開
要什麼技巧
不要任何的技巧
也不要任何的智慧
都不需要
我們就曉得
我們現在身心痛苦
心為什麼會痛苦
這時候你的思緒
思想裡面的念頭
身為什麼痛苦
你這時候身充滿著緊張
通則不痛
痛則不通
你現在整個全身氣是不通的
所以這時候怎麼辦
趕快做深呼吸
當你的身心
在不好的狀況的時候
趕快
做深呼吸
一個人做深呼吸的時候
你不能想
做深呼吸的時候
身體裡面自然就充滿著氣
那些不通的慢慢就打通
所以這個應該
也是我個人的
比較強烈的體會
也是隨時在用的
我想生氣的時候
這時候就趕快做深呼吸
每一次都有用
我如果忘了做深呼吸
生氣就會出現
馬上又出現
所以這一招
很管用
深呼吸
因為深呼吸要用一點點力
可以射收
你那些負面的能量
把本來用在
不對的地方
趕快把它拉回來
如果我們隨時
呼吸都調得很好
其實進一步你的身
也就健康
我們身心的不健康
基本上都來自
我們不會呼吸
包括你在跑的時候
每一個人都會喘
但那些會跑的人
他就是會調呼吸
他再怎麼跑
他就不累
剛開始他不會調呼吸的時候
一樣照樣累
爬山也是一樣
登山也是一樣
所以我們做這些
我們做這些劇烈的運動
調呼吸
都可以把它解決掉了
何況我們平常的身心的小障礙
你只要會呼吸
就沒有問題
所以修行很重要
不斷的管你的呼吸
不要一天到晚
都想要成就什麼
成就什麼
其實
你慢慢的發覺
你想成就什麼
全部都是一個欲望
這個欲望
就帶出很多妄想
帶出很多妄想
以後就帶出很多惡業
無名產生動機
然後就產生錯誤的妄想
叫惑
然後惑
就指揮你去做很多行動
叫做業
積惑的業
這個業糟感的一定是苦
這就是我們眾生
就禍業苦 禍業苦 禍業苦
那真正的行者就把這個禍去掉
沒有禍就只有絕造
只有智慧 只有清清楚楚
在記憶清楚出來的想法是智慧
它出來是一種對的行為
是一種善業
甚至是一種饒育眾生的行為
是一個解決困難煩惱的行為
那當然接著下去就是樂
一種解脫的喜悅
一種解決了煩惱以後的解脫感
所以我們一定要從根本處下手
也就是從我們每一個起心動念下手
剛剛已經提到那個重點
當我們的呼吸都很順暢的時候
這時候你不會打妄想
所以我們看一個人修得好不好
其實由他坐下來會不會打瞌睡
大概就可以判斷
會打瞌睡
他為什麼會打瞌睡
用腦過多
他為什麼用腦過多
思緒太複雜
想太多了
他想太多以後
你只要讓他靜下來
他就打瞌睡
反過來講
他如果慢慢地不再打妄想了
他坐下來的時候
這時候心神很安寧
那節奏慢慢地就越來越穩定強烈
久而久之
他一坐
他就不打瞌睡
而且可以維持很好的身心品質
所以你會打瞌睡就證明
你平常妄想太多
也就是思緒造作的太多
你就要慢慢把它減少
那怎麼減少思緒
先看到的
凡是起心動念
無非是業
都是我們的業力習氣在推動
不然我現在照道理講
我不應該想的
我沒有道理想
他為什麼會想
誰讓他想
當然是你的習氣
你的業力讓你想
知道這是習氣業力
你還能夠縱容他嗎
你不順著他
你當下就放鬆
我在打妄想
我在想什麼
馬上告訴自己
想他沒有用
想這些一點意義都沒有
我才不理你
我懶得理你
你就一次一次地掙脫
一次一次從你的妄想流裡面掙脫
這久而久之
他動不了你
他想
你看著他
他馬上就想不下去
因為你節奏力越來越強
不是以前
過去我們是鼓勵他
附和他
只要一想
馬上跟著想
什麼想法起來
這是凡夫
這是不自主的生命
我們現在要修行
就要慢慢逆轉
這樣子一種生命形態
才能夠越來越自在
越來越有一個
先停
我們先把這個功課做完
念一下
受八觀齋戒
我們從第一頁三這個地方開始念
南無不達亞
南無達瑪亞
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提我歸一
以我修行不失諸善根
為利益且有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提我歸一
乃至正物菩提我皈依,以我修行不失諸善根,
謂利一切有情,願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,乃至正物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,謂利一切有情,願成佛。
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,長以此念須皈依。
三寶佛陀法即生,智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,願於佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,長以此念須皈依。
三寶佛陀法即生,智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,願於佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,長以此念須皈依。
三寶佛陀法即生,智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,願於佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
七經十方諸佛菩薩如等尊聖,請眷顧我。
正如往昔善世如來羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬大龍大象,所作一半更無所作,
捨棄購運得己利益,窮盡輪迴諸有絕往,
清淨言說圓榮心意,無漏智慧,具足功德,
為了饒益一切友情,為榮利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,令得圓滿無上成就。
三十七絕諸之道品,為能確定能達無上正等圓滿正果,
今為行者完整無漏行說戒菩薩。
今行者我,義如是說,從此至冥破曉之前,
為了饒益一切友情,為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,令得圓滿無上成就。
三十七絕諸之道品,為能確定能達無上正等圓滿正果,
我義如是,完整無漏行說戒菩薩。
這裡面其實已經點明了我們學佛的目標,
我們學佛目標基本上到最後就是要饒益一切友情,
令一切友情都能夠得到解脫,
然後在解脫之前其實跟我們切身關係的當然就是,
我們現在臺灣真的是福報太大,
從來也不曉得什麼叫飢荒,但是病苦是有,
昨天我們去了長庚,我才知道病苦真的是很多,
每一個診室、每一個地方都充滿了人,
而且那個領藥號碼是念不完,一直念,從來沒有停,
一個號一個號一直念,一直念,一直念,
每一分每一秒都有人在病苦中,
那能不能不病苦呢?
你如果沒有業障就沒有病苦,
沒有病苦不是沒有生老病死,
有生跟死,有生必然有死,
那生到死一定會經過老,
但是是不是一定要經過病,其實那就不一定,
就好像我們人一定要有煩惱,
但是有修有智慧的人他有沒有煩惱,
他可以沒有煩惱,
所以我們只要好好修,
其實慢慢的這些都可以去除,
譬如說我一天如果已經習慣吃一餐,
你會有飢荒的可能嗎?
大概不會,如果每一天吃三餐,
吃完有一餐不能讓你吃,你就發狂,
一個人肚子餓的時候他會發狂,
但是你如果已經習慣了,
餓也沒什麼,輕鬆以對,那就不會發狂,
餓不會變成你的痛苦,
那病苦也是一樣,常常我們如果都有在調呼吸,
有在修阿拉巴納,有在修內觀,
其實氣都會通,就不會有的沒有的病,
所以修行其實基本上要自己能夠受用,
能夠離開眾生的業障、業力,
這個也是解脫的一部分,
要自己能解脫才能幫別人解脫,
如果連自己業障都還很重,
那你怎麼去讓眾生解脫呢?
所以這裡面當然就要不斷的減低自己的欲求,
所以接著下來就是,
如果要達到這樣子的解脫的境界,
基本上就是常修八觀齋戒,
其實我們在家也可以常修八觀齋戒,
就是過五不食,
我們來把它念一下,
從此我將不殺生,他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,謊言妄語也不說,
眾多過失之境,因酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,非食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,怨術正德無上絕,
願從生死大海中渡此紛擾苦世間。
接著我們黎曼持戒,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮於,
圓滿持戒,般若蜜。