2018 年康復信算命
鏡子拍得很長服艮兵
但你是有夢想
眼睛看片山長
有夢想像要往生一樣
有很多的夢想
可以人照不能跟魂
你又不能怎樣睡
因為看的東西有想法
所以我們南投八分肉就好
你坐這樣
坐長的
不要坐軟的
還要站在腳下
這叫做怎樣的晶鋼座
剛才那個晶鋼座
這就是在按摩我們這裡的晶頭
這晶頭都是我們人的
整身
我們這個晶頭會燙頭髮
所以我們人吃肉就是這樣
腳手慢蹲
有聽過嗎
腳慢手慢
這是用人體法
所以你後來
你不用說我坐著不定要怎樣
因為心如果是正
動作沒關係
跟動作無關
因為你心沒叫別人靠近
什麼身體動作無關
我們在動作
人在動作
那叫做動潮
坐著叫做坐香
要分得清楚
人家看人家在動
你跟他說
我們要修改坐香
我們把我們的思想修改進去
心也比較會看
可以容易別人的東西
所以坐香
是另外一個階段叫做坐香
動香
像剛才的是動香
我們後三點鐘
後四點鐘
我們都不用說話
我們很正的
叫做動香
動香跟坐香
它們兩樣有什麼不相上
坐香是坐下來
併下來
放鬆
如果要說到坐香
是一種最享受的效果
坐香是最
在這個身體裡面
最好的效果
休息
叫做坐香
動香
在生活裡面
你可以練到香出來
就是說你在生活
我們才開發
我們才在動
還可以坐
這更大
這兩樣都要配合
你不要只專門說坐香
你也不要專門說
像李小龍那麼厲害
他很會修
很笨
他就是不正確
不正確
他就是不併
如果要打電話
又香又強
就太強
所以動香一定要要
都要
兩樣都要
你如果像我們沒有很多
沒關係
我們可以在動作
像我們早期說過
要做點半香
點半香這個動作
我們會把它塞進去
做
真的把它運用進去
做很多
不過你如果只有很多
這個城區
就沒辦法開發
沒辦法開發
你可以用心力
用我們的心靈
去掃描
掃描的時候
像我們剛才說的
坐下去
可以用那個理想
用裡面這個點
這個點頭
去順你的
去順你的城區
這也是一種方法
所以方法是很多種的
甚至你學一個
只學一項
那一項你就沒學
所以我們要融
可以融合別人其他的東西
我們會加起來保護
不要學
學全部一個部
這都是政府的事情
沒辦法就是沒辦法
沒百種
沒百種法律的
真的沒辦法
就是這樣
對不對
城區就是城區
你就是沒百種法律
再請我做城區
城區就是
你的城區就是
你自己的能量去開發
不要去考人家
不要去給我按摩
一集都五六百塊
要給我按摩
要我怎麼做
反面我們可以自己做
這樣你會比較有溝通
自己做
城區又自己享受
你如果在做瑜伽
你如果在學
自己在動
你不要說
不要自己想說
我是很難過
你覺得說我是很快樂
把它轉過去
像我們在念經一樣
你會覺得我很快樂
把它轉過去
轉過去都一樣
因為都一樣在城區
所以金剛座有兩行
金剛座
抱歉
抱歉師姐
可不可以麻煩師姐
剛剛背後的動作
幫我們拍一下
還有剛剛講的金剛座
讓師姐也示範一下
好 請開始
師姐可以示範一下金剛座
我們金剛座有兩部分
兩部分是我們的器官的管理
才能做兩部分
你如果只要
只要要做一部分
其他的器官你都做得到
你如果只有這個
一隻一隻的
你都做得到
你只要一隻一隻的
金剛座
後一隻
器官
還要再過
你就會做得到
不要全部都做得到
對你的精神上
有什麼阻礙嗎
根本沒有阻礙
一樣
師姐麻煩你再
剛剛金剛座的姿勢
你的手
旁邊
不是
你要叫什麼
手
你三盤也是一盤
這樣就是
很多層的標準
我不說什麼事情
是多層的標準
在身體比較不會叫
在身體裡面比較不會叫溫暖
比較不會叫
在身體裡面
比較不會叫乎暖
比較不會說
太重太輕
你打下去就不會了
你打下去就停了
師姐你再示範一下
你那個手勢
怎麼放上去
為什麼我們要轉這樣
因為我們都開這樣
為什麼要轉這樣
我們就是要轉這兩個輪
這兩個神經很多
有時候我們手
會痠會痛
就是這兩個輪
這兩個膝蓋
跟這兩個神經
幫你阻礙
第二就是這個輪
因為我們這雙手
很簡單就是
第一輪
第二輪
第三輪
這雙手有三輪
腳也是
腳
一輪
兩輪
三輪
三輪不一樣
這三輪要保護
為什麼要保護
因為這雙手
代表我們以後不要流汗
不然我一流汗
要拿個東西帶
我們兩輪會流汗
對一個不會流汗
不會流汗的人
手沒辦法
大家會流汗
所以我們要準備
要怎麼放
你像我70歲了
我從40歲開始準備
準備到現在70歲
40年了
我就聽好我的過程
因為我在神府我有過程
對不對
在神府你們不用聽我說
因為我在神府
專門在神府
專門在乾脆
所以你們坐著
可以
因為這個動作
這都是你們要做的
因為這是我們
會為我們神府
最恐怖殺手的地方
為我們
頭腦
神經
五十肝
肺
都是這裡
不然你叫我按摩
你看
賣錢賣到那裡
那是人家殺的
這就是我們流汗
大傷害的地方
就是這兩點
這燙腿
燙頭髮
燙神經
這裡的神經都燙在頭髮
燙在這裡
砍起來
砍在這裡
所以這個動作
你整個時間
如果有時間你都做這樣
你就不用怕叫救護人
你走到路上
人家會覺得你的精神不夠
腳踮開
屁股踮開
火氣大爆
這對我們修行無所謂
這樣做有那麼快嗎
沒那麼快
坐在這裡
這樣做有那麼快嗎
要不然這樣就不中央
中央一斤六十多
我就不知道了
對不對
本來這樣做
這樣也是很中央的
怎麼可能不中央
都在神府
每個地方都很中央
不然我現在做一半
你們說我沒中央
我沒中央
現在直播
中央是中央
你如果七千多
我就坐在那裡中央
對不對
我們人就是人
人就是要動
福就是他
我們把他整起來
他就坐在那裡給你看
你要讓他坐在那裡
你不用擔心
這是形象給你看
我們就要把他打拚
所以
我們在說這是很現代的
也自己的事
才可以這樣說
我們每個人自己的
今天我要是去福東山
還是去博會
我就不去
我也不說
我說我會怎樣
如果我說六十
我一口氣把你忍住
忍住你會做哪裡
這樣
所以我們這裡就是
大家盛地盛
大家都有福
大家可以分享
共同
大家來訓練
我們這城區
可以幫助我們的地理體恤
幫助我們的健康
這是最要緊的
還有什麼
這邊請王老師
待會再做一次
他前面幾個動作
你忘記了
他剛剛前面做那幾個動作
再做一次
你旁邊過來
這個像魔術
因為這是
這個是蓮花做的
做不到
變化
蓮花就對了
裡面變化的魔術
再多一個動作
有比較困難
你只要要翻身
翻也沒辦法
要再做當然比較困難
不是沒辦法
大家都可以學
因為
我現在要叫你們
是要把你們的精神
拉進你的城區
我今天的重點就是這樣
把你們的精神
拉進你的城區
來開發你自己的城區
來愛你自己
來送你自己
來對你自己比較好
才不會城區混亂
你如果去醫生
去給醫生看
醫生都會說你
他會說你
很可憐
我們沒有雙性
一些事情
你如果問我
就是怎樣
我們沒有雙性
我們有一些雙性給你
是
譬如說
車禍
車禍弄到病人無容不慰
全身都痠痛
怎麼辦
救我
不然你就要去
去比較大間的醫院
去喔
看你是骨董醫
他會把你接下來
走
要先走
要去幫你照顧
照顧顏都顏
幫你照顧
幫你照顧照顧
看你哪裡有經打
要比較厲害
幫你看
那叫做現傷
現在要做復健如何
要現傷
你要休息
要用醫藥治療
我們這不是
我們這不是現傷
我們今天來
這不是現傷
這就是
平常
沒有意外的事情
那是意外
如果有受過傷
如何做
蛤
是說如果已經受過傷
現在在恢復
如何做
可以做喔
你如果是受傷的人
你越做越好
不然他受傷
他的陰患
都是受傷的位置
他的位置陰患條
陰患條
他將來
他會發作
對
就是要問你說
我怎麼做
怎麼做
我不知道
因為他有什麼事情
你問我
我傻不傻
你來看
讓我看
看他是怎樣
也要練
要從那個動作
慢慢去練
脊椎跟頸椎
他是脊椎跟頸椎
剛才他做那個動作
很好用
那個動作就可以了
對
我聽說
這個頭髮那個動作
是要做那個
這個禪坐進行
都要做什麼動作
那是我說的
不是我們都要
我沒說所有的禪坐
那是我們直結尊雄
對
叫我來的
我知道
我沒叫你們出去
人家來催我
沒有
我前兩天才在那裡
那個禪坐
我們在這裡說
他在這裡耍
如果出去
外面有人說
如果有人說
我受不了
我沒要
讓人家再跟我說
沒有啦
那是算是
我們坐
幫助我們禪坐坐
比較好
對
有的普通的佛師也好
普通的老師也好
他沒要讓你
用拜行的動作去
去他的道
這樣你知道嗎
他會把你看出來
他也沒要讓你
我都來這裡
來這裡我們都沒要去
我們這裡大家都通省
我們都沒去
我們也沒老師
他也沒說他老師
我們這裡就通省
通省給大家
你不是說禪坐
手一定要這樣嗎
禪坐
我沒說大家一定要這樣
那是你如果看我有氣
我教育你
說這樣很好
你對我好
我沒叫大家都這樣
你如果跟我說
負我負擔就很慘
是
是你如果可以坐這樣
比較好
不用怕說
我們叫老婆
不用怕我們叫老婆
還有神父
他的血脈
呼吸
會越來越大
因為你只要坐這樣
只要坐這樣
呼吸就差不多這樣
你跟相親
又打起來
又坐下來
他這個呼吸裡面的溫度
他裡面的溫度
他會把你散到那裡去
這樣起來你會很輕鬆
坐起來比較不會說
喔 坐起來
他會這樣搖一搖
那是你已經
你已經把他吸了
那個血脈已經把他吸住了
他常常這樣
吸到整夜整天
你沒把他擋
沒把他擋
等於是
是我們的內心
很清楚
內心知道
還有斷屍
斷屍是我們的內心
很清楚
很定
我們知道
都很清楚
斷屍就是這樣
你斷越多
感覺越清楚
你的其他的事情
你會覺得說
不用了
斷屍他會好處
不過
這個你要慢慢斷
慢慢要解決這些
沒斷屍
再來
再來這些東西
再來看的開
再來想的出來
你如果
也不能常常靠斷屍
斷屍就是要給你一個比較
給你一個
忽然間覺得
你很久了
我怎麼在家裡這樣
你如果要訓練到
可以適應
第一點當然
你如果斷屍
一般人
那是吃的
所以說
你處理
整個身體的疤痕
給他藥粉
也是很好
一般人
是有夠好
藥粉就是有夠好
但是
真正的政策
真正的意思
就是說
你要去保護你的五種養護
不能靠斷屍
這是一個
一個最好的政策
斷屍
不是賣給我
斷屍就是給我們普通人
做比較會夠
沒吃也是
沒吃你平常
平常沒吃很難過
你就是要忍受
我不愛吃
這對族人是很好
族人都很愛吃綿羊
族人很愛吃綿羊
豬膀
豬膀都比較愛吃綿羊
斷屍
有時候
控制
我們的綿羊
在吃的
合格性
養護體
所以我們斷屍是很好
這個手
要伸多高才算標準
最好
最高難度就是
你伸去
伸比較高
來
伸到這裡有極限嗎
側身來
看你的手
這個是已經
最標準的
所以我們有一些東西
它裡面有程度
跟我們的頭一樣
我們的頭也有程度
這個身體也有程度
這個如果說
那個肩膀
高低不平的話
那也就是
可以調
這樣可以調整
這樣時間也會好吧
五十肩
它那個肩膀
這個專門在那邊調好
專門在那邊調五十肩
不然為什麼要做成這樣
我們說五十肩
為什麼要五十肩
因為你
差不多五十肩