但這樣集中是比較不用跑來跑去的
我們如果說養成習慣把禮拜六變成我們的法日
就充電的日子
其實久而久之電就飽了
能量夠了以後要做什麼就比較容易
如果說心裡面對法是猶豫的
也不是那麼準確的
其實你要下定決心要去幹什麼
其實都沒有條件
譬如說你說念佛要去西方極樂世界
你如果沒有真正把淨土的法門給搞通
是不可能的
所以禮有多深行才能多深
禮跟事基本上是相應的
禮很深你就會走得遠
如果禮不深再碰到狀況
信心就褪失了
所以說自己有多大的怨心多大的決心
其實都是騙人的
經不起檢驗
最簡單的譬如說我現在投資什麼
然後希望賺大錢
這個又是無量光無量壽
應該多念一下會讓我賺錢吧
你如果這樣想問題就很大了
到時候不滿你的怨說念這個不好
很多東西都一定要懂
懂你就曉得那個其實是字字節節的東西
我們不管做什麼
一切法到最後都回到你的心
整個法界是你在定義你在造作
我說你在定義是你的主觀意識
你覺得這件事情好這件事情不好
絕對是你的主觀意識
那件事就是一件事
法爾如是它本來就那個樣子
至於你要說它好說它不好都你在說
它是它自己
你是你自己
那問題修行是到如如的時候
我自己就跟它自己完全沒有矛盾
完全能契合
那這裡面當然要慢慢轉成這個能所是正智
是正確的智慧正確的判斷
而不是妄想不是自以為是
不是用第七式的我執意識
然後加上肯定第八式的種子都是清淨的
所以我想什麼都不會錯
這不是太幼稚了嗎
你從小時候考試考到這邊
你考幾次一百分的
比例有多大
這個都是一個客觀的檢驗
就是我們的內在其實不是那麼圓滿的
不是那麼充分的
所以一定要多學多修
學修
學的時候是知見
修的時候就把知見變成實際的行動
就把知識變成能量
把道理變成能量
這一定靠修來
只有道理
當然它也可以去一切無名
你如果真正懂得你的自信是什麼
那我只要跟我的自信不相應我就不理
你也可以不為所動
但是那只是消極的不犯錯
積極的饒譽性跟成就
那也要積極的作為
所以絕對不是沒事可以成就
絕對不是說什麼做什麼
只要怎麼樣就能夠一切圓滿
沒有那回事
那完全不合因緣法
我們一定要知道
它是一個指路明燈
它是一個引導
引導我們走上對的路
有正確的知見
進一步發揮成正確的業
正見
然後變成正行
那當然就會達到正果
所以所有東西都是這個樣子
不要把它簡單化
當然剛開始我們沒有能力
如實的懂
先讓你簡單
沒話說
它是一個方便
但它不究竟
不療癒
我們還是一定要去知道
那不是那個法不療癒
那是我現在理解不療癒
我如果要再進一步的突破
必須在思維上
理解上
更往上一層
把這個法更往上表現
這個法才會圓滿
所以這邊我們還是一樣
繼續講無法
那這個其實以前也都講過
只是複習
但這邊有一個比較有趣的是
我們明明過去都講
明妄想政治如如
怎麼這邊
好像刻意把它轉成
如如在前面
政治在後面
它故意的吧
它不可能前面都講政治如如
到最後如如政治
所以這個當然有它的道理
有它的道理
就是到最後真正的能用的
隨時可以拿起來用的
是政治
每一分每一秒
它跟你息息相關
你只要有正確的智慧
那隨時都不會變成變際所執
不會起妄想
不會執著相跟明
不會顛倒解釋相跟明
那你就已經跟實相有機會碰面了
所以政治才是無法裡面的關鍵
就是正確的覺知
正確的照見
所以般若經整個形聲般若波羅蜜
就是用政治
那政治到底是什麼
照見
就是不存主觀意識的觀察
這個叫政治
不隨便下定論
認為它是什麼
這個叫政治
我充分的觀察以後
才給答案
這時候的假明
也就如實的安住了
而且解釋了那個相
在這裡面沒有顛倒妄想
沒有加入我任何主觀的分別
所以我的所有話都是合道理的
講什麼話
都是依正確的智慧
正確的知見所說
那當然即使不到如珠不到證物
但至少它不會導人家走向顛倒妄想
走向不對的路
其實學佛
為什麼知見在第一個
其實正知見就是政治
所以拿這個當基礎
拿這個當所有過程裡面的標準
到最後拿這個來
現證到一切法的圓滿實相
所有法都能夠圓滿證得
好
那麼大會
相呢
譬如說觸手
譬如說所有東西的
它的形象
或者種種東西的色相
它現前
它現前可以被我們覺知到
被我們分析
這個就叫做相
那一樣的
譬如說我們現在在打妄想
我們現在在打妄想
我在想某一個人
想來想去
這個人也出現了
他什麼相
這個相就是虛妄
因為它不能檢驗
不能拿出來證明
不能變成一種共見共識
所以我們一要講相
必須在正常的狀況下
大家都承認有這個東西的存在
這時候這個相才是我們的所緣境
才是有意義的
那包括我們修本尊好了
修本尊也是一樣
我們是先看本尊
如果沒有那個同相
我們也有一個法造
慢慢地我就依這個法造
作為我的相的依據
這誰都可以看到
我也可以看到
然後慢慢在想的時候
一分一分地慢慢跟它對
一對得起來的時候
我心就能生這個相
心生則種種法生
心生起佛的相好
心就是佛相好
包括我們念佛也是一樣
念佛心即佛
這是六祖講的話
當你這時候念佛的
念裡面有佛的時候
這時候你的心當下就是佛
因為佛充滿你的心念
當下的念
所以這些其實都有它
你要懂得這一層道理
你就越念越精彩了
越念越
我只要把這個心不離佛
不離覺
不離光明
那我這個心
每個當下都是對的
都是對的
久而久之就功夫成片了
所以雖然只是持明念佛
你如果懂得這個道理在哪邊
其實你念起來就實相在念佛
慢慢可以體證到
但是反過來講
你如果只是停留在
我有在念
我念多少
那跟實相了不相干
因為你心是用散亂的
用不確定的
我們說信願型
裡面都很薄弱
不能說你沒有
但是都很薄弱
所以要相應什麼
那就很難
所以還是多懂一點點道理
你同樣修那個型
因為理解深入了
所以那個型也跟著深
同樣念阿彌陀佛
你懂得深入
你念它的時候
也跟著會深入
但是當你懂得
沒有用在當下的時候
也沒有用
所以這個就關鍵了
你懂多少
當然是關鍵
接著你懂得
能不能當下來用
更是關鍵
所以有些人是入寶山空手而回
就是什麼都看到了
但是都帶不回去
那我們現在寶山就在
三藏十二部裡面
我看了我就帶回去
帶回去哪裡
帶回去你的心
帶回去每一個當下
把它拿出來用
這個就沒有空手而回
不然念完念完就是他的了
我念完了
我交差了事
那他也知道
你這乖孩子
也做了該做的事
但是他心裡面還是可惜
念半天還是沒有懂
我叫你念這個經典的意思
在哪邊
心裡還是不忍
那我們當然也是要如是
一切相都有它的緣起
都有它的意義
都有它的作用
相雖然是妄相
但是所有的相
你如果真正的去懂它
真正的運用它
所有相都有它的真上意
也就是所有相
凡所有相
從理上來講
皆是虛妄
從事上來講
凡所有相
皆有其用
所以學佛不能學半邊
不能學空的這一方面
更應該要懂得
有的那方面的作用在哪邊
空這方面叫如一切智
有那方面叫盡一切智
你兩邊都要懂
這樣才能夠真正圓滿
理也沒有障礙
事也沒有障礙
理事圓融
法蘭經裡面最高的事事圓融
不是理事圓融
事跟事之間完全可以
跟大翻天的地珠一樣
互相造冊
我的光融入你的光
你融入我的光
變成一個大光明海
這樣才好
只有我亮
別人不亮
那不好
別人亮我不亮也不好
到最後就通通亮
也就是通通事都沒有障礙
都是一大光明網
若彼有如是相
那我取一個名
說這個叫平
這個有相
那我取它
它是平
它不是桌子
這名就被你確定了
那你說桌子
你就馬上責備
亂講這什麼桌子
這就變成對你的名也執著
對那個相也執著
那天有一個晚輩
他剛在學講話
那什麼東西
他只會啊
啊
什麼
你跟他講半天
他就說啊
那語言可能有一點點小障礙
那問題就是他
啊
跟你講它是什麼
他認知
跟你認知
無惡無別
只是表達出來
他用啊表達
你用它是平字表達
要叫我什麼
叫他什麼
他看了一看
啊
他知道
他聽進去了
他知道你叫什麼
你叫什麼
但他講出來還是啊
那個啊就代表了
我覺得他可能是西方來的
怎麼念的啊這麼自然
長得很可愛
很清秀
而且看到每一個人都面帶微笑
你看他在那邊玩
他也不累
他也不會吵人
這蠻不錯的
所以現在的
我們說這個末法
雖然是末法
但是佛菩薩很多
真的
因為至少更契於不錯的很多
我們再客觀的講
現在還能夠來當小孩子
如果福報不夠大
可以嗎
不可以的
不可能的
所以現在台灣已經交叉過了
也就死的人比生的人多了
現在台灣開始要人口要遞減
今年開始交叉了
所以以後只會減不會增
那一樣我們修行
其實交叉的也要交叉過
就是對世俗的好要
跟出世的好要
慢慢能交叉
我們現在其實都學著放下世俗的貪戀
但事實上放下了有限
我們也想改變我們的習氣
但是改變的很有限
當你有一天發覺
我在看一件事情
好像跟過去不一樣
這時候恭喜你
你已經轉凡成聖的開始
如果你修半天
還是本來要凡夫的習氣認知
還是堅持著
那你再怎麼用功都提醒你
你現在還是十足的凡夫
而且這樣繼續修下去
還是凡夫
一定要哪一天交叉
那哪一天交叉
其實不要等哪一天
現在你就可以交叉
每一個當下你都可以轉換
我起了世俗的看法
但我很快把它轉成比較究竟
如理的看法
這個隨時都在翻轉
轉得越多
慢慢它就變成習氣
就是不造作
它也就很自然這樣反應
所以你多修轉念
多依法來轉你的起心動念
不怕念起只怕覺辭
依法就依著覺
來化解那些忘念跟顛倒想
邪見
這樣其實慢慢地就OK
所以接下來
明它都有所指純
就我按那個明
絕對是依著像來設定了
來稱它為這個明
所以明也就有辨別指定的作用在
所以到這一層就是講到明
接著呢
因為我們透過對種種的像
然後施設種種的明
然後施設這些種種
就安置這些種種的明
其實是要顯示
所有種種不一樣的像
包括平等
這當然就平等是幾個例子
譬如說這是布
這是什麼都是一樣
這是教室
那是客廳
這個都是一樣
都是一個明
那為什麼會安這個明
因為這一像有它的用
它的規定性
我們不會說外面是教室
這邊是客廳
看起來就不像
但是它是不是那邊一定是客廳
這邊一定是教室
我們進裡面聊天
這邊就是客廳
我們到那邊討論佛法
那邊就是教室
有什麼是一定的
所以我們就要曉得
這是方便說
不要固執
不要執著
有些人其實執著到
什麼都執著
譬如說我們說有
這樣講不曉得好不好
有潔癖的人
有些人很有潔癖
那就一塵不染
當然對他來講
就是這樣很舒服
但是你為那一塵不染
你付出多少代價
基本上根本就是著想
根本就是著想
你著想
你越修一定越不舒服
我們的小玉小姐
樹葉如果開始在丟
在飄
她就開始生氣了
因為她要掃
所以我們每一個人就說
這個事如果說對你有利害關係
你一定會不舒服
會抗拒
會有情緒
但是會因為你生氣
然後她不飄
她一定要飄
我一定要掃
那我們為什麼不把它轉成
讓我有做的機會
讓我運動運動
掃地掃地掃心地
這個樹葉一面挑
一面的增長
我的智慧的升起
不是本來煩的東西
就一轉念
它變成一種感恩
一種讚嘆
所以我剛剛在講潔癖還是什麼
其實在這裡面都有轉念的疑地
不是要你不乾淨
而是要乾淨到什麼程度
剛剛好就好
不要太過度
譬如說我們現在很髒
掃過一遍會比較乾淨
掃第二遍更乾淨
掃第三遍更乾淨
能究竟乾淨嗎
要掃幾遍
所以我覺得看得過去
OK啦
就這樣就好
不要讓人家看不過去
其實我們做任何東西
其實都為別人而做
不是為自己而做
但是做事情本身是你在做
當你為別人而做的時候
這時候其實
你在做的過程裡面
就在回向眾生
就已經在回向
所以這樣子的話
既可以讓自己的業
就變成一種善業功德業
二方面這個善業
可以跟眾生分享
所以觀念只要一改變
其實你的生活的態度
什麼就跟著改變
越來越覺得越棒
越舒服
什麼都太棒了
這個世界真的
本來就是一個極樂世界
一個通暢的
涅槃的極盡的世界
這個世界本極盡
是誰讓你吵雜
是你的妄念
妄念你的分別心
不然外面聲音再大
其實你都可以
如如不動地去覺知
如如不動地去安受
去接受
當你的心如果煩亂了
噪音大了
本來很極盡的
你都會製造
包括如果在佛堂
在佛堂裡面吵起來
佛堂是最莊嚴的地方
最清靜的地方
我們都可以在那邊吵架
那還有什麼地方不能吵
所以很多東西
你多一點點覺照
其實很多
不應該犯的錯誤
你就不會去犯
慢慢地惡業就少
惡業少
其實最大的意義
就是我們壞的習氣
相對的就沒有
就越來越少
惡業多
一方面是惡業本身就過失
二方面就增長你的習氣
所以多一點點觀照
多一點點體貼
其實慢慢我們身心
就會跟人事物
很自然地達到和諧
打成一片
這樣才好
接著呢
我們在這裡面
當它變成一個能所的對待
我如是想
我如是知
我如是定義
我如是說
這個慢慢就變成妄想
就變成妄想
就因為你已經離開像
停留在像的影塵裡面
停留在明的造作
穿鑿裡面
你可以想一想
你在想的時候
那個內容是虛妄還是真的
大家應該可以很快理解到
你想的怎麼會是真的
想的怎麼會是真的呢
即使你認為
你想的完全是真的
發生過的事
但當你在想的時候
你只是在回憶那個影塵
就已經消失的事情
你再把它複製
讓它又出現了
所以它一樣是假
雖然那件事情真的發生過
但對你現在來想它是假
一定要這樣理解
你怎麼可以叫我
不去計較不去想
那時候罵我罵得頭破血流
講的完全沒有顧慮到
我的立場我的面子
當然我越想越生氣
但你想一想
他已經傷你一次
你到底要傷自己幾次
你要傷自己幾次
如果說你懂實相
事情過去了
得饒人處且饒不得
他雖然我也難過
但現在我不難過了
因為我已經饒恕了他的錯誤
那個錯誤
他的錯誤就被你
從心裡面把它掃掉
你越計較越在意越分析
它只有加深
因為每一個想
那個現形都又變成種子
這邊是唯識學的根本要義
所有的種子都是我們造作來的
都是我們造作來的
所有種子都不會平白地消失
它一定會起
因緣到了它就起現形
所以我們要誠實
就像我在現形的時候
怎麼讓這個現形都不
變成不好的種子
都變成善的種子
清淨的種子
如果這樣進去都是善
都是清淨
表現出來都是善行
都是福報
都是饒義性的
都有意義的
那才是真正的修行
你要到達這個
你現在要用什麼現形
你現在就要怎麼處理
所以講那麼多善惡
甚至三十七菩提分
其實都是要讓我們慢慢懂的
說實在真正的佛法的大圓滿
做整個道理的圓滿的呈現
我個人還是覺得
到為時的時候
這時候才是真正圓滿
在中觀的時候
當然理上很通透
但它其實是一種
純簡的說法
也就是說一種
一方面是對峙的說法
二方面就是不著
不執著的說法
所以它可以讓我們離開造作
離開執著
但是同樣的
它有沒有把你拖出來
積極地你要去行善
積極地你要去認識
所有法的體相用
還是看到像
就馬上說這是自信空
不值得探討
我們會偏向
我後面講的這個
你以為中觀
中觀就不落兩邊
不落兩邊就不思維
這個問題就大了
如果這樣理解
就變成一種落空王
所以中觀很可能落空王
但是你一看到那個中
你就曉得不能落一邊
要馬上提醒
它雖然只破不立
但是不是為破
破是手段
立是怕你執著
知見立之
但是能夠不講道理嗎
所有東西沒有道理好講嗎
當然都有
如是因如是果如是緣
因是它成為果的根本能量
緣是
這個根本能量變成果的助力
輔助力量
少一個不行
只有因不能成果
只有緣更不能成果
你說我天天澆水
送養分
什麼種子也不把它弄進去
它會長果實給你嗎
那反過來講
如果你已經種了這個種子
不給它澆花、灑水
不給它養分
它會果實就呈現給你嗎
所以一樣
沒有種子是根本
就不可能有果
但只有緣也不能成果
有因有緣才能夠成果
所以一切都是因緣所生
但沒有因就不會有果
沒有緣果也成就不了
所以我們知道
佛法其實它是一個圓滿說
一個既入世又出世
又縱向又不著想
又懂空又不著空
要懂得這個
所以其實我們如果去認識為世
絕對不是只談心
但是我們現在很容易
就這樣把它評判
為世講有
終觀講空
小乘也是一樣
就一個說一切有
一個說空
事實上都不是
我們也可以從歷史上來看
後出來
什麼後出來
後出來一定是
因為前面的說法不夠圓融
它又加進來一些比較合理
比較可以圓滿的說法
所以就以理論的高度跟完整性來講
一定是後後勝過前前
因為這些菩薩不是凡夫
如果我們凡夫
不一定後後勝過前前
就好像我們說凡夫
不一定下輩子比這輩子好
但是我如果是一個聖哲
下輩子一定比這輩子好
一定的
所以我們如果懂了以後
當然我們也要看
寫這個論的人
他是什麼程度的
所以當然我們也發覺
後來我們有一些大德居士
也有一些著作
但是那些著作
不一定正確
我們可以講說
他連根本之間都還不一定懂
雖然他的文采很好
講起來那文章也是鏗鏘有力
但是明眼人一看就曉得
那個根本就推不來
也就是每一個句子都可以找到問號
他都沒有講清楚
但是我們看起來很爽
就念起來很有說服力
因為我們的知見有限
我如果不會寫詩
我看唐詩看什麼都會覺得很棒
當我有我的功夫的時候
我已經建立在他們的知見之上
更有我的體悟的時候
我寫出來就不一定比他差
所以一樣的
我們知道這些菩薩
包括榮樹、吳濁
這些菩薩其實都是相當高的智慧
但是有一些居士大德那就不一定
我們當然也不能說居士大德都不對
但是他還是有有限的對
也就是他的對是某一個角度的對而已
不是究竟的
真正已經沒有障礙已經圓滿
他對增加我們的信心或許有加分
但是對你去親證實相
恐怕反而是扣分的
信行人如果沒有法的依據
法的支撐
信行人很容易變成迷信
越信你越糊塗
反過來講
法行人如果沒有信
作為依托、作為加持輔助
那個法很容易就狂亂
就散失掉了
所以一樣的你很會想
但是你如果不懂得停下來
到最後你會神經衰弱
要能想也要能停
要能停更要能想
否則你就白癡
你只能停
只能不動念
不能起心動念
那不是白癡是什麼
所以我們一定要懂這些道理
那就很明顯的
不是要你不能想
是要你不能想錯
想錯就是妄想
想對呢
想對就是智慧、政治
有政治才能夠進入足足
所以絕對不是我們所理解的
那一樣的
當我們的理解越高
我們的心的寒容就會越廣闊
你的眼光就會越長遠、越開闊
同樣修起來
碰到挫折也比較不會有問題
我們如果都去登過山
我們也曉得
走錯路有什麼關係呢
你如果整個是有經驗的
也方向感很好的
修正一下就好了
不會越走越迷
但是你如果堅持
我就走哪一條路
當中間有一個關卡錯了
你還以為對
繼續走下去
那真的有錯就到最後就回不來
隨時要修正
所以那個修正的根據在哪裡
就是你的身心的狀態
這實際上跟你息息相關的
譬如說我們持咒
我們念佛都一樣
你有沒有越念
身心感覺越清朗
越來越清楚
而且越來越有
念又有力量
語言也有力量
又有力量又專注
又有穿透性
又有穩定性
這個你一定會越念越想念
越念越樂於
那個叫獻法樂
你在做這個本身就很快樂的事
不可能嘛
你如果做到它好無聊
又不得不做
當然慢慢你就找機會
找辦法離開它
所以到失色眾明
然後顯示諸相等
到達心心說法的時候
這時候就能所相對的時候
我也既足法也既足的時候
這時候就是妄想
妄想分別其實來自對立
來自有惡
你開始分別
就有善惡
有好有不好
有清淨有染汙
種種的惡分法的支間
就通通出來
它互相會矛盾
互相會背逆
心就會不安
接著當你知道比明比相
我知道明是假暗色的
我知道那個相是緣起所生
它沒有自性
這個明也沒有自性
是我幫它起的
我幫它安立的
它本身沒有實
那個相不是沒有相
而是這個相是依它起
本身也沒有實
能安的明跟所止存的相
必竟不可得
就是它都沒有自性
始終無覺
這個地方有不太容易說的地方
什麼叫始終無覺
這裡面也就是說明跟相
其實都跟絕分了不相干
當你著相著明的時候
這時候就離開絕了
當你用明用相的時候
不落入那個妄想分別
這時候就沒有離開絕
也就是相而無相
明而無明
相不是沒有
不執著相
明不是沒有
不執著明
這時候絕就在裡面
當你只是落在相跟明的執著裡面
絕一定不會生起
所以在這裡面
我們接著下去
因為我對明跟相
看到了它的不可得
所以我就不會在這個明相上
一直下去
就都不離開它
一直停留在裡面
叫於諸法
就自然無輾轉
不會再一直轉
我們現在神經衰弱
神經衰弱
就是大部分都在一個問題上
想不通
在那邊整天想
整晚想
天天想
這個就輾轉
輾轉是輾轉不到絕
輾轉不到實相
輾轉不出真正的答案的
所以永遠沒完沒了
當然你就睡不著覺了
所以這時候最快的就跳開
我所有的想法依著明跟相
明相不可得
那我想法是不是要歇
狂心就歇了
過去被明相打著轉
帶著轉的
這時候就停下來
歇就菩提
菩提就有正智
有覺性
這時候覺就出現了
所以我們慢慢地
當我們的明相不繼續輾轉
固執分別的時候
這時候你自然就會離不時的妄想
等你離開不時的妄想
明也就如實的方便明
就是假失色的明
它不無道理
不無作用
相也是借緣起的相
它有它的相跟用
所以這時候
所有的相回到它的如如
可以起作用
所有明回到它的相應
可以止沉
就可以透過這個明去認識
什麼東西
這時候就如如
明也如如
相也如如
所以明相不是罪過
是我們的妄想
我們顛倒
讓它變成不清淨的東西
其實它本身沒有性
哪來的清淨染汙
清淨染汙都是由我們的執著妄想所產生的
所以最要對峙的是我們的執著妄想
最要培養的是我們的正智
最要印證的是如如
最值得去方便使用的是
那個相的現前跟明的對應
所以這無法基本上是沒有問題的
是我們錯
讓它變成有問題
接下來是要講正智
當一切都能夠顯現真實
跟真實相對應
而且在我們知見上
在我們理解上
可以確定
這決定就有抉擇
有抉擇會
可以確定
然後究竟呢
就是如實
這裡面不是方便
而是真正的看到它的究竟面目
然後進一步看到了所有法
它本來的自性
也就是它的體性
但是看到這些幹什麼
看到這些知道
弄到最後
不可得
如果說我們修行
就是要究竟的涅槃
要證那個涅槃
涅槃變成有可得
那如果說無著涅槃
不是沒有涅槃
但不著著在裡面
那涅槃就變成不可得
不可得有沒有
有
你也受用了
這自性你也認識了
究竟也懂了
也決定了
看什麼東西不猶豫
看什麼東西不存亡
妄想
都可以
所以這個才到正智
正智不是變成什麼都沒有
而什麼都究竟
什麼都如實的認知
好
那我們知道了這些
我們想追求的
這時候都看到它沒有自性
如是如相
這個就表現說
我既已認識它
確定它
也掌握到它
但是我知道不可得
沒有能所
沒有得不得
已無所得固
然後當然就遠離一切顛倒
妄想
遠離一切恐懼
所以當你有所得就有所愛
有所得就有所執
有所執著
有所覆蓋
所以這個都還不是如相
所以我當然就示尊
即過去的諸佛
甚至未來的諸佛
其實都是從無法這個地方
或者也可以從正確的
認智慧這個地方
去作為入處
隨順它來進入實相
隨順它來認知
這些東西到底要怎麼說才好
所以普謂眾生如實演說
如果我們沒有一個切入點
沒有真正的本身去親證
親證了以後還不執著不分別
不著想
如果不能這樣
那基本上我們沒有辦法
為眾生如實演說
我剛剛講過了
你即使得到法益
但是你如果用有所得的心
好像在展現你修得多好
你體證多深
用這種心來說法的話
即使可以打動他的心
來耗要你所說的法
但是很容易被你所說的法誤導
因為這個能說的人
是不如實不如理的
他是有所得的
所以你把人家帶進來
變成他也在執著要進入你那種境界
所以現在很多都是這個樣子
很麻煩
有些人修有一點點味道
有一點點跡象
就以為那是什麼境界
其實那個都很幼稚
為什麼會這個樣子
因為我們對佛法不是全面的理解
所以我還是勸大家
如果說時間也許可
文字的領受也有一定的程度
那有一部論一定要看
叫瑜伽識地論
那個也不會很難
如果說我們老老實實地看
三年一定可以把它看完
可以看完
不是看懂
但是看完以後
你頭腦裡面就有一個架構
譬如聲聞地、菩薩地、戒定慧
它是什麼東西、什麼境界
你有一點點概念以後
就好像我們有一個引導的圖
你迷路了
你會想說我走錯路了
因為這裡面沒有談到這些
你就會趕快再引開
否則的話
如果說我們的經論不夠深入
其實常常不是境界以為是境界
妄想把妄想當境界
這樣問題就很大
把那個身心不調
以為是氣機發動
以為是在突破什麼障礙
其實這個都要很小心
要突破所有障礙
基本上就讓你的心靜下來
不要著想
不要用名字
不要引經據典
我所謂講不要引經據典
就不要把那個很高的法
尤其六祖曇金裡面講的都是很高的法
你現在就把它拿來對應你的境界
你說這樣就很麻煩
譬如說我們說什麼都不修
菩提本無術
講得好像我不修是境界很高
根器很利
那真的問題就很大
所以有時候東西還是要
常常檢驗你的身心
是不是越來越柔
越順
越沒有障礙
就好
知見也一樣
身也一樣
不要越修身體越差
有病是因緣所生
有那個因緣讓你生病
你就不得不病
但是我們修行
就是要培養到我們有絕肇力
這因緣好像要聚在一起了
我去把它突破
把它撥開
絕肇力夠
我們說功虧一簣
就少這麼一點點緣
只有這個一點點緣進來
事情就成熟了
我就不能讓它發生
因為讓它發生不是好事
對我的身心都是一種損傷
這時候不是自私
而是透過智慧化解這個問題
修行懂道理
就是有這個好處
譬如說要跟人家吵架
你懂得道理
吵不能解決問題
知道
轉一下
吵不能解決問題
我為什麼要吵
趕快
你就很快就跳開它
就讓那個因緣不能成熟
不然你這一天再退下去
就跟對方不經意吵
而且還拿起來東西丟了
有時候我們看人家外面發生的事情
其實都很好笑
也沒有什麼大不了
但是就被砍得一塌糊塗
自己因為一時的衝動就要去關
我們可以這樣講
現在其實很容易被告
尤其在眾人面前
你若惡口
他可以去告你
這是當眾侮辱
這也是一個罪
所以不要一時之快
口無遮攔
隨便講話
尤其有傷害性的話
最好還是不講
如果有人不放過你
真的要告你
你還真的得去關
所以這個稱恨其實是一個罪要不得的
一定要拿掉
我們知道
你就可以為眾生如實地演說
然後施捨
顯示一筆
就把這些真實決定究竟自信
都可以讓對方去盡氣
更可以引導對方
真實決定究竟自信
不可得
不執著
所以當然就隨入正絕
所謂正絕就不落兩邊
不斷不長
我們慢慢地
因為有正絕
有當下的照見
所以妄想要起來
你起心動念要去附和
要去引導
這時候就看到了
這通通是妄想
因為如實
你想不增不減
所以不需要想
這個是一個很大的功課
很重要的功課
你要聽清楚什麼聲音
不能想
你想
那個聲音就聽不清楚了
所以
色、聲、香、味、處、法
都是如是
我受用
它什麼東西
你好好品嘗
不要想
心很靜的時候
味道
那個味覺特別靈敏
心很靜的時候
聽覺特別靈敏
心很靜
眼睛也特別清楚
所以避過關
如果大家有避過關
那都會發覺
我們的眼耳鼻舌身意的那個照見力
其實是我們平常
把它安住在慣性裡面
而不是它本來只是這個樣子
如果我們好好修
你會發現
原來我的眼耳鼻舌身
還有無窮的清晰度
還有更深的覺照力
這個當然都要修
基本上就我們修行
就要把那個狂亂的心
不好的習氣
一定要給降伏
給轉化掉
能夠不斷不嘗
妄想不期
這樣才有機會
隨順自覺勝去
自覺勝去也可以講
就是自覺勝至
那去是進入聖者的道裡面去
也就變成聖者
那要進入聖者
基本上第一個要轉的
就是從凡夫的知見
轉成聖者的知見
那個照見
從有取捨的分別取進入
沒有分別的如實平等的去照見
這個就是一個轉凡成聖的
所以你如果心裡還有好惡
都代表你是凡夫
你必須慢慢地
把這個好惡分別
把它放掉
所謂放掉
就不再依著它
可以養成它
強化它
慢慢地放鬆它
因為那個是過去的習氣
種子起現形
我現在我知道
要用無分別
才能夠進入智
才能如實認知
不能加入我的因素在裡面
那慢慢地
我就越來越小
越來越弱
所以到這邊以後
一切外道生文原訣
所不得相
就可以進入到
一般的外道生文原訣
所沒有辦法經歷到
或者是體認的一種境界
自然就會進入
那是什麼引導你進入這樣的境界
是正智
正確的智慧
才能夠引導你進去
所以這邊
當然在這本經裡面
所有的都
以實相為它的究竟說
所以把外道
生文原訣
都不包括在內
那它有沒有
懂得外道生文原訣的內涵
當然懂得
外道根本就偏斜的之間
生文是小心眼的實相
就只會急
那個原訣
其實是
還是沒有離開世
只有菩薩才
涵容了世跟禮
超越了世跟禮
所以在這邊談的都是菩薩道
那菩薩道就等於
我們在這邊講的
一聖道、大聖道
因為修菩薩行
究竟目的
究竟所要的就是佛
所以也可以講
菩薩道就是如來道
但是在因地
還沒有到達十一地以上的時候
都還是菩薩道
只有到等覺、妙覺
這時候才可以稱為如來道
但如來道不離菩薩道
菩薩道以如來道為引導
為究竟所依
那如來道
以什麼為根本所依
以如來藏為根本所依
所以如是因
這個根本種子確定了
接著剛剛講
我們就有這個住緣
行六度萬橫
這個就是住緣
慢慢的這個因
慢慢就成果
還是沒有離開因緣果報
所以所有的法
我們耶達阿嬤
就在講這個
一切法都是因緣具足就生起
因緣消滅就消失
佛所說的法是這個樣子
不管入世、出世
都是如是
入世你用貪稱吃
的強、中、弱
就會決定你在三惡氣裡面
在哪一個層次
那反過來講
我們如果能夠提升了
把那個貪變成一種回向性的布施
就可能到人裡面的有福報的人
那我們常常深入因緣觀
你作為人裡面就變成有智慧的人
所以這個
那一樣的
如果說我們功德又更大
可能到天
可能又到色界天、無色界天
就看你內涵到什麼程度
但是這個都還是在誘導
還是有提升沒有突破
還是在這裡面打轉
到最後還是要真正懂得佛法
才能夠真正得到佛法的收益
我們現在是在學佛
但是對佛法好要的人
我看很少
對法門好要的人很多
你為什麼會對法門好要
你認為修這個法可以得到那個果
你是用有所求、有所得的心
在修這個法
難道這個法是究竟法嗎
真的要回照
還沒有死要回光返照
你現在還沒回照
等你死的時候就來不及了
現在就要回光返照
所以所有東西都這個樣子
所有法都可以
只要佛所說的法都可以到究竟
但是要到究竟
就要你理解到究竟
才能理到究竟
識才能到究竟
因為理識是相應的
你理不究竟識不可能到究竟
尤其用貪的心
你精進可以
但是不能貪
貪不僅僅會讓你得不到好處
會讓你身心不安
譬如你算一算
你一天就只能念五千聲的咒語
你不硬是要定自己
變成要念六千
何必呢
五千可以悠悠哉哉的
隨時都很愉快
你用六千念不到
你心裡就不安
開始身心就不定了
何必呢
完全沒有必要
所以我說最好的解念
就是你的身心
你身心越來越調越好
就代表你這個法
你用得剛剛好
如果用過了頭
會受傷
用不到心又不安
所以這個要慢慢調
不是現在我說要五千
以後不能五萬
也不一定
今天要五千
我明天可能改成五百就好
也是進步
不是退步
五千變成五萬是進步
五千變成五百也是進步
增跟減
都是方便的
你需要增就增
需要減就減
我在佛前發誓
我這一年一定要怎麼樣
結果我做不到
在那邊懺悔
在那邊難過
沒有必要
趕快跟佛說道理
佛絕對原諒你
因為你真的聰明
你曉得問題出在哪裡
不要不自量力
我們對人要懺悔
他不一定接受
但是對佛懺悔
他一定接受
因為對佛懺悔
對佛懺悔
就是對你的自信在懺悔
裡面慢慢把自己的貪嗔癡看到
把它拿掉
所以學佛絕對是讓我們越來越自在
我個人是覺得這個樣子
體驗也是這個樣子
當然也沒有什麼好處
笑得還蠻自然的
不會勉強
有些人是一本正經的
臉從來不笑
那多痛苦
別人看到你也痛苦
你自己也很痛苦
因為要把自己綁起來
何必呢
能笑是好事
當然不要狂笑
不要太造作
太造作自己身心也不寧靜
人家聽起來也有點刺
所以慢慢地我們就會掌握到如如
如如是怎麼掌握到了正智
正智是怎麼來的
正確的觀察
正確的覺觀造見
那這個後面
第一個要突破的
因為我們過去的總統造作
都是前三個
就變際所值跟一他起的
這兩個輪迴的自信
我們現在要把變際所值轉掉
變成如理作義
把一他起變成看到緣起性空
性空緣起
然後依著正智
慢慢讓所有法都回歸到他的如實相
這樣子的話
當然我們修行就承辦
承辦就是說走對路了
什麼時候成熟
作對是因
知見對也是因
那接著緣呢
當然就是時間
接著呢
要因緣
你想幫忙人家
那被幫的人不出現
你也沒得
你也沒有用
我今天東西吃
很好的東西我吃不完想送人
但找不到人手
你那個心也成就不了
所以這個都要緣
但是基本上要因是你的起心動念
你想跟人家分享
如果沒有這個
人家在那邊走來走去
你也不會動一個念頭說
把這個東西
看他要不要
所以
我們只能
把握我們的起心動念
也就是真正的因
真正的發心處
那緣就得隨緣
不要太過攀緣
攀緣的話又無形中
那個因就會被攀緣又扭曲了
我們要饒於別人
不是刻意
而是隨緣
要懂一點道理
我看我可能也有這個毛病
懂一點道理就要講一大堆
但是有時候
他就要我講
我也不能不講
又在開玩笑了
還是講
也就是我盡量講得多
大家聽多少算多少
因為如果講得太少
一方面是沒有把它表達清楚
二方面就是有點浪費時間
所以我問大家累不累
你如果很累了
那你就交給你耳朵聽就好
還可以打盹
沒有關係
我不會在意
好
我們補缺
我們說吾阿彌陀佛