各位行者
那個靜坐
一開始先從下盤
把它做出力量
這個三角
這個下盤的接觸點
做出來以後
然後要微微往前挺
那你就先著力
就把你的意念
輕輕地放在這個脊輪的裡面
就身體的正中央
這樣它就會形成一個
跟一個爐灶一樣
那個它就
慢慢的能量就會聚集
那你就會發覺
越做越有力量、越有能量
那這個它就會形成你的腰
它是自動的挺直
就培肌
我們先把基礎訓練好
如果你不曉得要怎麼用心
或者你現在也不想再
觀呼吸的上下來
你就把意念輕輕地放在你的脊輪
肚脊裡面身體的中央
輕輕地看著它
慢慢的那種靜坐的能量
就會感覺得出來
有時候可能就感覺一股氣
慢慢在那個地方
就很強的一股氣
這個都是很自然的
像這樣而且都是好現象
但不能執著
所有東西都不能執著
可以體驗,不能執著
這個就體證
因為你親身用你的身心經驗過
除了這個沒有什麼體證
不是進入空空
不是那個東西
包括進入空空的一種境界
都是一種體證
這時候你的身心都不照做
心也沒有什麼想法
但就在某一個境界裡面
這個也屬於禪相的一部分
因為你這時候身心靜了
就會有一種相應的感受
或者境界就出現
這個也是一樣
你體驗就好
你不要去執著
你看到光了
你體驗就好
不要執著
你看到光你想再看沒有了
但是你已經看到光
你就不要想再看
因為我們常常就
因為有那個想
所以就不相應
因為想是照做
想是妄想
所以你就不相應
反而常常因為我們的想
然後阻斷了所有你的覺受
你本來它要發生的
因為你在那邊打妄想
想要怎麼樣不要怎麼樣
慢慢把那個本來可以體驗到的都趕走
所以我們最大的來源
也是你的心的想法
最大的亂源也是你心的想法
那心的想法如果如理的話
就完全依著法
完全按照對的道理來思考的話
慢慢這個心就帶你到
你要了解的法上面去
那你如果用錯了心
想要了解那個法
反而變成阻礙
真正了解那個法的一個麻煩
也就是我們的亂心
那個心太照做
所以修行很重要
就靜坐
靜坐透過身的不動
慢慢體驗到心的不動
理解到心的不動長的什麼樣子
當你心能夠掌握到不動的時候
生動也不是問題了
所以我們說隨時都在定中
就是這個樣子
他心已經掌握到了
都不亂
那就隨時在定中
而不是身體不動
也不是沒有想法
想法照有想法
他心還是不動
他可以並存
因為心不屬於意識
意識跟心沒有直接的關係
反而是好像相對的關係
心靜的時候
意識流就隔開了
心不靜的時候
就好像只有意識流存在
心不見了
所以要慢慢地掙脫
心就在意識裡面
心沒有離開意識
心不僅僅沒有離開我們的想法
更沒有離開我們的身體
但是問題是
想法它隨時在生滅
你心沒有離開它
那你不就跟著生滅了嗎
所以那個沒有離開
跟我們的理解是不一樣的
所以我們如果常常用我們的學問的
我們的自學的方式
要來研究佛法
裡面就充滿著矛盾
但是你只要會修
你發覺一點都不矛盾
一點都沒有問題
你的心可以變法界
沒有問題
但你如果停留在我的心
那不可能變法界
因為心已經被我給綁架了
所以你一定要先真正體驗到無我
才能夠認識心
如果還是我的心
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那我就是它最大的遮障
所以這個都得真正靜下來
你才能慢慢了解
就好像水裡面有很多雜質
那真的你都不要去動
讓它慢慢沉澱
那法是什麼
法不是慢慢沉澱
法是
加進法以後
就把這些髒的東西
它吸收了
那法就好像冥環一樣
它有積極的作用
所以我們才會講
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
念佛不只是佛號而已
你如果真會念佛
那一句佛號就有無窮的功德
也就是說你對佛理解多少
那一句佛號就有多少功德
我們現在對佛都是不認識的
所以那個佛號就變成只是一個假音
你如果認識佛號
這個萬德鴻明
這一句佛號裡面
就佛的所有功德都在這一句佛號裡面
那你念起來
那功德就無窮了
所以不怕你不深入
就怕你不願意深入
你越深入經帳
你念佛越使得上力
你念佛功德越大
那你如果什麼都不懂
一天到晚只有念佛
那一句佛號真的只有念佛
只有一個名字而已
其他什麼都沒有
當然也可以收捨我們的一些妄念
至少你不去打妄想
不造作
但是它那個功德力
因為我們的愚癡
因為我們的無名
因為我們的有所求
把那一句萬德鴻明
就變成一個假名
所以你念再多
不是沒有功德
功德有限
但你如果真能夠深入經帳
深入經帳要幹嘛
佛說一切法 為治一切心
深入經帳就是要把我們心裡面的
所有毛病給拿掉
所有的妄想遮障給拿掉
所以你越深入的時候
心就越沒有遮障
因為你對法如果理解
你就會對應到我們心裡面
不如理的部分
或者對應到我們心裡面
合道理的部分
慢慢的就可以把它
我們說所謂抉擇會
因為我們深入經帳有正知見
就可以拿這個正知見來
抉擇我們那些不好的
跟好的東西
這樣才能夠慢慢功夫成片
好不容易走一半
然後妄想又來又折斷
好不容易爬到上面了
結果一個電話來
你又跑下山了
那個電話就是一個妄想而已
常常就一個妄念
那就把好不容易
修出來的身心狀態一下子扯下來
這個都是因為
我們對心沒有了解
如果你對心有了解
不管人家怎麼扯
其實不為所動
甚至扯得越厲害
你心越堅定
越檢驗出你的心是如如不動
這個當然要
要境界來考驗
好
接著我們就要修本尊
我們現在就
修本尊一定要慢慢把那個儀軌
弄熟
那個儀軌其實我已經
把儀軌弄到最簡單
也就是說
最不需要說念一大堆東西
但是
事實上裡面
處處都有佛法在裡面
應該是
我也是學
我們老師傅
甘苗博翠家
就是去絕很多
法本很多儀軌
然後把它弄到最簡單
讓教子弟
你們念一念
就這樣
也沒有多難
到最後就把它背起來
你就隨時可以修
那你不修整個
儀軌
你隨便修其中一段都是法
我們一定要知道
所有是法
無處不是法
是儀軌
並不是說一個完整的儀軌才是法
你只要懂
那個真正的法是
由法所組成
既然是由法所成
處處都是法
每一段都是法
每一個環節都是法
它才是一個法
若這些非法那些非法
組起來也不可能變成法
所以整個儀軌
你會念這個其實已經在修法
已經在修法
也是在修法
隨時在空掉一切妄想
空掉一切能跟所的
執著
分別
就一個觀空咒
就可以
那我們
現在不曉得要幹什麼
又是法
所以
處處都是法
執著一定要從頭修到尾
才是法
這個又是
應該也是我的一種叛逆
又打破了
很多一定
以為要怎麼樣才對的
譬如說我念一句佛號
就是一句佛號
你為什麼一定要念一萬句
你說規定自己要念一萬句
沒有念到一萬句你心不安
為什麼要這個樣子
老老實實念多少算多少
不是更好嗎
每一句佛號一念
就是跟阿彌陀佛在一起
那要念幾句
跟念幾句根本就沒有關係
一定要
慢慢隨時你的心就是法
法就是心
你的心就是佛 佛就是心
這樣子的話你才能隨時受用
當然
我們習氣重
常常會離開
你什麼時候把他叫回來
又找回自己
你什麼時候把心又回到阿彌陀佛
你又找回自己
所以要慢慢
你找回自己是找回哪一個自己
找回阿彌陀佛
阿彌陀佛是誰
阿彌陀佛是什麼
一定要把這個慢慢
從有相到無相
從相對到整個含榮
是一
那一又不離一切
一切
都是一
一無礙一切
這個就空性
那個一是什麼
一就是空性 空性就是法性 法性就是佛性
所以
不要說空性是我
我是空性 那就完了
那就麻煩了
所以我證悟了 我涅槃了
那就完了
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
佛就是涅槃 涅槃就是佛
不是哪一個佛涅槃
哪一個涅槃又製造出了佛
不是
所以絕
你有絕還有貪嗔癡嗎
當有絕的時候
就沒有貪嗔癡
你沒有絕的時候貪嗔癡就出現
因為那個是你的習氣
你的業力
有絕就沒有貪嗔癡
所以有絕就是佛
貪嗔癡就是涅槃
佛就是涅槃 涅槃就是佛
所以
你這樣慢慢去理解
你才會說
學佛原來這麼棒
我只要懂佛法
我當下就可以體驗涅槃
我懂佛法
我就有絕 我依著這個絕
當下貪嗔癡就不生
就起不來
所以就是涅槃
這樣你從小涅槃
從體驗的不是那麼深
到最後是一個
無助的涅槃
是無餘的涅槃
有涅槃的體驗
但是不住在涅槃裡面
如果住在涅槃
涅槃又變成你的
攀緣物
你心又被它綁
所以我們真正的心
比涅槃還究竟
涅槃只是心的
極子 原極狀
然後我們心
可以生一切
所以真正的
我們心
比阿羅漢
所證的涅槃還高
所以我們
可以成佛
那一定要
去了解我們心的
那個
所以
我們說一切如來
智慧得相
就是你的心
那什麼是一切如來智慧得相
你懂不懂
如果不懂就心裡面沒有
那心裡面沒有
不是它沒有
而是你不懂
我們用意識心
想去了解
這個
自信心當然沒有辦法了解
因為意識心來自於無明
妄想造作
它跟清靜的心是不相應
那我們如果懂這個
只要你用意識心就
馬上放
因為我曉得錯了
又被習記忘念帶走了
我不理你
不跟你走
心又回到平靜的狀態
平靜就能覺照
當你心
很靜的時候
覺照力必然現前
靜得多深
就覺照得多細微
所以
可以詳一個妄念
詳一個業力
就增長一份法身的功德
啟發一份自信的功德
它就這樣子
慢慢地就形成了
就展現了
好
接著要來修本尊
修本尊
也是一個不得不的造作
所有造作裡面
感覺它跟法
隨時可以相應的造作
隨時跟佛
不僅僅外相的
相好莊嚴可以相應
更可以跟它裡面的
智慧相應
那持咒
它雖然是一個聲音
也是一個造作
但這個聲音裡面
它裡面的能量
是跟佛的功德相應
所有造作裡面
都是為佛而造作
為成佛
為累積成佛的資糧而造作
這種造作就有意義
所以我們說它也是方便
我們沒有說
它是究竟
它也是方便
透過這些方便
你可以到達究竟
你如果不透過這些方便
你跟究竟無緣
所以念佛也是
觀想也是
持咒也是
都是一種很殊勝的方便
的方法
慢慢讓你去理解
佛是什麼
佛的境界是什麼
可以慢慢去碰觸
去體驗
所以我們千萬不要怕麻煩
這個已經是說
麻煩裡面最不麻煩
我們說
當然一般
持佛號
基本上也是一樣
有時候持名
觀想、觀像、實相
這個其實已經又把它簡化了
其實在這裡面
它所有都不離
佛名裡面
如果沒有佛像
這名只是名
如果佛名裡面
沒有實相
名
就是假像,不是實相
如果名
不能化成你的思想的內涵
那個名只是名
不會變成想
所以這裡面很明顯的
名又是像又是想
又是實相
才是一個完整的
一個法
我們也可以講
它就法爆化
自性
變成四身
四種
四種聚集
或者四種呈現
佛的功德的
四維的思考
四種角度的詮釋
我們要修到最後
它是一個全然的
念佛就在念實相佛
念佛就在念莊嚴佛
念佛就在念清淨佛
這個沒有問題
但是如果說我們
把它停留在念佛只是念佛
那就
其他那三個就不相應
所以一定要你法
懂得越深入的時候
你同樣修那個法
它就越全分
包括譬如說
我們如果懂如來藏
如果懂元成石
那麼你就不會怕
起心動念
因為所有起心動念都沒有離開這個
沒有離開這個意思是什麼
每一個念都跟法相關
佛說一切法
為治一切心
我為什麼要動這個念
就為了
有對應的心
要去對治
要去擾矣
或者要去摒除
以毒攻毒
所以
我們雖然知道我們現在在修
修行是忘念
但是你就用這個忘念來
以毒攻毒
提起這個忘念來抵制
我們慣性裡面的
意識流、妄想
然後這個忘念裡面
又有佛的相好
莊嚴、功德、智慧
你提的越多
這個
種子就越來越堅固
越來越寄族
久了就假就修真
本來是用念
就用第六意識在造作而已
但造作久了
第六意識就變成第八意識裡面的種子
不斷的造作
裡面的種子越來越新、越成熟
到最後它自然流露出來
就有這些功德
就有這些智慧
就有這些相好
就有這些光明、能量
所以不要說
不要造作
不要念佛,念佛幹嘛
不是,你一定要看到
懂得它的積極的意義
這不得不的方便
因為
直接要跟你講實相
直接要你提正念
你根本就沒有那個能耐
所以只好
借助這種種方式
慢慢把你帶進來
那帶的過程裡面
雖然不是舊鏡像
但是已經在儲備
顯現舊鏡像的基礎
所以我們如果能夠
這樣理解的話
其實念佛也好
念觀世音菩薩也好,什麼都好
你就會慢慢的越念
越受用
越念你的境界越高
同樣的,有些人一面念佛
一面可以打妄想
有些人念佛可以自己沒有妄想
也可以讓人家聽到他念佛
他就生不起妄想
同樣都在念佛
那為什麼差這麼多
當然是念的本身的能耐
他在念它的時候
那個內涵是什麼
它就散發出那種能量
影響力
我們知道現在還不行
但是也只好
多用一點點功夫
慢慢把它養成
如果說都不修本尊
你可能做個幾分鐘
就開始有打妄想
又想改變你的知識
那現在說
一上座,要修完才能下座
你就撐啊
多撐幾次
根本就不是問題了
像我們上課也是一樣
如果我都不講
讓你在那邊靜坐
我看十分鐘、二十分鐘
你人癢癢的
我在那邊講
你因為有在聽
慢慢他就沒事了
久了
我印象很深刻的
就是說
我們上師
有一次到我們學會
避百日觀
他避百日觀的時候
每一天晚上都上課
這一百天裡面
都上課
一上課就是兩個鐘頭以上
大部分都兩個鐘頭以上
所以去
連續訓練了一百天以後
靜坐兩個小時
根本就沒問題
一點都沒有問題
但是他一離開
不要十天
又不停使喚
所以
修行下功夫
不是說我修到什麼就可以了
剛好不是
不是那個樣子
你越修,越習慣修
修越不是問題
那個本來的障礙
因為我們不斷的訓練
慢慢就突破了
但是突破了以後你一放掉
又回到原來的境界
又不行
所以越修到最後功夫要成片
包括你念佛
也要念到二六十宗都在念佛
這時候就功夫成片
不是不行,要訓練
要訓練
連睡夢裡面,連睡著都要念佛
一念一動
馬上又在念佛
當你睡熟了
那時候沒有念佛
但是當你睡熟的時候
你的心就是佛
當你睡熟的時候
因為這時候完全沒有昏著
完全沒有概念
完全沒有妄想
真正熟睡的時候
這時候心是保持在清靜的狀態
當然明不見了
它是不動
它是清靜
但是沒有能量
沒有照見性
但你說沒有嗎?
還是有
為什麼我們熟睡以後精神會來?
其實熟睡的時候
就是一個很深層的能量的充電
雖然在黑暗裡面好像不對什麼境
但是它本身也是一種很高的能量
所以我們修行到最後
夢醒都是修
其實也就是說
盡量的不打妄想
不照做
心隨時保持鬆彈
節奏
保持這樣
它要睡著
它要休息一下
就讓它休息
也不要緊張
但是它很快就又恢復了
很多
你如果停留在
還是要多睡
臉比較不會黏
精神比較不錯
比較不會老了
你如果停留在這種之間
那你永遠突破
讓它黏也不會黏
到最後怎麼樣
你精神都有辦法保持
這時候你就上去了
所以為什麼要修不倒單
要突破財社明實睡
這個睡
要突破
你就自在了
所以當然有很多東西
要慢慢的補上來
我們還是要再強調
不管你現在幾歲
不管你現在是什麼身分
其實現在
都是最重要的起跑點
從今天開始
我就是要修法
我就是要升心
修法是我剛剛講過
佛說一切法
為治一切心
什麼是修法
不是在那邊念佛持咒
叫修法
而是因為做這個
慢慢讓我的心的息氣
被調伏了
被轉化了
這個才是修法
如果修半天那些都沒有對應上
這一定要注意到
那是不是有修法
基本在哪邊
你一定要保持在覺照裡面
你才能修法
因為覺照你才能看到你身跟心
你才能去處理它
而我們現在
大部分就我在修法
修法就是我的意念
投入在這個上面
那你除了這個之外
你通通覺察不到
通通不相應
所以它不是在修法
所以
慢慢地你會越來越清楚
什麼是修法
基本上
保持清靜的心
有清靜的心
就有覺照力
有覺照力就能修法
若沒有覺照力
那修不了法
因為沒有改變什麼
心沒有改變什麼
我們也或許會說
我至少這兩個鐘頭
我都在念佛
也是啦
但它是培養
另外一個
習慣
培養
另外一個心態
那它是好還是不好
我們現在不能下定論
你養成
這個習慣以後
是找你麻煩
是增加你的麻煩
是增加你的煩惱
還是要減少你的煩惱
這要接著下去你才知道
所以
我們不要隨意去
養成什麼習慣
最好是沒有習慣
沒有習慣就沒有習氣
那請問你的生命
為什麼會流連
為什麼會流轉
為什麼會輪迴
就是有習慣
才能解脫
沒有習慣你才能真解脫
沒有習慣才能真解脫
習慣就有慣性流
制約著你
控制著你
沒有習慣就什麼東西我都不受綁
這時候才解脫
所以解脫絕對是智慧的事
智慧就是絕招
所以
這兩個東西
我們如果越來越清楚
你就不會說
我今天好認真
我今天修了多少
念了多少佛吃了多少咒
其實你在講這些的時候
那時候你是無明的
你是著想
你念多少佛
吃多少咒跟人家有什麼關係
你是在標榜
你很用功
你如果有在修
你會講你一天念多少佛
吃多少咒
你要檢驗我念這麼多
有用沒用
這才是真正在念佛
我很努力的念
有沒有真正的絕招力
增加了一分
那妄想
那個分散
少了一分
在意的是這些
不是你念多少佛
所以一定要
務實
重質不重量
那你重質的慢慢量
也就增加
因為你隨時都在這裡面
所以那個量
也無形中就增加
而且那個量是質量並進
不是只有量沒有質
所以我們還是先重質
一樣靜坐也是一樣
靜坐
不是坐多少時間
而是我坐這一坐裡面
雖然只有五分鐘
但是我已經體驗到
我已經沉澱的一種絕受
有了
這樣你就很踏實
你就越來越想坐
撐一個小時
結果過後只有痛苦
沒有留下任何東西
那何必呢
也沒有意義
所以還是重質不重量
質是什麼
質就是你的身心的絕受
這跟你最貼近最相應
至於其他數量
念多少
那個跟你的身心沒有關係
因為你一用心的話
當下就有質
就有感受
這心就是一個很篤定的
不散亂的
不分層的身心狀態
你會越修越進去
越修越想修
所以一般
你是不是已經有
有用功
已經有獲益
就看心隨時是保持在
什麼狀態裡面
如果有的話
其實我什麼都沒做
也是在修行
就保持絕照
因為修行修到最後就要絕照成片
這個
嫩顏三昧其實就是這個東西
永見三昧
就是這個東西
隨時保持絕照
那個跟定無關
它不需要依任何東西
心不要住任何境
我心只要回到我心的本態
那跟任何境都沒有關係
都動不了
那才是真正的嫩顏三昧
所以我們如果說
用一般的定來
想要了解嫩顏三昧
所以叫一切佛典
所有佛裡面最重要
最重要的禪修
那它裡面就包含太多
持嫩顏咒
也是
燭嫩顏壇
去了解每一瓶
每一個裡面講的道理
也是 通通是
因為這裡面通通是對著你
那一份本來就入不動的心
在排除萬難
在排除所有的障礙
就去掉所有的遮障
所以
越修
你就會越想修
然後就
不勉強地就在修
這個叫
無修之修
然後修又沒有修相
沒有修的執著
沒有修的所得
不要說我修出什麼境界
你所有境界不被轉
你修什麼境界
你就著緊才會有修出什麼境界
所以
差一點點
就會差很多
所以觀念真的太重要
觀念如果對的話
那你做什麼都對
觀念如果不對 做什麼都不對
觀念正確
正知見是根本
佛法正知見
到底是什麼
有了意的才是真正的正知見
不了意的
是方便
不是真正的知見
那知見還沒有搞對
只是方向
慢慢引到對的上面去
還沒有對
所以真正的修行
不是去哪裡
不是什麼時候
不是在什麼地方
不是誰
你可以想一想
若是什麼地方
那就被處約定
若是什麼時候
那被時間約定
若是什麼人 被人約定
所以
那個都不自在
不是真正的解脫
好
我們開始來修本尊
我們先心習過一遍
我就不講裡面的道理
我們從頭把它念過一遍
那持咒的時候
也是把它持過一遍
好
我們從
《延祈記》這個地方來
一萬萬
讚頌毗如真那佛
莫解顿劳强强力
我们从缘起寂 了解缘起的道理
我们观想面前的毗卢遮纳佛
对他至上最恭敬的鼎礼
然后赞叹毗卢遮纳佛的规德力
他的体相用 法报化三生
接着我们基于这样子的对毗卢遮纳佛的认知
恭敬 赞叹
想升起动机
我想作为毗卢遮纳佛的化身好了
我想学着跟他一样
你就必须慢慢地有他的向好庄严
有他的内涵 有他的功德 有他的智慧
所以接着下去 我们就开始修本尊
在修本尊之前 必须要知道一切法
自性 它是清净的 是空的
一切法的自性 当下就是空
没有任何一个法有自性
也可以讲 没有任何一个法自性不空
既然懂得这个道理
那就一切都依空性 依因缘而显现
包括你要变成本尊
也要依空性 依因缘
那这因缘就修法
修里面我们所要求的观想 持咒 上功下师
这些都要修
你慢慢地那个因跟缘就会慢慢具足
有时候偶尔就会有那个佛脉
所谓佛脉就感觉到 觉受到
这时候我是OK的
没有贪嗔痴慢疑
不仅仅没有贪嗔痴慢疑
随时保持孺孺不动的觉照
什么东西了了分明 不为所动
这时候就是佛脉 不是我脉
佛脉就慢慢可以肯定
我是有佛性的 我是可以成佛的
我是可以实现佛的功德的
那不是要你去傲慢
慢慢地对自己有这份肯定 这份信心
这样子的话你慢慢就相应了
因为你身口意已经没有距离
就无间 没有拉开距离
没有拉开距离 你就是佛 佛就是你
拉开距离是我是我 佛是佛
到最后要融为一体
就好像我们的心
如果说我的心 众生的心 佛的心
那是三有差别
当我的心就是你的心 我的心就是佛的心
这时候就三无差别
什么把你的心跟佛的心挡开了
什么把你的心跟众生的心隔开了
就是我 我直 我贱 我爱 我慢
自然就把我跟体相隔开
跟诸佛隔开 跟众生隔开
所以慢慢要把这些去掉
当你产生我直的时候
马上晓得不对 赶快放掉
当你产生我贱的时候
我认为怎么样 只有这样是对的
赶快丢掉
当你执着着我要怎么样
我要对自己好 别人有没有对我好
我爱产生的时候 丢掉
因为那些都是不对
所以慢慢把这些我的习气
我的习气就是无名的习气
就是着想的习气 就是分别的习气
慢慢把这些都丢掉以后
你会发觉到 原来我不争不减
父母未生之前就是这个样子
生出这个我还是这个样子
死了以后还是这个样子
永远如是 那叫不生不灭
那个才是真正的
不是缘起的东西
不是可以生灭的东西
不是一个什么灵魂
不是
所以外道它当然也会讲一些相似法
好像跟常乐我静有关
问题是它那个常乐我静不是真正的
是执着的
连那个常乐我静都执着分别出来
比如说我们为什么会不断地生生死死
因为我对我永远执着
所以来世还是这个我的贯彻
这个我的元气
当你哪一天发觉
我什么都不是 什么都不是我
你还会再接吗
你还会找你的父母吗
然后找你的父母的时候
还会喜欢妈妈 喜欢爸爸吗
慢慢就解脱了
现在我们如果还有这一份执着
当然孝顺很好
但是孝顺也就变成一种互相的制约
互相的挂爱
互相的依托
如果这样的话其实是异起轮回
所以孝顺孝顺半天
用轮回来回报
你说这个是孝顺吗
其实也不是
所以真正学佛一定要打破我们很多传统
以为是的观念
一定要能朝野
不是要否定
这个很重要
所以真正学佛学得好一定很孝顺
但是那个孝顺不会变成一种挂爱
那我们一般孝顺就会变成一种依依不舍
那就变成互相牵扯了
好 那接着我们修本尊也是一样
不要跟本尊牵扯
不要爱上本尊
其实本尊就是你自性的清静的一种完美的呈现的一个符号
那我们要慢慢把这个也能够展现出来
好 我们就开始来修正行
Om Svabhavastu
Dharma Svabhavastu
Hum
一切法空
内外都空
然后一切法的自性是空
虽然自性空
但是它可以随着因缘显现一切法 一切相
所以一致性空中显现密言萨图
密言萨图就是从我们的清静的心
所展现的清静的境
清静的境界
在这里面有一个超出想象的
不是用意念 也不是用造作
所生出来的月亮宫
就是超出想象的一个庄严的宫殿
清静的宫殿
在这里面有一座一座的佛座 八狮子座
八狮子座上面有莲花大如车轮
莲花上面有日轮
日轮上面有月轮
日轮就代表慈悲
月轮就代表智慧
悲至双韵
作为我们的底韵
我们是乘着悲至双韵的身心来成佛的
要成佛一定要在沙活世界里面
在苦难的众生里面去韬炼
就好像莲花出污泥而不染
所以我们做莲作是代表
我们是不怕苦的 不怕难
就要在这里面修
用什么来修
用智慧慈悲来修
只有智慧慈悲能够让你慢慢脱离轮回的业力
能够解脱
接着下来在月轮的中央
有一个阿字
放出白光照遍整个法界
随即收射
就一个爆炸很大的能量放射
然后马上又收射
这收射进来的时候
就把诸佛菩萨的功德也一起带进来
然后来加持我们
让我们变成本尊
所以阿字顺吉变成本尊
放光收光以后就变成本尊
变成本尊其实也是一样
还是离不开你本来的身体
但是它有这股大能量的净化以后
当下就转染成净
这个身体变成一个清净的射身
接着下去我们就要观想
我这个射身变成佛的庄严身
所以我们开始做观想
你坐在莲花日月轮上
莲座下面八狮子座顶戴着你
狮子就代表大威力
所以接着我们就观想我们的相好 庄严
我们一般看佛像
大部分都是看他的眉尖
看他的双眼 看他的顶
我们说佛是不见顶相的
所以我们一般你瞻仰佛像的时候
就是先从他的脸 额头这个地方先观
那一样我们在观本尊的时候
也是从这个地方观
从这个地方往上观你的头颅
跟譬如藏拉佛一样
圆坨坨的
头发都又选湛蓝色的头发
干青色的头发
然后观想你的眉毛修长
观想你的眼睛黑白 层次分明
就代表你有绝对的智慧
可以看清楚一切法的实相
然后再观想你的鼻子坚挺
我们的意志力可以贯彻一直到成佛
绝不退转
接着观想你的嘴巴
你的嘴唇红嫩
代表你是很年轻的
变才无碍的
说法无碍
再观想你的下巴 脸颊 耳朵
就这样一个一个去对
再观想
把它缩小变成你
你是它的缩小版
就这样不断地对
不断地观想
久而久之你就会越来越娴熟
而且相应的部位也好像
越来越像
当你在观想的时候
想那个样子
那叫意生身
由你的第六意识所生出来的本尊
当你这个第六意识很专注
很连续 很稳定的时候
其实这个意生身就显现
在这个法界里面
那些不是用肉眼的
他看到的是你的意生身
我们这些用肉眼的
看到的是你的色身
一个人如果有修行
修到某一个层次超越了肉眼
开了天眼 慧眼的时候
他又可以看到所有人的
真正的内涵
就意生身
就是他意的本质里面的能量
所以现在我们肉眼看不到
但是现在用科学的仪器
也可以这样测
它可以测你里面的能量
就是你的意念的纯净度
你念力的强弱
它还是可以测
能量偏向什么的
就是你的个性偏向什么
现在用科学分析
其实都已经有办法
但是我们不需要那么复杂
一切为心所现 一切为事所变
我心生则种种法生
我心是佛 佛就是我
要慢慢这样
不需要靠那些仪器
但是你只要好好修
那些仪器可能测你
就是有那个能量
所以科学当然可以帮忙我们
对实相 对佛法有更提升
更正确的引导
但是不能被科学绑架
什么都要拿科学来规范佛法
那这个佛法就形而下的东西
它就解脱不了
佛法本来就形而上
不仅仅形而上
根本就出三界
所以不只是形而上
是出三界
而且它不仅仅出三界
它在三界无碍
我们说出三界不是你就消失掉了
你可以在这里面随意展现
所以我们对本尊也要有这一层的理解
你才不会着相
又不会离相
不离相不着相
我要把它观想得清清楚楚
因为每观想清楚一个相壕
我的八识田里面
就已经种下一个相壕的种子
每次都迷迷糊糊
放进去的种子也迷迷糊糊
显现出来的果相也迷迷糊糊
那当然就没有用
所以做什么都要用心
全心投入去做
该观想什么
你就观想
不清楚赶快张开眼睛
看一下
它是我 我是它
我这边长得怎么样
眼睛长得怎么样子
这样慢慢地对应
久而久之你就会越来越具体
好 脸观想完了
接着观想颈部
颈部有三条线
代表我们的界定会圆满
肩膀 上手背 下手背 手腕
这时候两手合掌
然后结印
这个印就是外扶印
外扶印就是两手相扣
然后右手在里面
右拇指在上面
然后把食指伸出来
就这个
那当然也可以就这样包
就这样轻轻地包着也可以
我们是觉得
你看一些法像它做这个样子
其实它要表达的是这个样子
它是交互摄入的
不是右手包左手
是相互交叉
然后把食指伸出来
放在胸前
这个是一个手印
然后另外一个就是我们看到的说法印
另外一个叫字拳印
字拳印在东密的
你看东密的
譬如《真乐佛》就都是这个样子
我们字拳印就是
大拇指按在无名指的地方
然后扣起来
食指伸出来
这一手也是一样
然后套上去
就把它穿进去
那这个食指不是伸直
是往内扣
这个叫字拳印
右手包着左手的食指
然后右手的食指往下扣
这叫字拳印
还是都是这个内服印
都这样
所以内服印它最主要
就是要降伏我们的妄想
按在无名指下面
它就会降伏我们的妄想
两手都是一样这个样子
我们现在就截这个印
再继续往下观想
胸 背 腹 腰 臀 腿 颈
这时候一定要注意
要做得端正
你看我们譬如这那佛
看我们前面这三尊佛
做得多庄严 多端正
不要学我们中国造的佛像
好歹好歹胖胖
那个一点都不像修行的样子
修行的体材就是
看起来就是很轻盈
屁股翘翘的
这腰
腰是有心的
不要想胖胖的
肚子大大的
修行不应该那个样子
是被我们中国扭曲了
因为我们这边都是要拿皇帝的像
你看唐太宗也是肚子大
宋太祖也是肚子大大的
认为那个就是福报
事实上佛他是很轻盈的
一辈子都是瘦瘦的
没有胖过的
我们都三餐连续吃
还要吃宵夜
他们是过午就不食
日周之有易食
怎么可能胖
你想一想
不可能吧
所以真正修行要自在
那就还是少一点点瓜
不要吃太多
不要吃太多餐
量也不要太大
把这些功德回向众生
让需要的多吃一点
我们不需要吃那么多
就不要损福
累积这些福报回向众生
这样才好
接着我们就进一步要去观想
我们披着法衣
像佛陀这样披
当然我们这边汉传的法衣不一样
南传的就这个样子
原始佛教
就那时候佛陀他们穿衣服的方式
就三件衣服披一披就很专业
接着我们就要更往内观想
这个是外向而已
然后更往内观想
就要开始要让佛进我们的心
进入我们的内涵
到现在为止
我们用第六意识去想自己的向好
接着我们要用第七意识
转我为佛
所以我们要引请智慧尊
接下来
Om Vajrasamvata
弹指
炸
Hom
Bang
炸的时候是请你来
请真正的毗卢真纳佛来
炸
然后来了
Hom
确定到了
Bang
住顶
Hom
融入
然后产生喜悦
会吧
用勾招印
这个叫愤怒印
用力的时候是愤怒印
放松就变成勾招印
所以我们对人家好不好
其实就在一念之间
你把想他占有的放掉
就对他好
你想占有他
只有太用力就在伤害对方
所以这个要放松
炸的时候就右手勾左手的食指勾小指头
往下勾
炸
我请你来
Hom
已经来
在你面前
Bang
转过来
然后坐在你上面
变成一个大拇指的上面这一段
大拇指的拇指结大
然后就直接从这地方融入你的心
坐在你的心的莲花月轮上
这个就应请本尊
这就在转化我们
时时恒沈思量的第七世
那我执意识
把它转成佛
把这个执我变成执佛
执佛是什么
我有佛性
我本来就有成佛的本能
本质
所以不用怀疑
现在是我就是我
我永远就是我
那是我慢
那是第七世的我执意识
现在要把它转成佛
肯定我有清静的自性
我有佛性
转过来以后
这时候慢慢的
你的外面也是本尊的向好庄严
内在就是佛的那份清静的心
就具足了
接着我们再进一步
疏通我们的业障
转化我们的意识
我们的业障
我们的习气就是
嗔 贪 痴 慢 疑
嗔在你的脑部
贪在你的喉
痴在你的心
慢在你的脊
那个嫉妒 怀疑 占有
在你的密处
就是我们的五毒
五种最强烈的习气
它就隐藏在我们的身体里面
它都变成一个轮
一个轮就是
一方面是能量的射击
二方面就是习气的放射
所以当你称恨的时候
当你生气的时候
你看一个人的脸
当下就跟鬼一样
就摆里面透黑
不是摆里透红
贪的时候就不断地吞亡
当我们很喜欢什么的时候
它就是一直
所以这个就代表
它离我们的习气是最近的
嗔就在这个地方
贪在这个地方
痴在这个地方
我们不讲道理
就是心随时都是黑暗的
慢就在你的脊轮
所以一个人当他要争我的时候
你看他会变成歇斯底里
什么东西都拼命地从里面出来
所以要把它转过去
嫉妒、占有、怀疑
都在我们的蜜轮
其实我们会轮回
就是占有、嫉妒、怀疑
那个习气没有转化掉
所以就不断地轮回
不断地受生
现在我们要透过
譬如这纳佛的加持力
把这些强烈的
而且很深的习气
慢慢把它松掉
把它化解掉
它本来不成形
是我们抓着不放
它变得有力量
当你一次一次把它松解掉的时候
有时候你要用它
还是用不上来
我很想生气
我很想跟人家打架
结果使不上力
没有人支持我
你也没有一个强有力的我
在支撑我去跟人家吵架
贪也是一样
你很想要什么
一想一想
那贪不见
慢慢你就化解掉
接着我们就来持咒
持咒就持灌顶光真言
为什么要持这个咒
因为它长度很适合
而且这个咒有很大的能量
为什么说它很大能量
它是五方佛功德智慧的聚集
你念这个咒等于念五方佛
请五方佛多来放光加持你
所以持这个咒
消业障最快
我们要消自己的业障
病痛什么
也都可以持这个
如果往生者
你要让他没有恐惧
其实你多念这个
他也会就进入一片佛的光明海
他自然没有恐惧
我们为什么会有恐惧
看不到前途
就在黑暗里面
那我们如果在这时候赶快持这个咒
观想佛的光照触着他
他在光明里面
他就没有恐惧
所以这个其实也是
让我们离开三恶道
一个很殊胜直接的法门
我们只要把它念熟了
随时你都可以用
无时无刻无处
不能用
到处都可以用
我们就开始来持咒
先从顶轮
就一个一个轮
我们为什么要这样设计呢
因为这样你才慢慢感觉到
咒语跟你的轮脉轮的关系
慢慢你才感觉到
你如果说很快地念过去
全身好像都有感觉
但都不明显
我们现在就要刻意
把它一个轮一个人念
重点就在这个地方
你越来越能掌握
怎么念
念
要怎么念
才能跟你的顶轮相应
跟你的顶轮相应
慢慢就念出觉受
你就觉得这样念很有感觉
那个光的感觉
那个能量流动的感觉
就会越来越具体
那就是觉受
所以它不是想出来
它是修出来的
修出来
修的时候要设心
你那个心要用对
专注
我们开始从顶轮念十遍
截这个手印
其实是一方面可以计数
你从左手
小指头按
按到大指头五遍
然后右手
右小指头到大指头五遍
就十遍
都不会乱
不需要拿念珠
就截手印
所以我们常常讲说
念本尊的时候
身截印
口送座
意贯相
所以最好就是你
修哪一尊本尊
你就截那个本尊的手印
那就最标准了
不需要拿念珠
你这个手印都可以计数
我们每一个轮十遍
除障的时候十遍
涉及能量的时候
由下面上来
也都十遍
就一百遍
等一百遍以后
回到心轮
念十二遍
刚好一百一十二遍
那这个就是
我们说一百零八
其实一般的珠
大概都一百一十二盒
就是有一个珠手
有一个中珠
两个格珠
但是到珠头的时候
不能越过去
不能翻过去
所以最好还是用手截印念
永远不会有过失
我们就开始来执咒
顶轮顺时钟转
把里面的撑的息气往外带
化入虚空不争不减
不会把虚空污染
不会
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿诺摩哈慕德尔摩尼
佛马吉巴拉
吾阿摩伽拜罗珠
阿摩嘎巴尔达亚
嗡
我们就感觉一下
头顶
好像松开了
变成一片光
松的感觉
光的感觉
接着到喉轮
也是在喉轮周遭
去持咒
嗡
阿摩嘎巴尔达亚
我們如果都有在這樣子練習
震動它
那當然你的喉嚨就會越來越強
比較不會感冒
講話不用出很大的力量
因為喉嚨就變成沒有障礙
你講話就會很輕鬆
很清楚
這個去掉貪的習氣
接著到心
我們就從心輪這邊轉
把癡無明釋放掉
嗡
阿摩嘎巴尔达亚
心 打開
我們這樣持
為什麼要你在這邊轉
因為你不在這邊轉
阿摩嘎巴尔达亚
這是一般的念法
當你加上觀想
加上意念集中的時候
你聽看有沒有什麼差別
那個著力點
所出來的音色是完全不一樣的
所以你會用的時候
慢慢就可以使得上力
都同一個字
但我用不同的部位發它的時候
出來聲音就不一樣
所以我們為什麼要去把它分開
在每一個輪裡面
是要慢慢地讓你掌握到
持咒的要領
它其實每一個咒
都可以消你的所有業障
你要把它消在哪邊就用在哪邊
問題是你指揮你的念力的能力
有沒有
要訓練的
不是說你要怎麼樣就能怎麼樣
還是要慢慢訓練
接著幾輪
那個慢 貪著 執著
它很堅固的
所以到幾輪的時候
要多用一點點力
剛剛其實只是念
到幾輪 到密輪
還要用轉的
就這樣轉
順時鐘轉
頭不轉
只有下面轉
我們一面念
裡面就這樣子
呼
把慢的習氣
去除掉
最後就是把佔有的
嫉妒的 懷疑的習氣
那份不定 猶豫
的習氣
把它去除掉
這邊更難
所以這邊不僅僅轉
還要提綱
念完以後放鬆
再提綱再念完再放鬆
這樣慢慢念
呼
好
以上是除障
所以做完以後
你也應該就覺照一下
覺受一下
看是不是身體
有比較輕鬆
就整個好像
不抓得那麼緊
慢慢地把它鬆開來
我透過你的
貪嗔癡慢而凝固
現在你一樣一樣地
把它解開
我也跟著就放開了
我執意識 分別意識
慢慢就
放開 沒有我
貪也不能成立
嗔也不能成立
我就是吃
當沒有
當沒有我的時候
貪嗔慢疑
跟著就沒有了
所以
修行是慢慢地
要把這些不好的喜氣
都去除掉
我們還是把它修完
接著下來就受
收攝 從蜜輪
一個一個 蜜輪的時候
是吸收大地的綠能
變成綠色的
明點在蜜輪
脊輪就觀想太陽
觀想地熱
就岩漿
把上下這兩股
很大的能量收攝
變成你的灼火
你的平等性智
心輪的時候就
把整個虛空納入你的戒指
這個完全小到
不能再小的東西
它可以含一切
就變成你的
法界體性智
那喉輪的時候就觀想夕陽
把那紅通通的能量
進來變成你的妙觀察智
你的大慈悲
你對肌說法的能力
到頂輪的時候就觀想月亮
把它收攝進來 降下甘露
從頂輪慢慢洗淨
慢慢把你的身心
所有的構造
洗得乾乾淨淨
然後讓五種智慧的光
燦爛地在你的五個輪
顯現
好 我們就來念一下
從密輪
綠色的光點
在密輪
接著幾輪
從密輪
燭火
灼熱的明點
在幾輪
就繞心輪湛藍色的明點
從密輪
湛藍色的光點在心輪
接著後輪觀想夕陽
把手指進來
從密輪
從紅色的光點在喉輪
接著觀想月亮在頭頂
頭頂有一顆像水晶一樣的光點
收射進來就降下甘露
我們一面念一面降甘露
洗淨所有的任勞
明化所有的智慧
從密輪
很快的再觀想一下
我們的相好莊嚴
我們的五佛智慧
在身體的正中央
所以這時候全身放著光
透出去
這時候化爆兩身俱足
我們用最感恩的心
回向法界
回向供養十方諸侯菩薩
六道眾生
由空入空
就好像光明融入光明
水融入水
光融入光
空融入空
完全無礙
就把自己觀想起來
完全放掉
我們上弓六次
下詩六次
Mahaprabhavardhaya
Hum
Ambudgapayudjana Mahamudramanipena
Mahaprabhavardhaya
Hum
好 我们解印
把上面脚放下来
另外那个脚
一直往外弹
时间的关系
我们就拿这个所修的功德
然后回向众生
愿以所修诸功德回向法界众有情
清澈本真
本觉殊胜智
素诚辟如真那佛
咒吉祥 业吉祥
师尊加持大吉祥
诸余佳者恩吉祥
一切有情皆吉祥
愿善妙增长
Hum
A