我們最敬愛的老師父,
今天有好幾個碰到我,
都問說老師父好嗎?
托大家的福,
蒙諸佛菩薩的加持。
我們老師父最近身體相當不錯,
精神也很好,
所以大家放心,
我們老師不僅僅自己照顧得很好,
他還時時刻刻都念著大家,
如果沒叫他結過緣,
他可能都會想到我們。
跟彌勒菩薩一樣,
跟觀世音菩薩一樣,
無惡無別,
隨時都心懷眾生。
大師智菩薩念佛圓通章裡面特別提到,
母若異子,子亦能異母。
媽媽有在想你,
你有在想媽媽,
這兩個靈魂就會相會,
隨時都融在一起。
我們跟佛菩薩的關係是如是,
我們跟法界的關係更是如是。
今天藉著彌勒菩薩的生日,
講一點點佛法。
我們曉得彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛是師兄弟,
釋迦牟尼佛先成佛了,
他接著成佛。
所以這兩個其實一個是師兄,
一個是師弟。
我們知道其實念這個咒,
我稍微解釋一下,
OM就是用我們虔誠的深口意,
完全投入。
MANTRI就是慈,
慈悲的大海。
MAM,我們很容易把它產生聯想,
它一方面是彌勒菩薩的種子字,
二方面你可以把它想成,
MAM就是滿,滿意的滿。
所以你念它的時候,
滿懷著喜悅,滿懷著法喜,
滿懷著心,心想事成,
看到任何人的成就,
我們都很滿意,都很隨喜。
就是裡面什麼是究竟的滿,
什麼是究竟的滿,
當它沒有容量的時候,
沒有我慈,我愛的時候,
這時候就自然滿。
它就不斷地把你的功德溢出來,
留給大家分享,不自己留著用。
所以修行其實修到最高是無我,
不是把我弄得很堅固,
我這個容量很大,
那個再怎麼大,
大於一下就滿出來,
那個滿出來是有內外的滿,
有內外的滿,你心不會安定,
就是裡面萬一慢慢地漏掉了怎麼辦,
你還是會有空虛的感覺,
但是如果用無我的精神,
懂得法界裡面,
一切法,無我,諸相非相,
我而不是我,
我而不是我怎麼說,
我存在,但是不為我而存在。
這裡面的我就可以發揮很大的效益,
因為我的存在,
所以可以饒益所有的友情,
可以幫所有友情的忙,
友情、無情都可以幫,
請問路沒多好,你給它鋪好,
這個就是幫他的忙,
幫了氣世間的忙,
就幫了友情的忙,
同樣的你幫了友情的忙,
大家共同產生這個愛心,
平等心,
你自然就會幫這個世界的忙,
我們說比較土的,
打比喻,我們可以想,
我現在為了吃一個東西,
不要說它是葷的還是素的,
我現在來烤,
來烤了以後很好吃,
但是烤了呢,
就產生不太好的氣體,
你吃得好吃,
但是已經把這個汙染,
讓別人分享了,
反過來,我們如果是用清煮的,
燙一下水,也沒有破壞空氣,
也能香氣很好,
這就是烤味,
所以很多東西,
我們如果那份體諒的心,
如果產生出來,
其實整個情氣,
世間,
就是說世界跟一切,
這個世界裡面的友情,
都會滴到裡面,
反過來,如果沒有這份的隔絞,
就貪圖享受,
貪圖口服之慾,
那可能是享受了自己,
殘害了別人,
但在殘害別人的時候,
一定殘害自己,
所以這個慈悲心,
就體諒的心,
隨時幫眾生,
幫這個世界著想的心,
很重要,
所以我想,
今天這個日子,
我們可以共同來,
跟彌勒菩薩,
發共同的願,
那念這個咒,
有什麼好處,
聽過,
那就結上了
到兜率天,
跟佛,
跟彌勒菩薩,
一起修行,聽他開示,
增長知見,
甚至進一步學他的慈悲心,
下一輩子,
跟他一起來成佛,
一起來
饒育眾生,
其實我們成不成佛,
真的一點都不重要,
我們活著,
能不能饒育眾生,
比成佛更重要,
你心裡若有想成佛的心,
那事實上,
你不能真正饒育眾生,
你還是為自己,
但你若有為眾生的心,
必然成佛,
一定會成佛,
就是說你捨到
什麼程度,
你真的幫眾生,
捨的程度,
捨就是智慧,
幫就是福德,
這兩個其實是一體的兩面,
一體的兩面,
你捨不到我,
捨不了我,
你就幫不了眾生,
當你有智慧,
曉得我一點都不重要,
我的存在是為眾生的存在,
這個可能講的,
大家可能覺得太高,
你現在是一個家庭裡面的小孩子,
你一定要想說,
有我的存在,
一定要讓這個家庭,
上跟下都更好,
就我們的長輩,
更好,
我們的學生,
我大家若有這種心,
這個家庭一定很完滿,
大家的家庭如果完滿,
這個社會就完滿,
這個國家就完滿,
這個世界就完滿,
基本是對那個自閉心,
反而如果有我呢,
我家很好,
但是我很自私,
就把大家的家庭對立起來,
所以你越強,
其實你的對面力量也越大,
所以真正的,
我們看整個世界,
譬如說台灣跟大陸,
大家可以去思考一下,
差別在什麼地方,
當然兩個有很大的差別,
面積人口都很大的差別,
但是它在世界裡面的奉獻度,
其實不是大小的問題,
是心量的問題,
是觀念的問題,
所以我說這個東西,
放諸四海皆準,
我們一個國家如果真要大,
你必須有很大的度量,
就曉得怎麼去幫忙這些小的國家,
而不是征服它,
你征服它,
反對的力量就更大,
那個硬含著,
我們這樣說,
我給你砍越多,
我欠你越多,
我給你欺負越大,
後來給你欺負的機會就越大,
這就是法改裡面的平等性,
所有的東西都有反作用力,
你幫它,它會幫你,
你害它,它會害你,
一定會回到你身上,
所以這個永遠不會顛破的真理,
我們如果真懂的話,
那麼我們就開始有智慧,
我們有智慧以後,
我們一定會慈悲,
懂得無我的人,
一定會行菩薩道,
不懂無我的人,
他很想行菩薩道,
但是他行的都不是菩薩道,
反而是自私之道,
那越修,
煩惱可能越多,
越修可能障礙越多,
所以這個基本觀念,
如果我們能夠建立,
那麼我們就是
彌勒菩薩,
也是釋迦佛
最好的弟子,
我們奉行這種觀念,
奉行這種理念,
所謂依法奉持,
那就是對佛
最大的
公養,
對眾生最大的回報,
我們常常要想說,
我要怎麼樣子
成就來光宗耀祖,
當然這個是
大家的想法,
但是有沒有
離開光宗耀祖,
只是為了
我這個家好,
如果是
這樣子的,
那麼再怎麼
用功,
永遠是一個
就好像我們現在的社會一樣,
有大家有小家,
有貧有富,
它是一個相對的
世界,
但反過來講,
如果我們有那個慈悲平等的心,
你富了,
你繞意眾生,
你有學問了,
會把你的學問奉獻出來,
有能力會把它奉獻出來,
那麼你越強,
這個社會福利越大,
你修得越好,
那麼你的家裡面的福報
也會跟著好,
所以
不要小心眼,
不要看太短,
要看究竟一點,
看長遠一點,
要有小意的
用功,
我們不能懈怠,
我們不能說,
否定我的行為有業力,
不行,
要肯定,只要有我,
就有我的行為,
有我的行為就有我的業力,
有我的業力就有我的業報,
必然的,
既然是這個樣子,
我當然要用善的業力,
做好的行為,
福報,
就會到你身上來,
當然我們不是求這個,
但是我們深信真理的話,
你就會做這個,
如實如理去做,
如實的受報,
報而不報,
就是說我雖然有這個很大的福報,
但我不是自己拿來享受,
我雖然有很高的智慧,
我不是秘藏,
然後不去,
為了要顯得自己
比別人高,
刻意把很多東西就保留起來,
不會是那個樣子,
所以我想我們
大家
都有共同的怨心,
大家都是佛的弟子,
甚至
我想今天
很多我們的
祖先,還是我們的家人,
可能都在
彌陀殿的
五樓,
事實上結上這個緣以後,
大概我們的子孫,
就跟
古人士,
就跟佛結上了很深的緣,
所以
我們常常一個觀念,
一個決定,
其實它的影響不是當下而已,
你如果當下
做對了,當下對,
當下做對了,影響後面的對,
當下做對了,
影響前面的對,
跟著對,
我們的
跟空間一樣,
現在或許大家都認為
有過去、現在、未來,
我們的經驗
好像是這個樣子,
事實上
過去、現在、未來,
切不斷,
沒有辦法分割的,
你現在可以想六十年前,
今年六十八歲了,
我都想六十八、六十五年前的事情,
現在啊,
六十五年前,
現在還在這裡,
我也可以計畫說,
四十年後,我可能不在這裡,
我要去什麼地方,
當下這一點,
其實是涵蓋著過去、未來,
那你的心
越清靜,你的心的含榮度
越大,你的時空
就把握得越多,
那就好像說,
一個比較有計畫的,
他在東海,
計畫得這麼好,
他幾十年後,
這個計畫都要有效,
如果急功近利,
那眼光太短淺,
當下好像受益了,
但接著下去呢,
可能就是損減的,
所以我們一定要學佛,
一定要把這個觀念學對,
學對的觀念,
就是要用這個法
來改造我們的身心,
改造我們的息氣,
改造我們的業力,
就行為的模式,
如果能這樣,
是真正修行,
如果能夠依法奉持,
我們剛剛講過了,
就是對佛最好的供養,
如果能夠依法奉持,
就是對眾生最好的供養,
如果能夠供養佛,
供養眾生,
那麼成佛是遲早的事,
甚至還沒有成佛,
我現在已經在受用,
成為佛的福德跟智慧,
你現在用佛的觀念,
做你的觀念,
你就是當下已經有佛的智慧,
你用佛的智慧來做事情,
當下就擁有佛的福德,
並不是要成佛,
才有佛的智慧,
佛的福德不是,
我們要成佛,
才有佛的智慧,
佛的福德不是,
佛的智慧,佛的福德不是,
我們現在隨時都可以受用,
隨時都可以受用,
所以這個就是禮跟事,
無礙,
沒有時空,
沒有終點完成,
成佛絕對不是修行的完成,
是修行的圓滿,
不是修行的終點,
那圓滿以後呢,
就以那個圓滿的功德,
來真正饒育眾生,
不是,
那時候真正有功德,
所以真正能饒育眾生,
我們現在是學著功德,
學著饒育,
我們現在是在因地,
等你圓滿以後是在果地,
因地果地,
同樣一件事,
這個當然要講究很深,
如果大家想懂這個道理,
你可以去看龍樹菩薩的中論,
你就會知道因跟果,
它是什麼關係,
它到底什麼關係,
再說簡單一點,
雞和雞蛋是什麼關係,
你的心,有起心動念,
沒有起心動念,
什麼關係,
有我和沒有我,
即有我而無我,
即無我而有我,
這個是真正的佛的究竟的道理,
那我們如果用一般的思想,
一般的思維,
這個道理很不容易懂,
但是你如果慢慢的靜下來,
你會發現,
原來本來就那麼清楚,
你要說簡單一點,
我們現在在這裡證明,
心清靜清靜,
自來自在,
莫名其妙,
一個念頭起來,
那個念頭從哪裡來,
再問,
那個念頭,
有沒有辦法停下來,
有沒有辦法自己停在那裡,
再進一步觀察,
這個念頭沒有去,
是跑去哪裡,
有這個念,
沒有這個念的時候,
心有什麼改變嗎,
我講這些很深喔,
而且真正實際在談佛法,
談實相,
我的佛法沒有很複雜,
因為我學佛也學得很輕鬆愉快,
所以在看經典,在修行,
都是用彌勒佛像的想法,
很高興,
能學佛很高興,
修的時候也修得很高興,
就這個樣子,
能夠成佛不是我的顧慮,
當下身心有沒有很愉悅,
才是我在乎,
才是我要保持的,
我想拿這個來跟大家分享,
希望今天在彌勒菩薩,
歡喜菩薩,
慈世菩薩的生日裡面,
把這份歡喜的,滿意的,
慈悲的心,
也放到
每一個人心裡面去,
跟你本來的心融在一起,
這樣子你就真正的
彌勒菩薩的心子,
心的兒子,
因為你的心,
已經有彌勒菩薩的心,
彌勒菩薩的心,
隨時就在你的心,
所以當違背歡喜原則,
違背慈悲原則的時候,
你就要曉得,
我又錯了,
趕快丟掉,
也就不要抓著不放,
我剛剛已經問了,
一個念頭,
它能夠停留嗎?
它不能停留,
是你把它抓著,不僅你抓著,
還把它強化,
那這個念頭就越來越具體,
越來越有力量,
但當你有冷靜的心,
有平等的心,
如實的心,
這個念頭,
順生順滅,
當下生起,
當下消失,
本來無一物,
何處惹塵埃?
一定要懂這個道理,
你才能真正的修行,
若不懂這個道理,
你會修得很累,
你要改變你的想法,
你要執著你的想法,
不管是改變還是執著,
都把假的東西當真,
因為那個念頭
本來就不是什麼真的東西,
你改變它幹什麼?
你抓著它幹什麼?
你能抓到什麼?
你能改變什麼?
這樣你才會慢慢的變成無視道人,
當你沒有自己的事的時候,
你就可以去為別人做事,
不為自己著想的時候,
這時候你就完全
不需要顧慮什麼,
你就可以隨時拋開,
然後去幫忙
該幫的忙
去做該做的事
那我們現在因為有我
所以前面那兩件事
想做,
做不來
應該做,
沒有辦法做
所以我們才是我們自己
最大的主人
但是反過來講,
我們是自己最大的敵人
當你的心都弄對的時候,
你是當主人
當你心弄錯了,你是當敵人
所以你到底是誰?
你要變成什麼樣子?
你該怎麼樣?
你自己負責
我們因為所知有限
所以只好
從佛菩薩的智慧裡面去
學習
去了解、去應用
所以其實我們現在
真的很幸運,
都能夠作為佛的弟子
有機會接近三寶
有機會面對自己的
身口意
有機會因為懂得法
所以有法就能夠解決
所有的無明、所有的煩惱
所有的障礙
如果沒有法
常常你越想處理這些
障礙越大
越想學法
結果法執越重
這個就很大的問題
感恩大家
今天在這個
這麼難得的初一裡面
選擇回來
古緣寺
讓古緣寺生光
發熱
希望我們這一輩子
大家
共同來經營
古緣寺
讓古緣寺的中風
讓古緣寺的法
古緣寺的中風、古緣寺的法
就是佛的中風、佛的法
就是無私
慈悲的基本精神
只要我們把握
這個原則
我相信我們這一輩子
是我們累生累劫
最漂亮的一世
因為這一世好好修
你下一輩子會更漂亮
身心都會更好
智慧更高
慈悲、願力、福報
都會更大
大家法省充滿
福慧增上
吾阿彌陀佛