這位行者
我們不斷的做內觀
自然就會強化我們內在的能量
反過來講
你若心不斷的往外轉
去攀緣
那就在耗損你已經具有的能量
而且會越弄越複雜
所以還是
不管別人怎麼樣
先把自己照顧好
所以
要習慣做內觀
習慣看著自己
不是去看別人
這是一個修行的轉折點
也是轉凡成聖的一個
截然不同的方向
我們若是對外的
那你再怎麼能幹
其實還是凡夫
凡夫裡面的比較高等的凡夫
但是還是凡夫
那你如果會做內觀
雖然你不是聖者
但是凡夫裡面
我們稱他為內凡
開始往裡面去做內觀
照顧自己的身心的時候
這時候已經凡夫裡面的內凡
就往裡面開始在用功
那慢慢就會變成內聖
那如果外凡的話
那其實弄半天
也就是世間法挺厲害
但是也很容易貪嗔癡慢疑
也很容易造惡業結惡緣
那如果我們都把自己照顧得好好
至少你不會結惡緣
也不會造惡業
我們一直把自己照顧得好好的
不會去做那些事
要趕快提起該提起的
要放下該放下的
也就是我們心往外攀緣
心往外分別
這樣子的慣性要慢慢的放掉
因為它是一個不好的習慣
也就把你的時間分給別人
先不要
因為時間不夠用
你如果行有餘力
那就是說已經很充裕了
照顧自己的時間已經太多了
那去照顧別人OK
連自己都照顧不來
一天到晚想照顧別人
這樣真的是會越幫越忙
越關心
只要被你關心到的事情
就一塌糊塗
那反過來講
如果說我們把自己弄得很有條理
那誰都希望你來關心
因為有你關心
有你幫忙
事情就會變得有條理
就變得簡單
常常怎麼多管閒事
有你加入
本來沒事就變得有事
所以千萬不要多管閒事
先把自己訓練好再說
好 我們直接就來修本尊
合掌
修本尊
密言差圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字放光
隨機收射 頓成本尊
接著我們就觀想自己是本尊
從眉心這個地方開始著力 開始改造
往上觀想
天庭飽滿 頭顱圓坨坨的
頭髮黑帶藍 又弦
接著觀想眉毛細長
眼睛澄澈分明
代表智慧 能夠完全懂得實相
鼻子堅挺 代表意志力堅定
嘴巴 嘴唇紅紅的
代表年輕的氣息 也代表變才無礙
下巴 臉頰 如滿月
耳朵厚厚長長的
接著往下觀想
頸部有三條線 代表戒定慧圓滿
肩膀 上手背 下手背 手腕
兩手結印至胸前
再往下觀想
胸 背 腹 腰 臀 腿 頸
兩足金剛加輔助
身披三法衣
接著恭迎本尊
手放開
吽 般札 三摩 乍 乍 吽 往 吼
本尊就坐在你心間的蓮花月輪上
我們心間還有一朵蓮花月輪
心間就不要有日輪
只要蓮花月輪
月輪上面坐著就是我們的智慧尊
小小尊的毗如真那佛
外面就是正常的大小
跟你一模一樣大的毗如真那佛
所以我們的所有修行跟你的身體
原來的身體息息相關
你觀想到哪邊就跟相應的位置
它就會去淨化它
所以為什麼要這樣觀想
你不要觀想大也不要觀想小
就集你這個身
觀想成就是你這個
你本身就是毗如真那佛
也不需要觀大也不需要觀小
接著我們觀想我們身體正中央
有中脈
從蜜輪到頂輪
那頂輪的地方有白色的明點
頭輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
接著我們就要來持咒
因為它分別蘊含著
稱、貪、癡、慢、濟的習氣
所以要把它鬆掉
從頂輪開始
很快地掃描一下
我們身體整個是通透的
沒有任何障礙 沒有任何壓力
清淨的
接著以這個清淨的基礎
然後再把外面法界裡面的能量
收攝進來
強化我們的內能
首先從大地攝取生生不息的力能
從大地攝取生生不息的力能
把注意力集中在泌輪的地方
關不起來沒有關係
但是那個點要有感覺
那個點要掌握到
為什麼要掌握到
我們在靜坐還是在觀修的時候
其實你就可以要繫在那個點
就可以很準確的停在那個地方
修行一定要很準確
在那邊猶豫來回
本身就是亂的
所以要慢慢的讓它變成
在你的身體裡面
它是一個很準確的位置
接著上來就到泌輪
觀想大太陽
觀想地球的融漿
把這兩股大力量大能量收攝
在幾輪變成我們的濁火
變成我們的平等性質
吾阿彌陀佛
灼熱的靈點
我們如果能夠慢慢的修上手的話
隨時你身體裡面就有一股很強的熱能
就不會胖了
用這一股熱能
其實可以驅除身體裡面的所有構造
驅除的方法就從這個地方
伸出一個像鉤子的東西
然後去勾那個障礙
這個當然也是比較複雜的觀想方式
接著來心輪
裡面有一個湛藍色的明點
像戒指一樣
小到不能再小
但是它可以納虛靡
再多的能量收進去都不會太小
戒指納虛靡
吾阿彌陀佛
法界體性智
湛藍色的光點在心輪
我們要知道一切為心所現
一切為事所變
清淨的心就在你的心輪
就是你的真正的體性
那一切都由這邊顯現
所以就可以把一切外在的東西歸到這一點來
那這一點小而無內
萬法歸一,一歸何處
所以它不是一個什麼東西
但它不是不存在
只能體會
不能言傳,只能體證
不能傳說
不能說我把這個東西送給你
沒有
接著到喉輪
紅色的光點
然後觀賞夕陽
紅通通的
把那個能量收射進來
吾阿彌陀佛
這個妙觀察智在喉輪有很大的意義
也就是說
我們要對機說法
我們要用最柔和的語氣來表達
你要表達的東西
千萬不要粗暴
這樣子才能夠射中
才能夠說服眾生
饒育眾生
有時候我們可能想法也很好
動機也很好
但是就講話的語氣一不好
那就好話變成壞話
所以這邊要特別的
一切是非都是禍從口出
所以要這邊出來
就一定要經過妙觀察智的抉擇
才可以少犯一點錯
少造一點口業
接著我們到頂輪
透明的清淨的明點
觀想頂上有十五個月亮
那份清涼柔和的光
收射進來就降下甘露
順著中脈
順著五個輪遍佈到全身
將所有的熱鬧構造洗淨
然後將五方佛的智慧
清清淨淨的呈現
嗚 阿摩嘎巴魯迦納
掌掌
中
外有相好,內有智慧
用這樣子的化報
兩身的功德
來饒亦一切有情
當然我們修行要法報化三身都具足
那這些所有的色相
其實都只是一種緣起的視線而已
那它也不是真的存在
所以我們最後就要融入虛空,融入法界
那我們用最清淨、恭敬的心
上公、十方諸佛
下師六道有情
如光入光,如水入水
如空氣入空氣
就完全無礙
吾阿彌陀佛降龍,吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍。
吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍。
吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍, 吾阿彌陀佛降龍。
解印
也就是說我們剛剛觀想起來的東西都不算數
都放掉,不執著
所以修就只是修,沒有要得到什麼
但是你透過修就會感受到修的功德
所以接下來我們就要驗收一下
剛剛修了半天身心有沒有比較清靜一點
有沒有比較自在一點
那覺觀力有沒有增強了一點
所以接著我們就用最自在遊戲的姿態坐著
手輕輕放在膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
頭微仰
閉著眼睛
將那個看透過眉心
輕輕地看著
千萬不要用力
看而不看
沒有要看什麼
耳朵也是這樣聽
只是聽,也沒有要聽什麼
不管什麼,就只是聽
不取捨,不分別
心保持覺照
也不是要覺照什麼
反正照見了什麼
知道了什麼
就只是覺知
不反應
注意
要修半天還是意識在那邊照做個不停
想這個想那個
因為這樣子所以你都進不了狀況
如果有什麼狀況都是幻想出來的
都不是真正的
所以很不容易了解自己
但是當我們保持覺知
覺知而不反應
因為這樣保持覺知
你的覺知就越來越強
因為不反應
所以你的息氣就越來越淡
所有的反應都是息氣
所以這個也是修行很重要一個口訣
覺知不反應
那個不反應不是一個禁止
而是真的做
就做到不反應
不是我不能反應
不是
很自然你就放開
那麼很多消息
就好像你會聽到什麼聲音
它沒有聲音你怎麼會聽到
不是你要跟不要
就有什麼因緣什麼緣起
你就覺知到了
但覺知不反應
那一樣你這個看只是看
那個突然你可能就看到什麼東西
千萬不要打妄想
我要看到什麼不是
但是不會不給你消息
只要你心真的歇下來
那個見那個色
我們曉得
我們都會一切都是心所便現
那一樣的你如果用的是覺照
那顯現出來就覺照的清淨光
就屬於這一類
聖相
清淨的相
那如果你打妄想出來
就有的沒有的
所以這個轉換
轉一
一定要做到
雖然剛開始不是那麼自然
要有點勉強
但是轉久了
你自然就覺得很自然了
真的修行不需要照做
修行不能照做
修行不要拼命
修行是要放鬆
修行不是要跟人家比較
修行要知道自己在改變
所以一切都是從自己這邊做出發點
由這邊出發反觀這邊
這樣自給自足
自作自受
做對了受功德
做錯了受
受禍害
受折磨
所以一切都是這個樣子
但是我們最怕的就是
不懂法也不依法
那整天都用自我意識
在那邊照做
然後弄半天
其實就把所有的佛法或者法門
變成一個玩具在那邊玩
說你有沒有修有
說你怎麼修
我就這麼修
修半天什麼也沒有
那個最可惜
因為你已經有福報
也有條件接受
也有條件修行了
結果修半天也是用錯的方式在修
你以後想修可能就沒有福報
沒有機會了
所以一定要珍惜
我們現在能夠修行
能夠自我照顧
還可以做得了主
還可以自我抉擇
一定要掌握好好珍惜
不要一天過一天混
混到最後想修沒機會
這一輩子不修
下一輩子很難有機會
說真的
人一般是這個時代在跑
雖然科技很進步
但是人性
修行的條件越來越不好
就工具很多
但是你不曉得怎麼去使用它
也不會善用它
現在大家都有手機
你拿手機來增長你的智慧的
有多少人
大部分都在打發你的時間
在殺你的時間
在亂你的心
在干擾你
而不是靠這個科學的產品
來讓你方便能夠求知
能夠調理自己的煩惱
都不是
方向大部分都錯了
那這個也就是工業
好
我們起來經行
然後順便唸心咒
那個心咒很簡單
Om Bhairojana Om Svaha
那Om就踩
就腳
Om右腳
Om左腳
Om Bhairojana Om Svaha
一踞就兩步這樣子
那踩的時候用一點點力量
腳後跟
輕輕地敲著地板
我們腳後跟跟眼腦
它是連通的
但不要敲得太重
輕敲
剛剛好就好
這樣很容易醒你的腦
讓你的頭腦清醒
讓你的妄想少掉
所以像我們現在
譬如說為什麼要去泡溫泉
為什麼要去泡腳
其實都是要醒腦
所以腳跟我們的腦息息相關
腳的手指頭跟我們的五官息息相關
都有關係
所以你只要會用腳碰
然後下去的時候摳
腳跟著地
下去的時候
五個腳指頭摳
當而
這個其實對我們的腦部
有很大的加持力
不要靠別人加持力
也不要吃藥
就靠修行
慢慢地
其實你會改善
回向
願以所修諸功德
為向法界眾有情
清證本學殊勝智
恕臣譬如尊罵佛
咒吉祥
業吉祥
師尊加持大吉祥
諸余佳者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗡
好
說好
我們就整個儀軌
從嗡開始
從嗡生一切
到最後回歸嗡
一切又融入嗡
嗡本不生生一切
一切雖生本不生
這個就是整套儀軌的精神
所以不是有跟沒有
而是在有跟沒有裡面
你怎麼達到它的著力性
它的自在性
有要善用它
沒有不要貪
隨緣
以一個無所得的心
無所求的心
不分別的心
隨緣
你就是一個自在的行者
你如果用有我
不管碰到什麼緣
都會對立
因為你用我的眼光在看
那個我堅固
所以處處對立
所以修行修得好不好
就看這個我大不大
我越大越難過
我越小越自在
願大家都能慢慢把這個我
給看穿、看破、放下
吾 阿 吾