以提公德力 祈佛廟蘭陵
祝佛聖光禧
榮天將至聖
上來清流期間
佛稱道日
祈余地師
發揮大功臣
所有義工
為佛辟邪
大願金鐘鼓吹
上來清流期間
大願
祥運節節
如來萬物
事事光明
寶珠土花
菩薩仙
有丹子淚香
信鄉一字
仰佛弘之
願二遙萬願
又一世天下
南山不作進階
大眾阿民國
臺灣高雄市
人無拘人無禮
國官一向善事實好
以往人事公究
不怨事
大眾寶典
逢佛成佛
遠行
此時為度
此花始之
須率同須量
最長之道
終居三心仁德
為佛稱道日
祈余地師
祈求祖國菩薩加倍
只為三心仁德
不惟增長吉祥如意
我自古地華其崇邁
只為三心仁德如乎殊
響鐘
一切惡
第二刀
願修一切善
第三刀
識度一切眾
你出家是不是志願
是
你出家家人知道不知道
知道
手舉金刀
餵乳批蒂
一刀灌除一切惡
第二刀
願修一切善
第三刀
識度一切眾
現在先問你的話
你出家是不是志願
是
你出家家人知道不知道
知道
請金刀餵乳批蒂
一刀
灌除一切惡
第二刀
願修一切善
三刀
識度一切眾
金刀蒂下
量身法
法王座下
又天孫
吾始所眾
吾弟子
盡此一生
報我恩
現在
為你們
法民
商民
俗民
吾文公
從此
各己物民
法民
會既
空光
自備空光
這個
會
是我們排行的
法民
智慧的會
既
慈悲
既是
志度度人
這個意思
希望你用智慧
去覺悟
能夠去智力力他
志度度他
自備
這是我們
天樂三
從
本周禪師傳下來
一直到上白夏一老禪師
傳下來的
法曼
我們現在的天樂三
的自備
是空
第二個是光
空呢
是
緣起訓空
真空妙園
諸法一年生
我說既是空
因民為佳
民民終到異
因言而所生
究竟如實舉
諸法皆空
空呢
是真空妙園
不是斷魅空
他是般若空
所以他是要
去發現
一切萬法因言而所生
究竟如實舉
空的意思
光呢就是智慧
我們心中的智慧
產生的光明
所以有這個光明
就會破除疑
癡
破除迷惑
破除無名煩惱
所以我們要運用思想發揮智慧
表現的是
多了智慧的修養
而不是表現疑癡
不是表現無名煩惱
要破除這個否直
反直
所以這個希望從此刻起
你
就是
用這個法明或是智慧
任何一個名字
那另外一個名字
就是
不對外公開的
只有公開的一個
像法明或是智慧
出家人有兩個名字
但是我們對外
只用一個名字
另外一個名字
是
不對外公開
必要的時候
比如說你去行腳去出彎
在古代不方便
有什麼急事
要請別人幫忙你傳話
那你才
跟他講
你內部的人才知道的名字
對外的人是不講的
所以我們
你講出他的
另外一個名字才知道
他這個人
來傳話的人是真的
他講的話是
真的是你本人
告訴他的
他才會搞得你另外這個名字
這個智慧
所以我們通常只用一個名字
不是像現在的人
好
不知道這是
聰明規矩
那就可能會
有假消息
所以這個就是古代
有這個聰明規矩
是這樣的
現在
沙明
淑敏
孔祥戶
法明
慧見
智慧
孔祥
這個慧
就是智慧
般若智慧
修養
就是智慧
般若般若命
那見
就是我們講空間
還有時間
空間
這個意思
所以我們任何時間
任何空間
你要表現智慧
表現般若的修養
有般若的修養
才能夠成佛
所以般若的般若命
是諸佛之母
所以我們要學佛就是學智慧
你這個
自變
是空想
空就是緣起信空
我們要用
智慧
去觀照
比如說
般若般若命
觀自在菩薩
行身般若般若命
都是照見五面皆空
觀自在菩薩
修養的境界
所以這個
空不是
斷面空
是般若空
所以它
是一個般若的修養
也包含
既空
既自然
既中
所以
真空不愛妙人
妙人不愛真空
這是
諸法一年生
究竟有實體
所以它不否定一年能否受生
這個現象
所以它是般若的修養
這個想
緣也有吉想
也有圓滿
這個意思
因為也是代表你
原來
有這個俗命
你要去突破它
你要突破
自己的某些根化
不是原來的
你這個
自我
如果有我相
那就不是菩薩
所以
金剛般若光明
經裡面講
若菩薩有我相人相
眾生相
受者相,即為菩薩
所以菩薩要有我相
無眾生相無受者相
無法相亦無非法相
所以要突破我們的我之
成佛之
成就
境界
好
現在再解釋
這個
沙彌彌
你的
帝都師父
是上德
孝華法師
他護於你
法明
蓮悅
致悖
是元修
這個
與
上凡夏雲老禪師所傳下來的
女眾弟子
她的這個
法明致悖的排行
法明是蓮
蓮花的蓮
蓮花出於你而不染
甚至你要學
她的蓮偶
是注於你而不染
這是
要再提升境界
然後這個
悅就是禪悅
法喜
我們學佛
要經常學戒定慧
所以要有禪悅
法喜
有禪悅有法樂
所以
如果再修學佛法
這個是出世間的
修養
佛法的修養才能夠成就
我們講
五分法身相
我們有
清淨的法身
轉色身為法身
我們有
這個
不是世間的
五一之樂
而是禪悅法樂
還是你行菩薩道
所成就的這個法樂
成就佛道
的這個法樂
自備是圓修
圓
自備是圓
圓滿的圓
修養的修
所以我們
要圓滿的
去修養
達到圓滿的境界
修就是
我們要
修行就是修正自己身體的
行為
所以我們經常
要修正自己
身體的行為
然後去培養自己的
得養
要道德修養
所以
達到圓滿的境界
在這邊祝福你
俗名
李美珠
現在呼籲你
上帝你的法名
是蓮月圓修
恭喜你
現在進一步
為你們解釋
這個
千
千佛山
底下
有南宗
是天月上的傳承
中文是
千佛山的傳承
我們
有
這個
本山
我們有
主廷有本山
有小廟
這個分別
我們
的主廷都是
是
這個
從
天統
裡面後天統的
平陽堂所傳下來的
從平陽堂
傳
傳到
湖南的天月山
那是因為
本宙傳師建立起來
湖南的
天月山
在湖南的
木屋上
建立起來
就從
平陽堂
是在天統的
現在天統的
後山
叫做天統
天統
是在
現在
尼湖
這個山區
就有一個古天統
那我們的
主廷是平陽堂
所以我們叫
平陽堂
歷代祖師
平陽堂上的歷代祖師
然後我們
有這個
有這個主廷
那會有一個本山
南宗的本山
就是
天月山
我們
在
湖南
有一個天月山
那我們傳到台灣以後
就是以
在甲縣的天月山
為
範園禪師這邊
為本山
那現在
南宗的小廟
是天月山範園禪師
這是範園禪師
那你現在住在
古源寺
這個是
一紙的
寺院
那嶺中
就是
主廷也是
平陽堂
那這個
你的
本山
本山就是天月山
那你現在的
替住的小廟
就是
古源寺
這樣你就
知道
我們是從哪裡來的
這個傳承是什麼來的
我們的
傳承
是從
老和尚
上白夏月道禪師
本山是
林濟忠
四十代的地質
那
到
我們這一輩
像我這一輩
就是四十一代
林濟忠
四十一代
那你們現在也是林濟忠四十二代
在
在我們
以
這個
老和尚是第九代
那我就是第十代
那你們就是第十一代
那你們台灣
的
千火山
系統
天月山
我就是第二代
老和尚是第一代
那你們是第三代
千火山
老和尚是第一代
那你們就是
德華老師
第二代
德華老師的地質就是第三代
這樣就大家都清楚了
現在再介紹
這個
我們的家公
如果有人問你
你的師父教你什麼
那你
不是說師父教我念佛
拜佛
或是念佛誦經持咒
那他修什麼法
不是這樣回答
你要跟他講
師父教我
不管人家對不對
自己一定要對
做對了是應該
做錯了趕緊懺悔
這樣才是正確的
教主答案
所以我們要以我們的家公
修養自己
照
老和尚定下來
上來下一代禪師
定下來的這個教公
這個教公也是從
上來下一代禪師
的師父
上徐下林
禪師傳下來的都是這樣
所以我們要利用我們的家公
去修養
這個修養就可以成就到位
不只在
唯人處世上
可以做得更圓滿
而且能夠成就到位
引進我們自己的家公
這個
不要去計較別人
對或是不對
我們可以去認識師父
但是不要去參與示威
不管人家對不對
自己一定要對
自己去做自己該做的事情
做自己的本分
那你做對了
也不要火慢也不要字慢
也不要到處計較
我們做對了是應該的
做錯了
趕緊懺悔
就是要去檢討
改錯
不要太快
懺悔得安樂
不懺悔
罪一身
這個是很重要的道理
那我們
不管人家對不對
並不是說人家
不要怪我
不是這樣
我們要好的建議
我們要虛心的去接受
只要對我們修習有幫助
對我們的修養有幫助
我們都要去虛心接受
去感謝人家
不要去制止人家
不要怪我對不對
不是這樣
那個是要求我們自己的
不是去要求別人的
古人也說
忠言逆耳
有的時候人家告訴我們不對
反而是我們的善知識
我們應該感謝人家
不是去跟人家
爭吵
辯論
不是這樣的
我們修養是要有本分
知道自己修習有本分
你如果懂得這些道理
就不會
發生這些
猛插或是偏插
的錯誤的行為
所以不管人家對不對
自己一定要做對的事情
做錯的環境
所以我們要謹記在心
恭喜你們今天
在
12月初八的火城道路
能夠獻出家相
這是我們修習的開始
獻出家相
會另外進入一個階段
那你出家
不只是
獻出家相
也要能夠
在進步提升
所謂
改頭換面
容易
脫胎換骨難
所以我們進步還要
不只是改頭換面
還要脫胎換骨
還要去修學佛法
那
時間的話
我們先擺在一邊
我們就要今天在佛法上相逢
這個路是
生生世世
心菩薩道的開始
將來成就我的道
就是從今天開始
恭喜你們
現在站起來
敬禮
本門歷代祖師
三八
敬禮
敬禮東西洋系
東西洋系
常住大眾寺
三八
這就是
隔離
敬禮
三八
噢
敬禮
三八
噢
新批替沙彌尼慧戒連樂及善信等等的故事
本相萬歲萬
那麼本是釋迦牟尼為王
那麼小宅燕雙腰似如來
那麼極樂世界無量壽國
那麼康慈大便關心菩薩
那麼金元本上祝福沙
可報紀念祖先
貢獻以這言言
由遠西至此時為都
在同心兩心常駐大同心
新批替沙彌尼慧戒
連樂及善信等等的故事
神竿神騎往下投進人類
蒙天地改在此熱烈照臨之人類
因國家的水族所謀之身類
純粹成為宇宙寶大的一體
明日即是在你成為
大興蓬勃
祈福小宅
貧瘠陽光
賀年大歲新興
獻香福利
十二月初八日
釋迦牟尼獲成道
日積日養成
共求本師大雄寶典
不捨近愛遠親
深切難得
往生火箭大功
匹提一絲
君臣弘揚
祭祀死神華
為揚聲長髮
致以慈悲嘉賓
且別想話
總是緊張
活命成仙
徒勞渺茫
戰後
四望三八萬的前尊
比其五卦一切
神奇光鮮華麗
致以慈悲嘉賓
路遠無關路高
致遠行
致致死為
獨善同心兩心
長知大眾
心平地
三民為己
為皆三民
念念於
即善心
忍憎徒失
本命遠征
在心善對
其好強
念念於
所無為成章
花期充滿
萬事橫通
祈求滿月
悲大吉祥
親手上位
水之
即愛念
故
以十二月初八日
念其
致致死為
獨善同心兩心
長知大眾
三民為己
為皆念
三民念念於
即
善心忍憎徒失
在心善對
三拜
大眾請對面站
大眾請念向佛
彼羅光大 促三世
菩提燈光 月光月下
佛院正寧 吾友皆
眾萬物聊 萬物嘲
此方三尺 明潔康
一切菩薩 莫得灑
我們國人 吾同歸