諸位行者
我們再把三支香的內涵
稍微再綜合一下
就是我們先從動態的大禮拜
大禮拜是透過身體
就以身為主
那配合呼吸配合意念
所以大禮拜當然是修身
如果說每一天早晚能夠拜三拜
保證你不用找醫生
要找醫生先來找我
除非意外
你如果每一天都有在做大禮拜
在調整身體
那沒有道理生病
沒有道理
那如果你身體已經壞了
如果說你現在身體還沒有壞
還沒有什麼大毛病
那透過大禮拜
應該會越來越好
即使有一些小毛病也可以克服
那一些隱藏的毛病也可以克服
因為我們的大禮拜
其實真的是從頭到腳
就用那個意念去幫他打通
幫他按摩
幫他放鬆掉
所以值得我們好好去做它
因為首發的時間也不是很多
那難度也不是很多
當然昨天也有我們一個師兄說
哇 那個屁股要扭得那麼過去
他沒有辦法
但是也不用扭得那麼極致
因為我們還沒有鬆到那種程度
沒有軟到那種程度
但是你慢慢地就會越來越鬆
那當你都能夠做到位的時候
這就代表你身體基本上沒有什麼毛病
也不太容易生病
這是大禮拜的部分
那當然大禮拜裡面一個很重要的
就是它不是只是一個運動
或只是一個瑜伽
而是一種觀想力的一種訓練
所以我們在做大禮拜之前
一定要先觀想佛
觀想禮敬的對象
他不一定要佛像
你對著牆壁也一樣可以拜
但是你可以在牆壁上生出一個佛
這個在歷史上也有
達摩祖師九年面壁
壁上就有一個他的導引
那當然是一種傳說
但是我相信那個壁上真的有一個影像
但是是怎麼出來
不是因為他在那邊坐九年出來的
反正就是有辦法
那這個是大禮拜
那靜坐的時候呢
從身的不動
所以這時候身基本上是擺一邊
那雖然擺一邊是擺在最正確的位置
他不僅僅不會干擾你
他會強化你的呼吸跟意念的訓練
所以在靜坐的時候
當然最重要是修心
但是如果有trouble
有一些障礙的時候
趕快再把呼吸重視一下
那整個呼吸跟意念呢
最好就把它範圍在中脈裡面
規範在中脈裡面上下就好
你要圓一個境
也圓中脈就好
當然我們說《般若者經》裡面是
照見五音皆空
但是呢
譬如七字座不去做那些
他其實就盯著中脈
那其中任何一個點都可以
也就把你的專注力
能源所源就是中脈
這五個點
這五個明點你隨便找一個
都有它的作用
那可以開發你的頭腦
喉輪開發你的語氣
辯才
心輪開發你的覺照力
脊輪開發你身體的能量
也就是所謂的最高境界就是灼火
那蜜輪呢
其實就開發你
能夠超越生死的這種能量
如果我們蜜輪修得好
那就不再掉輪迴
所以
這個是靜坐
靜坐的重點
那修本尊呢
就純粹是一種意的訓練
就心的訓練
那當然我們身也要結印
所以身的姿勢還是要做出來
語還是要持咒
但是那個時間都不長
真正的最多的時間
還是在意的訓練
那意的訓練呢
包括觀想
觀想向好莊嚴
那是意的訓練
包括把這個明點轉成智慧
這是意的訓練
就轉世成智
所以我們在修本尊
本尊基本上就在修心
轉一
把凡夫的身轉成聖者的身
把無明的意識狀態
轉成清明的覺照
所以這三支香
其實就可以徹底
把我們身口意
從污染的變成清淨的
從清淨的變成金剛
所謂金剛的話就是說
如如不動 無敵不摧
無功不克
不會被一切所動
什麼東西都動不了你
就身與意就變成三金剛
那三金剛也就三生
意金剛就法身
語金剛就報身
聖金剛就化身
就成就三生
所以我們可以從凡夫
一直修到成佛
所以在密法的重點裡面
它是有這麼一句的
就極生可以成佛
極這個生
就可以成佛
那密法裡面的成佛
當然有很多要求
其實密法的
我們雖然說極生成佛
看起來好像是講得很大聲
但事實上它的門檻很高
不只十地 要到十三地
所以密教裡面有所謂的宏光化身
顯教沒有
所以其實密教的要求是更高的
不是更低
你想一想
我們最多大概就留下舍利吧
有定力的大概多少都會留下舍利
所以並不是說你天天在靜坐
就一定有舍利
不一定
因為有些人他雖然沒有靜坐的樣子
但他心隨時很寧靜 很專注的
這些人容易有舍利
所以有一些在家的人
他也可以燒出舍利
有一些出家一輩子也燒不出舍利
所以這個舍利跟你的定力有關
所以舍利就叫堅固質
它就叫堅固質
堅固質就是說因為透過定力
然後生出了一種不可被破壞的東西
水不沉 入火不燒
所以我們說它是一個很奇特的
不可思議的東西
因為一般如果要在水裡面不沉
它的密度要是很低
要小於水才會不沉下去
那一個打都打不破的東西
一定要是密度很高的
所以它本身就是一個矛盾的東西
就是因為矛盾所以不可思議
你用物理解釋不了它
所以這個當然不是說
有人開玩笑說結石
你試看看 結石你把它燒看看
馬上變成灰
所以不是那個東西
是真的是定力所成就
那麼我們說密教裡面
因為它有特殊的修法
所以可以把這些堅固質化成光
你要成就它也要很大的能量的聚集
那你要把它化掉
要比火更強的能量
所以這些紅光化身的當然就
我們說極生成佛
它留下什麼 它什麼也沒有留下
它證明給你看
它已經修到大能量
超乎宇宙裡面可以說的能量
你搞不通的
怎麼講講不通
但它就是通 它親正
所以在法界裡面其實很多實相
不是我們可以了解
所以是不可思議的
不是我們看得到 說得清楚
所以是不可言傳
所以千萬不要用
我們很膚淺的凡夫的知見
然後就要去判斷什麼高什麼低
究竟不究竟 療癒不療癒
其實你連想都沒得想
你還判斷什麼
你連懂都不懂 還說什麼
所以還是要自己客氣一點
也就是說 知道自己幾年了
不要說超過自己能量的話
只是會被笑
會讓人家覺得你很幼稚
然後又講話又很大聲
一般沒有涵養的人講話特別大聲
所以你要講話大聲的時候
除非你是在說法
除非你是在傳達一種有意義的命令
就盡量講話小聲
如果一個修行者 最好是不講話
默 保持沉默
你沉默保持久了 心就靜
那產生出來的沉默
就是一個聖者的一種氣度
聖者的訊息
所以叫聖默
吊鞍 陰燈 暗燈 不一樣
有些人不講話是閉閉閉
那個是很糟糕的
會悶燒 會把自己燒壞
所以要你不講話是
要你不起心動念 不起分別
不要那麼多想法
你自然就不會有話說
沒有什麼話好說
所以修行的第一個很重要
要堪忍
一些不舒服的東西要頂 頂得住
第二個就是要寂靜
只有用寂靜的陰才能召喚寂靜的果
涅槃就是究竟寂靜
圓寂 圓滿寂靜叫涅槃
所以你要靜的話
很明顯就是要懂那個
你自己來 自己走
所以修行人要習慣孤獨
不要攀緣
不要一天到晚喜歡熱鬧
喜歡找人搭腔
那個都修不了行
真正修行都噹噹
因為他隨時在做內觀
所以沒有那麼多閒工夫往外攀緣
喜歡攀緣的就代表沒有在做內觀
所以我們從這些地方都可以檢驗
我們是不是真的修行人
也可以從這些地方去觀察
他是不是一個修行人
我們也可以用這個標準來檢驗自己
是不是一個修行人
有沒有養成在修行的習慣
所以修行絕對不是熱鬧的事
不是要搞得熱鬧
不是要呼朋引伴
那個修不了行
熱鬧而已
日子好過
但是過得空虛
那個其實是在浪費自己的生命
有什麼好慶祝的
有什麼好歡樂的
沒有
但是也不是說你什麼都不做
至少起心動念裡面平靜
平靜裡面還要帶著什麼東西呢
這肆無量心
在平靜裡面要帶著慈悲喜捨
還要帶著這些德行
不是只是靜靜的
那問題是你要表現出慈悲喜捨
要先能夠靜
你那個心念自在之叫做慈
悲心非心叫做悲
念自在之就是希望所有的眾生都能夠得樂
都能在喜悅裡面
這叫慈
悲是希望每一個心都沒有違抗
就違逆性
心裡不會不舒服
希望每一個眾生的心都不會不舒服
那個叫悲
喜就是隨時都身心愉悅
捨就不執著平等
所以你只要在靜裡面
慢慢就會散發出這樣子的一種特色出來
不忍眾生受苦
願意給眾生喜樂
隨時別人有什麼成就
我們一定隨喜
而不是嫉妒不是較量
所以一個靜的人
他那個品格就會顯現出慈悲喜捨的內涵
因為他靜就不執著
不執著自然會平等
就像空氣在流動一樣
它是該往哪邊流就往哪邊流
隨緣流
而不是執著一定要怎麼樣子
所以我們
當然整個醫報
其實還是來自於我們本身的修為
所以我們也可以看得出來
其實那個國家如果造惡業比較多的
相對的天災就會比較多一點
就累積的惡業多的
天災就會多
同樣的我們破壞的多的
我們天災也會多
那現在整個人類其實都是急功近利
只要對自己有好處
他不在乎犧牲多少
所以慢慢的整個世界就慢慢破壞了
就好像其實我們台灣還是多少
三合大力雖然最近有比較在重視
以前都只要能種檳榔水果
反正能種的就開發
現在慢慢已經都要回去了
種茶什麼都要回去了
所以這一方面可能會比較少一點
但是一樣的因為工業的發達
所以空氣的污染
水的污染相對的就多
所以沒有白吃的午餐
一個國家如果過度的開發
那到最後這個國家的福報就損盡
所有資源都破壞掉了
所以不要急功近利
不要只想賺錢
其實說真的
我們一生所發不是很多
不需要賺那麼多錢
多出來的東西就變成垃圾
變成負擔
變成鬥爭的材料
這些有錢人家裡和和的不多
我還算慶幸
我們家也不算窮
但我們家裡很和和
最主要是兄弟
兄弟如果同心
那走禮也就會知道
先生是怎麼個想法
如果太太有私心
那先生又聽太太的話
那這個家大概就差不多了
說實在的
女性心還是比較小一點點
比較會計較
比較容易嫉妒
這是我講的是大部分
你如果是女中的豪傑丈夫
那當然不在此列
但是大部分的還是這個樣子
男孩子比較不會計較
女孩子比較會計較
所以一個家庭和不和
其實還是男孩子決定
就男孩子如果站得住腳
女孩子興不了風
做不了浪
但是如果男孩子不能站得住
那女孩子就會興風作浪
在座的當然大部分是女性
我沒有要侮辱的意思
而是一種提醒
自古都這樣
女人是禍水
反正都講這些
我心裡面很不贊同
因為從密教的角度來講
女性是智慧母
女性比男性更有智慧
更有方法
但是男性是方便婦
所以男性他比較不會計較
這當然有優點就有缺點
那同樣反過來講
有缺點就有優點
你把缺點改成優點
極煩惱極菩提
如果你把優點變成缺點
極菩提極煩惱
所以看你怎麼轉
看你怎麼去轉他
所以我們當然就互相勉勵
然後互相砥礪
但是其實不要互相揭瘡疤
不要老是講對方的不是
反過來講
如果我們自己要修行
那剛好相反
歡迎大家多多批評指教
你如果真是一個修行人
人家批評你指教你
你會感恩不盡
因為我們自己看不到
以為自己做得不錯
別人看到給你很好的建議
有時候是惡的建議
就好像馬爾巴對密勒斯巴一樣
他完全是惡的教育
但是他得了大成就
那也就是密勒斯巴有更高的根系
更堪忍
所以受得了
所以就得了大成就
那我們既然要修行
就必須看這些古時候的典型
這些成就者
看他們是怎麼修的
絕對沒有小小的心量
能夠修出什麼東西
又忌妒又計較
這個修不了行
一定要大心量大堪忍
難忍能忍難行能行
這個才可以有一點點成就
還不一定是大成就
是有成就的條件
那如果連這些基本條件都沒有
你想成就門都沒有
根本就相違逆
所以還是要好好的修身養性
忍氣吞聲
要講出來吞回去
氣要起來忍下去
忍久了你自然就有肚量
自有涵養
宰相肚也能撐船
不要小鼻子小眼睛
慢慢的我們就不會因為
自己的這些小鼻子小眼睛
然後讓自己難過
暴跳如雷
一天到晚七上八下
完全沒有意義
修都來不及了
還整天惹事生非身心不安
何苦來在
所以能做能敬能做內觀
就盡量把握時間
我們剛剛把這三個
三支香的內涵大致上講了一下
現在是靜坐
所以我們就從前行
抖身大阿三聲不用
因為我們在大禮拜
其實就在取代
比較強烈的肢體語言
因為有時候這樣子
有時候會嚇到人
人家會覺得怪怪的
怎麼在那邊說
靜坐還要出那麼大的聲音
做那麼大的動作
不用
因為我們要去強調去訓練
你的呼吸跟你身體的關係
跟你意念的關係
所以我們就從三吐濁氣
然後九接佛風這邊開始做
首先我們攀起腿
然後握金剛拳
按著你的淋巴
該兵
按著淋巴
然後身體挺直
然後慢慢地往下壓
慢慢往下壓
呼
就從肚子裡面把氣吐出來
不是只有嘴巴吹
而是要從腹部那邊把濁氣吐出來
好 放
放自然它就又充氣了
二
放
三
這個叫三吐濁氣
就把裡面的東西吐出來
其實我們如果常常有在做這個
那麼我們的講話就比較不會口臭
那口臭有兩種原因
一種可能就是牙齦有東西
另外一個很重要是百來五穢
百來五穢就是裡面沒有通透
所以從百來出來那種濁氣
所以你如果發現一個人
有強烈明顯的口臭
如果我們知道
那其實最好是檢查一下
常常那個大腸癌
還是什麼肝癌
其實都是這樣子
其實前面就會有徵兆
就是你吐出來的氣
裡面就有濁糞
有惡臭
就代表裡面有狀況
所以如果有這種狀況
如果不是牙齒的問題
那可能就是內臟的問題
這個還是要小心
小心就會把那個問題
本來可能大的變小事
接著我們就九接佛風
所以我們說有
我們兩個鼻孔
右鼻孔吸進來的時候
然後上去
從眼睛後面
然後到上面來
然後在身體的正中央的時候
轉下來
就這樣
鼻子然後轉上去
轉下來
在你身體的兩邊
然後這兩條脈中間
有一條中脈
從蜜輪一直貫穿到頂輪
但是我們在呼吸的時候
當然不會到蜜輪
所以它的關鍵就在
幾下拭指的地方
這兩條脈就轉到中間來
幾下拭指
我們量一量就拭指的地方
那我們這邊吸下來
然後到這邊它就轉過來
轉過來中間
這邊也這邊轉過來中間
交會
然後變成中脈
到你的頂輪
這個就三條脈
所以我們現在在呼吸的時候
你就試著引導
其實我們還是要講
這三條脈不是天生的
是意所生
是用你的觀想力
把它創造出來
然後利用它來淨化我們的身體
而不是自然
自然呼吸就吸進去
然後就會吸收
就什麼就這個樣子
哪有那三條
沒有
但是呢
這個是
祖師大德
或者是佛的教導
這譬如其實做的是
譬如那個序裡面
就大日序裡面的一個
關於禪修的一個指導
所以它這樣子
教導一定有它的用意
那我們就這樣訓練
所以雖然它沒有
但是我現在修幾十年下來
我發覺我呼吸就是這樣呼吸
管它有沒有
我就是這樣呼吸
所以久而久之
自然就是這樣的呼吸狀態
你就是有中脈
所以你要看我
垂頭喪氣
大概不太可能
隨時看到我都
好像精神還不錯
就還很挺的樣子
不會手悠
也不會手悠
就隨時都挺著的
因為已經習慣
在身體的正中央
裝了一個支架
講不好聽就是這個樣子
就用意念裝一個支架
把身體挺起來
那久而久之
你就習慣這個樣子
那我們不要去
真去裝那些有的支架
我們可以用意念裝支架
也就把那本來不太好的
不好的就把它
徹底的改造一下
那我們接著下來
就來做九接佛風
就左鼻孔吸氣
右鼻孔出
這時候不經過中脈
左鼻孔吸到四指的地方
然後它又從右脈出來
所以左邊三次
右邊三次
然後最後三次
兩鼻孔吸
吸到中間的時候
用你的意念
把氣逼上來
逼到頂端
然後再下來
然後從兩鼻孔出
呼
我們來做看看
你常常做
久而久之
你就發覺你呼吸
就是那個樣子
你可以引導的
那那個
截這個印
這個印比較特別
我們握拳
大拇指握著
其他四個手指頭
但是把無名指伸出來
第四指伸出來
其他大拇指
按著其他三個手指頭
我學的時候是這樣學
所以我就這樣教
那為什麼要這樣
那我們上師講說
因為無名指是我們最笨的
最笨的手指頭
最不靈活的手指頭
所以你要讓它多做事
這樣開玩笑的開始
那也有道理
譬如說我們握金剛拳
其實也是一樣
就是按著無名指的指根
然後握起來
這樣可以指妄想
這樣很容易指妄想
所以當然密教裡面的一些手印
一些什麼
都有它的密意
那如果說什麼都要懂
其實也太複雜
也不要懂那麼多
反正我們就照做
先按著右鼻孔
然後左鼻孔吸氣
引導
你導著你的氣
這個叫水息
水息
導息
然後到幾下四指的地方按
然後從右脈
呼
把它射出來
吸
滿
按
射
就吸跟一個射
都要用力
吸也是要用力
不是自然的呼吸
這時候我們就照做
用力的照做
吸
按
放
第三遍
吸
按
呼
然後就按著
左鼻孔按著
從右鼻孔
吸
按
呼
再按著
如果天天這樣做
如果說你的鼻子容易過敏
慢慢會改善
尤其鼻竇炎
你天天這樣做
慢慢的
這個我不是講假的
就以前我們有一個師兄弟
他本來也是鼻竇炎很嚴重的
他就來學了屁股七字坐
一個月以後
他來跟我們上師講說
他鼻竇炎都好了
所以很多東西就是這個樣子
你只要好好去做
因為它刺激
就促進他的新陳代謝
強化他的抵抗力
所以有道理
我們平常很少這樣在弄他
最後就是兩鼻孔吸
然後到中脈
用意念上去
用意念下來
然後放手呼氣
這樣其實這樣做完以後
你對你的中脈
對你的兩個鼻孔的呼吸的途徑
就已經有點熟悉
所以接著下來我們要開始做了
然後開始做
還沒有進之前
當然還是從調息這個地方
慢慢把身體鬆掉
把覺照力變滿
因為一次一次的
你會發覺身體越來越端正
那整個細胞越來越
它就武裝起來
就充滿著活力
然後在那種狀況下來靜坐
就會比較容易進入好的狀況
所以我們現在要開始做
所以姿勢當然要要求一下
你準備要怎麼做
然後做到等一下ㄎㄧㄤ
你才放腳
那你現在要怎麼做隨你
不一定要雙盤
那單盤要怎麼做
都隨你
散盤也可以
那你如果想雙盤就雙盤一下
其實能雙盤就多雙盤
因為雙盤的穩定度還是不一樣
當然它有難度
我可以 你們絕對可以
你們條件都比我好
真的 你們條件都比我好
我只是比較刻苦
兩足金剛加符坐
然後脊椎順著坐
然後脊椎
然後肩章
頭微俯
含牙喉結
舌底上額
然後兩手等馳至幾下
兩手等馳至幾下
那如果說有懸著的感覺
那其實可以拿一塊布
放在這個地方
然後就放在布上面
但不要太高
有些人他可能手比較短
所以懸在那邊會做不好
最好是下面還是有東西撐著
那如果直接放在你的腳上面
可以放得很穩的話
那就放在腳上面
那我們現在有那個纏繡帶
你如果纏繡帶弄起來
你兩個手一定可以放得很好
因為它剛好幫你包起來
可以用纏繡帶來幫忙你
慢慢地坐得正
坐得久 坐得穩
然後接著呢
眼睛適宜的適量
輕輕地張開三分眼
眼觀鼻 鼻觀心
也就是你往下方看
好像有看到鼻端的亮光
那頭微扶
我們這個鼻孔它就會呼吸
就會跟你的心息息相依
接著我們再做幾次的深呼吸
把全身調整一下
我們不要緊張
但是要莊嚴 要端正
不要用力 但是要坐得正
那為了要達到這樣的目的呢
我們再做三次的深呼吸
吸 早上講了
從肚子慢慢滿上來
用這樣子的呼吸方式
你吸的時候
觀想你的
好像裝進水一樣
慢慢從下面滿上來
一直到頭頂滿了
停一下
然後呼
從頭頂慢慢地放鬆
身體姿勢不變
只是放鬆而已
只是讓氣自然地流出來
身體不要跟著放鬆
身體要保持很端正
好 二
吸
再吸
滿
停
鬆
呼
從頭頂 肩部 臉
就從上面慢慢慢慢
一吋一吋地慢慢放
慢慢鬆
肩膀要鬆 手腕要鬆
屁股要鬆
膝部腳踝都要鬆
好 第三遍
吸
再吸
還是可以吸
但是這時候你會發覺
你全身跟充滿氣球一樣
所以這時候你的姿勢一定很端正
就保持這樣端正
然後放鬆 呼氣
姿勢不變
姿勢很標準
只是讓裡面的壓力消散掉
鬆掉了
鬆了以後就會有空的感覺
有空的感覺
有空的感覺就同時會有明的感覺
就保持這一份空而明
輕輕鬆鬆的
然後接著呢
我們的意念
就是一個原則
不要掉到過去
不要掉到未來
不要停在現在
過去不思 未來不飲
現在不理
飲是引導的飲
理是理會的理
思是思維的思
過去不思 未來不飲
現在不理
要保持這一份明空
因為我們還是有在呼吸
這明空暫且就
以你的呼吸作為所源
那我們剛剛講過了
就用中脈做內呼吸
內呼吸
內呼吸的一種訓練
也很容易專注
而且慢慢的你的中脈
會越來越強而有力
雖然它不懼任何像
你會感覺有一股穩定的
專注的 強而有力的氣
在你的身體的中央上下
如果現在我們還不曉得怎麼用心
那你就隨著呼吸
吸的時候就從脊下
四肢的地方
感覺有一股氣
從底下慢慢到我們的頂輪
呼的時候就從頂輪順著中脈
然後慢慢的往下放氣
就這樣靜靜的做
內觀做
如果發覺身體哪邊還是緊的
那就把它鬆一下
鬆的時候不需要有動作
你只要把你的訣竅
放在你緊的地方
輕輕的看著就可以
它就自然慢慢就鬆掉了
我們如果一直將我們
我們如果一直將我們的念跟呼吸
著在
這個著不是執著的著
是安住在我們的中脈
那我們的姿勢就可以一直保持
如如不動
就從裡面慢慢的呼吸
然後變成外呼吸
變成大呼吸
身體就讓它再回復到
平常正常的狀態
然後接著手放在嘴巴前面
哈 哈熱氣 哈到手心
然後搓 把它搓熱
按著你的兩個眼睛
輕輕的轉
那事實上
這時候它手可能
手掌自己會好像有一股力量
帶著它自己動
你就讓它去隨便按 隨便跑
它要怎麼跑就讓它怎麼跑
那個小時候玩過那個
真的 它自動會跑
我跟我哥哥兩個按著
等一下就跑
那你問什麼
它就跑到那個答案
這不可思議
所以我們那時候好像很流行那個
所以一段時間都會有一種遊戲玩具
也聽說有些人玩那個玩得走火入魔
但是你只要那個不過度
其實還蠻好玩的
無形中好像也不能說完全沒有
在我發現
因為我們問好幾個問題
答案都很準確
跑一跑 跑到那邊它就停下來
你要推也推不動
奇怪了
所以我對這種力量
我還是相信的
但是不會被它帶走
就參考 參考
好 休息
Om Ah Hum
這三個根本咒
是普賢王如來
就毗盧遮那佛的法身
我們漢地說毗盧遮那佛是法身
但是藏傳的毗盧遮那佛是報身
法身是普賢王如來
普賢王如來的根本咒
也就是咒心
就是Om Ah Hum
所以幾乎所有的咒
都從這三個音演發出來
這三個咒分別就代表我們身 口 意
也可以說我們的頭腦
我們的心情
還有我們的身體的能量
所以你發這三個音的時候
會感覺很舒服
所以每修完一個法
到最後都Om Ah Hum
你會感覺很舒服
不管它有沒有功德
反正你就把這個很好的能量
散發到法界裡面去