你如果坐下來,人就一直蹲下來
你如果坐高一點,人就挺起來
打拼我們這兩個肩胛骨
這肩胛骨
可以撐起來
這神經
把肩膀動起來,把身體提起來
這個神經本來就在這裡
打到尾椎
這都說海底輪椅
這都,你如果坐這樣,海底輪椅就痛了
整個身體都痛了
你如果痛了,來,呼吸
一張就夠了
你頭要坐,呼吸,在單邊
我們這個,差不多放海底輪
在我們肚臍的三層
這三層,我們在那裡
用我們下去,下去吸
吸完,因為吸,吸頭
試看看能吸多久
動多久
一開動,呼就好了,叫做閉氣
進去,進去,吸完之後
他就在那裡自然
自然,你坐下去,他就在那裡
單腳出力
那變自然
像我們的孩子
在我們這個肚臍
肚臍,懷胎裡面
他就是從這裡穿過
從這裡穿,從這條圍爪在穿
圍爪,每次倒一個
倒一條後腹圍在穿過
他圍爪在穿
圍爪在穿就是說
你洗完之後,他幫你加重
他先把你抓住
開始出聲,開始用氣波穿
不然,這叫做嬰兒的呼吸法
嬰兒,他胎來的嬰兒的呼吸法
那這個呼吸法是怎樣呢
這種呼吸,為什麼叫做呼吸法
叫呼吸法就是我們人
最懂的呼吸
我們普通人用氣波呼吸
用氣波呼吸
氣波到最後會壞,會垃圾
氣波很垃圾
你如果是
氣波是對品牌
我們如果是用單元的呼吸
是對對,你們知道嗎
我請我們這位師兄
阿師姐
對單元的呼吸,對對是
我們等著
給你借一點時間,等著討伐
對單元的呼吸,對對是
腦波
蛤
還有沒有
這很簡單的基本動作
在腳底
你說在腳底
還有沒有
摸屁股
漂亮,這樣好了,打到就好了
就是對門健康語
你呼吸
這樣
算說
內容就是
人家說
這是不簡單的事情
就是對門氣控語
不是對身體
你如果不相信
你屁股底下
我拿口罩
我都穿過
就是說你如果讓它縮起來
你可以用單元
好喔,要好喔
你用單元穿過
它會對門氣控語
這就是
我們比較特殊的
呼吸
裡面的雙性就對了
所以我們這個單元
不是都要用
你用
常常用,用久了就很自然
你坐下來就自己拖
就是對門氣控語
對門氣控語
很好喔
因為你如果對門氣控語
那細菌會碰到你的氣泡
會對你的氣泡有影響
因為我們的氣泡
氣泡是沒神經的喔
糖給你秤
裡面的腥什麼的
你都不知道會不會痛
氣泡都不會痛
氣泡沒神經
所以我們練單元
的呼吸就對了
就是我們人
才有優點
你如果都沒有學這個單元
我們人沒優點
就是你用氣泡呼吸
你如果用永波呼吸
整個氣泡會漸漸漸漸退縮
你如果用單元呼吸
越來越有力
說話啦
問什麼
越來越有力
就是這個單元
這個單元
可以讓你用多久
無限的
一波無限
一波會再生嗎
也會再生
體力比較高的
它會再生
現在來說這個呼吸
這個呼吸
最好
可以的反而
你如果晚一點
睡不著
難睡
不能吃安眠藥
你躺著
躺著睡
用呼吸
手腳放在上面
就在吹單元
你如果吹一百個
七十個
六十個
你吹完之後
你就改變
你如果吃藥
吃礦泉
你就死了
越吃越厲害
越吃越嚴重
是萬聖
真的是
憂鬱症會越來越嚴重
你如果用單元
會睡
很快就睡
因為你單元出來了
表示你整個身體
的能量都吸進去
而不提醒你的腦波
為什麼我們看不懂
我們受不了
因為我們都說
這個單元用了
超過了
用了超過了
所以才不會停
你要停
它不停了
我們有心要睡
單元不睡
單元同樣在轉
同樣很多東西
在裡面攪亂
所以它會睡不著
睡不著
我們要利用呼吸
來控制我們的思想
這是第一點
不要吃藥
還有沒有
第二點
還有第二點
在呼吸裡面的生活
在呼吸裡面的世界
呼吸
你不要說
我呼吸
呼吸裡面的空氣
吸進去
還有一段
還有一段的睡眠
叫做採
排好
你們知道排好嗎
排好心情就燈火熄了
火就熄了
它排好是怎麼樣呢
它不會像我們這些
普通的垃圾膠
垃圾膠
垮下來
我們心裡睡著
它排好嗎
你知道排好怎麼睡嗎
知道嗎
那是永省
你覺得修行練到哪裡
你要練永省
不是睡
如果睡
就是一個很粗魯
很粗魯
你如果真的修行到哪裡
要做排好
排好它就讓你睡了
它是什麼
等於是永省
還有平衡感
它那一腳是平衡感
它的平衡感
它的平衡感是你要睡
你要睡的那個
那個精神
那個精神就是說
你排好它
站好它的時候
風吹草動
它隨便
它有睡嗎
沒睡
它是永省
到最後
我們修行人
一定要練到永省
這是第三點
第三點要練到永省
不能睡
睡的時候
像小孩子一樣
修行人的時候
他要提升
他的思想跟生活
他真的會變修行
你睡
也是一樣
每個人都在睡
你這樣
騙不過
你全部都過了
所以我這點
就是要送給修行人
永省
我真的是都在永省
所以我如果要睡
我正常
跑幾十分鐘
這樣
我起來
床再給你們裝乾淨
爬樹也爬
永省
你如果沒有練
這永省要從哪裡練
練也是練到對平衡感
對平衡感
慢慢地對這個
一腳你站好
你一腳站好
你如果亂想
一定倒的
這比坐牢還要高
坐牢你會亂想
你一腳沒辦法
這隻腳站起來沒辦法
這就是排好
他可以依賴
最高點
他的燈火燒
就是永省
人中永省
他的火燒才會比較大
好
這喔
簡單說這個
說這個我們兩個睡
跟這個整個
所以我們整個要怎樣
第一點就是
不要讓身體
海苔
海苔是怎樣
不要動到腹圍
第二點你坐下去
讓身體打開
我們身體都可以打開
坐下去到地上
你自然中
你要出去也很快
要進來也很快
因為你身體都開了
沒阻礙
像我們曬高速公路
身體很好曬
你如果曬巷口路
小條路
很難開
我們的靈感
你如果身體都打開
很難開
你如果沒打開
那裡鬆那裡硬
不然那裡縮
他會把你縮
把你拉住
所以那叫做神菩的障礙
神菩的障礙
他的業種
神菩有業種嗎
那叫做業種
拉住你
把你拉住
那是他的業種
這樣大家聽懂了
所以神菩的業種
我們要怎樣把神菩的業種
要怎樣去溝通
要怎樣跟神菩溝通
這原理就從這裡來
第一點
這兩個輪椅
要打開
剪鉸
再來
就是這個要通到這裡
這個神菩
這支雞腿
像我們人
在家裡
一支柳
一支柳一樣
這支雞腿是很重要的
這支雞腿
是在排我們整個神菩
你拿起來
會刺
你不要刮
你如果刮
一次刮
兩次刮
刮到哪裡
不好意思
不可能
我們要留給神菩
他為什麼要這樣
就是過去
不知道這個事情
只知道一個放我刮
一個放我刮
所以刮到
稍微有點危險
你知道嗎
稍微冤枉就刮
刮了比較有關係
沒關係
刮了會刺到什麼
刮到你的
刮到你的腹肌
第二支雞腿
慢慢的
以前那些不良狀的
我以為
可能有失智
沒有重症
有的刮成這樣
這樣
後來把頭刮掉
那就是因為我們的雞腿
越來越重
所以我們坐
第一點
要坐這裡
坐穩
第二
這個過往的神蹟
要注意
注意這個神蹟
所以我們很多
可以
把神菩
全部打開
我們
不用用到
用冥想去打
你神菩打開比較好
冥想是怎麼可以
那是初端
冥想是初端
因為初端就是說
先計畫
先設定
實實在在
要面對現實
冥想是要設計
設計師
要設計
設計也很重要
所以冥想就是設計
設計要開始就在做
叫工人就在做
做出來要有這個形態
不然你也不想坐
我記得以前在這裡坐
坐到七七九
今天很多人進來
他們來都坐就好
你們要坐就坐
我記得他們坐就坐
不用說換時間交給我
我就走走就好
踏步
這有訓練過
我有訓練過
現在這個很多
為什麼要來開發這裡
不然我們來做一些基本動作
好不好
不過如果做基本動作
我們大家已經習慣了
已經習慣了
我要向你們打招呼
會嗎
會
我怕說向你們打招呼
讓你們回去坐
這樣也不習慣
會嗎
會
我就是你們的願望
好
這樣沒關係
抱歉
我不能向你們介紹
好
你先做步數
我們在做這個之前
不是只有腳
因為我們有教過
可以發明這樣做
很好
現在要更好
怎麼可以
現在電腦的時代
都是第一點要拍肥膠
這兩個肩胛骨
和這個腰
你看現在腰圓
屁圓
腿圓
這個是這裡
腰縮掉
和這裡
這裡有肉在這裡
瘦肉肉
所以這個會影響我們的頭
混沌
比較說到過氣的事情
那是混沌
比較落在那裡
所以這個脊椎在這裡
要打風到啪啪聲
不理我們屁股頭
屁股頭要打
它要墊起來更好
你如果說我們有頭
很麻煩
就打
屁股也麻煩
如果你們一個肩膀要屁股六次
所以
從這裡下去
燙頭髮
這個
這兩個肩膀
這兩個是我們人
在收拾我們這個頭髮
你不要小看這兩個
這裡神經最多
這裡神經是影響頭髮
所以頭髮會混沌
所以你如果想說
我在鼓勵
我們尊崇信仰
跟阿菊娃的動作
大家要這樣
你也
阿菊娃
毛毛肉肉
你也要幫忙
我來再拜託你
哈哈
他如果再連我下去
我跟你說
拜託
不是這樣
所以這個
你神父來做這些動作
對你有影響嗎
師兄
對
我先跟你們說清楚
這個就是你永遠這隻脊椎
脊椎很重要
你像我們孫子現在沒有
就穿T恤
脊椎很重要
脊椎會影響我們頭髮
好來
現在要怎麼按摩
你的神父
不要穿褲子
穿褲子是不是很假
你如果去騙
來
你轉過來
這樣大家比較看得清楚
好來
你們這樣做
對你們有什麼
有什麼阻礙嗎
對修緣有阻礙嗎
我覺得沒有
對修緣沒有阻礙
好來
騙鬼
你想喔
一支骨本來就在這裡
這樣轉過來
這裡是25百
骨頭總共25百
你如果不練身體是應該的
你像孫子剛才這樣考
找醫生
有什麼作用
沒有作用
骨頭長出來
你插個神經
你每天也在難過
要想什麼
只要難過
你就沒辦法突破
所以這個脊椎這樣下去
你看差多遠
從這裡到這裡
這樣差多遠
所以他一百一百
25百25百
他每天都在按摩
像我們的蛇一樣
蛇你知道嗎
那蛇的肉
那蛇的肚子有沒有
沒有肚子
他是靠脊椎跟他的腍
脊椎
我們這個脊椎很重要
其實脊椎就在他們頭上
修緣人跟我一樣
老年人都在做
我沒辦法
是怎樣的老年人都在做
賣屍
你沒想成功去顧自己
你如果有辦法顧自己
你再吃一百個
你就不用怕
你的老年出太多
這是對這支脊椎有關的
你說有辦法吃脊椎
有沒有
沒有
他瘦不夠
你如果每天在練習
脊椎他就會瘦
你聽懂了嗎
骨髓也是
你如果都不動他
骨髓你吃了
他就幫你排泄
做曬
幫你補骨
比較有辦法
再把你瘦到這裡
瘦骨髓
你都給他便宜
所以你如果有運動
有這樣練
聽懂了嗎
這樣練
只要你吃東西
他就幫你補
這樣知道了嗎
所以
這裡裡面的骨髓
又變了
因為我們
我坐在那裡
坐五十年了
坐到身體不能出來
這樣
兩邊轉來轉去
把這個脊椎
吸過來
吸過去
他就有一個
不會讓你變硬
脊椎又會硬
因為你給他按摩
他會越硬
不會讓你脫離
所以我們骨會打
有的骨很硬
有的骨很打
你骨打的時候
你會很脆弱
好來
回去要
要抓住
自己
用的時候
摸練
來
你腳再舉起來
趕快去教了