今天我要主講的題目是 修持禪地的次第 明治生息
中文， 佛經， 中文，
其中明治生息的意思是什麼呢?
就是一個修持禪地的初學者 在通過禪地的內容後會生起歡喜心
所以就以這樣明治生息來命名
由於時間的關係,我無法講完所有的內容 下面對其中的重點做一些解釋
中文， 佛經，
關於修行,雖然佛教各大宗派有不同的修持竅訣
比如藏傳佛教,漢傳佛教,南傳佛教 也都有不同的修持竅訣
其中也有小禪,大禪的一些不同的特點
大禪又有顯宗,密宗這樣的區別
但是這些有一個共同點,那就是需要修心就必須要修持
中文，
特別是想要斷除煩惱的支根,就要知道是無明
如果要斷除煩惱,就要斷除這個無明
如果需要斷除無明,就要了知無我的智慧,就是無為限量的智慧
中文，
還有比如他心通等其他的一些世間的這些禪定的智慧
也是必須要依靠修持和禪定來獲得這些智慧的
中文，
平時如果我們沒有這些修禪禪定的之前,我們的心就像皮革一樣粗糙僵硬
但是通過禪定的修禪,能讓心變得平滑柔軟
中文，
而修禪定,就是修持的具體修法,不能是自己亂創造的,是必須要有師承的
必須要依靠佛陀所說
中文，
先成成就者的所修
班支達所傳
意識所依
中文，
需要依靠這樣有源頭的傳承為依據
今天院長要講的這個禪定,他以佛陀所說的大藏經和大成就者們的論據為依據為傳承
中文，
要講的可以分成八個部分來了解
修成禪定需要具備六個條件
中文，
要修成禪定就必須要有這六個因具足了你才能升起禪定的境界
這六個因是缺一不可的
中文，
六個因目前已經在學術研討會的手冊裡已經有分享
所以就不在這裡說
中文，
第二個就是生滋的要點
生滋的要點是非常要重視非常必不可少的一個最重要的一個要點
所以他在這裡在這個研討手冊裡也有廣說
中文，
第七部分的安住心九法裡面也有講生滋的要點
但是他主要生滋的要點的所有的內容還是在毗盧遮那中的生滋
就是身體的要點裡已經有講
中文，
毗盧遮那七支坐也叫毗盧七法
是所有大小成都共同傳承的一個坐姿
然後這裡面坐姿有兩組家扶
手結定印
脊椎正直
頸部微扶等
這七支坐大家都可能會了解
肯定都了解
中文，
這七個姿勢每一個都有它的原因和必要的原因
比如舌尖底上顎
舌尖底上顎主要的原因是可以使氣從鼻孔出入
然後休止的時候如果不這樣做
大量的呼吸會從口而出導致口欄干涉
從而給禪定帶來障礙
中文，
如果如實的舌尖底上顎來修持
就不會導致喉嚨干涉
而不會給禪定帶來障礙
中文，
第三個是禪定的對勁
首先對勁可以是佛像或者畫像
或者這些大菩薩或者佛陀的這些像來作為對勁
中文，
一般修持來說是不可以閉眼的
如果是以閉眼來修持是不會達到修持的境界的
中文，
在作字裡也有講是眼去鼻間
眼是要看鼻間的
他高低也是要與自己的眉毛對等
眼睛要三分之二閉著三分之一張開
中文，
對初學者來說不這樣規範的去修是不會有這樣境界的
在熟練了以後可以用意識或者用觀想來修持
中文，
首先如果你是初學者
那他的對勁可以是外境的一個佛像畫像或者雕塑
但是到熟練了以後
你的對勁可以是你念頭裡的佛像
就是觀想佛
中文，
在對勁的大小也有很多不同的講法
在顯宗來說大部分的對勁是佛像
中文，
他要以佛像為對勁的主要原因是可積累福報
但是如果你修持的時候也可以以其他對勁
就是你自己喜歡任何對勁都可以
中文，
比如喜金剛修持裡面他的對勁可以是一個花
藍色的花
中文，
因為很多人都喜歡花
花使人容易靜心
中文，
為什麼是藍色的呢
因為藍色不傷眼睛
中文，
有各種各樣不同的說法
大小就不用太大
大可至四指寬
中文，
如果對勁太大容易產生各種各樣的念頭
所以最好是對勁小
比如佛像如果對勁小的話
可以容易在心裡產生這個念頭
中文，
總之如果你觀想有佛像
佛陀像就要觀想他身體的所有
中文，
如果廣州會有很多對勁的
指的對勁就到這
中文，
第三個是不成指的過患
有五個過患五個障礙
中文，
這裡面最最重要的是渾沉和放逸
最重要的過患是這兩個
如果對這兩個的過患沒有分清楚
就會對修止有很大的障礙
中文，
比如如果一個人生病
那麼他就要去醫院做清楚檢查
你才能知道他的病因病情
中文，
如果不知道他的病因
那你就無法對治無法治療他
中文，
如果你不知道指的障礙
指的這些過患
那你就無法通達這個指
中文，
比如為檢查身體就吃藥一般
這五個過患
他在手冊裡有詳細的介紹
如果大家有興趣就可以看這個介紹
中文，
知道了過患以後
過患就會有他的對治
他的對治的方法
這對治的方法有八種
中文，
當你知道過患
知道過患這些以後
你才能去對治
就比如當你知道病因
知道自己病是什麼病以後
你才能去做手術或者吃藥
中文，
這八種
這八種對治中最重要
這裡面最重要的就是
政治和正念
中文，
不管是修心還是文思
不管對於修佛法來說
政治正念是非常重要的
中文，
這裡面的正念是什麼呢
就是對所熟悉的事物不忘
中文，
就比如如果我們的指日
沒有達到一定的境地
當我說一些話的時候
因為外在的一些聲音
或者其他一些干擾
你的心馬上就會
就是外散到其他地方
中文，
就是前一秒的
這個主要原因是前一秒的正念
沒有後一秒正念攝持
就是這兩面斷層
時間到了吧
中文，
後面在這個手冊裡面
也有非常廣的講解
大家可以看這個手冊
然後由於時間的原因
就只能講到這
然後他非常高興能來到這
然後祝大家
中文，