各位信者
經過一天的調理
當然也有靜坐的部分
尤其早上一直想
若不曉得怎麼做
就會無所適從
心沒有安住處
所以禪修其實很重要的
能觀守觀
還是都要很清楚
沒有這兩個東西根本就修不了行
我們說最基本的禪修方法
就有所謂兩個甘露門
能夠達到身心的清涼
一個就是阿拉巴納
就是觀呼吸
觀呼吸是中性的
比較不會有任何副作用
另外一個甘露門叫不靜觀
當然很容易讓我們產生一種
對生命的執著會放棄
就會捨棄對生命的執著
因為我們大部分是把身體當成寶貝
愛人的身體也是寶貝
你所愛護的人他的身體也是寶貝
這種貪愛的心
其實對身體來講是最明顯的
因為身體看得到
但事實上最大的麻煩是心理
我們說五蘊其實色蘊只有一個
其他四個都是心法
所以其實心還是比較重要的一環
那麼我們能觀守觀
這個能觀當然用你的意識
一般大概就用我們的第六識
讓它不是主動的造作
去觀察所有的現象
因為我們的六識
其實我們可以這樣講
我們的生命
組成我們的生命有兩個部分
一個是真正的本質的部分
也就是說清淨分
那另外一個就是染汙分
染汙分就是後來的心習
心染而成的
就你裡面有習氣的我跟清淨的我
這清淨的我從來沒有消失
從來沒有離開你
它也不是染汙的我之外的一個東西
也不是之外的
但是也不是就是它
所以它很難說
但是你修
你只要好好修掌握到要領
你就可以分得清楚
什麼是清淨分
什麼是習氣的造作分
很容易分清楚
但是一般這個理要把它講清楚很難
但是你去做反而簡單
我說我現在什麼都不想
不是鴨子不想
你說鴨子不想
其實那個鴨子就是你的想
什麼都不想
什麼都不造作
攤開以後
你會發現你的心是清清楚楚的
同時可以照見
也能有鼻舌生意
可以同時照見色生香味處法
了無障礙
但是當你用了心的時候
意念可能就取代一切
尤其是用心到某一個根的時候
就是這個根特別發達
其他就相對的鈍化
因為整個能量你把它送到那邊去
其他就比較沒有能量
其實要吸收也要能量
要覺知也要能量
所以這個法界裡面
其實就有一種能量的變化
我們的身體是直門互變的結果
就變成一個有障礙的東西
物質化
物質化裡面還有一個精神化
精神化的反而是很活潑
很有很大的可塑性
你這個身體其實可塑性有限
因為它已經鈍化了
但是我們的心可以無窮的發展
所以千萬不要被你的身體
框住了你的心
限制了你的心
我知道有一個動中禪的禪師
泰國
他就是癱瘓的
他身體完全不聽他指揮
但是他可以做很高明的指導
他自己的證物
也可以用那個不能動的身體
去教人家證物
所以這個身體其實不是我們的障礙
但是我們大部分都會被它擋住
不要說他全身癱瘓
我們連腳走路會有點痠
你都已經情緒就上來了
喜怒哀樂通通上來了
不要說癱瘓
讓你讓你生活沒力
你就會覺得很沒自然
心態很鬱悶
你如果想一想
人家癱瘓了
人家怎麼能開悟呢
我們還好手好腳的
還行動這麼方便
怎麼這麼多煩惱呢
所以你就會曉得
真的
一個人的生命的品質
決定於他的思想的品質
決定於他的思維的模式
反應的方式
那我們如果不把這些改對
你怎麼修一定都不自在
因為很明顯的
身一定是無常
心更是無常
所以你能夠掌握什麼
你不能掌握什麼
只能隨著哪邊仗住了你
就哪邊把它解開
身體仗住你就把身體解開
心裡仗住你就把心裡解開
只有只能這個樣子
要怎麼解開
當然要有法
要有智慧
不是用想的
本來是一個心理的障礙
結果起心動念要去解決它
但是這個起心動念是不正確的
那結果就越解決越纏得緊
你越不想去在乎它
你越掛愛
所以其實我們常常就說
其實起心動念想要趕走
反而會招趕它黏得更緊
那一種就頓然放下
我覺得這個不會
知非己理
什麼禮法就脫
馬上放掉
不是趕
不需要趕
它即使在那邊看著你
看著你都沒有關係
一直停在那邊就不改變你沒關係
反正我知道你是跟我無關的
不需要說你為什麼還在那邊
你處在那邊幹什麼
不要有那種心理
所以我們一直在講
你可以改變你的想法
你不能改變現實裡面存在的東西
你可以改變你對現實存在的東西的看法
你不能改變那個東西
那個不是你的能力所及
那反過來講
當然如果說我們能力所及
那就可以去動一動最快
你看這個很礙眼
就把它拿旁邊一點
這你能力所及
不要一直那邊在
也不拿走
一直看著它不舒服
這個根本就是自己討苦吃
所以你如果能夠透過你的造作
就能夠解決掉的障礙
你就透過造作去把它
那一下子而已
但你如果解決不了它
那只好改變
解決你這個能變的部分
那個不能變的你變不了
只能改變你變的
物質比較容易變呢
還是心理
當然心理比較容易變
所以拿了這個上方寶劍
也就是真正的懂佛法以後
其實什麼問題都可以解決
我們心靈大師講的
有佛法就有辦法
佛法其實就智慧
佛法不是真的經典裡面叫佛法
不是
這是從經典裡面悟到的
佛頭到底要告訴你什麼
這是從文字裡面了意了
了知它真正的道理
這個就變成智慧了
如果只是停留在文字
那你再怎麼會念
你再怎麼都沒有用
你都會把它解釋還是沒用
還是要真懂
懂就是已經掌握了心
反過來講心已經掌握了
心已經掌握了這個道理
而且可以使用這個道理
這個才是真正的佛法
活的佛法
真正能用的智慧
我們知道鏡子它能照
但是鏡子跟心不一樣
鏡子跟心不一樣
鏡子是能照
它可以不增不減
但是鏡子要不增不減
也得先把自己弄平
那個玻璃必須平的
後面的反射水銀要是平的
這樣照出來的才是如實的
如果玻璃是不平的
也會把它扭曲
譬如說凸透鏡凹透鏡
它就都扭曲的樣子
所以我們一定要懂這些方法
這個鏡子客觀的都要這個樣子
我們心若不平
不產生平等的照鏡
那就是扭曲的
扭曲的取跟捨都是錯的
反過來你若是平的
那就跟鏡子一樣
照得清清楚楚
但是我不取不捨
我不特別去誇大什麼
譬如說凸透鏡它就會局部放大
凹透鏡就會縮小
但是我們一平的話
也不放大也不縮小
所以我的心也不喜也不悲
離開一切的相對的不安
把心給弄平以後
那事實上真正的心本來是平的
當你心不取分別不造作的時候
這時候你的心的了然性
了知性、覺造性是平等的
當我們一起心動念
一加入了息氣以後
你的心就開始不平
所以修行就要先從鬆彈開始修
就是要鬆、要彈
彈就是彈彈盪盪
不要抓住任何東西
不要掛礙任何東西
那鬆了就不要緊張
所以一樣靜坐還是觀修都要鬆彈
即使你在造作了
還是要保持鬆彈的境界
不能緊張
了了分明
一念一念了了分明
了了分明包括念咒、讚頌
什麼都一樣
不管你修什麼
千萬不要急著我要做幾遍
那個心已經急已經不鬆
一急的話
即使你以為你自己念得很清楚
那只是你嘴巴清楚
心一點都不清楚
譬如說你念完108遍以後
剛剛幹嘛
剛剛就持咒啊
持什麼咒
持了108遍怎麼樣
有持跟沒持有什麼差別
除了加上108遍
什麼都沒有留
千萬不要做那種功夫
你要每做一個功夫
都要跟你的心相應
每一個咒、每一個佛號
都在我們說時時情浮世
而不是風在掃影子
那個風掃影子怎麼掃
用掃手掃影子
用掃把掃影子怎麼掃
它就是不動
那一樣的我們用善亂的心
在那邊想要得到什麼功德
什麼都沒有
連影子也沒有
所以千萬不要做那種事
整天在做
結果一點都沒有作用
那就是不用心
你用心的話
寥寥分明
多做一次就有一次的受益
你多念一句阿彌陀佛
就得到一份光明
就去掉一份無明
必須要這麼做
是不是能這麼做呢
只要用心就這麼做
用你的心就誠懇的
懇切的心
鬆鬆的心
然後很沉靜的心
你這樣做就是在修行
就是在做功夫
千萬不要做那些沒有心
或者功利性的
我只要趕快做完怎麼樣
就能怎麼樣
你已經證明太多次的
沒有怎麼樣
不管你做什麼
譬如說十萬遍
十萬遍念完
沒有什麼改變
可見你做那個是白費功夫
白做的
花那麼多時間
做沒有用的功夫何必呢
所以心態一定要改變
心態
不能有所求
不能緊張
不能急
越急
你也會養成急的個性
你那種功利性的
會變成一個
應該說
講好聽是是非分明
講不好聽
一天到晚都在是非裡面
這個叫個性食安
我們的思想的模式
習氣就是那個樣子
所以如果這樣子
對別人不舒服
我們自己也不在舒服裡面
所以一定要趕快轉
我還是在強調
你就是你
誰都不能改變你
誰也不能取代你
誰能改變你是因為你想改變
不然誰都改變不了你
所以這一份一定要先抓住
那麼我們剛剛講的
我這一份裡面
我知道有本來清靜的本體的我
也有欣喜以後顯現的我
那這兩個很明顯
一個是輪迴
一個是本質解脫
也就是一個是本聚的本學智慧
一個是帶著無名的意識造作
那哪一個好
當然是前者好
那用前者
慢慢就可以把
好不容易欣喜來的習氣
我說欣這麼多習氣也不容易
但是你如果會用你的清靜的心
那很容易就把這些無名就掃掉了
無名就一點一點的黑暗
那本聚的本學就是太陽
就是光
不管你點多少黑暗
點的多黑
它只是影子
六層圓影
我們的習氣
通通是透過眼耳鼻舌生意
然後透過六根六層六式
所累積來的影層
都是四層
這意識裡面留下來的印象記憶
或者堆積裡面的這些所謂的種子
其實它不是什麼真正的東西
但是它很容易跟相似的境界馬上就反應
馬上就黏上去
我們舉一個最簡單的例子
譬如說
你曾經跟哪一個人吵過架
就吵一次架而已
那這種不舒服的印象
放到心裡面
你以後再看到這個人
他就準備又要跟他吵架
一靜就喚起你那個記憶
所以我們就曉得
他雖然是一個印象
是一個影子
但他的主宰力很強
本來是一點力量都沒有
但是因為我們無名
無名就跟著無名跑
所以馬上就反應出來了
但是這時候
透過定的修持
透過會的訓習
訓練
你慢慢曉得
這樣是不對的
我不要這樣自己處罰自己
我不需要這樣去處罰別人
對抗別人
你慢慢就沒事
即使發生過
你說要完全沒有印象嗎
不可能
都還是得靠用智慧的造出
用智慧來轉
才可以暫時把它掃掉
我說暫時喔
暫時掃掉
所以大家一定要去知道
這個嚴重性
一個不好的印象
一個不好的緣起
它的影響力
不可思議
除非你真的限關
然後把它拿走
真正有智慧
就這樣讓它消失
其實這個也是慢慢來
本來十分
然後轉一次以後變成五分
轉一次2.5分
轉一次1.25分
轉一次
轉無窮次
還有
這是我學數學的解釋方式
你一個東西把它切一半
切一半
永遠切不完
切到最後幾乎沒有份量
就影響不了你
那如果是整塊的
你說要把它搬開
真的是有點難
但還好
所有的種子通通是影成
不是真正的事
真正的事已經變成印象
那印象就擺在你的巴士田裡面
所以我們如果懂這些道理
其實要修也就相對的簡單
那我們為什麼這麼難
一想到那一件事
馬上又進入那一件事
那個影子一起來
就又變成現實存在的一種情境
我們人真厲害
真的很厲害
人家罵你一句
你把它記一輩子
其他要你多背一點經書
你弄半天
多持一些咒
弄半天就背不起來
人家的一句罵你的話
你三輩子都會把它記住
真正厲害
所以這個就證明我們無名的嚴重
好事不出門
壞事傳千里
好事記不住
沒有意義的事偏偏記得最牢
這就是我們顛倒的地方
所以我們就要知道
我們的習氣有多糟糕
所以千萬不要縱容它
它已經造成你的傷害
所謂傷害就讓你身心不自在
就要趕快把它移掉
我還是講
你移掉的不是真正的東西
只是你不陷進去
讓它影子又變成真正的東西而已
它本來就不是東西
你硬是要把它創造出來
所以是你自找苦吃
其實即使那個種子
也沒有整你整得這麼厲害
就我們無名 心無名
所以越弄就越糟糕
這個一定要懂
而且要通
不是只有聽過好像懂
但不通
事情一出現還是一樣的反應
想到什麼還是一樣的生氣
一樣的不滿
那就很麻煩
所以要有智慧一點
智慧從哪邊來
你有本據的本覺
你用它
那個本覺就是造見性
本覺就是觀
如如不動的觀
這是本覺
一動以後
又不是了
就是說我們有能手沒錯
那能如果照著手
沒錯 沒事
那能如果取手
那就有事了
抓著手就開始有事了
因為一動一點點意念的時候
就把本來坦坦蕩蕩的
如如實實的東西
變成扭曲了
你一用點力它就扭曲
你在看東西就已經不如實
所以不直
其實沒有條件修觀
也就是你的那個忘心忘念
不停下來
幾乎沒有條件修觀
所以我們先修止
再修觀
就先想
我知道在想
但是不理會
不跟著跑
我知道在想
想變成我知道的內涵
被我的覺造性造見
我在想
我沒有在想
本覺沒有在想
造見的那個忘我在想
所以它不會被帶走
這樣久而久之
你那個覺就會越來越強
被忘我所主宰的機會
就相對越來越少
那靜坐其實也是
為了要達到這種作用
因為你的身不照做
能夠讓你的心真正的靜下來
若身有在照做
你說你心是靜的
那我可要問你
誰叫你動
是誰在叫你動
你說你心是靜的
心如果靜的
身體怎麼會動呢
所以我們常會有一些
沒有覺造性的慣性反應
譬如有一些人
一緊張然後就抽搐
一碰到問題
眼睛就猛眨
這個其實都是已經有病的慣性
因為你沒有覺察到
所以它變成就很自然的
不經意的它就顯現了
你說不經意嗎
其實你開始緊張
心裡開始緊張
你沒有覺察
身體跟著在那邊抽搐
就這個樣子
所以不管你修得好不好
你以為你修得很好
但是你只要沒有覺造性的動作
慣性動作
就代表你不是真的修得很好
所以我昨天不是在講嗎
你如果隨時保持覺造力
不會變成植物人
但是你如果是很努力的做
做以為對的事
很努力的做
很有可能變成植物人
所以千萬不要太執著
一定要鬆彈
鬆彈才不會造成那個壓力
太大的緊張
有時候承受不了
你意識還想再做
但是你的潛意識已經開始在拒絕
突然我就強烈的拒絕
你就整個都不用談了
你要看我的
潛六識要看老闆的
是現在我不主張讓你去
但是我裡面這一份很強的東西
如果你把我弄得太不像話
我還是會拒絕
雖然他沒有分辨心
我這是打比喻而已
就是那個業力太不相應的時候
會突然就把你頓斷掉
所以我們說這些
看起來福報很大
影響力很大的
其實不是詛咒他
是冷靜的觀察他
大部分的都不得善終
你一個一個把他叼出來
就曾經在紅過一陣的
在福報響盡
過去的善業消失了以後
他惡報就現在
這就有點像我們好不容易修到一點福報
然後上到天去當天人
那整天想天福
天福響盡
幾乎都是墮三二去的多
因為好的都被你用完了
你在想天福理所當然
不需要經營
他就這樣子耗費
所以福報還是招惹福報
招趕福報
一定要很謹慎
但是我們常常福報一來就忘了
以為自己修得很好
本來就如是
本來就應該受用這些
這個一絕招立於沒有
然後哪一天
啪 人家又上當了
啪 中風了
就什麼東西都突然就發生了
那我們如果隨時鬆彈
隨時保持內觀絕招
其實很不容易
要那樣子其實也不容易
但是我想現在可能因為醫學發達
這樣子的人會越來越多
如果以前這樣子就再見
現在醫術很發達
他可以留著你一口氣在
讓你不走
問題是這樣的生命到底有沒有意義
是不是很殘酷
是不是很殘忍
我講這些其實是在提醒大家
如果我們的長輩要走的時候
千萬不要強留
強留他其實是在折磨他
在損他的福報
我這樣講大家可以理解吧
好像是你的孝心
但是你這份孝心
其實是在損你的家人的福報
所以該走就走
祝福他走
尤其如果我們有淨土
有佛國的想法
其實你就盡量往那邊去迴向
希望他夜消盡
然後能夠往生佛國
用這樣子的一種心
你會坦然對他也有祝福
也有加持力
所以轉個念而已
你如果正念
你隨時散發出來都是正面的能量
你如果用貪念
用捨不得
那個出來其實都在傷害
都在損
所以其實這些道理
我們靜靜的也可以去思維
在日常生活
因為造作裡面
你也可以去現觀
去觀察
到底怎麼樣才是真正有意義
每一次我到醫院
不要說到殯儀館
到醫院
都會有一點點感嘆
真的人生都是苦
但雖然明明知道人生都是苦
每一個都捨不得走
其實我覺得
這個生命品質
實在是一點意義都沒有
他還是放不下
還是不想走
所以我們對我們業力
對我的那份貪著
其實沒有經過智慧的譴責
其實是脫不了的
樓宇尚且貪生
一隻螞蟻
你要去揉牠
牠會一直躲
一隻蚊子你要打牠
真的不是那麼簡單
那就牠的本能
本能看起來好像很高
其實就無始望無名的我執
永遠堅持著這個生命
除非你真的開始用智慧來消融
譬如說我們最簡單
誰都不願意挨罵挨打
但是你如果像耶穌一樣
甩他右臉
他左臉也來這邊甩一下
這個是經過修為的
別人都在逃避
他已經接受了
所以他是聖人
所以很多東西
其實他會產生那麼大的影響力
一定他有很高的修為
那麼一樣的
其實每一個宗派的教主
都有很高的境界
雖然不究竟
但是境界不是我們可以失意的
不然不會兩千多年
現在還是那麼多信徒
而且變成世界最大的宗教
當然這裡面我們也知道
他們的教義裡面還是比較入世的
所以比較被一般人能夠接受
而我們佛法是出世的
所以跟現實的生活
好像會有一些違背
所以相對的說服力
信眾相對就會少一點點
這個也很自然
沒有什麼好
但是你如果放棄了出世的理念
那完了
解脫的門就關了
所以我們現在一直在強調
人間佛教
其實要很注意的是
你是關了解脫的門
我當然沒有這樣講
我不是說他關了解脫的門
但是如果我們因為學這個
忘了出離
一天到晚就忙世間的事
那真的關了解脫的門
要做這個然後不忘那個
做這個回向那個
就做入世回向出世
如果這樣真正的人間佛教
又入世
然後又沒有離開佛的教導
又以解脫為你的目標
這樣是可以的
所以不能一概而論
我們就靜坐
因為靜坐不是那麼簡單
我們知道要鬆鬆彈彈的
但是不是那麼簡單
要你照見而不參與
講起來很輕鬆
但做起來不簡單
為了要訓練慢慢的能夠專注
能夠持
所以有很多方法
我剛剛講的那兩個
是最基本的甘露門
就是你要解脫
修這兩個其實是很直接有效的
同樣的阿拉巴那
就是呼吸的法門
同樣它就有六個層次
數、隨、止、關、環境
那是不是一定要數完才能隨
隨完才能止
止完才能關
不是
你這時候心適合做哪一種
你就去做哪一種
那做不行的換一種
還是做的覺得
我可以換另外一種
就覺得你覺得受用
覺得心能夠掌握
那我們這邊推薦的
因為我們修譬如七支坐
把這個身體弄成一個像寶塔一樣的
一個彈程
那這個彈程中央有一個中脈
就好像一個塔的塔頂
穿透下來
有一條中心線
那中心線是透地穿天
所以你坐下來的時候
其實什麼都不要留
到最後只留中脈
中脈也不需要留那個形象
那種感覺就好
就你呼吸的時候
感覺你的呼吸是在你的中脈上下就好
我們這樣講
剛開始是兩鼻孔吸進去
要進中脈你要把它擠到中間
然後往上推
推到底再往下放呼
剛開始是這樣子一條路
吸入中上下呼出來
這是完整的呼吸
但當你的呼吸心越來越近的時候
這邊就自然裡面生成的
就放了
你不用它也會吸
你不管它
就變成說兩鼻孔吸氣你不管它
吸馬上就意念照著你的中脈
吸
兩鼻孔就不管了
吸就直接從這邊上來
呼就直接從中脈放掉
出氣不管
只在中脈上上下就好
那當你的呼吸越來越接近的時候
這個中脈的長度可以越弄越短
你可以體驗看看
當你身體越鬆的時候
其實你就發覺呼吸就淡淡的
淺淺的就在心的上下
然後到最後呢
越來越短
不是氣越來越短
是那個造物做動態越小
動態越來越小
慢慢的到心那一點停住了
造物線線前
所以也就是說
這個才是真正的
身跟心達到一定程度的寂靜
那這種止的痛的徹底
會顯現那個觀的全面
這是理論上就這個樣子
所以我們可以用這些很高而且很清楚的理論
然後去把它拿來修
大家可以試看看
它會很直接有效
沒有很大的道理
不需要圓外徑也不需要什麼
就自給自足
我本來就有
而且完全有你的心在做主
心造作越來越少
心明照越來越多
包括業力的造作
慢慢的你不理它
覺得不需要順它
那就可以慢慢的回到
真正的只有心
只有你的心
所以你呼吸到哪邊
清楚到哪邊
這樣就好
而且那個清楚越來越集中
因為你錄帶的太長
就很容易分心
而且那個造作也就比較大一點
你越帶越小
那只要留著這一口氣在
你不會死掉
就入定了人不會死掉
所以你千萬不要說
我沒有在呼吸就開始緊張
絕對不會
只要你那份覺照在
氣就在
不會死掉
不用恐懼
那一樣的
我們在呼吸的時候
也有可能一種情況
我的心是在這邊呼吸
輕輕的在這邊看著我的呼吸
但是我會發覺我的肚子
我的臉部是腫脹的
它好像有一股很大的力量
不管
沒有關係
就讓它
那個其實也是在產生一種
生理上的一種變化
它在轉
由粗轉細
由不通轉得通
所以有那些現象
你都可以不管
我這樣講就
那些現象很自然會發生
但是你不要預期它發生
當它發生的時候
你不要去阻擋它
也不要去增長它
不嬴不懼
所以這樣就它慢慢
慢慢它就會透過
因為你在做對的事
所以你的身跟心
也會慢慢朝對的方向不斷的發展
所以我們的靜坐是這樣子的
那意念就不要想過去
不要想未來
不要想現在
但是那一份內斂性的
自覺甚至的那一份
完全自己明明白白的掌控的那一份
你一定要保持著
照做的不要
這樣同時它也不會落入無際
因為你如果沒有一個所言境
很可能就空掉了
就無聊了
然後就開始打瞌睡
但是你只有保持著那一份穩定的節奏
不會打瞌睡
身體也不動
心也不動
所以我們一定要知道
知道這個道理
那現在因為有些人知道有這個道理
但是他是用另外一套方式
想去契入這個道理
就用照做的
想去契入不照做
用有為想去融入無為
那個其實
思之毫釐 妙已千里
你以為到了
就是沒到
你以為是到了
但事實上門都沒有
我們最多只能講相似的
近分
近分的接近
就有點接近了
但是還不是
所以這個當然要小心
因為你用什麼工具
就會造成什麼樣子的果
譬如說一個象牙
象牙你可能拿鋸子去雕刻
當然不是
你一定要用那個很銳利很細的東西來雕刻它
那一樣的我們心比那個還細
所以你要雕刻它的時候
絕對不能用那個三味的心
想要去找那個絕
找不到
這個粗糙的
你要想這個粗糙
不能用這個工具
你一定要有這種覺造力
慢慢的就知非己理
曉得這個不對
放掉
這個不對放掉
慢慢那個對的才有機會出現
你抓著不對當對
對這個永遠沒辦法出現
就好像我們看著手
看到月亮
我告訴你
你看月亮
結果你看著我的手
以為這是月亮
所以
當然法門很多
所以到最後為什麼會講說
瞭意不瞭意
就是這個
那我們所學的法
可以講說
我消化過的
我探險過的
我覺得最簡單
最直接有效
那我覺得這個樣子
你不一定這樣感覺
譬如說
你如果習慣的修阿拉巴納
是關在鼻頭的
那當然也有它的一定的層次
跟效益
但我們這樣子的阿拉巴納
其實已經不是那個阿拉巴納
整個佛法其實一直在變化
佛法它本身也是變化
原始佛教
布派佛教
大乘佛教
或者到後來的密教
其實
可能用的是相同的名詞
但是事實上內涵
不完全一樣
所以
我不能說我對
但我覺得我這樣對
我覺得我這樣對
那你對不對
或者對
你能不能用
還是要看你的條件
你的理解
我只能這麼說
我不可能故意把不對的
要來跟大家分享
我也是經過檢驗
感覺很好用
才會介紹給大家
那這些當然也不是我創造的
也是我學來
然後慢慢的去簡化
慢慢去淘汰
所得出來一點點心得
所以我講這些
我肯定你在外面絕對沒有聽過
尤其在電視上
不可能有這種說法
有緣
我們是一個
在一個很清靜的道場裡面
我們怎麼樣子
透過這樣的因緣
把這一份清靜
放到你的身心
帶回你的家
帶到你每一個行住作物之間
這個其實是不可思議的
也是不能限制的
不是說在這邊學
只在這邊能用
出去就不能用
但是反過來講
你如果來這邊學
好像嘗到了一點點感覺
回去就不用
那也沒有用
就是一個經驗而已
好的經驗就要慢慢的讓它多
包括我們修訂
也是一樣
相似的感覺
但你如果相似的次數多了以後
那個相似就會變成進入根本定
那個相似的殘像
就會變成真正的殘像
只要次數一多
穩定度一高
它就變成一種境界
可以受用、可以把握
所以修什麼東西都得不斷地做
但是做一定要做得對
不斷地做錯
也會變成必然錯
不斷地做對
到最後變成必然的對
你不斷地都把它做對
它就到最後通通對
不斷地做錯
到最後通通錯
不會一直做錯會變成對
不可能
所以知見
知見真的還是最重要的
那我們再做一下呼吸
因為我們出生了以後
就開始都是用鼻子呼吸
用胸腔呼吸
但是我們在肚子裡面
我們是用腹部呼吸
所以要回到原來
要從胸腔的呼吸
慢慢改成腹部的呼吸
就從這個地方呼吸
所以我們呼吸的離鬆彈以後
你就放得很鬆
然後輕輕地把你的意念
照著你的肚臍
就閉著眼睛看著你的肚子
然後放鬆吸
什麼感覺
呼
如果你還不清楚
你就手按著你的肚子
吸
它是停起來
呼
所以怎麼是胸腔呼吸呢
其實你可以想一想
你吸它都可以到肚子啊
怎麼是胸腔呼吸
那胸腔呼吸的容量
可以到肚子
容量怎麼可能
不能同日而語啊
根本就不能比較
一個這麼大的空間
一個這麼小的空間
但是我們習慣了
吸的時候你就用鼻子用力
因為緊張慣了
一吸
一下子就堵住了
你試看看用鼻子
馬上就不能吸對不對
因為用鼻子用力
它就用胸腔在呼吸
所以馬上堵住
它會把你頂起來
反過來你放鬆
然後你也一樣
我現在在呼吸
它就是很自然就到這邊
所以這個比後天的自然更自然
我們是習慣錯
現在要慢慢把它變成自然的對
它本來就可以這樣呼吸
所以我們在呼吸的時候
為了要強化這種慣性
或這種效果
所以我們會告訴大家說
吸氣的時候
這時候把你的身體
變成一個保平
就好像倒水進去保平
吸氣的時候
從下面慢慢滿上來
吸
慢慢滿到頭頂
呼
然後從這邊又慢慢放空
空到脊下
吸
還可以再吸
就加強內壓
滿
呼
如果在靜坐的時候
發覺你的心已經亂掉
已經沒有力氣了
就回來做三次的深呼吸
就這種呼吸
再把它帶回來
再把那個精神
再把那個覺照力
再帶回來
是不容易打瞌睡
不容易
因為你沒有方法
所以很容易打瞌睡
你如果有方法
不容易打瞌睡
打妄想也不容易
昏沉也不容易
掉舉
昏沉都不容易
你發現掉舉了
趕快把它糾正一下
因為這時候你念力不夠
控制不了
它胡思亂想
那一樣的
你昏沉的話
這時候氣不夠了
缺氧了
趕快做三個深呼吸
再把那個氧補回來
你那昏沉就跑掉了
掉舉可以倒回來
昏沉可以拉回來
就回來
如如不動的覺照