那個國安的信仰,天下太平
不用去參訪剛入地獄
入地獄的地獄那就是
剛排隊
或是看要台語歌,就知道了
那是地獄
那是淹沒的地獄
我說這樣不好意思
我說這樣對大家
去地獄沒辦法,很抱歉
第一次我跟大家說對不起
可能我對那裡沒興趣
我說我沒興趣
你們不要叫我來這裡
不能讓你們聽進去,不能讓你們難過
所以很抱歉,因為我都亂講的
我都亂講
所以
我們能夠
我們這裡的
同事
能夠
接受我百分之一就好
我就已經很高興了
今天我死命
他來用在這裡,我就很高興了
我不要浪費大家的死命
因為
死命是很寶貴的
一輪機票
一輪機票就沒了
我不要浪費大家的死命
也不要浪費我的死命
所以我今天
會和你們說這麼多話
事實上,不說不行
不,我不要說話,我七年沒說話了
七年沒說話
剛才說話很害怕
說話
就要聊裡面的內容
就要聊我們的情緒
又怕說出來
不知道聽了會不會好
不知道能不能接受
負擔很重
所以盡量,這件事不要說出來
盡量不要說出來
不要說對你自己
不要說就對你自己
團隊對你
對你的身分
要對門市公
不是飛從這裡出去
飛從這裡出去
那是
一個很正確的
你要飛從門市公
他們熱鬧的東西
就是要對門市公出擊
不是從頭到尾拼搏
你都從這裡出去
你們有拍一些節目都從這裡出去
做什麼歌
他們說做什麼田歌
要衝到這裡
其實不是
其實我們練到哪裡
一拖拖
也可以跑到門市公
所以如果你跑到門市公
你自己有根
有能量
裡面的能量
那能量是對門市公處理的
這門市公
跟你的法律來源
在做工作或是在做我們
你的勞工
就在這裡拼搏
在這裡拼搏
拼搏就對門市公
對門市公
來你身體
毒素
可以在門市公出擊
我們這個門市公是活的
像蚌子像自動蚊子一樣
你按著燒
按著燒
它會開
現在三分之一
按著燒它長腳
它長腳
按著燒它就熟了
你按著燒
它就不健康
出擊
自由
熱
它會開
熟
按著燒
這門市公很重要
我們燒燒它
三分之一
按著燒
要挖的很困難
整個城市的皮膚
它為什麼門市公
它的山這麼不夠
所以門市公
門市公都有四面
所以城市
比較小的是不錯
因為小的
門市公
小的比較乾淨
太陽好不好
我們台灣人
出去都說火山對的
所以太陽不要拍太多
太陽的能量
可以消毒你
來源的門市公
你看外國
英國人
英國人的水準很高
你沒去你不知道
人家都在海灘
倒著
在那邊殺太陽
我們台灣人
既然在台灣人好
要割他的肉都怕拍
沒人要
這樣割
像太陽割
不要拍太陽就好
像中途你不要去拍
太陽就很好
像我們兩個現在都怎樣
做到的
能量不夠的都拍太陽
他以前也很怕太陽
老婆都怕拍肉
都見到太陽都會怕
他已經不會怕
大家說太陽這麼好
他看我們在辛苦
身體在痠在痛
去拍拍就好
現在也都對我
所以我們盡量要吸收一些陽光
所以我也常跟我們師傅說
我說
你如果早點出來拍一些陽光
看能不能再清潔
八十 又一遍八十年
我的願望很大
我說
早點出來拍一些陽光
他的症狀
不是像熟悉的灰一樣
熟悉的樹木一樣
拍到陽光
他受不了
這是他的特性
我不是說他這樣不對
我的意思是說
如果能拍一些陽光
可能會增加他整個身體的恢復
會恢復
看症狀
看能不能聽得到
多拍一些陽光
又快點出來
看能不能突破
突破這個難關
還有
看能不能再克服
這是我的
最希望
所以
我們今天要說政策
我講到這邊
就是
這個政策
第一點
你們的作業不要收起來
不然應該是
不要坐著
冬天又遇到火
冬天又遇到
坐著就慘了
像我坐著
都常常坐在石頭上
坐著
只是膝蓋旁邊的肉
讓你們坐到這裡
也沒辦法
坐這樣太好了
所以我們想過
隔壁
創作的人
都要讓我們世間人快樂
你像日本人
我記得我說你們日本人已經沒學了
以後為什麼沒學
我說你們都沒要運動
沒要做
現在日本也發明了
一台五六萬
我們台灣拿多少錢
說一個人要兩萬
只說那個
那個有殼
那個有電椅
所以你做電子的不好
我們的能量會沒了
所以你如果要睡覺
趴在下面
有插頭
不要聽那個插頭
能量會沒了
不能用電做
我們人有能量
盡量不要換電
所以我們自己用自己的電
我們的能量
就是我們的電
我們人就是一個世界
因為我們人為什麼有電
你們知道什麼叫電
知道
知道喔
電是我們人
怎麼用的
我們有電
就是好幾次
都會碰到會電到
差那麼多
好啦
你想什麼說什麼
沒關係
我用我正確的事情跟你說
那有沒有
要不然再給我回答一下
抱歉啦
不然就讓你們家
剪一支
講不講得出來
我們家講不講得出來
我們人的電
什麼叫電
講不講得出來
我們這個
這個可能
給他講
什麼
上下接通就有電
我是說現在
知道那個原理
你知道那個原理
但是電你日常使用的電是
你的電是在用什麼
你每次在使用的電
是在用什麼
是怎麼用的
我乾脆快點講講
因為我們人
他整個電
整個身體的電
日常你看著也在用電
看著也在用電
思想
就是電
想到日本想到美國
想到你們家
想到你們草地
那都是電波
電波在跑你沒看到
就像你拿一支手機
電波在跑你只有聽聲音
電波在跑你看不到
有電嗎
有沒有
有電有電你看不到
所以我們人思想都是電
所以我們人
一台是電腦
政府的一台電腦一樣
頭殼就像你在錄影一樣
頭殼啊
眼睛啊
頭腦心就像你在錄影一樣
你把它錄起來
就都錄在頭殼
所以我們人如果沒有這個電波
我們也不可以說
這是一種思想
也不可以說是意念
也不可以說是頭腦
有的
可以說很多年前
它的包含很大
如果認真的醫科學來說
是電波
我們人有的會發電
像我們現在在這裡
大家做的就是
我們來源充電
充裡面的能量
充有電
裡面有能量
所以這個電波
你就知道我們人的電波
你是日常在用的
日常
你每天在用在想
在做什麼
看電影
都電波
我們如果要把這個電波
不要用那麼多
就像我們一顆蝴蝶
一顆蝴蝶
你就是說
你用出去
又充它就又回來了
所以這個電波
是用不完的
因為它像我們的車一樣
它有收音
沒錯
但是它用不完
像我們的車一樣
它的電
它有收音
我們來源充電也有收音
那時候阿公真的沒辦法
他現在看一看
他就拿焊錶這樣做
這個電波就不夠我們
電燙
裡面已經都失靈了
慢慢慢慢消失了
我們要怎麼保養這些東西
我們現在要怎麼
把這個煙囪
像阿公這樣
煙囪
現在我只是在整裝車而已
像你們不用
你們這個來保養
幾百年了
像你們來保養
我現在是比較愛整裝車
像這個廢物
這個廢物我撿回來用
如果像
我最愛的就是阿公
剛才我配合
我要連阿公那兩塊
跟我們姊姊
這樣我才會感恩
如果沒有我又不感恩
我覺得在世間
又沒有
我要對他們的東西
像你們
你們身體都比我好
你們不用連沒關係
像你們
大家都很好
有夠好
像我們這些都是壞人在做的
壞人廢物還撿回來用
這樣
所以我希望
我們現在還沒壞
我們先
自己保養
對我們的身體
慢慢去感恩
慢慢去認識
認識腳
認識裡面的腋毛
認識你的胃
認識你的腸子
慢慢去認識
慢慢去溝通
不要考人
問我們什麼溝通
這就是
我今天要說的是
我們這個政策裡面
一個基本動作
一個基本的
我怎麼要帶你去那裡那裡
我沒事了
要怎麼跟你說
有個人的方法
要帶你去另外一個
聚落宿舍
我有我自己的聚落宿舍
我是
騎腳踏車在這裡
說歌大家來
來練武修祥的頭殼
變化
我今天可以
參與大家
這樣分享
有什麼問題
你剛才想說金剛坐
金剛坐
金剛坐就是像你現在這樣
你現在坐這樣
金剛坐有兩端
有兩端
站好
八端
金剛坐
要把六肋
六肋的鬍子
吐出來
坐起來嘴巴
要收起來
眼睛八分
全部閉
最高是全部
站好
沒有亡兇
不過你現在才八分
八分要怎麼調整
就是剛看片頭
剛觀片頭
觀不到
這樣才八分