政府不能像你們這樣
你們的身體
我看到你們的身體
大家都是在保養
保養的是你如何保養到活那麼久
但是你不給我
你如果在艱苦的時候
你們會吃藥
吃藥是人生的必殺
我這都是剛才醫院的老人家說的
剛才那最色最煩的人在說
吃藥是人生的必殺
你如果越沒吃藥
越能長
能進步
你活更久
你如果吃藥
有毒你的性命是交代你
這個
頭一點
現在不用再說那麼多了
所以今天我先介紹一個
我今天
很抱歉
讓大家很清靜的時候
我也是像你們這樣很清靜
我不愛說
真的不愛說
你們不夠清靜的人聽這些東西
因為你們都在
個人有個人在忙
個人的事情
因為我說這個
比較沒有人有
在世界比較沒有人有
這是我自己的打團
我自己的團
像我們大姐的
我們大姐她的團
最最最黑的東西
所以每一個人的東西都吃好
但是不一樣
不一樣的材料
出發點不一樣
到最後是差不多都一樣
到最後是差不多
到最後是翁心這條路
最要緊
你的心靈到底要對著哪裡
受影
就是在死亡
陳寗金在做善事在做什麼
做你日常
日常做的事情
暫時
不要進來這裡
今天坐下來
這幾天你們要好好享受
自己的分享
找到對的
因為我們過去做人出來都是要怎樣
做人出來都是在忙
為了要生存都忙
大家這樣做
大家這樣為了家庭
為了事業
大家都忙
沒辦法
今天我們來嘗試這條路線
這條路線我們現在
是要給你祝福
你不要把過去
你那些失去
跟你在做的工作
拿進來放在這裡
如果這樣你做善事一定做不出來
跟你身體不好你也做不出來
身體不好是怎樣
那是關於我們人的動脈
第一點就是整個身體的動脈
第二點就是筋
骨
神經
肉
這都有影響
要怎樣關於這個身體
要怎樣把這個身體了解
安靜下來
像你們現在都笑起來
來三個就坐下來都笑
笑起來像我的阿輝這樣
就對那個很好的動作
來走
所以就沒有那個疲憤疲躁
因為你想喔
我們只有一個頭殼
七個醫生
只有一個頭殼
七個
一個醫生要讀七年
才一科
一科就四年
只有一個頭殼就七科
所以你們對身體
都沒有信心
因為你們對身體
覺得說沒關係
我看病我看醫生就好
所以讓醫生幫你們控制
事實
真正的修醫
沒有醫生
沒有藥
真正的修醫就是這樣
所以我們不要去給這些藥
無論中藥西藥都一樣
因為這些是我們早期的污染物
這樣現在要修醫
要修怎樣
就像我現在在說
就是像你那個小孩出生
那個一兩歲的時候
那時候是一個很天真
人家沒給你吃也沒關係
人家罵你也沒關係
要給你死也沒關係
我們修醫是看能不能再修
修到那時候的理想
完全我們汙染那東西
所以可以把小的那東西
小米粿子那東西
找到你自己
現在這個小孩的天真的時候
這樣來
再灌輸
灌輸你自己
髮也好
靈感也好
你的心靈也好
你如果沒有很複雜的
坐在那裡坐著
修就修
修要大家
時時刻刻
那些複雜的都來幫你修
那些年老的都來
我覺得很浪費
因為目的沒有達成
又浪費
因為我們一分一秒
都是我們的性命
所以我們要做的是怎樣呢
現在我告訴你打坐
現在講廣東話是打坐
打坐了
你要知道打坐的原理是怎樣
打坐的第一點
就是要對這個身體
打好痛
要對身體打好痛
覺得坐著會痛嗎
會痛
因為痛有改善
我們身體坐著痛有改善
善自在
坐著怎麼會痛
你用冥想怎麼會痛
但是那是一通
冥想那是一通
呼吸一通
你的病毒就能運用
去掃描身體
這就是第三通
第三通就是像我這樣
打開又捉開
像一輛車 你把它打開
又捉起來
這樣
這就是第三通
捉起來再來
它會不會把你捉起來
因為你沒有經過這兩段
你只會累費
累費
那是一種尋求
這個你不需要訓練
有自知嗎?
政府有自知嗎?
現在我要再說的這句話
這段才是說
你政府實在打開到沒打開
你不相信
我後面
你多少有標準的坐
也有簡單的坐
像我們以前的國外醫師
博士
他們都請一些
印度那個
那個名人做什麼的
他坐到後面腳痛
坐到整個身體
很胖都
那就是減
一些這些體位
他今天太坐到
這麼胖坐到後面腳痛
因為人大
身體胖
所以沒走
沒走到後面就沒辦法
不然我們以前辦的
都兩三百個博士
那些博士請來請來接我們
那時候我們都很怕
所以
我是覺得說如果可以
願意我們
心心
我們把它連在一起
這就是
可以對我們台灣
這一點部分可以兼顧
我們做一些比較大的意義
不要為了我們自己的意義
我們再做一些比較大的意義
比較大的意義就是說
我們盡量
你像我四十年沒有在看柬埔寨
你如果差不多
有一百個像我
你看的生活就知道
所以我們可以把國家
還可以理想一些
幫忙
幫忙國家
讓這些人讀到這樣
在柬埔寨讀完
這是第一點我的希望
我的心想實在很大
但是
那個大我已經做了
像我如果說
認真說只要
我如果要台灣寫作回來
可能我沒辦法
為什麼?遇到這個
如果去到那裡
那裡又去那裡
那裡又去上海上海上海
像我那時候
要到五百間就到了
超過了五百間超過
我一邊到四十萬
一邊多少人
一邊都差不多三十人四十人
你看十七
十七遍
一年十七遍
十七年
你看多久
你看多少
這樣可以
可以多一點說
多一點
可以贊助一些我們這些人
如果像這樣連我都
因為我講的都叫人們
不可以吃藥
我誠心做無緣無故
這兩年以後我告訴你
這兩年以後我知道吃藥很好
知道吃藥我一定平安無事
可以做我的事情
我偏偏我不吃
我是這樣
知道藥好
不吃藥還不知道藥好
你們吃藥
不知道藥好
因為你給我吃
肚子有腸子
有胃腸子
有胃
有油脂
有心臟
你的經過這樣
你藥吃了他會不會送給你
這個送夠不夠
你們都不知道
你們是有信心的
說這個藥吃了
對對可以幫助你們
是不是這樣
所以你自信一生
不過你吃藥
是不是有跑到你的目標
這不是空想
你如果是空想說我割到
我再把它剝開
剝開了
醫生真的會嚴重
剝到哪一科
你生這個藥這麼大顆他剝
他骨頭會把你吃掉
這有需要
但是我們普通人
的病大家都有
人生大家自己的病
病是怎樣
總理有幾個病的壞
本土我要死死的
我要怎麼生存
我的習慣就是這樣
因為生存跟開化
剛倒下
剛倒下的時間
每天煩惱我要怎麼生存
不如去死開化
我們自生自滅
何必怕死呢
我是批評這樣說
你怕死很難過
你如果堆起來安樂死
安樂死就是說
我死了很多
我知道我有幾個病
我就不去整理了
不然就換個比例去生存更好
現在生存
在台灣已經很多了
這不能再說了
我們如果是打拚
自己打拚自己想
不用去考
你考了你會考一輩子
一輩子你不會考
你今天吃今天好
今天大家再吃
吃對哪裡
對幼稚
我先跟你說
人的生命
簡單喔
簡單人的性命要怎麼保養
要怎麼保養
因為你如果這麼不保養
你如果這麼沒信心
我覺得有時候
你在做的事情
很容易死
因為我們知道
我們要挖下去要做什麼
不能挖下去
反而煩惱第一
反而煩惱第二
反而煩惱第三
又生五個
你怎麼想什麼
你就不切斷這條
這條關係
這條關係你不切斷
你要怎麼想
像是白人來白人去
有句話在說
你有夠黃的黃黃的
白人去白黃
這句話我聽過
黃黃的白人去白黃
白黃什麼事你也知道
這樣也是一樣
為什麼我會知道這句話
因為我有
有經歷過這個
生死的磨練過
我怎麼會
可以這麼說
我們大家喔
這時間點
應該是你們要靜修
我帶來的特別嘉賓
對大家很對不起
我們現在來說
很多的事情
我們平常都是三號坐下去
我以前也是這樣
不過坐到最後
有一個很久的心
是當這句話不對
不過那不對那不對
因為正確
是這兩個輪
要打通這兩個輪
不是只有這個輪
要打通我們這裡的肌肉
和神經
這是骨骼骨裂的事情
和神經的事情
這樣都是三號來
我就坐下去
大家動盪不回
我感覺說
抱歉來賓不相信
實在要相信
實在的
要追蹤很久才有辦法
追蹤幾十年才有辦法
所以
我先來
叫我一個
參加旁邊
他的很多的標準
我來講一下這個課
這很多
要怎麼坐會輕鬆
要怎麼坐
不用聽教授
身體會打直
標準的坐法
最標準的坐法
因為很多
我干擾很多人
普通我去世代的干擾
那些大叔干擾
所以我身體很難過
因為我身體不是腳
不是腰
也不是脊椎
不是這些的干擾
我整個身體都有干擾
所以我身體很嚴重
我身體每天普通都不一樣
我叫一個來坐給你們看
所以
我們去做堂課
做堂課
我沒說過
因為你後面有坐墊
太輕鬆
你後面有鐵墊你坐不下
我早上跟我姊姊說
不要啦你不要跪那麼高
你跪那麼高
她說我坐慣了
坐慣了就好
我沒有
你們堂課都有坐
沒關係
你如果像我坐石頭坐石頭
水坐水
土坐土
我親戚有坐過
要叫你們出去你們敢不敢
你們已經
因為這個習慣慣了
所以你們如果要坐太多
你們平常坐這麼多就夠了
六點你就坐
什麼叫做標準
我們第一點
就是
正在肩胛骨
你手壓在這裡
這個世界只有我有
別人沒有
不然你如果說去外國
學很多人用這樣
你回來要用沙拉泡沙拉打
這個
你是要讓我們肩胛骨
我們這裡總共有三十二堆的神經
在這個骨骼
這叫做骨骼
我們中醫叫做五十點
這樣你們知道嗎
像我們那個六五三
他就補下來
這個是五十點
你如果在外面像這個師傅
就看師傅翻過來
像我們在外面
是像這樣過的
這個頭殼
你們看這個頭殼
你知道嗎
這個頭殼要七顆而已
所以你們不要亂亂的
亂亂的吃亂亂的
亂亂的剝
你如果
不如不要食材
你如果要食材是師傅
我告訴你
很大很大
像一個太太
一顆而已
一死人的剝殼
像一個眼科就好了
不要說品科不要說醫科
像一個剝殼
一顆就剝殼死了
你看這樣
像太太剝這個頭殼
要把它剪掉
他是怎樣
不好意思
所以他就給我
給我把他罵
因為去日本在國際上教
人家說老師老師
我問一下,手舉起來
因為日本人
現在他連這樣都剝殼
剝殼
他四十歲
剛開始練
剝殼練了五十年
四十年過來了
說要下課,說他這裡是怎樣
他連這樣都剝殼
我不知道要怎麼來
我後來跟他說
他這個做小孩就大了
剝殼就大了
所以他這裡練就好
我如果這樣說
他這裡練的都不會死
你這裡是長久一點而已
讓你開花
讓你不用去找醫生
讓你不用吃藥
讓你長久一點
你如果打拼一點
他自己打拼,剝下去
所以我們來說政策
最好的政策是
不出地攤
不可以出地攤
不可以在裡面過街
最好的是
要平地
平地
你如果還要過街,那都是假裝
我們為什麼要假裝
就是你們大家要動腦筋
越貼越高,越貼越高
高的就是要貼最高的
要貼最高的,要貼最高的
那就是假裝
那假裝可以嗎?
可以,不過你如果知道我做過就不行
我告訴你
你用貼的
如果在動
動這個手指頭
我們動,如果要就坐著
你平地坐看看
坐平地
你如果呼吸很大
我跟你說裡面的重點
你坐平地如果呼吸很大
你用坐不住
你如果坐在這裡
呼吸
比較不容易吹爛
因為你過關節
輕輕呼吸你不會吹爛