新屆請出發
問訓長軍
至誠禮佛三拜
請起
再拜
三拜
請起
請禪跪
請合掌
新屆四法善
新屆四開祿
內號為祿 外號開祿
新屆四聯曆
內號元明 外號聯曆
新屆四聯誠
內號元義
於民國一百零八年
十月二十八日至十二月二日
至高雄市田寮區日月禪寺
敬授三函大劍圓滿
敬向弘天護法
諸佛菩薩
祝慈師父老師父大眾師
肖駕就禮一拜
起鞠
問訓
新屆四法善
開祿 聯曆 聯誠
敬向祝慈師父老師父謝戒
問訓長大句
請禪跪
恭請祝慈法師慈悲開信
首先向四位親近的僧眾
恭請
也代表僧眾
歡迎四位加入神團
莊嚴神團
讓神團有更強的教化力
修持力 成就力
我們知道
眾生要離苦得樂
必須要有強而有力的
莊嚴的佛教
佛教要能夠莊嚴清靜
要有清靜的神團
作為代表 作為引導
所以在四位發心
促持完圓滿的戒
其實正是修行的開始
修行當然很重要
最多的還是要自我要求
我們也會講說
神團要清靜
必須要有清靜的禮丘
禮丘禮戒
所以可以講
其實是神團的一個
保護跟清靜的一個保障
我們依著戒而修持
就可以讓我們變成一個清靜的僧
清靜的僧
那就是三寶裡面
能夠在現行的社會裡面
作為規範 作為標準
作為學習
這個很重要的一種依據
所以以前還沒有受戒
當然我們沒有戒可守
現在受了戒
基本上最重要還是能夠
依戒受持
戒為一切三學的根本
所以我們做真相修法
真相成就
最基本還是要
受持戒 依戒而清
我們都已經受完圓滿的戒
雖然內容好像很多
253到248好像很多
但是裡面最根本的基本精神
還是以清靜的心
讓我們心不要去產生
貪嗔癡呆的那一面
當然最根本的還是
菠蘿衣
然後食三
生財
就不要雖然受了戒
然後砍了自己的頭
受了戒讓自己懺悔
這個其實都沒有意義
所以希望四位從今而後
以你的清靜的發心
能夠堅持
受持並求受了戒
相信不久的未來
你一定可以成就道業
成就自利利他的一切功行
在這邊祝福四位
點七點四位
翁 阿 鴻
感恩
祝持師父慈悲開示
就禮拜
起居
問訓
心戒請歸位