這邊可以再稍微說一說
我已經說得很慢
但是還是很多
還是沒有辦法真的把它講得很清楚
而且讓我們有貼身的感覺
切身的感覺
比如說這妄想這種東西
你如果一直把它當是虛妄的
甚至把它加上顛倒
那你就動一個念
你都會覺得過失很大
那事實上不是要你這個樣子
為什麼要深入經上
就透過充分的了解佛說的法
文所成慧
因為它是在透過這些文字
來引導你對這個道理
有正確的理解
然後接著我們看過很多
或者不是看過很多
比如說簡單講
我們看心經
那當然短短的
但在這裡面你整個背下來
知道有這麼一個社空的關係
也知道一個修行上
應該從哪邊下手
接著下去就要思所成慧
這麼簡單的260個字
它到底包含了什麼內涵
它到底是要教我什麼
要拿掉我的執著
或者錯誤的理解
這個就思所成慧
開始在把佛的話
然後來要好好的
從這個名言
依文然後入它的意
你現在都會背了
都會念了
天天在念
但你如果沒有進入它的意
我們可以這樣講
每一個名
雖然是假名
它都有所指
就是有它相應的一個像
法的存在
這個名的存在才有意義
那一樣
我們透過這樣子的文字
名就文字
透過這樣的文字
其實最重要是要去了解
它要告訴我們的道理
或者它的內涵到底是什麼
那你如果能夠透過這個
然後去了解那個內涵
那不是慧是什麼
怎麼是妄想呢
所以千萬不要
一學佛以後
什麼也不來
就只會念佛
只會拜佛
只會靜坐
不是要你那個樣子
所以現在我們
當然最主要也是
我們的條件有限
就時間有限
那生命也有限
所以你急吧
那急就想用急這個方式
那急一急心不平
那都沒有正智
而且一直走法
已經有法執
對法已經不是正確的理解
所以我剛剛為什麼
才會強調說
不管你要修什麼法
對這個法
都要好好去通透的理解
完整的理解
你對這個法的
它的來龍去脈
它的發展
它的因在哪邊
根據在哪邊
它的形在哪邊
它的果在哪邊
你才會確定
念佛就可以去西方極樂世界
好像講得很有道理
但是是這樣子嗎
你真的需要
真的好好的需要去理解一下
不要人家說了
那你就相信
然後就急著上路
就這麼做
問題是告訴你的
他也沒有得到好處
你聽他說
你也很難得到好處
那反過來講
你如果碰到一個
念佛念到隨時都在佛裡面
都在寂靜的
身心都很清靜的
那這個絕對是你的三知識
你要念佛
就要跟這種念佛的人學
才會受
因為他已經受用了
他一定有他的心得
跟他掌握到的要領
所以不要隨便勸人家念佛
我常常很常聽人家
說自己都沒信心
都要勸人家有信心
這很奇怪
自己坐不住
人家說你要好好靜坐
接定會
別人都講得很有道理
用到自己身上
完全使不上力
這就是我們耍嘴皮
沒有意義
還是要自己真正的去了解
而且投入
相應的
那個法真正的內涵
所有法為治一切心
所有法都是要引導你的心
朝正確的方向
正確方向當然就菩提大道
朝成佛解脫圓滿上面去
那才是
不是把它拿來
作為我們談論的一種內容
那個其實沒有多大意義
好
所以妄想就是依著
對明根相的執著
分別
然後又從這邊
發展出來的你的所有的想法
而且把它當真
執著
計較
然後分別
這個都屬於妄想
所以不是你有想法
也不是那個明根相不能依
而是你要想的
你依的
譬如說你為什麼會
譬如像這些作家
這些作家
那當然他對
人家已經用過的名詞
他要很嫌熟
接著呢
他可以創新時
或者用一個新的語言
雖然那些文字
大家也都知道
但不會把這些文字
配到那個鏡上去
有些人就有這種敏感度
他很快的掌握到
你就覺得這個文章寫得太棒了
雖然每一個字
你也都認識
也都會用
但你就不會像他用的那麼巧
那麼妙
所以這裡面
他不斷地有在思維
我認識一個
就這一次也有來
來參加座談會的
他說他每一天
都要至少寫一篇
一千五百字的文章
從他當記者開始
從來沒有斷過
不管多忙
他每一天都會寫
一千五百個字以上
那你可以想一想
這種文章
寫文章對他來講
那跟呼吸一樣自然
那我雖然寫這麼久
要我寫一篇三百字的文章
我可能就要熬三天
還生不出來
因為沒有在這上面效果
所以所有東西都要訓練
都要訓習
那個微妙處就在你
方法用對了
還不斷地在這裡面揣度
這個揣度其實是一種抉擇
一種細處
我們說形跟式
你對這個東西
然後有道理的
細微的
然後再去揣摩
你對那個意義的理解
會越來越接近
所以你不透過形式
你不可能產生抉擇會
你不透過形式
也入不了定
所以形式絕對不是
要不得的東西
而是我們曉得
它的功用在哪邊
那就會從這個地方進去
一樣的
就是說你學佛的人
他不會去跟
無色界的世空定相應
但他一定會跟
四禪相應
他知道
在四禪的時候
這時候其實
跟那個把心完全放開
變成一個沒有著力的
是不一樣的
在四禪那個心
還是都越抓越準確
越抓越集中
越抓越穩定
所以用這個才可以
證實相才可以成佛
所以這要注意
如果不注意的話
會修那些相似的也會對
那如果你知道的話
你就知道這是相似
譬如說我們在修禪定
淨分定相似
我知道它是相似
但這時候其實
你的身心已經
可以達到可以掌握的層次
先確定它
然後再進一步就進入根本定
如果說這個相似
這個不是真的
那我都不去碰觸它
你根本就沒辦法
你沒有淨分定
你身也清安不了
心也清安不了
那怎麼進入根本定
根本就不可能
所以我們還是要
多懂一些教理才好
不然的話
其實就已經走到門口了
就差那麼一步
結果你又往回走
因為你不懂
我只要再熬一下
在這種無聊的狀況下
好像身心都沒有作用的狀況下
沒有意義的狀況下
我再多沉一下
就從淨分進入根本
從有能所變成能所合一
所以這個很重要
當然我們如果說
譬如說
《一加四帝論》
還有《解森密經》
這一類的對法相
對止觀
著墨比較多的經論裡面
去多研究的話
其實你既然知道
所有修行
真正的智慧
一定來自於定
如果知道
那你當然要探討怎麼樣定
現在我們就說
定不重要
智慧就好
問題是沒有定
哪來的智慧
所以弄半天沒有用
弄半天都不會老實修行
一直在理上一直探討
就不會把那個理
來運用一下
那個理
那個法是要引導你的心
結果你從來沒有用法
來引導你的心
那怎麼會有用呢
所以學者是學者
學佛是學佛
弄半天
學半天
你還是跟佛
遙遠地看著他
遠遠地看著他
做學問做半天
就在腦瓜袋
在妄想裡面打轉
從來不用正直
正確的智慧
就無分別智
而無分別智
很明顯是本據的
你本來有
但是你從來不用它
你就寧可用妄想
因為妄想會有結果
妄想可以寫文章
妄想可以說法
妄想可以
就變成它好像很實用
問題是
用了半天
就是用不到你身上
這個就比較可惜
所以我們曉得妄想
當然意義明跟像
這裡面
因為透過佛法的學習
經論的引導
還有我們詩
好好去把它理清楚
這個妄想
慢慢你會透過妄想
變成如理思維
如理作意
為什麼
你知道明只是假明
像只是緣起的
暫時的呈現
別人這麼來描述它
既方便又有對應性
你如果到這一種
你即使想法都如理在思維
如理在作意
這時候其實
就可以有世俗地的智慧
那這個無分別智
是進入聖義地
但前面是世俗地需要的
所以你不能否定
世間不離世間絕
所有的實相就在緣起裡面
你離開緣起沒有實相可得
你著了緣起的相
更不曉得實相
你著相就不懂實相
因為實相無相
但是你如果不透過假相
知道它是假
你怎麼會認識實相
不被假相騙
就是證得實相
證得實相就不會被假相騙
這兩個是互為一個東西
所以就像我們談正確的智慧
也就是真正的照見的智
就我們的本覺勝智
什麼是本覺勝智
什麼是正確的智呢
知道比明相不可得
明是假案例
相是戒緣起
它都沒有自性
就沒有法
沒有明可得
它不是一個真正的
什麼東西不變的
或者如實的
或者不是
它只是一個假相
但是假相不是沒有
它只是假
它是有
假有
假借因緣而有
假借名言而說
我們一樣要思慾
也要假借這些名言來思維
不管要讀數學物理什麼
當然就是這些
定義公義公理你都要懂
才能夠推演
才能夠真的使上力
所以不是要你拿掉這些
千萬不要搞錯了
但是反過來講
你如果說真正的喜者
真正的一心想要證實相
那最快最快的
就是把明相
妄相
先放下
這很快
很快
所以我說
笨的人反而好修心
真的
你看那些修得很好的
都老老實實的
我們老師傅也很老實
我們老師都很好騙的
你跟他講什麼
他會認為你講真的
你要騙我就比較難了
我曉得所有說法都假的
但我還是會很誠懇的聽你說
所以也就是說
我們養成了那個分別心
就變成一種比較狡詐一點
疑情會特別強
疑情強的其實最適合證實相
適合修禪的
但是那個老老實實的
其實最容易誤導
最容易證到
所以就兩個
一種就是你要見實相
就不爭不剪
老師看只是看著
聽只是聽
這很容易證實相
因為我們是看就有眼識
聽就有耳識
所以證不了實相
所以這個當然還是要
曉得自己的優點缺點
我可以從理入的
那我就做法行人
很容易相應
那如果說我是從識入
而且我心是比較單純的
你其實從信入
雖然被人家稍微頓根
但是我承認我頓根
我就可以用頓根的方法來相應
最怕的就是你頓根
以為自己是立根
反過來講
明明是立根
你把自己弄成頓根
現在我們的人
都是把自己當頓根
說你笨
你又不服氣
你又要說你自己很笨
這怎麼辦呢
所以這個就不如理
那麼政治就慢慢的看到
明不可得
相也不可得
依著明相所建議的妄想也不可得
對不對
所以他在看不是要否定
他在看是
就在看這個假明
是所安立的假明
或者是所起的相
明跟相都不可得
然後能這個是
那個相是事所起的靜
他猶如過客
他走他的
他過去了
這邊沒有動
這邊在動
他也不會跟你相應的動
所以到最後就回到假相
就是把那個能所
就看到能所其實也是假安立
就假失色了
我現在在觀察什麼就好
就生出了一個我能觀察
被我觀察就變成所觀察
當你回到無分別致的時候
你會發現
這能觀察也是莫名其妙的生起
那所觀察也是莫名其妙的生起
能所就不相對了
不相對的時候就沒有輪迴
就沒有妄想
就會看到
你對裡面這個是
也看到它的實相
對所緣的相乏
這時候就叫政治
這時候諸事不生
所有事都是來自你事的造作
以為有一個能
以為你有一個所被你所造
所以就這是馬車
這是什麼軍
這是男眾
這是女眾
就會有這些出現
所以到這一層的時候
生而不生
滅而不滅
所有課程離開了
我也不滅
也沒有不失
我這能源當下不取
我也沒有生也沒有滅
就慢慢的發覺
生滅其實來自於我們的妄想
就是執著有什麼東西
才有生住一滅
當你不執著什麼東西的時候
所有東西只是緣起
緣聚緣散
只是有沒有因緣碰到
有因緣碰到
也沒有得到什麼
它本來不屬於你
過去也不屬於你
現在只被你碰到
碰到你也沒有拿到什麼
無所得
所以對淨不執取
對能的事也不執取
我們為什麼要講如來藏
我們最主要是要讓你知道
所有起心動念
所有能夠變成一個
好像存在的具體意義的
通通是無名所現
這樣才能夠出輪迴
才能慢慢淨化你的八識
才能夠慢慢把裡面的那個惡的種子
起來的時候
起現形的時候
你不再爭
莫再造新央
隨緣消舊業
你隨著每一個當下的因緣
那會有業種子顯現出來
這時候其實是在顯現舊業
隨緣消舊業
不要再造新央
不要再起心動念
又無名又妄想
想幹什麼不幹什麼
那個其實又在造新央
不僅僅舊業沒消
新業又燃
這個要掌握到
所以修行其實又是很銳利
又是很遲鈍
明明了了
但不為所動
才真正的功夫
明明了了是會
不為所動是定
要定會雙應
定會雙應其實就是你本來的心
不定是你的妄想心
不明白是你當下的息氣
意識起來以後
就把它遮障
也就是我們把希望的當真
那個是根本的對實相的遮障
所以如果有正確的智慧
正確的覺觀
可以用你的無分別智
來造見色生香味處法的話
不離色生香味處法
不離眼耳鼻舌深意
但是回到實相
不是要我們說揮身滅智
到這邊絕對不來那一套
你一定要做
或者你一定不能做
不來那一套
所以當然我們念佛、持咒、拜佛
看經、誦經都是好事
但是你要知道
那些其實都是
最多就是資糧
加薪也談不上
因為我們的理解
都一直還是在意識上打轉
都是凡夫
那你慢慢地會用無分別智
無分別智不是這時候
你已經證得無分別智
你知道你有一個本據的無分別智
回到這邊你就很快了
到時候就變成可以證了
我知道我有
那我親切體驗果然是有
這時候你當然
那個身心狀態就不一樣了
你在談東西、在看東西的態度
就跟著不是180度
是360度
整個就轉換
就轉移了
不是只是轉個方向
根本就已經轉化了
這樣就快
那諸事不生
當然就諸相也跟著不生
諸法也跟著不立
那沒有法
沒有生滅當然就不斷不長
會講它斷就是有
而沒有教它斷
說它是長是有
又永恆存在
但事實上沒有那一回事
沒有什麼東西永恆存在的
也沒有東西它一定不能發生
因緣成熟它就要出現
所以任何法都不斷
只要因緣俱足
那個法一定就要呈現
所以只有空性是永恆
有都不是永恆
只要是有
就可以變成一種法的存在的
那沒有一個法不是無常
所以如果我們有這種理解
那就當然不多一切外道
外道就認為說
我們的生命是上帝所創造的
這世間是上帝所創造的
什麼東西都是上帝的旨意
這個就外道
那僧文的話
其實叫做苦極滅道
元節說十二因緣
苦極滅道
都是假的
所以沒有涅槃可證
沒有道可修
但是你如果不修道
怎麼離苦跟極
究竟它是不能立
但是方便過程裡面
它是一個方便
你透過這個
然後到最後
你即使證得涅槃
都要曉得不能住
沒有涅槃可住
這個才是真正究竟的成就
那當然剛開始會先吸引你
你從痛苦變成涅槃寂靜
你現在就是很熱鬧
希望去一個清涼的地方
比如說現在很冷
抱個棉被
穿個暖的衣服就很舒服
這時候叫你不穿
怎麼辦
但是真正修得好的
還要靠那一件衣服嗎
如果你還得靠那件衣服
就代表你還不究竟
但是你已經究竟了
並不是說要你把衣服脫掉了
我有我就穿
沒穿也沒事
這個才是真正的究竟
所以不住
不是任何東西都沒有
一定怎麼樣
如果一定怎麼樣
我們叫定法可得
定法可得就有自信就有常
問題是沒有這種東西
所以修行一定是越來越活潑
越來越自在
一定是這樣
然後越來越不為所動
不為所轉
這樣才有點消息
好
接著
護自大慧
菩薩摩訶薩
以此證智不利名相
非不利名相
捨離二見
見利即毀謗
知名相不生
是名如如
大慧
菩薩摩訶薩
助如如者
得無所有境界固
得菩薩歡喜定
接著下來就透過證智
然後來現觀現見如如
那在這裡面
我們剛剛講的
名知道它只是名
相知道它只是相
名也是事所安立
相也是事所取
而事本不生
事是安住在那念無名上
懂到這邊的時候
其實就已經開始在解脫
就已經開始在解脫
就沒有再被過去的無名的習氣
業力顛倒所掌控所引導
依著剛剛那個無分別智
慢慢就能夠現觀到
原來一切法如是
名只是名
相只是相
妄想只是妄想
無所得
到這邊你就看到了
名回歸到名它本身的內涵
相回歸到它相本來的面目
妄想知道它只是一個假借的方便
它不是一個究竟的真理
這樣的話就從事實地
剛剛那個如理作欲
那是屬於事實地
你這邊就會出事實地
直接進入生意地
要這樣才能夠證實相
所以他在這邊講
因為這個菩薩摩沙
他是以證智
就是用無分別的根本智
所以不利名相
不是沒有名相
名回歸它的假名
相回歸它的原始相
沒有自信可得
所以不利
那麼也非不利
若方便上來講
從這個原始的由
你為什麼要去把它收成空
沒有必要吧
這名這麼好用
這個金色的
金我不要用
我說它是紅色的
這樣子嗎
所以很多東西
我們知道它的作用在哪邊
你就會善用它
而不被它綁
不會被它綁
就好像我們要爬山
那爬山的話
如果是能夠帶著一根棍子
或登山棒
那其實它可以在需要的時候
幫得上你忙
我知道你不需要它
但是你帶了它
沒有增加多少負擔
但可以給你很多方便
我知道修行解脫
不需要名相
不需要名也不需要相
但是有它
你好好的善用它
可以幫忙你
包括我如果沒有惡念
我怎麼知道
我的巴士田裡面有這些壞蛋
所以它不好嗎
它就讓你這樣想
我還清得還不夠
還有很多潛藏在裡面的
一不小心它可能就出來
沒有正念
它可能就出現
還好它出現
我還是可以保持正念
這樣子的話
一方面就依著你無分別
自然的本覺在修
二方面照著所有的妄想
都只是妄想
不要把它當敵人
不要把它說
這個要不得
不行
我修半天
為什麼還有這麼多妄想
千萬不要起這種
起妄想是妄想
我為什麼還有這種妄想
更是妄想
我不能打這種妄想
這不利非不利
我就知道它只是妄想
輕鬆地看著它
妄想它沒有變成妄形
只是想想而已
沒有變成妄形
就不會再造作
跟身與色身相關的業
我們為什麼會有這麼多障礙
你的身體為什麼不好
你就造了跟身體相應的惡業
所以就有跟身體相應的惡報
那一樣的
你已經起過不好的想法
所以你就會在這時候
常常一不注意
就很多不好的想法就出現
如是因如是果
它雖然是六成圓影
六成圓影包括了色身相非處法
可以理解吧
所以修行真的是全面的
不要說我只要把心調好就好
你心調好
你沒有消你身的業障
你把身修好
你沒有把心也跟著修好
也就是說
你有可能
我有看過一個小孩子
那真的很莊嚴
以前那個一個書局
他們都
就瑞城書局
瑞城書局那個老闆娘的小孩子
哇長得太莊嚴
真的很莊嚴
我說我們那個走乳莊嚴
他比他更莊嚴
那個一副就是小佛國的樣子
那個眼神
那個穩定度
有點像大寶寶那個架勢
但他以後能不能變成大寶寶
我不知道
就還得看他這一世的因緣
所以慢慢慢慢要調回來
真的整個世界
怎麼樣都是你在決定
你有這麼大的權力
為什麼不把你的世界弄得莊嚴一點
弄得自在一點
歡喜一點
為什麼不要
硬是要把自己弄到窮迫不堪
處處障礙
為什麼要這樣
完全沒有道理
為什麼會這樣
就你的業障你的習氣
你業障你的習氣
就這樣你才會自然
問題是這樣
你如果多一點點覺察
這樣雖然很自然
不經意就這樣
那我只能看
我的習氣真的是太差了
不好好用功
不好好修行
真的不行
會來不及
趁這一世
你還有智慧有福報修
趕快修吧
雖然也成不了佛
但能消多少
消多少
能積極多少
善滋養就積極多少
不管是福德還是智慧
所以你這個沒有利跟不利
所以就利交能
不利其實是所
就我
應該也可以這樣講
一個是增一個是減
一個是來一個是去
一個是得一個是失
這個都相對的
這是輪迴
這是錯誤的知見
請問這個法界
誰能隔離
當然你是你我是我
我們真的隔離了嗎
至少我們活在同一個法界裡面
我們現在都在古源氏的彌陀殿
在這邊多你一個也沒有問題
少你一個也沒有問題
也就是說你的存在
根本就不增不減
對不對
我們存在不增不減
但我們要珍惜我們每一個存在
掌握那個因緣
把這些因緣都變成法緣
變成解脫
變成能夠圓滿
這樣就好
如果不如是
那就是顛倒了
所以這二件
一個是以為能夠得能夠利
能夠增能夠減數
就是能夠變成一個
沒有變成有
就叫做建立
這個誹謗其實就是一種否定
所以建立是一種肯定
那個誹謗是一種否定
事實上我們剛剛講過了
我們這個具體的人的存在
都不增不減
那其他現象呢
我們還是有佛性的
有沒有你都不增不減
那一般如果沒有佛性
只有法性
那更是不增不減
所以我們知道
所以知道這一層以後
藉著這個因緣所生的這個法
都不增不減
那由這個因緣所生的法
這個人所建立起來的名
從他的事所建立出來的相
那更是不增不減
根本都不增不減
依著這個所生的
更是不增不減
所以我們為什麼說
為什麼要去佛法
要去強調那個空性
就要讓大家都知道
本來只有緣起沒有生滅
沒有任何東西生滅
就是緣起在那邊幻變
緣起因為沒有自性
所以它永遠幻變
因沒有因性
緣沒有緣性
因說它因性是從果
來假案例說
這個是這個果的因
然後有因然後又有果
然後增上輔助的條件
我們說它的緣
都是假名都是假的
但是沒有因沒有緣
當然沒有果
有因有緣不一定有果
有因要緣俱足果才像
所以因不是因
你為什麼不說緣是因
因為少了這個它也不生
所以因跟緣跟果
其實都是假案例
因為方便我們去說
所以就暫時這樣說
到最後其實要回到
心的不增不減
如如照見
如果能夠回到這邊
誰在生滅
誰在執著
誰在煩惱
誰在痛苦
誰在成就
都沒有啊
所以當然就無助
沒有佛涅槃
也沒有涅槃佛
這個是究竟了一說
這個才是究竟了一說
怎麼講都對的
但你若不究竟了一說
其實你就說不下去
好
佛正涅槃
什麼是涅槃
講給我聽看看
誰能夠說什麼是涅槃
也只能擇全
擇全就用不怎麼樣
不怎麼樣來說
沒有熱鬧
沒有貪嗔癡慢疑
沒有苦惱
用這個
然後正面一點說
因為他沒有這些苦
所以我可以說他清涼寂靜
因為他不再勸什麼
所以我可以說他圓滿
都是假明
而真正的正涅槃
在涅槃裡面不是沒有
對不對
不是沒有
所以你說涅槃
他既然不是沒有
難易若道有上
又是什麼
又是生滅法
又是無常法
那你說他到底是什麼
你說涅槃是無違法
當然涅槃是無違法
你只要有造作
就不是涅槃
但是我造作
唯惡不為可以不可以
無相不失可以不可以
當然可以
我們也是這樣
不斷相應上來的
十波羅蜜
變成十波羅蜜的圓滿
你不透過不思持見
你怎麼圓滿
但是你若停留在不思持見
不可以圓滿
所以圓滿
它是一個永無止境的詮釋
若有一個中田
就不圓滿了
所以學佛
想一想吧
你要休息嗎
你要找一個地方休息嗎
你以為到那邊就沒事了嗎
既然是要有事
為什麼不直接就去面對
我們這樣講
當然我們去爬玉山
如果體力很好
天氣也很好
很適當
以我們的體力
沒有問題
慢慢爬就爬到了
但是如果今天天氣不好
你今天狀況也不太好
你不休息一下嗎
你可以一直在那邊休息嗎
然後爬到山
可以不下來嗎
所以你不管到什麼地方
到最後一定要回入薩拉婆
因為我們的生命
就是引導這些有困難的眾生
解決這些不如意的事
才是我們修行
一個使得上力的地方
所以這個如果正確
現在就已經在修
這個如果不正確
譬如說
我們常常也會一起爬山
其中有一個體力比較差的
他一直吵著要休息
你即使可以再爬
你能夠丟下他
不陪著他休息一下嗎
會那麼殘忍嗎
好朋友
對不對
所以有時候不是只是顧自己
還是要顧到眾生
所以法普利心
就是同理同體心
產生了以後
你走也可以
不走也可以
你可以一直整天都在靜靜
也可以
今天整天沒事
陪你也沒有問題
也不會起煩惱
我比較常碰到
師父累不累
要不要休息
我都不敢說累
因為真正也不累了
因為我們修行
就是要有事做
有人要請教你問題
希望你陪陪他
你可以說
我沒空嗎
也不行
除非我知道
陪你沒有用
當然我就找個理由
剛好有什麼事
先走一下
這個還是要千巧方便
不能抓定
抓定你就給對方煩惱
也給自己煩惱
我回家真的講不懂
你跟他一談下去
真的沒完沒了
而且言不及義
說半天根本就不是在探討問題
這個當然你就要想辦法
讓他少招惹
慢慢的我們知道了
一切其實明跟相
其實不生的
妄想
明相不生
妄想當然不生
你看到明是明
相是相
妄想是妄想
這時候就如實知
如實知
為什麼能如實知
無分別是從來沒有消失
不是沒有一個能知
而這個能知
不是我們理解裡面的能知
它本據的就有造見性
我們的意識
也是本據的就有造見性
所以剛剛第一行
你看
眼是所造
連耳鼻舌身意六識
都沒有離開造見性
都沒有離開
那個無分別的造見性
所以不要把眼睛閉起來
也不要把耳朵塞起來
它不是你的問題
你的問題是
裡面那個識用錯了
裡面那個我太堅固
妄想紛飛
是那個問題
好
以上就叫如如
那這樣就無法
我們都清楚了以後
其實隨時
我們就可以通過這個無法
來修持
我現在知道
我現在學這麼多
譬如說要深入經常
你就必須去知道
很多佛法的名相
如果七識無法
白法你就覺得很囉嗦
那你怎麼真正的再細微去探討佛法
根本沒有路
所以還是要
知道這是必須要的
一定要懂的
懂這些才是基礎
不是懂這些就完了
如果不懂這些
基礎都沒有
沒得談
真的
我是講真的
沒有什麼好談的
佛法對你來講
完全沒有辦法談
因為你完全沒有基礎
接受佛法
那當然我們也可以簡單
當然我這樣講
大家也不要著想
名不可立
立嘛
相也不可立嘛
你如果回到單純的心
其實就很適合學佛
單純的心就無分別的根本
這個從來沒有消失
要好好用它
那問題是
我們現在是已經習慣
我直我見
妄想慣了
所以雖然有那些
講半天
你還是無動於衷
完全不相信
一起心動念就我直我見
一動就是我直我見
那如果說
我們動的時候
多了一個覺觀
我雖然動
是在覺造的引導下的動
這個就轉世成智
轉業成道
就在那一個當下
那一個無間的剎摩而已
所以這邊一弄
第一個念掌握到了
接著下去是對的
第一個念沒有掌握到
接著下去是錯的
差別在這個地方
然後升起第二念
照見掌握到了
它錯不了
你就如實照見它是什麼
第二念沒有掌握到
接著下去就被它帶走了
就繼續錯了
所以凡夫勝者
其實也就在
我們對我們的心的賢熟度
是不是善巧地去認識它
我們對佛所說的
這如來藏佛性
本來清淨的自信
我們六祖講的
我們的本來面目
你是不是真的確信
真的覺得它是值得
我們在這邊多下功夫
多去尋尋覓覓的
我們平常的尋覓是往外找
而這個尋覓是往內找
往內找
這個方向一回來以後
你就真正地開始學內學
內學就是真正的佛法
探討
當然我們現在的白法
其實那個多還是外學
但它的外學是要引導你回來內學
跟你講八十八識
什麼是要提醒我們
我看到這
原來這本來就有
那八十八識的本來就有
跟你的佛性本來就有
無惡無別
一真一切真
一假一切假
有很自然
沒什麼
但是我會把它轉
我不跟你走
不聽你指使
不給你掌握
我要掌握你
這就轉回來了
主人就是主人
客人就是客人
主人就是客人
所以剛剛那
猶如過客
你不需要去轉化什麼像的
像只是像
是只是是
其實都不是真的
也就是都是緣起
都是我們賦給它定義跟生命的
真正的這個大自在者
大能力者
是你那個不動的覺照力
只有它不動
才會不被破壞
只有它沒有自性
才不會被污染
白的
那為什麼上面還有一個透明漆
就是不被污染
就不附著
用奈米
用什麼
你就是分子都大於它
根本就滲透不進去
所以現在那個油漆
已經可以在風吹雨打
它不會髒的
這是奈米的技術
所以科學越發達
就越掌握到了所有東西
更細微的內涵
你就可以應用它更純的
更究竟的性質
所以科學的發達
可以幫忙我們
增上我們
包括我們現在
你不用像我
什麼字典都一大堆
佛界字典好幾部
你現在手機就好
我們那時候因為沒有這個
所以什麼都要錢
現在不用而且快
可是那翻半天
我是因為對字典已經嫌熟
所以翻不會太久
我如果把字典寄給你
翻半天還是翻不到
所以大會菩薩摩訶薩
住如如者得無所有境界固
得菩薩歡喜地
住如如者才是剛剛進入實相
進入菩薩地
進入聖者地
聖者地是真正
作為一個聖者修持的開始
不是終點
所以我們其實讀了那個結經
懂了如來藏
你隨時可以是聖者
你一回來這邊你就聖者
我現在想生氣
我一回來
我本來清靜
我應該很喜悅
馬上就回來歡喜地
從因地馬上到果地
果地跟因地差別在哪裡
因地是在培養
果地是在受用
我現在是在果地還是因地
你能說嗎
我有時候在因地
有時候在果地
我轉不過來的時候就在因地
我轉不過來就在果地
你說我是因地還是果地
我自己都不曉得
所以我們學會一定要
把那個眼光心量弄得很大
很正確
才能夠真正跟實相相應
千萬不要閉著眼睛
瞎說瞎看
閉著眼睛看
不是要去看眼睛能看的
要去看那個見性
見性所緣
你如果看到的是這些東西
它是一個緣起相
但是我們如果心很靜的時候
這是定所緣
定所緣靜
你緣著那個定所產生的
我們說它禪相也好
定的身心裡面所產生的相
相對你看著它
就是說緣以它作為所緣
它就跟定跟實相相應
因為這個是假相
你緣它其實很容易心就散亂
而且會累
但是你如果緣禪相呢
一方面禪相
它也隨著你禪的內涵
相也在變
它因為已經建立在禪定的基礎上
所以相對那個跟法更接近
跟實相更接近
那因為你意義禪相
禪相就不是有為法所生
所以很好
很好
所以為什麼說聽只是聽
所有這生相位處裡面
那個聲音是最難把握
最無常的
瞬間生 當下生 當下就滅
所以你在這裡面
最容易跟無常空相應
也就是無我
所有聲音都沒有我
如果聲音有我
它就保持在那邊不動
所以你要說三法印要了解
還是從聞最容易
那眼睛看呢
看不看得出來是它
你說無常
我要它無常
它都沒辦法無常
聲音你要它長都沒辦法長
所以都能夠現觀現證無常
所以耳朵聽
那如果要眼睛看呢
用那個內視去看
用你的法眼看
這時候容易
所以我們教的東西
其實都透過韜煉的東西
就把那個雜質盡量弄到最少
那包括我們為什麼要去修的時候
要去動我們的五輪
要去觀我們的中脈
它既不是很難
也不是很簡單
但是你只要有在做這個
你慢慢就很容易掌握到
你身跟心的重心
很容易掌握到
更容易掌握到你的起心動念
我說不動就不動
我說保持覺觀就是覺觀
那這樣就很不會散漫
也不會昏沉
因為最簡單的就是說
你如果有在觀中脈
很難打瞌睡
我們在座的阿信
已經有點正量
就是說有點受用
他雖然做很多事
但他打坐不會打瞌睡
所以這個就是說
你慢慢的去把握到的時候
發覺原來這麼簡單
要不散亂也很簡單
要不昏沉也很簡單
那因為你現在就抓不到這種方便
要不散亂也很難
要不昏沉也由不得自己
就沒有掌握到法的方便
還有法的著力點
就怎麼去弄它
我再怎麼講話都不會有聲音
都不會沒聲音
靠什麼?
修宗愛
所以它是一個密法裡面很殊勝的
而且很好用的一個法
你念佛也沒有念得我好
你很會念佛
但是還是沒有念得我好
為什麼?
不是我自我在抬高身價
就因為已經掌握到念佛的要領
已經掌握到
所以要念就可以念
那一樣的
念的感染力來自你的功德
你的功德
那感染力來自你的音聲
你的音聲的感染力來自你的心
跟你肉體的純淨度
這個都息息相關
所以修行絕對是一個大整頓
就把身體的所有障礙
煩惱臟所製造
肉體的障礙
所有氣脈明點的障礙
盡量想辦法把它處理掉
比如說我們念百志明
其實就處理業障
很好的方法
我們現在修的那個
譬如說那佛那種
就是處理業障
一個最直接的方法
所以有這麼好的法
為什麼不學不修?
絕對不會因為你修這個
讓你不會念佛
你修這個你更會念佛
不是對佛沒有信心
對佛有真信心
因為我們曉得
佛你說有哪一方方便說
不究竟
他只能在西方不能在東方
那就他的功德
他的威力
他的能耐
只能在那邊表演
我可以在台灣表演
我可以去大陸表演
可以去西藏表演都可以
所以重點還是你的內涵
到底到什麼程度
那這個只有你隨時用心
我剛剛講的
包括你念個咒
你念得很快
趕快停下來
因為它已經
你失去覺照力
你再把它回來
慢慢一個字一個字念
感受一下
念快好還是念慢好
這時候快也對
慢也對
你如果念慢好
慢對
如果你念快好
快對
但是你如果一直變成
我只能慢
不能快
或者只能快不能慢
你不對了
這要熟處轉生
深處轉熟
這個就隨時
因為最重要的是
你那個覺照力
不是你在做什麼
重要的是你的根本的心
你掌握了沒有
不是你在做什麼
做什麼都是為了方便你用心
因為我們如果沒事幹
那心變成沒有用
所以絕對不能懈怠懶惰
這個也不想
那個也不想
其實那個是對自己最無名
而且最殘忍的扼殺
你至少去做有益的事
增加你的福德之良
做對你的
可以提高你的覺照力的
再增加你的智慧之良
反過來講
你做的事又有意義
然後又保持覺知
福慧雙修
我們行不行
當然行啊
你只有正確的觀念
正確的自我要求
隨時都在福慧雙修
反過來講
你如果不懂
那以為對人家好
其實是在害人家
那就不僅僅不是福慧雙修
是在福慧都在破壞
這個要知道
所以講了這五法
其實一切佛法
大概也就講遍了
講了這五法
其實我們所有的身口意
我們生命裡面
所有內涵都講遍了
在這邊你怎麼用
這五個法
你把你的所有事情
攤在這五個法裡面
到底它屬於什麼
這個是很清楚的就確定了
對不對
所以你能不能從妄想的凡夫
進入聖者的絕招
這個當然
從這個地方就可以去拿捏
一樣譬如說我們念佛
我就舉實際的念佛
念佛
佛是不是一個名
佛是一個名嗎
這個名是真的嗎
我觀像
佛是不是一個像
像是真的嗎
我又念佛
我又觀像
是妄想吧
但是這個妄想裡面
我知道名只是名
像只是像
我透過這種觀想
這時候就進入
名只是名
像只是像
妄想只是妄想
這時候就進入
生起了正確的智慧
這時候正智現前
佛還是照念
那個觀想還是繼續
正智已經現前
慢慢就能夠證入實相
就是如如
有沒有破壞你的念佛
沒有啊
所以懂的話
其實你就很好用
不管修什麼法門
都很好用
你不懂的話
弄半天自己綁自己
執著在名裡面
明明跟你講
名是妄想
名是假名
結果你就執在那邊
那怎麼修呢
但是如果知道我們是假師社
念沒有問題啊
我現在不曉得怎麼念
我就先馳名啊
沒有問題
它是一個真相
慢慢從這邊
把你帶到實相
所有妄想
都不離實相
這句話一定要記住
所有緣起相
都是實相的幻化
不離實相
這樣的話
你才能夠把一切法
融為一
合成一個
原種相
你才能夠
就把所有的經論
到最後都變成
我拿捏到的
可以用的
可以實踐的一種法
來安頓你的身心
那當然就很快了
要解脫
要什麼都快了
如果說學一個
然後抓一個
事實上很難
但是你如果沒有
一個一個把它搞清楚
那也很難
所以你念佛
你就好好念佛
但是一定要知道
念佛它的有限性
它的如實性
這個僅此一
什麼層次
知道它
你就慢慢提升上去
至少會把它當下弄對
好
我們補缺