各位行者,早上吉祥!
我們修行其實就不斷提升自己
把身跟心的障礙慢慢能夠拿掉
藉著身跟心的功德,讓自己不斷的提升
一個是除障,一個是累積功德
沒有身心,障礙也沒有顯現的地方
沒有身心,你修行也修不了
所以修行就不斷的把身心弄對的過程
先把不好的東西知道
然後用對的方法去排除
千萬障除不了一心想求功德
那個是不可能的事
我們現在有一個問題
大家都在逃避身心的障礙
身心的障礙去除不了
你不會有什麼功德
觀念一定要搞對
我們在普賢的行願裡面
就十大願裡面
也很明顯的就在講修行的一個過程
當然剛開始就你的心裡面
對諸侯菩薩一定要夠恭敬
然後對諸侯菩薩要能夠讚歎
要能夠供養
那所有供養裡面
其實就是依法奉行
就是所有供養裡面最高的供養
不是說你拿什麼好東西來
你拿什麼好東西來
其實佛菩薩都吃不了
那是表現你的誠意而已
也就是你任何的好的受用
你都先起心供養佛菩薩
而不是他真的能夠接受你的供養
事實上是我們轉換我們那個貪求的心
把一切的好供養法界
供養佛菩薩
那真正的修行開始
其實就是懺悔業障
你一定要把業障給去除
知道這是我做錯了
即使不是這一世做錯
也是累生累世有做錯
你才會有這麼多業障
所以一定要懺悔
那懺悔就不再犯
懺前言悔後過
而不是只是一心懺悔
如果懺半天身心沒什麼改變
那其實不是真懺悔
所以一定要面對你的障礙
去把它去除掉
那藉著才是積極的
後面的那些積極的行持
所以在道場裡面
基本上首先就是要能夠隨眾
隨眾也就是說
我們作為一個道場的工作者
應該要負起你應該做的
應該分擔的工作
那是基本要求
如果連這些基本要求
你都不想做或者做不來
或者用負面的想法來看待的話
那基本上不僅僅不能除業障
業障會更重
住在道場不隨眾
那業障一定很大
還有我們現在大部分出家
修行都一心想修行
他所謂的修行就躲在茅棚
躲到沒人的地方去一直修
其實這個問題很大
這個問題蠻大的
有時候你都還沒有盡義務
那就想擁有自己的東西
想要得到什麼東西
那個動機裡面是有問題的
其實修行成就不能急
我們看釋迦牟尼佛就是最好的示範
當然我們知道他這一世成佛
但在這一世之前他是怎麼修的
所以千萬不要急著想要成就
還是看清楚我們身心裡面
還有哪些欲求
還有哪些障礙
要看清楚它
只要起負面的想法
都是業障
不僅僅是業障
是惡印
這一定要很小心
做任何事情
千萬不要用負面的想法來看待
一方面是你過去的業障重
現在用負面的想法
才會生起負面的想法
進一步就依著你負面的想法
再去推演的話
當下就是惡印的現前
已經在造惡印
所以這邊一定要趕快轉
這邊如果能轉的話
那麼我們過去的惡業
就在這一個智慧的轉化之下
把過去的惡業消了
因為過去的業種子
現在起現形
因為我有正確的知見
正確的態度
所以把它化解掉了
這個才是真修行
而不是停留在那邊
甚至以那個為基礎
不斷的發展
問題就很大
所以我們修行
一定要能夠不再造新央
隨緣消舊業
莫再造新央
隨著緣
那個業力現前
我就隨著這個業
用我的智慧
用法來把它消融掉
千萬不要再以那個為基礎
再造新央
就以那個惡印
當開始又再造惡業
你所有的現形
包括牲口意
所有的現形又薰種子
所以對我們當下的
牲口意的行為
一定要徹底小心的看待
千萬不要弄錯了
所以逃避絕對不能成就
除非你真的發怨心
我真的是實修
我真的要好好修
那應當別論
但它不一定對
因為你主觀的以為是實修
事實上是不務實的
所以這隨緣才是真修行
要能隨緣才能真修
因為隨緣才能消業障
你不隨緣的話
常常就把業障暫時擺一邊
沒有去面對它
前面修半天
或許有點功德
但業障一點都沒少
修行一定要把這些除掉
你才能真的解脫
甚至真的增上的
一種功德才能出現
所以這些很基本的觀念
基本的態度建立起來以後
我們這一生的修行
就比較不會犯錯
比較不會走錯方向
走錯了方向
你即使想修行
到不了目的地
正確方向就正知見
唯有正知見
你才能夠有正確的方向
若知見不對
用一種我要、我不要
我喜歡、我不喜歡
用這樣
我認為有道理
我認為沒道理
這個問題都很大
因為你都用我直我見在看待
用你的習氣在看待
很難真正修行
吾阿困