可以放茶葉
可以當一個聚寶盆
頂蓋就是一個蓋子
這樣
做好才切喔
這要在弄土的時候
就要切,不然切不下去
這切比較困難
要切到這麼薄
所以這是
一點點難度
這件是我二十年前做的
二十年前做的
我剛送我兒子
我兒子在台北買房子
我剛送
因為這次叫他回來
這也是一個罐子
上面是一個蓋子
也可以裝東西
有洞
所以我剛撿
撿到二零一三年的時候
二零一五
在二零一五美麗文化中心
這個連站
他叫我
回來做
他想要在這裡做
所以我剛回來
回來的時候
我做就想說
我都不上釉
所以就做了一系列這樣的作品
不過你不上釉的話
它會底色
所以這個東西
都會用麻辣爐刀去刨
刨得很亮的時候
才去燒
是沒有上釉的
我總要上精髓料
所以他總要一件一件
頭都刨出來
我看到我說
這件怎麼這麼醜
感覺是故意的
我當然要想辦法
讓這件作品
再活出來
所以我就想到說
我在上面上精華
結果這件作品就是人家
最喜歡的一件
有古董的感覺
那個沈醫師
他太太來看爸爸說
我看到這件作品就像看到
宋朝女人
那個衣服的感覺
他也很喜歡
從各個角度
金的反射
有的有的沒有
所以這件
看起來很漂亮
這就像
這也是罐子
這罐子本來是用切割的方式
因為我上面白色的圖
是同一種紅
因為那個是燒122
這個是燒的
所以黑跟漆
它是一個融合
就是融進去
就融了
赤赤的
赤赤的比較像珊瑚
不過那個現在是拉起來
不是
是因為它的紋路不同
不然
我上面的圖是一樣
這是古早
這也是
歷史模款
有兩個作品
這個上面也是
是
這是我們古早二十年前
這個有用嗎
它最漂亮的是它的底部
你看它的底部
就是很圓潤
我最喜歡它的底部
那個很漂亮
好像還有一些
花紋
還有一些紋路
那個紋路是
用木藝弄還是
沒有
這一件本身的線條
很漂亮
這一件也是
金面超的作品
上面也是一個蓋子
三個都是
最近的作品
以前的也是
我師父也是二十年前的
蓋子
這次我們就
一件一件的
這個顏色很好
有那個色調
有啦
真的很厲害
它這個小茶湯
茶粉
它就像
就這樣