一般唐卡這邊就是子尊 祖尊
他是蓮花僧大士
那蓮花僧大士其實他就是阿彌陀佛 釋迦佛跟觀世音菩薩的化身
整個功德力就呈現在他的身口意裡面
所以他可以有各種神變
也就扮演不同的角色
在修行的過程裡面扮演不同的角色
我們說八變就是
一﹑二﹑三﹑四﹑五﹑六﹑七﹑八
就這八變
那這兩位就是他的佛母
這個一起抽迦
然後這個滿刀
大概就是
我們剛剛講他是阿彌陀佛的化身
所以整個大概就是這個意思
一般像我們都喜歡到西方極樂世界
那事實上修憐師一定可以到西方極樂世界
而且他離我們更近
因為你念一個是不可檢驗的東西
你會覺得有點遙遠
當然我們說念阿彌陀佛很好
而且很簡單
但是就是因為簡單
常常你提不起勁
就那個念力會不夠強
因為這是我長年的觀察
一般單念阿彌陀佛有一個共同的毛病
靜下來就打瞌睡
你可以檢驗看看
因為他已經習慣不太用心用力念
所以幾乎念念就慣性的慢慢進入無念
境界是很高的
但是那個動作不太高
你可以保持覺照無念
但是不能昏沉而無念
這個其實也是犯大忌
所以修行法門其實是越豐富越好
不是越簡單越好
因為豐富你才會用心
所有東西其實它是你整個用多少心
成就多少內涵跟能量
而不是說
我們現在常常有一個比較大的毛病
叫做一門深入
然後我什麼都不學
我只要怎麼樣就可以
這個其實是一個很大的問題
一定要好好去思維它
因為就是因為太簡單
所以我們使不上力
一個這麼高的法門
結果因為你心態不對
讓這個法門變成好像不相應
這是有問題的
其實你如果好好修蓮師
感覺它會跟你很近
等你把那個精神修出來
威猛力修出來
整個身心的能量提升了以後
這個就是阿彌陀佛
現在我想再稍微講一下
我們一般在念阿彌陀佛
阿彌德瓦
這個咒有問題
不是阿彌德瓦
德瓦是天
阿彌達瓦
阿彌達無量
瓦放光
阿彌達瓦
就剛剛我們講的
這個咒你一直念下去
阿彌達瓦
你試看看
大家可以試看看
以前我們剛在修波瓦的時候
大家都覺得很好笑
因為每一個都衝高音
這邊也去那邊也去
好像慢慢的你掌握到要領
你自然發出的就是腦聲
就一個很集中的往上衝的力量
所以要這樣才夠力
因為我們現在大部分的問題
就一方面我們忘念多雜響多
所以那個心很難專注
然後再加上念那個沒有力度的名號
或者咒語
慢慢的就整個垮了
那你現在一定要慢慢的
透過我們剛剛所講的
你每一個音都念到位
然後感覺到聲口意
它的不能分
然後就以這個當基礎
不斷的去持頌
你慢慢的那個奏力的不可思議
功德意就會讓你體驗到