恭請師父開示
為我們說明傳燈的意義
我們向敬愛的老師父
我們主義法師主筆
我們護法會
蔡會長
陳執行長
葉組長
我們普濟會
蕭鴻會長
黃會長
簡會長
還有我們鄭會長
我們的蘇團長
諸位大德居士
諸位淨定菩薩
大家安安大家好
阿彌陀佛
我們老闆蔡會長有跟我們報告
高雄市到這個階段
算是一個
很完滿的入社出社
現社來社
都已經有相當的豬牛
我今天在中途
有遇到三個
來看我們的頭
他說他們妹妹
已經有來看好了
所以他也來看
他一看就說
這怎麼有形
這是形形土土的
沒形的放骨灰的地方
所以這就是我們老蘇的原力
就是說在世離開
或是說現在在
未來在
已經過去的
大家都可以收
我覺得最好就是
我們已經知道後代
後代要做什麼
繼續用功
念佛
學佛
修行
是沒有一個終點
一直到成就無上證人證覺
都可以一直修下去
只要我們這個心
若八月有好事
有可能這世就成就
現在很多人對極深成就
有很大的誤解
這個密宗都說極深成就
說得太高興了吧
實際上這是世上
我們現在大家坐在這裡
請問我們有煩惱嗎
這個時候有煩惱嗎
當下沒有煩惱嗎
煩惱從哪邊來
而是起了妄想的時候
起了錯誤的想法的時候
這時候就有煩惱了
一直保持正念
不會有煩惱
所以煩惱輪迴
是本來沒有的
我們硬要把它擁有
解脫清靜
是本來有的
我們硬要把它擁有
這就是我們眾生
念佛無名的地方
我們念佛是怎樣
世尊那個時候
幾個月開始
地主就給我們解脫了
是怎樣
他們的無名
那個天道沒那麼嚴重
我們現在的人
越來越天道
越來越固執
越來越覺得
這怎麼可能
所以要解脫
變得很困難
現在沒有煩惱
等一下
還有煩惱
現在沒煩惱
以前的我還在煩惱
改成比較起來
煩惱比沒煩惱多
我們以前已經說過
你心若保持正念
像你現在念佛
哪有煩惱
可能會說
我在念佛就起了妄想
妄想是你的失去
它不是真的
它不是真正的存在
是你習慣這樣
不是真正的存在
所以學佛一定要有正確的基建
你才有在教修行
如果一直用失去
你沒在教修行
我們要看到失去
沒道理
沒道理就不能堅持
就要放下
當你的夢想煩惱醒來
你放下
它就不知走去哪裡
它就沒了
自然就沒了
當下就解脫
就像我們現在為什麼要傳燈
因為我們現在都在黑暗
在霧雲裡面
傳這把燈是要讓我們
本來就在光明裡面
本來我們就在光明裡面
不是在黑暗裡面
也就是說
我們心本來清淨奉公的
那一連霧雲接觸
就把這把心燈蓋掉了
霧雲蔽日
日頭有多大
黑暗是早的
你看一看就看得出來
實際上日頭有消失嗎
黑暗和真正的存在
日頭永遠都在那裡
黑暗只是一時的霧面
或者說一時的陰影
出現了
它不是真正的存在
所以回到我們的自身
我們的清淨心是真正的存在
我們的夢想心
我們的執著
我們的煩惱
是假的存在
千萬不要躲避
不要顛倒
所以我們這個傳燈最大的意義
這個德律呢
是誰跟我們說的
世尊跟我們說的
除了世尊可以說這種德律
沒有人可以說
我現在可以說
我是對世尊說
不是我真的可以說
所以我們一定要讓世尊
的智慧做我們的智慧
千萬不要懷疑
世尊說的對嗎
我這樣想可能比較對
你越覺得自己對
你越無明
就是要摸這支燈
當你若能悉心
曉得
知道自己的眼裡的燈是其燈
所以安撫你的智慧去做判斷
我們的分析無雙正正正
突破一切的無明
遮障
那當然他講的話
都絕對的真理
我們一定要用真理
來取代我們的妄念
千萬不要用我們的妄念
要代替真理
這個是一個傳燈
最重要的意義
那燈就代表光明
燈就代表空性
燈就代表熱度
熱度就是慈悲
所以這個燈本身就是空性
本身就是光明
本身就是溫暖
慈悲
所以傳燈有這麼大的意義
那這個東西
實際上我們本來就有
我們經常說
孩子
孩子因為五積
失去也不可動
所以你看孩子
如果看人的好
他會對好
看人的醜
他會對醜
那個平定的心
同體
同理
那
也就是說
我們沒有有量之情
實際上
大家都是有佛性
都有清淨的心
但是這個我
是堅固了
你就越來越離開
這個清淨之情
越分
那個五積起來
就大一分無明
大一分黑暗
所以越
五積越重越黑暗
根就越沒有
那如果五積慢慢的擲掉
撥開
看到我直不對
放下
放的一分無明
就增一分自信的光明
那無影慢慢放
慢慢放光明
就越來越天真
到時
有燈跟你陪伴
你自然就沒有恐懼
我們心裡面
如果都隨時有一盞燈
那絕對不會有恐懼
那我們心沒有一盞燈
如果有外面的一盞燈
我們也同樣
可以離開那種黑暗的恐懼
所以
外燈
內燈都是光明
那外燈呢
就法性本來清淨
那內燈心性本來清淨
其實內外都是清淨的
這個是真正的佛法
究竟的佛法
如果不相信這個道理
你還是在無明裡面
你相信了還得變成你的信念
不要說這樣講有道理
不是
它不是有道理
它實相就是這樣
我們慢慢對道理
因著我們自己的實相
那
我們知道我們在黑暗裡面
慢慢向光明的境界去前進
那本來我們是靠外面的光明
但是我們越想
越無明越少的時候
這心裡的這顆燈
它就慢慢現成
越來越光明
眼睛閉起來也是光明
再外面有暗
你心裡都有那把光明燈
你都不會恐怖
你就不會有恐懼
所以
我們傳燈
最主要是傳這個
佛燈
傳這個心燈
傳這個自性燈
希望
這一盞燈
可以在你的手上
更可以在你的心裡
可以在你的周遭
從裡面到外面
都是燈
都是光明
那我們再把我們這份光明
散發到跟你有緣的眾生情境裡面
那就處處都光明
處處都是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是無量光
處處就是白羅迦
譬如說
大日如來
便照光
隨時存在
祝大家內心
隨時有這一盞清淨的燈
Om
Ah
Hum