佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
中文， 佛經， 中文， 佛經頁，
佛經， 佛经， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛经，
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛经， 佛經， 佛经４
諸位法師慈悲
諸位精進行者
大家吉祥,大家好
所有因緣聚合就生了
就顯現了
因緣離散就消失
我們兩天也就這樣
因為因緣合,所以大家來共修
接著每一個人各奔前程
大家都有大家的事
所以共修到這邊就算圓滿
但是兩天我相信沒有空過
我們對法要慢慢的熟悉
對它的道理要慢慢的理解
所有的共修其實只是一種因緣
那你修不修
其實你自己的時間更多
你什麼時間有空修
是你自己的安排
所以回去一定要找時間
最好養成習慣
你如果每一天都有在修
那要解脫的機會就大了
因為我們這一世即使沒有辦法修成就
但是在中陰的時候
由於你每一天修行的慣性
那我們說七七四十九天裡面
你每一天時間一到就修
修本尊
那時候因為已經沒有這個色身的掛愛
沒有這個業力的牽扯
所以如果那時候能修
那也一樣可以成就
所以其實我們今天修行很重要的是
即使走的時候沒有把握
但是在中陰的時候
譬如說你隨時都在念佛
你一醒過來就念佛
一提念就念佛
那麼在那時候
你就念就走
所以也很方便
那不管是淨土還是密教
其實它都是建立在一個
就叫做如來藏上面
也就每一個人都有佛性
所以每一個人成佛是必然的事
每一個人成佛都有資格
因為你有這個本質
因為這樣子
所以隨時可以
透過念佛可以回到佛性
透過修本尊可以回到佛性
所以它其實是共通的法門
相同的法門
不要互相排斥
但是說真的還是要互相提醒
你修半天你什麼都會修
但是你不知道要去什麼地方
這時候你就要提醒他
還是要找一個固定的地方回去
也就是隨時心裡面有一個底
有一個穩定
雖然有時候我會再問
但是事實上我也知道
那是很全巧方便的
因為就以你來說
你的西方是固定的
就以你來說
所以隨時可以用功
甚至有些說
連睡覺都要朝著西方睡
那個就是把它真的打成一片
只有西方
其他任何地方我都不去
只是我們現在的科學
現在的實相越來越清楚以後
知道我們的西方是個人的西方
我們的西方不是共通的一個西方
因為我們所在的地球
雖然我們的經驗我們是不懂的
但是科學告訴我們
我們隨時是在動的
相對於整個虛空
我們是一個動的球
所以你的東西南北其實是莫名其妙
因為我們是跟著這個軸
南北軸
東西轉
所以你的東西南北其實隨時都在變
現在的東方是明天早上的西方
現在的西方是明天早上的東方
所以如果太執著
那事實上不相應
我還是要強調
修到最後是修回你的如來藏
修回你的法身
修回你的清淨的本體
真的不是要去什麼地方
千萬要搞清楚
你說要去什麼地方
那就得更嚴肅的問了
那個地方到底在什麼地方
你要去你也不知道
你要去什麼地方
所以很多東西我們就要曉得
佛的密意、佛的慈悲、佛的方便
我們知道他方便
但是我們更知道他究竟是要我們修什麼
絕對修到最後是你要成就
不是要去哪裡住
不是那個
你去哪裡住都一樣
我們不要說來世
我們這一世同樣在寺廟裡面
同樣住同一個地方
每一個人的內心世界都不一樣
每一個都不一樣
所以不是在什麼地方住
你的世界真的是你的心裡
你的心的內涵
心的顯現
不是客觀的外面的什麼東西
這個一定要懂
一切淨土都是唯心淨土
當你心清淨了
你所在的地方就淨土
當你的心不清淨
即使外面是淨土
你也不清淨
你也不能受用那個淨土的清淨
所以這個是根本的道理
我們最後要來回向
以前佛陀在的時候
弟子要報告
都是要右繞三扎
然後就禮佛三拜
然後跪下來
右膝著地
就這個姿勢
偏袒右肩
合掌
為願大日如來之
悲壯積其眷屬
憐憫眷顧我
為願令我寄留到父母
有情尋屬獨託輪回
為願令我當屬於心流
生其無上身光譜體心
為願百世生水殊淨處
無事累積惡業與煩惱
且以豆落生守家祠
我寄祝眾生前往彌彥圖
為願庇護這那佛祖來
生生世世為我善知識
巧妙善說書生悟道
心術立定
我與佛溫定
好,我們回想