每一個聲音的共鳴點都不一樣
所以我剛剛講說聲音是實相
你如果了解聲音的內涵
它就是實相
譬如說我們最常用的
「嗡嘛哩背妹吽」
這幾個音
其實你如果好好唸
你會發現每一個音都對準到你身體的右部位
我就把它唸清楚一點
你就會發覺它是有地方的
「嗡」
口腔
「ㄋㄧ」
它那個「ㄋㄧ」是倒寫的
所以那個「ㄋㄧ」不是用鼻子的
不是「ㄋㄧ」不是「ㄋㄧ」
是「ㄋㄧ」
「ㄋㄧ」
你如果發聲音
你會發覺震到性
「ㄋㄧ」
它就是開放音
你越發你就會發現
那個點對了
那個「背」
「背」
你手放在這個地方
你把那個
「背」
都可以
「背」是跟蚱蜢的唸法
它有一個震動的共鳴的位置
對 共鳴的位置
每一個聲音都有它一個基本的共鳴的位置
「背」
「ㄋㄧ」
它就又更深了
然後那個「哄」
我們一般都唸錯了
不是唸「哄」
「哄」
「哄哄」
所以
它那個聲音
你如果唸對其實很小聲
「哄」
一樣它就到蜜蚊
為什麼到蜜蚊
它不是在下丹田嗎
對 就下丹田
你一爆開它就到蜜蚊
你在那邊動
動它張開了
所以
我們說呼是
下去的聲音
我們母音裡面
是內收的音
內收就是要把力量
往裡面集中
那個
「哄」
又要到頭頂
所以它就翻轉全身一次
「哄」
你有沒有發覺我唸的時候 地板會震動
但是你如果很靜的時候
慢慢抓對的時候
一樣你用這麼大的聲音
當你抓對的時候 它就爆出來
所以我們一般唸
歐貓咪貝貝歐貓咪貝貝歐貓咪
那個兩光
歐貓咪貝貝歐貓咪貝貝
沒有什麼用
那你如果說真的很虔誠地去唸
而且曉得它的道理在哪邊
歐貓咪貝貝歐貓咪貝貝歐
你只要唸一百公里
唸歐貓咪貝貝歐貓咪貝貝歐
一百公里絕對不一樣
因為內涵不一樣
那我們現在大部分都是翻譯的問題
就是我要唸十萬遍
結果都沒有內涵
它只是在技術
沒有差異
對
就好像說百字名唸十萬遍
應該是功德無量
結果現在大部分唸完十萬遍
還是習氣什麼都沒改變
那就代表你都沒有處長
唸百字名可以產生這麼大的作用嗎
很強
強得不得了
我會有今天的成就性唸百字名