要浸浴缸喔
啊你坐在這裡
剛才那個褲子的出口那裡
一片都要淋浴缸
那個是像我們的
我們的抽風的什麼
吸塵器喔
對 像吸塵器是一樣的
我們浴缸也是一樣的
除濕機喔 除濕機
那個國語我不會講
就是差不多一樣
所以你如果經常在浸浴缸
你回去注意一下
要是在坐
就像差不多三四十分鐘
才會這樣淋浴
你自己的經驗自己看
那就是我們
我們佛經
裡面的
裡面的水分
水分和魚的能量
都絕對感不出來
然後就
要怎麼
要怎麼去幫那個
認豬
可能有認豬
或是那種分母豬
做的服務
免 免什麼
認豬兩賣
我們草原認豬二賣
二豬兩賣
認豬
我跟你說喔
這個你不要去灌
你只要叫
我們每次給牠練
牠就給牠過了
二豬兩賣
牠都自己給你
自己給你
自己給你跑
像你這個方法
像你坐得很好
你這個方法
坐得好
你不要去
二豬兩賣
牠就自己打過了
你不用去接觸那裡
你不要去接觸
二豬兩賣
認豬兩賣
你不要去接觸那裡
你只要坐得很好
牠就已經在那裡了
你不要有那個名稱
給你做外
你這樣練得很好
像這樣很正常
這樣就已經
很好
你坐得很好
整個身體坐得很好
不用去
那個觀念
不要去接觸那裡
我請教一下
我們現在如果在傳說的時候
你是說我死的時候
還是用斧子
死到丹田就好
那在砲擊的時候
牠
那邊沒有用
那邊你如果用
只有玉帛
不然你把牠輸了
那丹田死嘛
對
那在砲擊的時候
人家算是要死
那種意思
對
把牠的頭捏起來
捏起來
衝進去
對
牠就把牠逃出去了
還要出那裡
你如果用平康
不是
你用平康
你把牠輸掉
輸也這樣
不然你自己輸
你輸掉
輸也是這樣
沒辦法
到丹田
你要到丹田
你還要再放一個籃子
你知道嗎
還要墮下去
在這裡輸
夾著
還要在這裡放
再放下去
還要出兩個籃子
你如果在丹田拉
不必出
不必用平康
有時候你夠
你自己會不知道
你有時候夠
我看你夠了
你說你不知道
你會對自己不瞭解
我看你夠了
你已經有夠假了
你還說
你藥膏在說
你這裡不會過
你永遠也不會過
像賺錢一樣
不然你有很好的
你可以過
你不用再說
我種不一定
我種的藥膏
可能還是
沒辦法出去
你已經很好
你不用再問那裡
你只要這樣
這樣就好了
你如果不想做老師
你不用說這麼多
像我叫舞蹈老師
就說這麼多
難過
你也是
你乾脆
做你的大愛就好
你也是
反正我們做到了
沒辦法
我是現在要退役
我不要了
你怎麼看我們
最想把我撿出來
不然我就沒了
這個就沒了
你呢
有就好了
不要再
蛤
沒有
我來就怕說
把你交掉
我不敢來
沒有
來把你交掉就好了
把你交掉
讓你好好補課
補能補課
我會出去
我說的有沒有問錯
補能補課
你的智慧會出來
補能
像我們雞
蕉補能
補課會出現
對不對
我跟我說
我告訴你
你就過了
你經常跟我說
幫助別人
那用什麼方法
去做那個
哦
這樣喔
對
因為我在說
不要說交錢
都說到心裡
過頭
對啦
那有
你要
你要幫忙
你就是
不是
就是幫他們
補課
那個
打通
不過這樣
你就是沒精力起來
你自己在打通
你就沒精力
你自己打通
又是
又說自己沒打通
又沒把自己的東西
整理起來
你要整理啊
我說你打通
我有足夠
給你筆錄
你不筆錄
你就是沒精力
我不能不學俄羅斯人
俄羅斯人
我就是考驗
你就有到那個程度
對不對
我跟你說
你可以去
幫助別人
你要自己整理啊
你的過程
跟我的過程
不一樣
對不對
你今天要
可以這樣成就
你要
從頭要整理起來
我今天才可以
才可以今天
讓我讚嘆
像我們鄭雄
今天去跟我說話這樣
那就是他跟我讚嘆
他如果俄羅我
就是俄羅他自己了
因為是怎樣
他知道我的東西
他就是我的老師
像我
你不要客氣
你知道你很好
對不對
我又知道你很好
這樣我才變英美
你才變不是美
我歹勢
對不對
我也會因為我的尊重
你是英美
因為你比我好
你客氣了
客氣
所以我又跟你說
所以讓我做
做英美
你做英美
本來這些都是實在的事情
我說這些都是實在的事情
我們就不用包裝
公會我們每個人
同事
不用包裝
不用像日本湯匙這樣包過來吃
日本湯匙要拿來吃
你的湯匙不會比我們台灣好吃
包裝包得很好
公會說得很好
說得很好
要怎樣
你裡面的料是什麼料
對不對
咬下去就知道了
吃下去就知道了
是不是這樣
所以我們人要實在
實在
我們都不要一開始說我們很好
我們來看大家都是很好
大家可以來工作
可以一家人這樣
大家可以來
再來
來用我的思想
我用你的思想
大家來合作
大家再來研究
我們再提升起來
我的意思是這樣
我沒有其他
在這個人的身軀
大家要認識
我們這個問拜
去鳳橋
騎摩托車就要退離
要怎樣離開
你為什麼要讓我騎
騎摩托車要退離
那個時輩都叫我退離
都叫你退離
那個人都叫我退離
你要怎麼騎
你為什麼不跟他說
不行你不能跟我騎下去
都喬成這個論代表
沒有啦
那個人不可能跟你喬成叫你退離
有啦有啦
有時候我們的骨輪
以前日本人的骨輪長得好
他就是
可能戒指不夠
有時候手長得這麼矮
手長得這麼短
有時候要退離
不要勤勞人家跟你喬
那個跟你喬
不然跟你吵吵那麼嚴重
那就是你自己
你自己有時候自己有問題
不知道
不要說人家跟你喬
他如果跟你喬
我太難過你不要
不用下去了
對不對
他就把你綁住了
所以我們怎麼跟他練
跟他練就慘了
你如果讓別人跟你喬
有時候
他不知道你對他的姿勢不好
他就把你綁住了
綁住了有時候
那是不壞的
有時候
他先公公發言
還是原諒就好
那沒關係
謝謝
是
多一點點
少一點點這樣
都可以
陳老師
像這個貓咪要練什麼動作
要做什麼
要練什麼動作
你都會說嗎
都像一種
你的肩胛骨
肘肌
韌帶離子
有什麼動作
可以自己教
我看
第一點就是說
看你生活夾屎
那還要從那裡提出來
你寧願
現在看你夾屎裡面
膠質的改進
還有什麼
可能還要從那裡提出來
你的身體應該是
你自己最了解
不是別人了解
因為他是用鞦韆
這樣把我扛住
對
有的比較慘
有的想說
比較沒主意
比較慘
你用這樣就好
沒關係
這樣就好了
如果沒重的都沒關係
好
時間到了
你有問題嗎
沒問題
我們男生比較會用
都沒有嗎
都沒問題嗎
實在的
不知道
手
伸不到
要慢慢練
這樣
手伸五十間
可能
可能是
我們久沒做這個動作
可能他已經幫你定型了
定型了
我們要練
可能要
比較困難
先
拖麵筋
用麵筋
這樣抓一抓
直接
直接把他
把他弄高
直接把他弄高
慢慢弄
不然你已經定型了
定型了
抓緊
他會慢慢
慢慢
教育藝術
他會慢慢
讓你達成你的目標
要慢慢練
這種的
在省府
你給他放四五十年了
你要做一份
要跟他
要叫你的省府
一份的
十分一樣
你已經受不了了
所以要慢慢
慢慢練
頭從頭到尾
用防手衛
好
定型
這樣對嗎
好啦
我們讓他休息一下
不好意思
你接一下時間
老師
有同學邀請
就是我們師姐
從剛開始的動作
然後有一些連續的
他們已經忘記了
希望他再做一次
從頭開始
要在金座前的一些
你要叫他做整套
對
好啦
應該是頭的
金剛座
你們先拍金剛座
從這裡開始
這裡整個
開胸
金剛座
做整套
因為有時候要做
要把它展開
展開來合雜
要把它夾
夾頭
十幾個
五片
這個夾的
我們要用安眠藥
優酪藥
要把它夾住
把我們的頭夾住
順便放鬆
你看這個動作
這個動作做了
我們已經在觀賞了
我們可以觀賞
就像我現在
他這樣下去
他就有呼吸
他也正在呼吸
你們有在練習正在呼吸嗎
要把它換秀
換秀
你可以要買
鈴上家
音上家
他有一個好比喻
他這種做法就是
我們可以放鬆
放鬆還可以呼吸
還可以安靜
這種方法我都不敢
我在做的時候
如果他做一小時
我都會安靜
同樣的
他有一個好比喻
他這種做法就是
我們可以放鬆
放鬆還可以呼吸
還可以安靜
同樣的方法
我們可以放鬆
放鬆還可以呼吸
還可以安靜
同樣的方法
我們可以放鬆
放鬆還可以呼吸
還可以安靜
同樣的方法
音樂
你先拿着,这边够了,再放一朵
再放一朵
好了,再放一朵
今天要来做准备,我准备,我说,三个月要来这里了
就是今天要来,可能有点尴尬,准备,我说要做什么
准备,准备,准备
他要做九分钟,他眼睛瞎瞎的,我们也眼睛瞎瞎的
他做眼睛不好,不平衡,眼睛不好,突然间眼睛瞎了
很好吃,很好吃,很好吃
他这个不是小孩练的,是破坏了,快要死了,破坏了
四十五岁,已经没办法,没办法让他练了,他是小孩的习惯,小孩的习惯,破坏了,还要再破,破坏了,快要死了
谢谢大家