你若不聽他的話,就是對不起人
但是我很不愛講話
我就知道這樣,所以我就不愛講
所以我看你們大家都是很愛健康
還有很愛性命,對不對?
對
因為我就是專門講從這裡來
講從性命比較健康
第二,要講心
這個心也很重要
你人身體只有健康,心亂糟糟
這樣會健康嗎?
也不健康
所以可能我六十五、六十七歲出去參加結緣
我都出去嘉義、日本、印度去參加結緣
所以我們台灣
為進步請我去教書和發展書
這樣你們知道嗎?
你們有學過嗎?
要聽我講話,我們聽下去
可以下去嗎?
剛才我有講過,大家都是要健康、要性命
所以這個人就是白勞苦死
包括受影人也一樣
對不對?
包括吃毒品的人也一樣
白勞苦死,也是不會早死
吃毒品的人也是這樣
所以在我們身體的健康
你知不知道身體有生命?
身體有生命,你們知道嗎?
你們看一隻頭有生命
牠在躲,頭在躲,牠會有生命,對不對?
我們這個枕頭,枕頭換洞都很好,對不對?
你看那個長暫的
現在跨路來塞的
塞進去的,那個都不會震動
為什麼會這樣?
第一點牠胸口
牠整個胸口就對了
過去就是都沒震動
比較沒在震動,不是說沒震動
比較沒運動
所以這個瑜伽,這個瑜伽是專門在後肢胸口的
我不是小孩練的
你如果是大陸那些都小孩練的
練得比我好,那些都沒用
那是怎樣?那不是在修行
那叫做定肌
聽好了,那叫做定肌
你們看那個,比那個厲害
那個厲害
這第一點你看李小龍有厲害嗎?
李小龍,他就是沒修心用情
所以李小龍,以前的翁先生
心臟病的翁先生
所以我們練這個東西
第一點就要修心用情
所以在瑜伽裡面,在世界
瑜伽,這個瑜伽在印度幾年了,你們知道嗎?
不知道,因為我們沒在練,不知道
五千年
所以我們世界模擬物
當時做翁之輝的時候
他就是練瑜伽
練到一陣子
他也沒有繼續在瑜伽的世界
他如果在瑜伽的世界,今天他就不會出來
就不會出來,這麼出名
他做到一半,練到不夠一半
他帶十四個出去練瑜伽
練到九歲,他先回來創造我們這個經
這個經文
他九歲的時候想說
你光是健康,就光是怕死
你沒有這個心也沒辦法
所以世界模擬物來製造這個東西
我講這給你們聽,你們知道嗎?
所以日本一個修行家
一個出家,來問我一句話
問我一句話
他說世界模擬物是怎樣
他在做瑜伽好,他才會成功
問我一句話
等於日本來問我一句話的出家人
我講這給你們聽
因為世界模擬物他是王子
王子他如果沒有把這個世間
這個心解決了,解決了好事
他多久也沒用
他以前身後的俄俄俠
他看人家病老破死難過
他覺得我做到一半
這也是會病老破死
他不知道跟俄俄俠
俄俄俠不是說不會死
不是這樣
俄俄俠就是比較不會打拚
比較不會吃藥
我五十年沒吃
我五十年沒看醫生
我的學生對我二十幾年了
以前每天在吃藥
他在華南聯航的上里
每天在吃藥
吃到都變成從中藥、小藥
這樣排到底
吃到人家快要站起來了
他比較參考我的學生
我看他很認真
我把他叫起來
叫起來說對我二十年
因為我們把頭顱撕下來
都走到這條路進來
這條路進來叫做什麼
心心合一
剛才我有說話
我先不說話了
說話了
你看前面
現在電視你們有在看嗎
現在當一個總統
裝整個說整個
那都沒有了
那是在發瘋了
白白做人
不是說他當總統
他也有他的目的
對不對
所以我們要自己修自己的自省
使用自己的本性
我們的本性就是我們自己
整下來
身體要健康
才不會有病苦病虐
來阻礙我們
我今天比較有主題
人家說這麼多
我就是抱歉
我有練過這些東西
還有學習這五十年
我還有很多人在說話
如果要亂說話
我告訴你
考驗
有的說太多
如果做得到
考驗
所以我們有的不要亂說話
我們盡量有的不要亂說話
第二
不要亂吃
亂吃也可以
第三
我們不要亂說人家的話
對自己比較好
為什麼對自己比較好
對自己
你如果比較沒這些東西
比較沒這些東西
比較沒這些貪便宜
也是對自己比較好
對不對
雖然我沒像
我大姊
沒像我孫子這樣
專門勉強吃的
我在家裡
我哪有在追蹤這些東西
所以我盡量有的人
站在這裡
幫我們大家結緣
我本來會
會知道有事情
有事情
就是長輩
來跟我說
好
我說他們都沒有
為什麼你要叫我一直說
這樣
他會找我
說他們是
到底你是愛什麼
我說是不是要健康
跟愛心
愛心
當然大家也愛
我說這樣
我就
就這樣
後來才跟你們
說兩句
所以
身體要動
我們人
站起來一定要動
你不要這樣
你不要看你身體
餵得好
餵在樓下
是很恐怖的
你知不知道
在樓下很恐怖
所以你像我這樣
我也都三四點
爬上來
照顧這個身體
不可以叫
這個身體
你要亂吃
你如果不把
這亂吃的東西
吞進去裡面
會長什麼
會長癌
會長瘤
他現在正在吸收營養
我現在說這麼多
都是可怕的東西
可怕的東西
這麼恐怖
像我說的
現在我說這幾句
不可以想太多
怕你們聽不懂
現在就是說
我這種東西
剛才我跟你們說
我不是科學
我都是靠我自己經驗
自己治療
我自己有什麼事
自己有病
自己有事
我來自己處理
所以呢
我把我這個身體
當作是物體
所以我沒有拿手機
你問我我也知道
我沒有拿手機
我沒有治療
我也知道
為什麼會這樣
又比較沒有污染
我們如果比較沒有污染
清淨修行
自然中
你頭腦會清楚
清楚自然中
你愛什麼就有什麼
你要有思想
你沒有思想
沒有頭腦
愛什麼就有什麼
思想要怎麼思想
思想就像剛才我說的
貪心癡
叫貪心癡
一句就好
貪心癡你們知道
不要說太多
貪心癡這一種
你們自己解釋
認真運動
像你們這種
不孝
身體不聽你的話
大腿不像兩雙腳
要去吃飯
要去拿東西
知道的
尖叫要去拿
那是
那是簡單的
但是我們身體
你有沒有想
一個醫生
我才讀一科而已
一個教授
才讀一科而已
看腦科
心臟
知道嗎
幼稚
整個身體
牙科
你看一個醫生
讀六年才一科而已
我現在在說
我五十年
研究五十年
這個牙醫科不夠
要研究我往生
研究我往生
所以我現在
你要叫我做什麼
要
腳要叫我做什麼
身體要叫我做什麼
我要再支持的
我三十歲練的
練到現在八十
八十二歲
還在練
你想想
沒有比你們健康
就沒有在傻
沒有在白費
對吧
沒有
所以我很專心
我都
你要叫我做什麼
我就做什麼
這樣練才有用嗎
他們這五千年的東西
印度呢
你們如果是有去印度的人
你們去印度的飛輪機
有飛輪機的飛輪機
要接飛輪機
要去接飛輪機
聽到都這些動作
都這些動作
不是手
他那些人
做蚵仔
做一個
做到很多
做在飛輪機上面前
所以這是
印度團體世界
印度大聲
這不是滴雞
你們不要看那種滴雞
所以今天
我是鼓勵你們
現在來等還不完
來等還不完
所以大家
你們如果認真
在這裡如果做
幾歲都沒差
這個
蚵仔剩下的
那都是你的財產
像我現在全省都財產
我現在不用怕
沒人要照顧我
也不用怕沒人要養我
也不用怕沒錢
我現在去到世界
每間我都有錢
你看身體健康
身體健康
還有這些東西
你如果去英國
去法國
你跟我們福教
英雄話都聽過嗎
說瑜伽大家都聽過
因為這個
他們這個世界
澳洲
他們這裡就是
來去印度
拿這些瑜伽
等於
人家已經養好了
我們台灣
才五十年而已
五十年而已
所以台灣我是怎樣
說出名是難聽
政府要請我出去
我們台灣都五十年了
瑜伽都五十年了
我們去印度
已經五千幾年了
沒人知道
這樣是怎樣
沒人要練這個
會難聽
會痛
會動
不動
你越不動
細胞會如何
你知道我們人的細胞
我現在說細胞給你們聽
我簡單說而已
不說整套的
先說細胞
細胞的英國
英國的國家
發明出來的
我們的細胞
可以活五百年
再超過
細胞喔
我不是說人可以活五百年喔
我們人的
政府的細胞
可以活五百年
你現在說我現在八十歲
八十二歲
在我們台灣
可能只有我一個
有辦法這樣
只有我一個
是怎樣
大家年紀大了
狗就噴大了
我年紀大了狗就發病了
又發病了
所以
等一下我叫
叫我學生
給你們簡單教一半
你們如果沒學過
我教給你們比較有機會的
對不對
我教給你們教一半
這幾半
他們也是四名要五位
所以他才有機會
他以前太極拳
背殺
斗魚
斗魚都撞到
都沒辦法
他如果真的沒辦法
後來他才有機會
我
我叫他教給你們
教一半比較簡單
你多少聽得懂
今天你們來這裡聽得懂
你們就有收穫
今天你們來這裡
吃得很好
你們就沒收穫
化妝也沒用
又多負擔
所以你們來這裡有聽得懂
有聽得懂
有收穫
所以我們人的身體的性命
是我們的財產
不然你多少錢要幹嘛
多少錢
直接吃下去
怕走不掉
沒用
所以來這裡
有收穫
我叫他教給你們
教一半
順便順便
我們大家