以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
這位法師慈悲,這位精進菩薩,大家午安。
剛剛感覺到,上一次講得好像有點用,
今天大家都念得很好,我們說念什麼要自己聽到,
你在說什麼,不管念佛念咒,你都要自己聽到,
聽到讓自己感動,聽到變換你的聲音,
就那個不恭敬的無心的聲音慢慢,
因為你有在做內觀,有在自己聽,
所以它會變成一種善性的增上,
那你若掉以輕心,它會變成一種惡性的迷失,
我們現在大家學佛學這麼久,念佛念這麼多,
為什麼都不受用,都用錯了,
不是你念佛錯,是你念佛的態度不對,
在念佛的時候那個心態不對,聲音不對,
一個好的聲音,為什麼文殊菩薩強調六十種妙音,
那個好的聲音出來,它就有攝受力,有淨化力,
譬如說兩個人在吵架,那如果有一個很好的聲音突然出現,
這兩個就吵不起來,一樣的,你要去說服別人的時候,
當你用一個很柔軟的聲音,很親切的聲音,
它很容易接受,如果我們是用一個比較霸道的,
暴力的一種聲音,你即使講得再對,
你的身份再對,沒有人理你,
所以這個聲音真的很重要,
那聲音我們說純無中發乎外,
其實你的聲音就在代表這時候你的心,
你的心這時候是不平靜的,你的聲音出來就不平靜,
反過來講,你如果出來的聲音是柔和,
就代表這時候你的心是已經調柔的,
所以在這些每一個細節裡面,
因為說實在的,聲音在我們的人,
它是很重要的一個工具,一個溝通的途徑,
一個人的成就,其實聲音也可以幫你成就,
我們曉得最圓滿的法門叫觀音法門,
這是最容易正實相的,
我們現在當然相應,是相應,但是相應不到實相,
你若從耳根源通去修,很容易就可以到達實相,真的,
因為這個能觀,強調的不是耳朵,
強調的是那個真正能聽,
真正能聽不是耳朵,若耳朵能聽,
聾子也能聽,死人也能聽,不是耳朵能聽,
而是有那個聞精,就能夠聽得很細微的東西,
撐著你去達到能夠聽,
不管是能聞所聞,或者聞所成的識或者知,
其實都是後面那一個,
那後面那一個你若說聽了能聽,也能夠如實的聽,
然後裡面不用意識進來干擾染污,
那你聽到的都是實相的聲音,
而且所有的實相到你裡面去,都是如實的呈現,
但是當你起意識,起好惡的時候,
那你在聽什麼就片面,而且扭曲,
因為你裡面已經扭曲了,
這個打個比喻就好像,
本來這個水是靜靜的,什麼東西照得都很如實,
當你去把它動一下,整個水開始動的時候,
好像那個影子也在,
但是已經是支離破碎的影子,
所以隨時保持心的靜態,
平衡真的是最根本的法門,
我們都只是藉這個法門來訓練你的心,
來反照你的心,
這時候是什麼樣子,
譬如說我們聽一個聲音,
如果被這種聲音帶走了,
這時候你迷失了,
你已經失去主人的角色,
那麼有好幾種聲音進來,
你喜歡聽什麼,不喜歡聽什麼,
這時候你不是一個稱職的主人,
你偏心了,你被什麼東西吸引,
被人家討厭什麼聲音,
不對,你還是要,
那個主人翁一定要做得好好的,
寥寥分明,然後不取捨,
這時候你那個主人扮演得越好,
那所有的受用就越具足,
當你心沒有取捨的時候,
你不會被任何東西帶走,
你可以穩穩地就保持本來面目,
那所有的東西不增不減,
不是我要去聽到什麼東西,
而是它有什麼聲音,
我聽到什麼聲音,
這才是如實,
不是我要什麼聲音,
我不要什麼聲音,
那都不如實,
而且那不如實其實是在破壞實相,
不只是不如實,
所以我們的起心動念,
我們的習氣,
其實無非是罪了,
無非是惡了,
因為我們的習氣都不是很好,
所以千萬不要說,
當然現在整個學問,
大家也都越來越好,
那資訊什麼也都很容易取得到,
那也因為這樣,
所以我們的心其實隨時都是散亂的,
我們如果沒有那麼多資訊,
你會靜靜的,
譬如說現在假設沒有連續劇,
沒有電視台,
那你會想說,
時間到了我去開個電視,
那每一天就這樣子囉,
只要時間到你就做習慣做的動作,
那反過來講,
因為這樣你就把時間都給塞滿了,
然後以為自己過得很充實,
其實都不是為自己而活,
是為你的習氣而活,
然後養足了這些有企圖的人,
有時候我們會去散步,
那散步的時候就會常會碰到一個人,
這個人走路走得很快,
每次走過身邊的時候都聽到他在聽收音機,
收音機他也放得很大,
雖然他是戴著耳機,
但你在旁邊都可以聽到,
都在賣藥,
你只要是聽那種節目,
我相信你一定會多少會去消費,
人老了就什麼毛病都有,
這可能真的有用,
我有這種症狀,
是不是要買一罐,
所以我們退休以後,
還是以為自己退休了,
什麼時候退休了,
沒正事好幹,
這時候就要退休,
沒事好幹的時候,
沒事就找事做,
就開始暗示自己已經是過來人,
過氣的人,
我在社會上已經沒有什麼風險,
所以我們越早修行,
其實就儲備了你即使退休下來,
都有很充分的時間跟心安住,
然後去做你真正對人生有意義的事,
人就最怕到最後沒事幹,
等死,
那就很慘,
你如果說有在修行,
隨時都覺得,
因為我們不是為這一世而修,
沒有Ending,
沒有終點,
我現在有時間,
我能修,
我就盡量修,
早上陳執行長也有提到,
所有三昧裡面,
以念佛三昧為最上,
我們就曉得我們修行的時候,
心總是要有一個所緣境,
讓我的心有一個安住的對象,
一般正統的佛教,
就是念住經,
就四念住,
你把這四種,
觀身不淨,
觀法無我,
觀心無常,
諸行無常,
涅槃寂靜,
你就去觀身受心法,
觀身不淨,
觀受是苦,
觀心無常,
觀法無我,
那這個,
也就是拿這些來做你心所緣的對象,
那什麼是三昧呢?
三昧就是心一淨性,
就能觀跟所觀合一,
這叫三昧,
那你跟什麼,
譬如我說跟身受心法,
這四個,
你跟任何一個相應,
身不淨,
最高就是你看到身不淨,
跟成就有什麼關係?
觀受是苦,
只能確定一切受都苦,
跟成就有什麼關係?
觀心無常,
觀法無我,
跟成就有什麼關係?
所以有時候我們這些,
每一個東西都是有對峙性,
那若法只是在對峙的階段,
那跟成就有什麼關係?
所以還不是三昧裡面,
最有意義的三昧,
但你如果所緣淨是佛,
那到最後是什麼?
就是你變成佛,
但是你所緣淨是佛,
念佛是用心,
用心以佛為所緣,
那佛到底是什麼?
就好像我們要看東西,
為什麼要先修持,
目的是你對這個持,
守觀淨,
確定了以後,
接著下去不是停在那邊,
是要去研究它到底是什麼東西,
好,那現在你心念佛,
念佛就完了嗎?
你一定要去觀察佛到底是什麼,
早上也有提過,
佛就三生,
法報化三生,
就體相用,
所以緣佛是進一步要去認識佛的體相用,
這樣的話,
那個三昧就是跟它相應,
才有意義,
所以學佛絕對不要把它當成隨隨便便,
我只要安心就好,
我只要怎麼樣就可以,
其實不是,
你懂得越多,
你裡面懂得越多,
你緣它的時候就越有資料可以緣,
就是要探討那個淨,
你要去了解那個對象的時候,
譬如說我們現在,
以前那個故事,
那個蘋果掉下來,
牛頓看到蘋果掉下來,
他可以發現萬有引力,
還弄出一套公式,
而我們天天在摘蘋果,
吃蘋果,
你就是不懂,
同樣是緣這個東西,
那它為什麼行,
它是一個物理學家,
所以他看到這種現象,
他會用他懂的東西去分析,
然後這個現象就變成有無窮的道理在裡面,
那我們如果什麼都不懂,
你天天看它,
你也無所悟,
所以你要悟,
一定要先裡面,
這個能有內涵,
緣所的時候才變得有內涵,
就同樣看一幅畫,
會畫的人,
他在看畫,
就可以看出他的門道,
看出他美在什麼地方,
他的優雅在什麼地方,
難得在什麼地方,
我們不會畫的人,
好看不好看而已,
就這個樣子,
那你學佛也是一樣,
你學佛你如果真內涵了,
那學起來,
頭頭是道,
不管什麼狀況你都可以,
學佛就是把自己的迷情變成覺悟,
轉迷成悟,
這個叫學佛,
所以這裡面你一定要有法作為你的內涵,
你要學佛,
一定要先學法,
因為如果不學法,
用我們的慣性的思維,
用我們累生累絕無名的習氣,
所建立起來的思維模式,
思維內涵,
其實對不到覺這件事,
不要說我們,
很多科學家、哲學家,
他們其實都有很好的訓練,
但還是達不到覺的層次,
只有你真正懂佛法,
才能達到覺的層次,
所以這個如是因如是果,
你研究科學你可以當科學家,
你研究佛學可以當佛學家,
你把佛學佛法拿來實踐,
你就可以成佛,
所以這裡面看我們要學到什麼程度,
千萬不要隨便把這一生這麼寶貴的時間,
然後再不斷地做意義不大的事情,
就是因為這樣,
我們的佛法的說服力越來越弱,
因為人家看不到,
你們這些學佛的,
到底能夠提供給人家什麼好處,
他們看不到,
基本上譬如說像我們出家,
已經不做凡間的事,
那已經開始在消費了,
就消耗福報了,
你拿什麼來抵,
而且你能抵的是,
比人家能提供給你的更好的,
這樣你才能增上升,
就我這一次的修持,
我奉獻給眾生的,
比眾生供養我的還多,
你下一輩子才會更往上,
如果你講不好聽,
就是說一天呆過一天,
也沒有什麼奉獻,
其實真的是在損福報,
而且慢慢會被人家看輕,
並不是要你做什麼事,
而是要你好好修行,
要你好好的把自己的身口意,
可以變為眾生的表率,
這個其實要求不高,
但是要求也不低,
真懂佛法,
你就可以提升你的身口意的內涵,
若不懂佛法,
單憑一個餘誠我相信什麼,
我努力的修什麼,
其實這裡面問題很大,
所以不懂的話,硬拼沒有什麼用,
我還是一直在強調這種觀念,
你不懂法,
你根本就沒有資格修行,
因為你修的根本就不是法,
你沒有依法奉行,
你可能只是一個表面的理解,
然後就做表面的工作,
其實那個法不是這樣子的,
所以還是得好好的下一點點功夫,
在教理上多下一點點功夫,
然後教理有一點點功夫以後,
要在身心上多做一點點訓練、檢驗,
是不是能夠如理而修,
若能這樣子,
那修本身的知見就對,
那修本身的態度又對,
那這樣做下去當然就不斷地提升,
既沒有知見,然後態度又不對,
一副我慢,我懂很多,我這樣就很行了,
那樣子的話其實是對自己也不好,
對佛也不好,對眾生更不好,
因為你真的沒有辦法供養,
沒有功德迴向,
所以雖然天天在念迴向功德,
問題是靈你怎麼迴向,
甚至是埋納死的,
所以我們今天說了很多不該說的話,
做了很多不該做的事,
你迴向什麼?迴向罪過給眾生,
讓眾生來幫你承擔,
當然不行,所以每一天都要檢視,
慢慢你會養成隨時都在檢視,
隨時對起心動念都會看得很仔細,
這樣慢慢的,大家那些不好的習氣就會改掉,
若不做這種功夫,很難,
真的,大部分都越修越退步,
越修那個我慢越高,越修越固執,
越修越自以為是,
所以這個是不行的,
我們再繼續,
得菩薩歡喜地宜,
永離一切外道二氣,
證諸出世間去,
法相成熟,
分別換等一切法,
至見法去相,
離諸妄想,見性易相,
至第乃至法雲立,
宜其中間三面立,
在神通開夫,
得如來地,
種種變化,
圓照視線,
成熟眾生,
如水中月,
三究竟滿足,
實無俱具,
為種種異界眾生,
分別說法,
法僧離異所作,
是明菩薩,
入如如所得。
那個上次講,
就是五法已經講完,
那個到正智的時候,
就是已經轉凡成聖,
已經轉,
但是要到如如的境界,
才是真正的聖者,
所以要到正真如,
才是進入聖者位,
正真如不是佛,
剛要進入聖者位,
也就見到位了,
所以那一樣,
在這種層次上,
到這邊,
接著進去,
就得到菩薩的歡喜地,
也就進入初地,
那進入初地以後,
因為已經離開凡夫,
所以就永遠能夠離開一切外道,
一切惡趣,
因為不再遭惡了,
而且已經證實相了,
已經證實相裡面,
當然從這個地方,
我們曉得一切法都由你心所生,
心是一切法的來源,
由你的事所變,
事是一切法變化的根本,
所以正真如,
其實就看到了真正的心,
你的心真正是什麼?
因為我們從外面的明,
明也是你心所安,
相也是你心所現,
妄想也是你心搞錯方向的造作,
政治是慢慢把心如理作義,
能夠慢慢去認識明是什麼,
相是什麼,
然後在這裡面直接看到,
看到妄想是什麼,
所以我們修行很重要,
看到自己為什麼有這些想法,
這些想法不太好,
然後慢慢才能夠導正,
若自己想什麼就盡情地想,
說什麼就盡情地說,
那其實都只是習氣,
而且是無明的亂心的呈現造作而已,
所以這裡面當然就大有問題,
所以我們一定要慢慢地把這些習氣改掉,
當你在堅持什麼的時候,
不要說堅持什麼,
當你以為是什麼的時候,
這時候都要開始打問號,
你親眼看到了都還不是,
何況是你把它串聯起來怎麼會是,
發揮你的想像力,
演出一齣戲,
那那個戲怎麼會是真的,
不是,
但是我們常常,
這個當然也要提醒,
有些人因為經驗老到,
那其實能力也很不錯,
所以他都會用他的經驗,
作為他的準句,
用過去他對的想法,
以為現在還對,
也對,
那現在我們一定要知道,
你到底是要當凡夫,
還是要當聖者,
你過去那一套,
到今天為止你是凡夫還是聖者,
你過去不管有多少成就,
你到底是凡夫還是聖者,
很明顯還是凡夫,
所以還依著過去那一套,
能夠讓你轉凡成聖嗎,
不可能啦,
所以越是過去的經驗,
越是過去的能耐,
你真想修行,
就越要放下,
不然的話,
你就陷在那邊了,
就被那個給抓住了,
所以我個人的建議,
我是覺得,
我們既然是要修行的,
其實那個我,
就要慢慢地把它瓦解掉,
不是還堅持好漢不提當年勇,
你過去再有再高的成就,
其實一出家,
一修行以後,
我們說不一定要出家,
你在修行的時候,
就要把你那個好漢給拿掉,
不要在那邊越想自己越得意,
那個沒什麼意思,
你還是凡夫嘛,
所以現在就慢慢地,
不管你要修行或者出家修行,
都要依法,
慢慢用佛法,
來作為你所有思考的準序,
作為你起心動念的引導力,
這樣才能夠從這五法裡面,
從凡夫慢慢進入如儒,
進入聖哲,
登地,
這樣慢慢上去,
所以這個地方,
我們學太多東西,
就會有太多外道的支線,
我們太多習氣,
就會有太多惡趣的糟感,
我們現在要學佛,
雖然還沒有到聖者位,
但是至少你現在也要累積,
以後作為聖者的資糧,
不管是福德資糧,
還是智慧資糧,
都要有,
我們現在還沒有證,
那智慧資糧在哪裡?
智慧資糧當然在三藏十二部裡,
在所有的祖師大德,
在所有的善知識那邊,
都可以得到智慧資糧,
那福德資糧呢,
就趁我們現在身口意都還能夠自在,
盡量去做幫別人的事,
盡量去講對別人有用的話,
盡量去想怎麼樣子
饒育眾生,
饒育自己,
這個才是智慧,
福德資糧。
所以我們如果能夠慢慢地離開錯了,
離開這些外道的不正確的思想,
離開我們的貪嗔癡慢疑的這些強烈的習氣,
慢慢地我們就能夠正確地
安住在出世間去,
出世間就出了三界,
出三有,
欲界、色界、無色界,
這叫出世間,
那簡單地說,
其實就離開時空的思維,
我們現在不管你是科學家還是什麼,
其實都沒有離開時空,
所以弄半天出不了世,
就不能解脫,
理所當然,
因為他的拿手就是能夠準確地掌控時空,
那也因為他能夠準確地掌控時空,
就被時空給限制了,
那我們現在一定要慢慢地跳開,
在這裡面當然更細的說,
你要安住在出世間去,
第一個要離開欲界,
你還能幹什麼?
不能有所求,
不能我要幹什麼,
這是第一個,
第二個,
你要出色界,
不能著想,
你要出無色界,
不能起心動念,
連思維都要停,
我們說空無邊處,
是無邊,
是無所處,
非想非非想處,
這裡面其實都在談我們的心的清淨、
開闊、安住,
境界已經很高,
但這個還不對喔,
所以你就要想,
安住在出世間去,
沒有那麼簡單,
但是也沒有那麼難,
我發現我現在又在想要幹什麼,
又要掉到欲界裡面去了,
趕快跳開,
我現在要想什麼境界啊,
什麼覺受啊,
跳開,
就跳開色界的引誘,
那個喜悅的感覺,
清淨的感覺,
光的感覺,
只要有色相都還屬於色界,
即使清淨,
也還是在色界,
所以我們說色界有四禪,
出禪、惡禪、三禪、四禪,
其實都在,
它都以清安為它的基本要求,
當然清安的程度越來越高,
禪定的境界就越來越高,
到最後捨念清淨,
到四禪的時候,
這時候其實念已經完全動不了你了,
你完全可以就把它看穿了,
所以要能夠鎮住在出世間去,
當然沒有那麼簡單,
但是我們如果對佛法有一定的訊息,
其實你現在即使在欲界,
就可以出世間去,
因為你馬上可以對應到,
這個經論裡面告訴我這是什麼境界,
這是什麼境界,
吊在什麼地方,
你衡量一下,
我不能在那邊住,
但問題是反過來講,
如果到出世間去,
那什麼是出世間去?
這時候我越來越薄弱,
境界越來越如化,
你看什麼東西清清楚楚,
但是一點都不著想,
不會把它當真,
那麼我們起心動念,
一切都如理,
但又不堅持,
我只知道我這樣思維是對的,
自己沒有矛盾,
在法上也沒有矛盾,
這個都屬於出世間去,
所以一樣的,
到出世間去的時候,
慢慢地所修的行,
很明顯一定是跟佛的功德相關,
因為到出地以上才開始真正在修道,
修道就是包括福德之良,
智慧之良,
都要變成一種圓滿,
Paramita就是圓滿的意思,
就到彼岸,
所以十波羅蜜都是從此岸到彼岸,
第一個就要修布施,
那布施你能給人家什麼?
你要成就最高的,
這三個一定都要成就,
財布施、法布施、無畏布施,
你達到無畏境界了沒有?
你如果沒有達到,
譬如說我們半夜去登山,
你自己都怕的,
你怎麼讓人家無畏?
所以這裡面其實就,
你要行布施,
無形中財布施就會增加你的福報,
福德之良,
法布施增加智慧之良,
無畏布施就增加功德力,
所以這裡面其實每一個度,
每一個波羅蜜,
都是三種具足,
福德、智慧、方便都有,
你守戒也是一樣,
你持戒波羅蜜,
你要到達佛的境界,
你不僅要出別解脫戒,
要善法戒,
然後友情戒,
就是這三個你都要具足,
然後還不夠,
佛,要守佛戒才能成佛,
佛戒簡單說就是大聖戒,
就沒有我,只有眾生,
慢慢就在無我的之間上,
把這個無我普遍,
遍及到每一個眾生,
這個就是守菩薩戒了,
不是我守戒守得好,
沒有我在守戒,
這才能夠,
所以連我們的六祖都會講,
內心無非即是戒,
在我心裡面已經沒有什麼對錯的分別了,
我還守什麼戒,
所以我守什麼戒都為眾生而守,
也就是說眾生希望我表現什麼,
我就表現什麼,
我完全不排斥,
做得到嗎?
當然不是那麼容易,
所以接著下去,
如是推,
什麼都一樣,
所以一個一個上去,
既有福德又有智慧又有方便,
那當然慢慢的,
佛的如來智慧得相,
就慢慢就圓滿了,
當然就成佛了,
所以到這樣一地力增上的時候,
這時候你都能夠法相成熟,
法相成熟不是你修菩薩律,
越來法相越莊嚴,
不是那個意思,
而是賢熟於各地裡面所有法的內涵,
這個叫法相成熟,
有出地要修的二地三地,
每一地都有它相應的內涵,
你對這些法很賢熟,
而且不僅僅賢熟,
能夠如實如理的表現,
這個才叫波羅蜜,
不是僅止一懂,
而且要做得出來,
那你若法相不夠賢熟,
也就裡面的那種種眉角來要求,
你都不清楚你怎麼做得圓滿,
然後因為透過這樣,
我又能夠如實如理的修行,
所有法相了了分明,
完全能夠掌握,
但是又分別換等一切法,
我守得很細,守得很如理,
但是我知道它是假的,
我守戒,我功德很大,
你犯戒,你過失很大,
這個都是把假當真,
到最後一切都如幻,
不對也如幻,對也如幻,
染汙如幻,清淨易覆如幻,
一切都如幻,
也就是說你能夠如理的顯現,
當然不著想,然後又清淨,
你不能說我不著想,
但是我犯錯,
我罵你說你不要著想,
我是無心的呢,
哇,聽得懂,完全聽不懂,
所以很多東西就是說,
千萬不要要求人家原諒我們,
千萬不要,沒有人有義務原諒你,
只有你自己能原諒自己,
你自己能原諒你自己是什麼意思,
我已經改過了,
我已經知道怎麼做才對了,
我已經承認錯了,
當你原諒了你自己,
別人就會原諒你,
當你還在幫自己找理由支撐的時候,
沒有人會原諒你,
也就是說你如果沒有把纏繞的繩子解開,
沒有人能幫你解開,
所以隨時檢點自己,
那我們為什麼會堅持,
你就不曉得一切法都是如幻如畫,
如夢幻泡影,如露意如電,
都是把這些如幻如夢的東西當真,
那當然你就會堅持,
你就覺得它有意義,
我這樣做事有意義的,
我一定要怎麼樣,
這當然就又有我執,
做它的基礎,
又有法執來支撐你的錯誤,
那你怎麼翻身,
所以慢慢的,
其實我們如果證到了如如以後,
慢慢的你這些很自然就會脫掉,
那現在我們脫不掉的時候,
我們就曉得我問題出在哪裡,
我們的問題到底出在哪裡,
既著名又著想,
又堅持自己的妄想,
所以你完全跳不出來,
那你現在必須先承認我這樣錯,
你才會從那邊慢慢的脫離,
正確的智慧才會顯現,
來進一步證如如,
所以這個其實很關鍵,
如果這個道理你不能接受,
你做不來,
如果這個道理你接受了,
你要做很簡單,
當然那個很簡單,
也是隨時要接受挑戰,
因為我們的習氣,
我們糟感的業力,
隨時真的會找你麻煩,
不是你想沒事就沒事,
但是你如果沒事,
還當有事在對待,
那你永遠有事,
但是我沒事,我不怕事,
所有事到沒事裡面來,
它不會對立,
這樣子的話才能夠慢慢的
跳脫那種輪迴,
尤其是惡趣,
千萬不要跟人家結惡緣,
千萬不要,
不管我們多對,
不管對方多錯,
不要結惡緣,
我也有結惡緣,
所以狗還會吠我,
所以這裡面當然慢慢,
我們說我們沒事,
你慢慢可以發覺,
這是我糟感的,
他也不曉得我修得這麼好,
所以他不尊敬我,
自我轉一轉,
到最後就是說,
所有人都吠我,
我知道你是喜氣吧,
在叫,
你不要跟著他一起吠就好了,
慢慢的,
別人對我們怎麼樣,
也是如此看,
不是把他當狗看,
就把他當如幻化的,
每一個行為都只是喜氣,
在某一種因緣下的顯現而已,
他不是願意那個樣子,
他也不是真以為他那樣子是對,
他一時迷失迷糊,
我不要增長他的錯誤,
不要確定他的錯誤,
我知道他的錯也是如幻的,
不可得的,
這樣你不就解脫了嗎,
我上次也講過,
你解脫,
對方就可以解脫,
要慈悲一點,
要慈悲要先有智慧,
智慧就是如理思維,
要用法變成你思維的習慣,
這就依法奉行,
千萬不要還是用我們的分別心喜氣,
再進一步就能夠證得自覺法去向,
剛剛不是說法相成熟嗎,
所以你再一步一步進去,
到什麼境界你都能夠如理的認知,
如實的照見,
這樣子慢慢的,
所有菩薩的功德相,
甚至慢慢的佛的少分相,
有一點點,
譬如說我們曉得,
佛有幾種很厲害的,
譬如說是變才,
變才無礙,
你偶爾會發現,
我都不認運,
好像很自然,
就能夠對應到,
去掌握到這個問題的核心,
然後破別人的無名,
這個就已經是有一點點功德在裡面了,
有時候一樣,
你不需要講得很深,
但是你一講,
他就聽懂,
不需要講得很深,
所以法跟藥一樣,
不是貴的藥,
就可以醫好你的病,
要對症下藥,
所以法也是一樣,
不再多不再少,
再對積,
那這裡面我們就知道,
那個對積不對積,
不是你有多少東西,
而是你是不是有很妙觀察智,
你如果有很微妙的觀察的智慧,
這個妙觀察智也是從不斷的修止觀來,
你不斷的修止觀,
那你的妙觀察智就越來越有條件,
所以這個其實都要慢慢的學了,
那麼自自然然的,
我們就將我們的身心都安住在覺的法,
覺的相,
覺的境界裡面,
自自然然就會離住妄想,
慢慢就離開過去的妄想性,
妄想的習氣,
然後漸進意象,
這個地方這句有點難說,
因為如果照它,
這個弄起來好像很難說,
事實上這個地方呢,
見是指能見,
性你把它改成法,
我不是要你去改那個字,
而是你在下面寫一個法,
所以這邊就有能見,
所見,
我們的能源,
所源,
能是我們的心事,
所源是境,
那這裡面呢,
你要曉得,
所有的能跟所,
表面上看起來能是能,
所是所,
但是從唯識,
從如來藏,
從原成實性,
來探討這個問題的時候,
你會發覺,
表面上是相異的,
那事實上是一,
看起來是一的,
它又可以呈現種種的相異相,
所以非一非異,
異一異一,
就在講這個,
能跟所其實是分不開的,
能所其實是一,
沒有能就沒有所,
所以它是一,
不是二,
這句話不曉得有沒有講清楚,
因為有能才建立起所,
所以所是能,
所屬於能,
因為有所,
所以建立起能,
所以能屬於所,
那互相屬,
那就是一個,
這就從邏輯上的推,
到最後我們知道,
其實到最後要建立的,
這個能結晶要建立的是,
整個法界,
就是你一心所現,
而法界再複雜,
離不開這個單一性的空性的一個心,
那麼複雜等於空,
那麼複雜等於一,
就多一相及,一多相及,
這樣子的話你才能慢慢掌握到,
我掌握到這個,
就掌握到一切,
我如果要個別突破,
那太難,
包括我們常常有一句話,
請賊要先請王,
那一樣的,我們修行,
也是先把我們那個最難調的,
先把他抓來,
好好教訓教訓他,
你這個人貪爭上,
我就好好針對我的貪來下功夫,
這樣你才很容易,
既可以容易地下手,
也很容易地就看到成績,
因為你如果對付你那個淺淺的習氣,
其實有跟沒有,
沒有多大的傷害性,
破壞性就沒有多大的成就感,
這是真的,
但是當你譬如說我都很容易生氣的,
人家都說你脾氣很暴躁,
那我知道這個問題,
那我就針對這個問題來修,
很快人家就看到,
你不一樣,
因為在他印象裡面,
你是一個很固執,
很容易生氣的人,
怎麼最近看起來已經不太像,
這個很重要,
那別人對我們的肯定,
相對地就形成我們自我的肯定,
所以其實都是借鏡戀心,
借別人來看自己,
那這樣就,
別人也就是你修行的增上緣,
那如果我們把他隔開的話,
其實你就很難下功夫了,
你都自以為是,
別人好像都一天到晚找你麻煩,
如果是這樣的話,
我都沒有錯,
你怎麼天天要找我麻煩,
如果這樣,
你根本就修不下去,
因為有人找你麻煩,
一方面你可以檢查,
我是不是真的做錯了,
二方面就是說,
我能不能做得更好,
三方面,
他的建議裡面,
是不是有什麼提醒性,
如果這樣的話,
那個找你麻煩的變成菩薩,
冤家變成親家,
本來他是真的要找你麻煩,
但是因為你有智慧,
因為你夠慈悲,
你夠方便,
你有好方法,
所以把他轉過來,
冤家已解不已解,
就轉過去了,
所以修行其實不是當凡夫,
修行老早要跳開凡夫的價值觀,
什麼與牙凡牙,
與暴制暴,
那個都是凡夫裡面的凡夫,
我們修行就沒有暴,
沒有這些東西,
只有慈悲,
沒有對跟不對,
只有智慧,
沒有合理不合理,
後面這句話要稍微思考一下,
智慧就是看清楚他來龍去脈,
因緣有合理不合理,
因緣一定合理,
只是你想不通,
因緣是平等性的,
他沒有分別心的,
怎麼會不平等,
怎麼會不合理,
絕對合理,
所以你這邊如果慢慢地從這邊因緣觀,
因緣觀去觀察,
你智慧就慢慢增上了,
越來越有智慧,
你修養也會越來越高了,
大部分我們會沒有智慧,
就我在那邊蒙蔽你,
我會沒有修養,
就保護自己,
那自然就沒有修養了,
你一定要把這些凡夫的習氣,
輪迴的習氣慢慢能夠放下,
丟掉,
這樣我們修行才有意義,
甚至我們出家才有目的,
才真正的有那個價值。
次第乃至法因第,
我們一地一地地增上,
修各種波羅蜜,
從持戒不失忍辱禪定智慧,
然後到達方便力智,
整個都能夠呈現方便願力智,
這樣子的話,
才能夠慢慢的到達法因第,
到十第,
然後法因第再上去,
在這一期中間,
所有種種的三昧,
就定的功德力,
還有十種力的展現,
還有什麼都自在,
其實波羅蜜就是自在的意思,
也是道彼岸,
就是什麼都遮障不了你,
都阻擋不了你,
所以現在如果我們還常常
好像被阻擋的樣子,
那這時候我們只有懺悔,
沒有第二招了,
為什麼還有這麼多業障?
不管是這個業障是自己生的,
還是別人給你的,
那大部分我們講到底,
所有業障都自己生的,
都不是別人給我們的,
如果能夠這樣,
慢慢的就,
所有都是我自己想出來的,
自己以為這個樣子的,
自己能夠讓自己綁起來,
也應該自己能夠讓自己解脫,
這樣慢慢你就,
不管碰到什麼境界,
你都可以在裡面安住無恙,
那住沒有執著的意思,
住就是融在裡面,
就是消融在所有境界裡面,
這裡面不去生出一個我要,
我不要,
這個叫住,
因無所住,
事實上是可以住一切,
但是沒有因,
沒有我一定要住什麼,
所以這裡面,
另外一個說法是硬,
不管你這時候能所,
在什麼境界裡面相應了,
這時候不執著,
不執取,
不排斥,
就跟那個相同,
讓你的身心在任何境界裡面都能夠,
如如不動的既不沉默,
也不需要離開,
離開是有點排斥的力量,
執著就陷在裡面,
所以這個拿捏,
其實就永遠保持忠道的平衡,
不管什麼境界,
我們如果能夠這樣就真正行忠道,
行忠道在阿函經裡面,
其實行忠道就隨時行八證道,
那你如果能夠隨時行八證道,
那就是在知見上你是正確的,
在身口意的行為上你是正確的,
那正確就做得恰如其分,
所以所有東西不要超過,
也不要不到,
那這個就隨時保持忠道,
忠道就隨時保持平衡,
那我們忠道其實是一個最高的指導原則,
所以隨時可以拿來檢驗,
譬如說你在跑步的時候,
你如果不行忠道,
太大化,太小化,可能會跌倒,
你如果說一步一步踩得很穩,
然後也不氣喘,
剛開始因為從沒有動變成動,
慢慢他心跳加速了以後會有喘的感覺,
但你在這裡面再慢慢調,
慢慢調你會發覺,
登山也是一樣,
爬山的時候最難過的是前十分鐘,
過了十分鐘以後其實登山就像吃麥,
反正就一步一步,
但是你頭十分鐘,
心態不對,
如果心態不對,
那可能到十分鐘之前你就放棄了,
大部分都在前面那邊不能克服,
那克服也會因為你身心都接受了,
就已經習慣這個樣子,
那跑也是一樣,
跑馬拉松會喘得很厲害,
百米的才會喘得很厲害,
因為一定要衝,
馬拉松是在比耐力的是怎麼調你的腳步,
調你的呼吸,
所以是越調越不喘,
所以做事也是一樣,
很快要看到效果,
這些急性質的,
大概也很容易翻盤,
本來是想幫忙的,
結果越幫越忙,
那如果說我們是想,
這件事情是要如實如理的,
有條不紊的去做的,
做得也輕鬆,
所有的都可以很輕鬆,
所以修行絕對急不得,
那急從哪邊?
從你的身口意的表現都可以發覺,
當你的身口意不安住的時候,
這時候你已經是急了,已經亂了,
所以隨時要保持我們身口意,
正於正行正業,
隨時都保持得好好的,這樣才好,
然後接著就會有神通,
其實不要說出地,
其實我們修四禪,
就會多少會有一點點神通,
那到這邊的時候,
這些屬於佛菩薩的功德力,
都會像蓮花一樣燦爛的開撫,
就好像發抖,
自然的散發出它的香氣,它的美,
所以我們不需要刻意要讓人家知道我們是什麼,
但是你只要如實如理的修,
你的智慧力、慈悲力、功德力,
很自然就會散發出來,
一朵蓮花很美,不是故意要美,
它就是那麼美,
它只是如實的呈現它自己,
它沒有刻意要讓自己漂亮一點,
也沒有刻意要吸引你多看它幾眼,
它只是如實的呈現自己,
那同樣我們修行也是一樣,
如實的呈現自己就好,
當然我們為眾生而修,
但是不是為了要讓眾生敬仰你,
感激你而修,
而是那個無能所得那種態度,
我們能夠超越了以後,
把你能超越的功德回向,
然後分享,
這個就是對眾生最好的供養,
所以為利眾生願成佛,
我們這個菩提心永遠要發,
因為如果這個心忘掉了,
那其實當下又回到我,
我們為什麼會跟人家鬥嘴,
這時候你忘了你的菩提心又回到我,
你只要跟人家對起來都忘了菩提心,
你要饒義他都來不及了還找他麻煩,
你不是要利眾生嗎,
你怎麼可以找眾生麻煩,
所以不管人家對不對,
真的我們自己要先對,
對就是回到你的出發心是什麼,
你為什麼要學佛,為什麼要修行,
你的出發心是什麼,
你有沒有保持好,
你如果保持好,
別人對不對是他的事,
先這樣子,
然後當你保持好的時候,
這時候你慈悲心產生了,
別人不對,我捨不得他不對,
捨不得他不對,
你要勸他一定是好言相勸,
一定是用他聽得懂,
可以接受的話來勸導他,
這樣自然就沒事了,
這樣子從初第一直到十第,
甚至到如來第,
種種變化,
緣造事現,
到如來第以後,
就一切都如實的呈現,
十方三世一切佛,
就在你一心一念間,
同樣來你這一心這一念一發起,
同時就放光,
放光遍滿十法界,
因為這時候我的約束力,
我的覆蓋力已經完全拿掉,
所以你所有東西出來都透明的,
都跟法界打成一片,
所以到這邊自然是緣造,
因為那個我也沒有了,
所以一切都隨緣而變化,
隨順因緣而示現,
應該以什麼身來渡,
你就現什麼身,
沒有說我要用佛的身來渡你,
來讓你對我產生敬仰,沒有,
有時候可能渡你的時候,
反而是用一種卑賤的,
你很喜歡耍老大,
那我就來當你的僕人,
畢恭畢敬地來服侍你,
哪一天你發覺,
他正在服侍我,比我境界還高,不好意思,
這個也是一種轉,
所以有時候菩薩完全可以對機,
應該用什麼方式就用什麼方式,
這裡面沒有定法,
我們示現這些,
不管是三昧力、功德力、自在力、神通力,
其實目的都是為了成熟眾生,
為了要找一種,
讓他們變成能夠,
變成一個法的修持者,
甚至一個成佛的未來佛,
就能夠讓他走上這一條路,
那你要推他這一條路,
你必須先確定,
他本來就有資格走這條路,
修這個行,
這個觀念很重要,
我們常常會放棄一個人,
有空去到北京也是有,
跟你說一步,不煩車,
算了,
如果這樣子的話,
其實你那個悲心,
到那邊就停了,
悲心一停,
智慧到那邊就停了,
悲志它其實是雙運,
你悲心越大,
智慧越能夠成長,
同樣的反過來講,
你智慧越高,
你的心的含容量就越大,
悲心也就跟著越大,
因為你知見夠高了,
所以一切其實都在這裡面,
所以我們的心其實就跟水中月,
水一樣,
我們早上也有講,
就是如來的法海,
我們的心跟佛的心,
我們的心的空性,
跟法界的空性,
其實是一的,不是二,
同樣一個空性,
所以在這裡面,
千江有水千江月,
我們變成一個
如實的平靜的水以後,
眾生的根基,
你都可以清清楚楚的照見,
反過來講,
你如果有很大的功德力,
然後回向眾生的時候,
只要那個眾生心夠平靜,
你的功德力就會應到他的心海裡面去,
所以這兩個其實是很美的一個意境,
所以我們為什麼要常常要修行,
要觀空,
要把自己融在大光明海裡面,
大絕光海裡面,
其實就是在訓練這種
不造作的覺造力,
不造作的智慧慈悲,
你光陰放出來,
它就有照見性,就有智慧,
光陰放出來就有能量,就有慈悲,
所以不是你一定要幹什麼,
當你這個能量很大的時候,
我們這樣講,
你如果跟一個很有修行的在一起,
單坐在他身邊,
你都會覺得很舒服,
這句話是陳禹安,
那時候來見我們老師父的時候講的話,
坐在老師父身邊就感覺身心很安寧,
很舒服,
老師父也沒說什麼,
就靜靜的坐在那邊而已,
所以我們千千萬萬要曉得
我們那個心的功德力,
當你真正的把心給整理好了,
這時候你的功德力是不可思議的,
就像狗吠著你,
你如果用慈悲的眼神看著他,
他也慢慢尾巴就會掉下來,
好,我們休息一下。