這位行者
身體真的很重要
身體的老化也是必然的現象
我們只能透過絕造
然後減低它老化的速度
不可能說你修得很好
然後就不老 不可能
當然過去也有種種傳說
誰修得多好 幾百歲
那其實聽聽就好
問題那個其實並不是修行的重點
修行不是要你不死 要你活得久
修行是要你能夠盡量達到自主
自在
走可以隨時走
因為生老病死也是一個因緣
尤其我們這一世
什麼時候該走就走
不要留戀 不要貪求
事實上若我們起那個貪
那接著下去自己也難過 別人也難過
你要死不死 怕死
別人也難過
反過來如果你能隨緣
那隨時都很灑脫
我們也沒掛愛 別人更不用擔心
修行其實是要修到這個
不是要你修了就沒病
能夠活好久的時間 不是
活得自在 活得精采
比活得長 活得久有意義多了
所以我們是借著還活著
然後活著還能動 還能夠自主
然後去消解我們的習氣業障
而不是活著久
然後來儲存我們的習氣業障
那就完全顛倒了
所以觀念很重要
既然我們要動得自在
那就要多保持覺照
我們也會發覺我們年紀大了以後
當然手腳慢慢就不靈活
尤其骨質慢慢疏鬆
你肩膀就抬不起來
習慣手腰 腰也慢慢就往後推了
我們知道它有這種現象
那你就剛好要把它逆回來
站起來的時候先做一下深呼吸
把腰挺直才動 不要一起來就動
因為一起來就動 你會腰在後面
你走得越久它越習慣
久而久之你就是要這樣動
當你坐起來然後先挺挺腰
做一下深呼吸 把它拉直了以後才動
那個變形的樣子就不會到你身上
所以我們看很多修得不錯的
他們都年紀很大還是很挺
所以挺直你的腰是
讓你做得了主一個很重要的因素
要多在這方面下功夫
隨時保持很挺
你能挺就代表你有覺照力
你一失去挺就代表你覺照力那時候失去了
自己照顧自己 自己做主的念頭失去了
你如果說挺得直直就代表
這時候你那個覺照力是在的
就要求自己保持在一個好的狀態
那個覺照力是有的
這樣子的話它養成習慣
你就自然就展現出那個樣子
所以我們看有些人年紀其實不大
但是老態濃中其實都是心理因素
你心裡如果覺得自己老了
那老相就很快出現
你又覺得心裡不老
你不覺得自己老
那即使七八十歲八九十歲
看起來都是年輕的樣子
所以外面的年齡也是心所顯現
一切為心所現
一切為事所變
真的你的觀念
你的起心動念決定你的外表
所以還是從那個地方最簡單
你不想老
不會去想老
大概就比較跟老就不相應
你隨時都覺得自己身體不好
有病什麼
久而久之你就變成那個樣子
所以也不是說你不病它就不會病
你不想病就不會病
也不是
因為病也是緣起
氣大慢慢不調
包括我們現在血壓
那屬於水大不調
慢慢的身體堅硬了
屬於地大不調
呼吸慢慢的做不了主
屬於氣大不調
慢慢的體溫下降
咖啡去威靈基屬於火大不調
我們常常如果每天有在做大禮拜
有在做全身的掃描
那當然這地水火風
可以隨時把它調整到正常的狀態
把它調回來
它可能跑掉
你每天早上起來
因為睡姿不良
可能起來的時候也會腿痛
然後起來就趕快做做大禮拜
把它調整一下
調回來
那我們的大禮拜
叫做內觀大禮拜
它不僅僅是大禮拜
還要加上內觀
藏傳的是談大禮拜不談內觀
那一般南傳的可能談內觀
他不談拜
他們大部分驚醒
我們以前參加十日禪
還不給我們拜佛
廣安卡那個不給拜佛
所以在我們漢傳的
認為拜佛可以除囂張
他們南傳的其實沒有在拜佛
大概就是跪一下而已
跪著在那邊祈禱一下
拜也是跪著往下趴一下而已
不像我們拜的
還有跪舉
右手怎麼樣
左手怎麼樣
一大堆
事實上
這些當然都是一種相約俗成
就大家互相規範
變成這個叫標準的禮佛姿勢
什麼標準
拿什麼當標準
拿你規定的當標準
誰規定的
誰敢說我規定的
開玩笑嘛
你憑什麼規定
人家怎麼拜
所以我們這樣拜
其實是在訓練內觀
那為什麼要這麼拜
很明顯的
就要隨時把我們可能退化的
可能變形的
可能不順的
再把它伸展開
幾個最重要的關節
這個就是頸部
一個就是肩部
一個就是腰部
這個最關鍵的
還有膝蓋
還有腳踝
這幾個常常活動
而且決定你的健康不健康的
譬如說你如果慢慢的
頭軟在前面
一般會很容易打瞌睡
習慣打瞌睡
所以如果它是挺直的
比較不會打瞌睡
還有我們這個頸椎
如果慢慢出問題了
那頭腦也會出問題
頭腦是整個中樞神經的控制
慢慢你手腳也會出問題
所以這邊一定要隨時保持得很健康
頸椎要隨時保持
不能說左轉右轉就沒過
那個都已經不通了
而且已經僵化了
一定要慢慢的再把它柔軟掉
肩膀也是一樣
你如果天天有在做內關
有在拉
不會有什麼五十肩
八十都不會肩
五十怎麼會有五十肩
八十都不會有
所以要天天訓練
還有那個腰
闊胸
這個都很重要
腰慢慢的
你看
大部分年紀一大以後
那個腰慢慢就挺不直
挺不直以後
接著下去腳就沒有力氣
所以人家說身體如果壞
腳如果壞
腳如果開始沒力
內臟也就跟著出問題
因為活動不夠
所以我們現在常常說
最健康的
最省力的就是散步
就走
其實也就透過腳底的刺激
血氣能夠全體
全身循環來強化身體
來強化內臟
所以我們的內關大禮拜
基本上就是說
它雖然不需要拜很多次
但是拜幾拜你覺得夠了
我現在真的覺得四拜
四拜
四拜就夠了
左邊一拜
右邊一拜
我講左右不是往哪邊拜
而是到最後你那個腳的疊的時候
一個左腳在上
一個右腳在上
因為兩個腳覆蓋上去的
不一樣的時候
它拉的也不一樣的地方
就好像我們靜坐一樣
千千萬萬一定要兩腳交叉
交叉使用
譬如說我早上坐一坐
那左腳在上面
晚上那一坐
就要右腳在上面
我在閉關的時候
這一支香左腳在上面
下一支香
你就要讓右腳在上面
兩邊要
這也是蛇
蛇就是平等對待
比方說這一腳比較好坐
坐得久
我就通通用這一腳
那一腳你要把它放棄嗎
它不屬於你嗎
所以兩腳要平等對待
兩邊要平等對待
所以那天我聽曾師兄講說
他以前有脊椎側彎
因為坐大禮拜
慢慢去檢查說脊椎側彎好了
為什麼能好
我們其實大部分都是運動傷害
因為你的運動姿勢
會偏一邊
久而久之你身體就隨著你的姿勢
慢慢就
有一邊強一邊就越來越弱
當然就脊椎側彎
肌肉一邊發達
一邊不發達
一定脊椎側彎
因為兩邊的拉力不一樣
脊椎側彎以後就很麻煩
我一個最要好的同學
他也是最有成就的
他也出家
他最大的問題也就是脊椎側彎
因為他以前是雄中的羽球隊
所以他就是打羽球那個姿勢
慢慢就讓他脊椎側彎了
所以他現在靜坐也沒得靜坐
一靜坐不要十分鐘就開始不舒服
整個氣就開始湧動
因為不平衡
所以他的拿手處
他羽毛球打得很好
也就被羽毛球給害慘
那個運動讓他運動傷害
所以很多東西
不要我這樣一講以後
你以後不敢打球不是
我們知道這個運動的要領
然後怎麼補足
另外那一邊還是兩邊
最簡單就是叫那些人來做大禮拜
運動員每一天也做幾個大禮拜
他就可以調整
真的
所以我們這個大禮拜
其實我想可能
如果運氣好的話
可能會變成這個世紀裡面
一個很重要的運動
每一個運動員在家裡
都先拜幾個大禮拜
這個裡面沒有什麼宗教的內涵
而是內觀
內觀是智慧
以智慧為主
不是宗教
其實佛教本來不是宗教
但是現在變成佛教是宗教
佛教不是解脫之學
已經慢慢不是這個樣子
現在佛教是祈求來世
肯定靈魂
這個是那時候釋迦牟尼佛
口誅筆伐的外道
現在變成我們佛教裡面
正信佛教徒都來世
這個問題是很大的
你如果以為你一定有來世
那就代表你一定輪迴
我們那時候所有的阿羅漢
什麼叫正的阿羅漢
確定自己不受後有
那叫正阿羅漢
叫解脫
就沒有來世
這個就解脫
如果你還有來世
就代表你沒解脫
佛教是要你解脫
不是要你不解脫
但是現在我們很多觀念
因為誤導
慢慢地把整個佛法的根本要義
都搞不見
所以我們雖然不是完全能有正量
但是至少有正念
正智見的時候發覺
這個要不得了
這個不對了
你如果沒有這份絕照
你可能還是走在
錯誤的觀念裡面修
問題是那樣修是解脫不了的
所以我們可以這樣講
你如果這一世不能解脫
來世不可能解脫
你的當下不能解脫
不能期盼我明天會解脫
明天會解脫是因為
我現在都可以解脫
你已經有解脫的經驗跟體證
所以我相信我隨時可以解脫
我只要這個業報生
因緣成熟了
可以交代了
我就可以在解脫的境界裡面
我們是偶爾會有
但是又被業力又抓回來
因為這個業報生
你不得不承認
回來以後你心若解脫的
業報生在、業感在、業報在
你還是解脫的
所以解脫是你的心
是你的智慧
解脫不是一個
所以自知不受後由
自知泛行以利
諸事一半
什麼事情動不了我
我的心就是清清淨淨的
不為一切所污染
這叫泛行以利
所以我們懂了這個
你才懂得佛法
若不懂這個
那你不懂佛法
你即使是佛教徒
但是你不懂佛法
你是佛教徒
你不是佛弟子
這個不曉得大家會不會誤解
怎麼佛教徒又不是佛弟子
後來佛的教導
變成佛教以後的信徒
而不是真正懂佛法而相信佛法
你相信的是
變成佛教以後的論點
你理解的不是真正佛要教你的觀念
現在我們大部分都是這個樣子
對佛教有信仰
對佛法沒信心
對佛教確信的
對佛法不理解
這本身是一個很大的矛盾
你對佛法不理解
你怎麼對佛教有信心
你相信的到底是什麼
一個大問號對不對
是一個大問號
所以我們既然是要學佛
在這方面要多用心
你老了那我就沒話說
但你現在還可以改變你的知見
還可以改變你的修行內涵的時候
為什麼不改變
人家都這樣修
你看到人家都這樣修
是不是都比你大
都比你年齡大
他成就了沒有
人家都這樣修
沒有成就你為什麼要跟著修
或許有某些人得到他的好處
但大部分的人我看不到得到什麼好處
那你為什麼要這麼修
所以很多東西真的要隨時
要有一個追根究底的態度
那個就是學佛的態度
叫覺醒的態度
覺的態度
佛法是覺之教
佛教是教導你有智慧
不是教導你信仰
所以因為後來到大乘以後
偏向信
所以都什麼法門好
念哪一部經可以除什麼障
念哪一部經就怎麼樣
這個我完全不懂
我也看過但我看不下去
念哪一部經可以消業障
這個我完全看不懂
你如果念哪一部經懂那個教義
然後依著奉持可以消業障
這個我相信
單念哪一部經就可以消業障
這個我不相信
如果這樣也不用念
天天拿那一部經敲頭就好了
更快了
更容易有感應
所以一定要知道
真正的懂佛法到底是什麼
佛法不強調信
強調法
所有善根的人都是法行人
我們說頓根
那就只好讓他相信
照著做就好
你願意接受你是頓根嗎
我就不服氣
我為什麼是頓根
我看得懂為什麼說我頓根
那就看不懂了
只好相信那個叫頓根
如果可以理解為什麼要這麼做
知道怎麼做那就不是頓根
那知道、理解是誰
是你自己吧
不是因為我相信
因為這樣子我懂了
我知道要這樣
那是法行人
所以還是要尊重一下自己的慧命
你有佛性
你為什麼要被人家牽著鼻子走
不需要
所以一個人開始有信心
對自己有信心以後
才能談內觀
現在為什麼內觀推不動
因為一般人就
我只要怎麼樣就好
為什麼要去修內觀幹嘛
我只要怎麼樣就能道佛的失罪
我為什麼要修內觀
內觀憑智力不能道佛世界
我憑他力可以道佛世界
這個道理通嗎
這講得通嗎
那一天就有幾個黑龍江的來
他們來參加佛祭
剛好有因緣
一個師姐帶他來
他就來就問了一些問題
他還是跟我講
法師強調說
他力
我們現在末法時代
這個憑智力沒辦法
憑他力才好
那我就反問他
有不憑智力憑他力可以成就的嗎
還是憑他力可以成就
是他成就還是你成就
所以不要本末倒置
是憑智力他力只是輔助的因緣
不要變成他力變成阻力
你變成不重要
這個問題真的很大
完全不講因果
講因果一定憑智力自作自受
如是因如是果
哪有說憑他力的
這個是一個大誤解
不是要你不相信
而是要你知道
重心是你
根本是你
他只是一個輔導
若憑他力就可以
我們何必修呢
這個根本就講不通
他力可以幫忙你
但是要先你有智力
他才幫得上忙
你若智力都沒有
他怎麼幫你
所以這個要理清楚
理清楚以後
不是要去變成對那個法門失去信心
而是對那個法門更清楚
產生你變成是一個解
就是說完全正念的
淨信的行者
不是現在我姑且信你
那還不是淨信
淨信必須自己清清楚楚
聖解了
完全了解了以後
那產生一個信心
誰都動不了你
但是你若憑他力的
當他力使不上力
讓你失去信心的時候
這時候什麼都垮了
我相信你會幫我
我現在很痛苦
阿彌陀佛
你最好讓我不要痛苦
念到不痛苦了
那你就信心大增
念半天越念越苦的時候
你會有信心嗎
不念沒有那麼苦
越念越苦的時候怎麼樣
越念越苦是佛讓你苦嗎
念越不苦是佛讓你不苦嗎
搞清楚
是你自己讓你慢慢調了
因為心不再煩亂
心越調越寂靜越鬆
所以那個苦的感覺慢慢消失
你一直急著要佛幫忙你消除病苦
結果越求越激烈
越求越狂
心越狂越緊張
越求越苦
是你讓你自己苦
不是佛讓你苦
所以
當然佛力不可失
這個我是絕對相信
但是沒有絕對相信到
佛力變成萬能
那我就不相信了
你只要信我得救
不信我就下地獄
信我可以到西方
不信我你就不用來西方
這個還蠻類似的
但是事實上佛法不是這麼說的
你心若清靜
你保持清靜的心
心靜則國土靜
你到任何地方都是淨土
當你心清靜的時候
淨土是由清靜的心所顯現
沒有哪一塊叫淨土
當你心清靜了
整個法界宇宙
通通都是淨土
這個才是究竟的佛法
是沒有時空限制的佛法
這叫究竟療癒
如果還有時空
那就不療癒
還有時空就還有條件的分別
那叫不療癒
不是究竟
所以經典裡面還有分療癒不療癒
那我們就知道
什麼是療癒
什麼是不療癒
沒有時空的限制的叫療癒
直接指成實相的叫療癒
如果方便煞土
方便那個叫不療癒
就暫時給你安慰一下
那個不療癒
我們也一樣
我們拜的時候
當然剛開始有能所
是要激發我們的心
慢慢的設心
慢慢產生那一份恭敬
那一份覺照
到最後能理所理性空寂
你拜到最後
絕對還不會再執著佛像什麼
你在乎的只是做內觀
那一份光氣跟身體的互動
這時候它就變成打成一片
沒有能所了
這時候自然就會產生
那個禮佛的最高效益
感應到焦難失意
是誰跟你感應
是誰跟你到焦
法界跟你的身心
你慢慢就進入那種
都沒有障礙
然後很舒服的狀態
那時候能量就很大
那時候要消業障
你要放鬆就放鬆
要觀想有一股能量
然後再加持你的某一個部位
馬上感覺得到
真的是什麼佛菩薩來幫你加持嗎
沒有
你那份清淨的念力
清淨的覺醒力
趙建毅
毗盧遮那佛的那個大能量
這時候現前
我們稱他為毗盧遮那佛
其實也是一個假名
所以我們說毗盧遮那佛
也有說他法身
也有說他報身
也就是我們清淨的佛性的體跟相
體相
所以這裡面慢慢地去做
你會發覺
學佛好像越來越自在
越來越沒有迷信
什麼什麼的
怎麼樣就怎麼樣
對我來講我完全不相信
不相應
因為講等於沒講
你給我看
表演給我看
但是你如果用那個療癒的
你就自己可以體證
你體證以後你還會不相信嗎
那個信不需要額外加進來
太多
所以我一開始就想
不要把你的師父當成佛
這有點欺師滅子
因為聽下來都是視師如佛
我是一個密教的信徒跟行者
怎麼叫我們不要隨便相信上師
那是我個人的體驗
我覺得這樣不會被騙
你被自己騙至少自己負責
你被別人騙了誰幫你負責
所以還是清楚一點
一定要多動
動不是激烈的動
而是如理的有效的動
我覺得做內觀的禮拜
其實是最如理最有效的動
真的很快
不需要去爬山爬得氣喘吁吁
然後不小心流了汗又感冒回來
在佛堂
佛堂就是你的高山
事實上你最難突破的是
你那一份心
你的心
那一份堅定
如實的不動的照見
那是你的高山你要去突破
這個如果慢慢培養出來
你自然會有定力
什麼都騙不了你
什麼都動不了你
當然也沒有那麼簡單
但是你可以一分一分慢慢的進步
你會覺得你始上力
本來很容易生氣的
你發覺沒事
我還是可以
可以不生氣
還是可以
就慢慢的
這個才是修行
慢慢的你離開你的喜氣業力
好
我看我們就
還要示範嗎
就帶開吧
帶開
就我們
因為大部分都是
都是那個
那我們的那個
淑麗
她等一下會帶你們
新的拜
OK
好
那我們就
五分鐘吧
兩分鐘
時間也差不多了
好
淑麗那就免費請來
再來拜一下
我們看她表演
真的你仔細看她
仔細看她是怎麼拜的
因為我們拜
可能知道怎麼拜
但是那個藥靈
還沒有完全能夠掌握到
兩腳併攏
手合掌至胸前
然後靜一下
觀想前面譬如這那佛
祂是一個大日如來
一個變照的光明體
那我們帶著我們的父母親
我們的恩師
給我們最大恩惠的
給我們最大的磨爛的
一天到晚找我們麻煩的
我就把祂想在我前面
我的眷屬想在我後面
那我們的好朋友
想在右手邊
六道眾生想在左邊
尤其你家裡面如果小
小狗小貓
天天跟你在一起
你就想在
不要跟他在一起
把你拉下去
要因為他跟你在一起
你把他帶上去
這樣才好
接著我們就開始
佛
手掌輕輕放下來
往上提的時候吸
腳尖順便蹬上去
定一下
觀想你的能量
一直從
絕招一直到你的手指尖
變成一條線
從腳尖到手指尖一條線
定住
閉氣
放鬆
放下來
呼
頂
喉
心
這是佛部
蓮花部跟金剛部的三個手印
接著往下
慢慢地呼
深下去呼氣
然後到垂直的時候停一下
吸氣
氣滿丹田
閉氣
下去
推
身體下去
手甚至於呼
要配合呼吸
在動作過程裡面就閉氣
出去的時候放鬆才呼氣
接著我們要扭動你的頸椎
你的頸椎
所以首先呢
讓你的右邊的太陽穴
去摩擦
左右上下晃一晃
其實是在拉你的頸椎
頸椎
順便按摩你的太陽穴
然後換另外一邊
左臉
屁股就扭到右邊去
就是要讓自己的身體變成一個S型
這樣比較有一個張力
拉開
這個是我們左手的肩膀這邊
整個把它拉開
不要被它綁住
然後彎了以後呢
是按你的右手的上手臂
把它扭
最好是有聲音
有聲音就代表
我們本來有稍微有綁住
慢慢把它鬆開
然後換另外一邊
把兩個肩膀完全放鬆
然後兩個上手臂
也慢慢地把它揉開
有聲音
接著呢
到胸這個地方
心臟兩邊的肌肉
靠著這個拉開
拉開就轉一下
就右轉左轉
慢慢你會發覺
心臟旁邊這個
你如果慢慢你按這邊會痠
就有一點點
心有一點點在拉扯
所以每一天要把它揉開
用這個姿勢
就拉直動一動
這邊也拉開
這個下來
我們這個地方最容易長東西
所以這個地方一定要把它扯開
心臟要把它扯開
所以這個動作就等於是
心臟以上的東西
你都先解開了
然後接著呢
我們要請譬如說
鄭大佛跟我們加持
所以你就手提上來的時候
觀想佛光進入你的身體
從你的面門
你要帶著這一份光
從前面一直掃描
掃描到腳尖
然後從背後慢慢呼出來
然後到上面的時候呼出去
他再做一次
你們仔細看一下
我們再來一次
吸
從上面
你看他身體
氣到哪邊
他身體就浮到哪邊
呼的時候就放鬆到哪邊
他就放鬆到哪邊
慢慢地
做內觀就是說
你的覺照力
你的呼吸跟你的身體
是三合一的
他隨時都一起在合作
接著呢
下巴頂出來
然後畫大圈
這時候要漸漸地往下
要去鬆
所以先敲我們的膝蓋
輕輕地敲膝蓋
它會帶到上面來
輕輕地敲
它就會帶上來
再做一個更高級的動作
就是這個動作
這個動作比較高級
你從右鼻孔吸氣
然後就帶
帶到右腳尖
帶到左腳尖
然後換另外一邊的時候
從左鼻孔吸氣
帶到右腳尖
就慢慢地讓你的呼吸
跟你的神經是交叉的
就帶著呼吸
它這樣來
然後我們就兩邊
再把它扭一扭
這時候其實就是要鬆開腰
先把它鬆開
這個動作滿舒服的
剛開始在做的時候可能會痠
因為我們兩邊不平衡
只要緊它就會痠
慢慢你鬆了以後
你會覺得動起來很舒服
接著我們要撐上來
撐上來的時候
這個脊椎要往下壓
那個頸要往後拉
就變成一個很強的曲線
然後往左後方去看你的右腳尖
再往右後方去看你的左腳尖
這時候其實胯骨旁邊的這邊
也會去拉到
就整個把它鬆開來
然後坐
坐下去的時候
我們兩腳腳踝相疊
就一次是右腳在上
一次就左腳在上
吸氣
它整個氣
氣呈丹田
然後再一直往下壓
這慢慢地我們那個
譬如說我們膀胱
大小便的收攝力
你常常做這樣子
它會強化它
比較不會有那一方面的
尿失禁還是膀胱沒力
天天這樣做都可以改善
呼氣
接著下來
撐在那邊的時候
然後全身把它扭動一下
全身扭動
按上去的時候
這時候也是一樣
我們要內
用內呼吸
然後去轉動它
內轉
撐著
左七圈右七圈這樣
你看它做起來沒問題
你自己做看看
就沒有那麼簡單
你一定要對你的意念呼吸
慢慢都已經掌握到了
接著我們從右手撐著右邊
然後左眼往左上方看
盯著看
就好像射箭
在瞄那個對象一樣
然後換另外一邊
拉的時候要貼著你的胸
這樣才能把這邊拉開
再來一次
接著身體稍微往後仰一仰
就是讓你的腳踝
腳踝再拉一拉
OK
謝謝