尊敬的各位法師， 各位佛教界的人士， 各位專家， 各位來賓,大家好。
在這裡非常感恩所有的法師,也感恩各位道友給我提供這樣的機會。
今天很榮幸坐在這裡和大家進行交流,可以在這裡和大家共同分享一下我學說論文的一點體會。
分享的內容主要分三個部分。
首先第一個部分是《兩花生大師的傳略》。
第二個部分是《寧瑪派的特典》。
第三個部分是《寧瑪派主要學習的內容》。
就三個部分來講。
第一個部分呢,《兩花大生師的傳略》。
在這裡面兩花大生師的歷史,或者兩花大生師是什麼樣的佛祖。
兩花生大師是印度佛教史上最偉大的成就者之一。
印度巫藏納古人是藏傳佛教前鴻基的重要人物。
藏傳佛教寧瑪派祖師,無上密城大園門教法的傳承祖師。
這裡面有兩花大生師的歷史,或者兩花大生師是什麼樣的佛。
根據密城經典記載,在這裡面兩花大生師是什麼樣的佛。
兩花大生師是三世諸佛的總體化現,為利世間民眾而降臨五濁惡世。
兩花大生師集智慧、慈悲和福厄的力量於一身,擁有無邊的法力。
祈禱兩花大生師會有不可思議的功德。
密宗序部裡介紹兩花大生師生平的內容非常多。
兩花大生師並非只是藏傳佛教承認,其實顯宗經典中也有明確述記。
《涅槃經》中說,我一滅渡後,如等莫憂生,無故才悟中,教我聖事夫。
《諸佛未來授集經》中也說,我一滅渡後,一百十二年,教我聖書聖,名為兩花生。
兩花大生師雖擁有世間的權利和物質受用,但他了解世間的虛妄和煩惱,
有了放棄皇位禮重修行的念頭,便對父王說,世間生命短暫,輪迴不息,生死離別是不可避免的。
我登陰精進修行,以求解脫,不久兩花大生師離開皇宮,開始過著瑜伽式的生活。
在這裡面,兩花大生師為什麼放棄皇位呢?
因為是兩花大生師知道他了解世間的虛妄和煩惱。
如果解不脫輪迴的苦而放不下,所以兩花大生為眾生而放棄皇位。
兩花大生師在印度神聖的地方修行,經過不斷精進修持,他終於克服了所有逆境,而得諸成就,取名為憤怒金剛。
藏王赤松德森繼位,由繼父菩薩舉劍入藏轉法。
他入藏的時間,近代學者多方考證,結論不一。
據智慧海王所述,年月推順,他於750年印度啟行尼泊爾,762年拉薩出境,開始建三葉寺。
769年建成,由於他對藏傳佛教所做的巨大貢獻。
受到各宗派的共同敬仰,他在藏地培養了很多藝術真才,其中取得密宗成就的三部和成名25人。
25人包括如虛空藏、佛芝、彬照、玉扎寧布、志同、朱德基等人均為當時有名的藝師。
第一個部分是蓮華大聖師的傳略。
第二個部分是寧瑪派的特點。
寧瑪派是藏傳佛教傳承教派之一,相對於其他三大傳承,
戈巨派、撒迦派、格勒派,是在西藏行使藏傳佛教至今沒有斷絕的唯一教派。
它是整個藏傳佛教的基礎,是藏傳佛教各教派中歷史最悠久的一個教派,名為舊派。
寧瑪派的意思為古或舊,寧瑪派是古派或舊宗派。
寧瑪派主要傳承寺院為明珠林寺、嘎道寺、多吉塔寺、巴鈺寺、雪間寺等第六大寺級。
寧瑪派以學習密宗結合禪宗、文詩為主。
目前寧瑪派不僅在中國藏區傳播,在印度、古典、尼泊爾、比利時、希臘、法國、美國也有其宗。
迄今為止,寧瑪派的最大傳承地位斯大拉隆。
斯大拉隆五名佛學院由吉明佛祖法王1980年創辦。
在短短30年間,從藏區一個深谷,深處迅速崛起,創建了羞羞不顧偏佛法的大學院,也成為世界著名藏傳佛教學院之一。
現在出家,尊重在此修行居住,佛學院戒律十分嚴格,男眾女眾遵守禁衛分明。
第二個是寧瑪派的特點,
寧瑪派西藏有六大寺院,斯大拉隆五名佛學院也是寧瑪派最大的學院。
第三個部分,寧瑪派主要學習的內容,
需要學習五部大論,
甚至移民論、班若論、中觀論、敘舍論、論論等五部佛學先宗經典理論,
以及寧瑪派特有九成寺地神秘經典,
從蓮花大聖事一直到現在一脈相傳,
不同時代當中高僧大德們口耳相傳的一切知者將經彙集,
我們慎重思考並聽受傳授。
寧瑪派的學經主要分三個部分,文、思、修。
一、文,先我們聽經文法,才能夠了解到佛法的真意。
二、思,是受益佛法的含義,要深刻地了解。
三、修,是受益佛法的含義,要去實踐。
對治解脫道的障礙,要解除自己的根本煩惱。
學佛的目的,解脫生死圓滿,生命回歸本源。
我們斷除煩惱,解脫生死。
如果不依靠文、思、修,自慮會很難從輪迴中解脫的。
要依靠三寶的力量和文、思、修的過程,
才能夠解脫輪迴之中的所有痛苦。
佛教裡面有兩個解脫道,
一個是顯宗,另一個是密宗。
密宗是所有顯宗的精華,密宗和顯宗是完全不一樣的。
寧曼派有特殊的密宗道,
這就叫圓滿,大圓滿。
大圓滿是所有密宗的精華,是這樣的論文。
兩化大生世的專類,
還有第二部分,寧曼派的特點,
第三部分是寧曼派的主要學習內容,是這個。
謝謝