【掌聲】
聽說這個就沒辦法了
今天這十年來
許多好多的苦果
才有今天這個
可以到這裡做
大家可以去欣賞
因為平常我們都是肉體
現在又再生
現在肉體又再生
所以我會再為這個十幾年
現在又再給它分成新的
新的愛情
這十年來
大家可以建立自己的心
我十五天了
都三到五百頁了
【掌聲】
今天整個月都很難
不服
【掌聲】
這整個新婦產業的心
都破裂了
都壞了
所有的產業都壞了
它要做什麼
【掌聲】
它新婦產業的心
要做什麼
這就是慘
這就是很慘
現在婦獅營一點就有了
一點就有了
它現在還可以練到
蝴蝶的運氣
蝴蝶的肌肉
還沒生出來
一點就有了
這在這裡好還是不好
婦獅營就打破了
越沒用
因為練到婦獅營就沒用了
還可以生出來
所以在這裡
希望世代人可以代表土地
在土地上代替
練到婦獅營就沒用了
可以生出來
【掌聲】
這個真壞了
我們現在要用她的
用她的身體去感受
我們現在可以感受她說
我們八百個人
她是怎麼活動
在身體裡她是怎麼樣
她那個心態的內容
她那個心態的意志力的內容
我們去欣賞她
你如果欣賞她這樣
你會覺得很妙
首先她放下的那種心態
那種心 她的目的
她的最高境界
她的心是怎麼樣
可以把這裡做成這樣
我們去欣賞她就好了
【掌聲】
總統好
感謝大家
謝謝
現在有什麼要跟我們感想一下嗎?
有喔
好厲害
不只說你厲害
像我
好像你
好像我
像我
這個人就是我們頭腦要突破這個感慨
這個痛 我剛才有說過
這個痛 我們來做什麼
這個痛來 痛到有自知
來 我們來控制這個痛
哪有人知道身體有關係
因為我們如果身體在痛
腦自知 它就需要一個腦
所以腦就是我們專心的控制
所以現在做這些動作
我們都在腦部有反應
所以我們教訓的原理就是
腦比較好打動你的腦
腦部裡面的靈感道
還有腦裡面的血氧
也就是叫消息
也就是叫歸思
歸思就是
他的歸思就是說
他的歸思是很輕的
所以他很輕的時候
他本來就是很靈驗
很靈驗 他很靈驗
他會幫你反抗
但是他就是用呼吸來做他的精神
所以呼吸要練
我們每個人都想要練大聲一點
練大聲一點就好
現在就練大聲一點
比較輕的大聲一點
不然練大聲一點
練到一點點就好
一點點就好 很好
也很有力
那是一點點靠腰的呼吸
那叫人體前後的迴歸呼吸
一二三四五六七八