副院長、住持法師
還有在場的諸位喇嘛、法師們
還有我們副團長
還有諸位在場的所有法師
還有所有的居士大德們
大家午安,阿彌陀佛。
阿彌陀佛。
我這個題目是
我們住持法師
我前一陣子從印度回來
他就要我,希望我講一下這個題目
就是關於南傳
來到我們台灣的一個情況
因為就是說
北傳是以我們漢傳為主流
然後漢傳在台灣
它的一個發展在過去幾十年
因為剛剛我是1990年那時候出家
所以那時候二十幾歲
那時候等於我是經過這個時代的
所以整個南傳那個時候
開始台灣佛教的發展
然後在這一片寒融的土地上
因為漢傳佛教
它基本上精神是寒融性是很高的
不管是各個教派
藏傳也好、南傳也好
來到台灣這一片漢傳的土地上
就是基本上台灣的漢傳佛教
是完全的張開雙手
就是容受一切
一切我們值得我們學習的
都進到台灣來
那大概在1990的前後
因為我就是那一年出家的
所以大概在那一年的前後
我們等一下
就是可能我寫這篇文
因為住持法師要我介紹
所以我就寫了一下這篇文
那裡面有一些資料
也是我個人是很有限的
我寫這個就等於是一個介紹
就是順著這個因緣把
因為我對年輕的時候
我可能在南傳這一塊也有一些參學
那包括他們來台灣的情況
我有一些廣面的接觸
所以我就藉這一個交流的因緣
恭敬不如從命
就住持法師
因為我認識他也快三十年了
他希望我也介紹一下
這個南傳他來到台灣
我說這一片漢傳的土壤上
這個土壤包括了就是這片土地
還有我們本身是漢傳比丘
所以我們是受這一片土壤孕育起來的
當然期間我們有各種的參學
那底下我就進入
因為這個內容有點長
那我也只能擇要的
大概念個幾段
就是讓大家了解一下
這個南傳佛教
他從開始譬如說有一些書籍的意見
翻譯過來
然後在經典上面
當然也是會上碩
去重新重視到
我們北傳是講阿罕經
南傳他們是尼蓋亞
那我們北傳的阿罕經
他又傳承
就是他是幾個不同的部派
即便我們講那個所謂的
譬如說我們講那個
札阿罕 中阿罕
這個大概是說一切有不得送本
就是以我們漢傳的
那如果是長阿罕的話
他是屬於法藏部的
曾一的話他是屬於大眾部的
比較後面的
所以我們漢傳一樣這些經典都有
就是比較是
應該是說從根本佛教到原始佛教
那時候很重要的
這個經典我們一樣是有的
然後很多的論點
他其實也是共通的
那以下我就是以我寫的
大概的擇要念一下
我這個題目是
在漢傳土壤上
藍傳石修的爭議
還有過現略見
那我這邊前言
即便在印度
就是指佛陀滅渡之後
修行達於涅槃體證與解脫的理論與方法
乃至成佛觀等等的
這個是隨著時代
他的眼地 眾生他的需要
還有根器等等的內應外源
而自然發展擴充的
印度本土
他在不斷發展中
各種適應 演變 開展之餘
亦隨時節因緣先後外傳
而有現今的所謂南傳 北傳
當然我這邊是以主流的漢傳來說
還有藏傳的這一些
很自然的一個外傳的情況
然而無論意欲達於何種解脫目標
不管我們說是要以阿羅漢為目標
阿羅漢有各種阿羅漢
或者是最圓滿的佛陀
不管我們的願心是怎麼樣
我們必要的核心的修學
同樣是戒定慧三學的成就
最終的滅苦自在
對我們自利而言
或者是利他的精神來講
希望利益眾生來講
都是同樣這件事
佛法所說各項資糧的積累之餘
在經論裡面很多
就是怎麼樣去積累跟成就種種的資糧
核心的解脫法教與修學
就不外乎戒定慧三學
戒的基礎上
修習定與慧
修止 Samatha
成定 Samadhi
修觀 Vipassana
成慧 Panya
因此每一個人他點滴資糧
邁向目標的同時
就是邁向究竟解脫
因緣自然會有不一樣
願行也可以有所不同
不管是哪一個傳承
三學增上
實際修行
因為佛法它不同於世間法
佛法一切
這些經論無非就是
希望幫助眾生在實際修行上面
能夠達到身心的淨化
跟完全的解脫
當然如果有更多的
自利利他的種種的資糧
那當然更加的圓滿
但是畢竟這個是它的核心
我事先點出來
就是戒定慧三學
所以在戒的基礎上面
定慧的修學
所以我們在台灣的漢傳
基本上是敞開我們的心胸
任何可以增上我們的
止的修學的
或者觀的修學的
大部分都是一個接受的態度
然後再來我講一下它的歷史的背景
佛滅一般來講
雖然它年代上有一點差異
基本上是在西元前五世紀
那漢傳
北傳以漢傳為先為代表
大概從公元後一世紀傳到中國
比較明顯的傳譯
大概是二世紀開始
易經是比較有規模的開始翻譯
即使才最開始的階段
印度佛教它都已經
因為它從西元前五世紀
佛滅之後
它已經歷經從根本
根本就是一般
它用名詞也會有一些
學者會有不同的講法
但是我就把它大概
根本就是指佛世的時候
那還有一個名詞
原始
大概指它分裂之前
就是佛滅之後
因為那個僧團分裂
是在佛滅大概一百年左右
然後分裂開始就是
布派到大聖的開展
那大聖它會很流行
希望就是
最高遠的理想
希望每一個人都以發成佛為
最終極的願行的話
大概是西元前一世紀
那時候是開始流行了
也就是說
漢傳佛教除了許許多多大聖經典
也保有原始
或者說初期佛教時期
彼此在此的定義是
佛世到第二階級
就是到僧團分裂之前
到布派之前等的一個經典
也可以說
漢傳佛教所傳的
它包括了初期跟中期的印度佛教
那雖然初期聖典的阿含經
跟所謂現在南傳他們的尼加亞
分屬不同布派的傳本
但至少我們知道
原始時期初期的經典
不是只存在於南傳佛教
因為我這一篇定的題目是
南傳佛教到漢傳
所以我這裡就沒有
去討論藏傳的部分
所以等於是
漢傳跟南傳的一個比較
並不是說他們保持的
最早期階級的原始的經典
那漢傳就沒有
漢傳它是從初期到中期
這些通通保留了下來
那再來
然而漢傳傳歷的經論
久遠遼闊不斷展演初心
尤其成佛菩薩行的理想
很豐厚高遠
那原始教典
也自然容易被誤解而忽略
那傳統指觀實修的
這個看待跟環境等
就自然會有一點稀釋掉
因為要去做的種種的資糧
加刑就很多很多
那這一個指觀實修的
這種看待
可能就會
有些人會有一些偏差的
那當然在漢傳
中國在禪宗
或者是天台宗歷史上
它這個部分實修的產量還是在的
而且
像這些我只是舉個例
參公案 畫頭 墨造禪 天台指觀
這一些歷史上
它也曾經興盛多時的
這個都是有的
不是說漢傳就沒有實修
是有的
而且這些是
代代很多的祖師
但是呢
尤其到了近代的台灣
因為我現在是以台灣這邊來說
這樣的傳承
畢竟就是比較示威的
就是真正能夠距隔
可以深入指導的善知識
我後面尤其講到
它依照經論的那個內容次第
來做指觀的一個指導
這樣子的善知識就比較不容易去尋得
環繫
就是說這部分的一個風氣
其他各種的展現
只要對中心有利益的
當然都是好的
但是就是說
我們現在是指指觀這部分
因為我題目是定在這邊
反觀南傳上作部
這個佛教它
因為它就是保持
那個比較早期他們所
階級的
他們認為比較重要的那部分
那他們就是比較偏重實際
我們漢傳也是的
它偏重
當然就是要最好的理想
所以會比較重理想
所以當然就是
每一個人終究都要成佛了
我們要發這個最高遠的願
那他們南傳畢竟是比較重實際
但是他們也講菩薩道
他們也講菩薩道
因為以前我們早期
資訊不夠的時候
甚至到現在有些人
可能還會覺得
南傳一般
甚至傳統
我們會以所謂大中小來說
那就有一點誤解了
就是不知道他們有講菩薩道
其實他們上作部戲
一樣有講菩薩道
那只是他們的菩薩道比較嚴謹
門檻比較高
比如說我們北傳
就是從發心位
就是鼓勵發心
因為這個最好
成佛對世間的利益是最大
所以從一發心位就開始算
像我們北傳
我不知道藏傳是講幾阿升七
我們北傳一般是講
三阿升七節
過百節修相好
那以這樣一個菩薩道的
一個時程來講的話
那我們第一阿升七節
從什麼時候開始算
從發心位開始算
發心
發心還是有可能會進進退退
但是因為鼓勵
我們都要發這樣子一個
最高遠的理想
所以一開始
我們的所謂三阿升七節
跟過百節修相好
我們是從發心位就開始算的
可是他們不一樣
他們有分那個所謂的慧者
慧者的菩薩
有這個信者
智慧的慧
信
信跟那個信
信者菩薩還有精進者菩薩
他們還有依他們
在行菩薩道要成佛的
這個資糧上的一個成熟的程度
還有分那個剛剛講的
慧者、精進者
跟信者跟精進者
慧者他等於比較
比較利
所以他只要四阿升七節
過十萬大節
那如果是信者菩薩的話
他要八阿升七節過十萬大節
如果是精進根的
就是精進者菩薩
他要十六阿升七節過十萬大節
這個是他們上座部講的菩薩道
所以他們講這樣
而且他的
好我們講最慧者菩薩好了
像釋迦牟尼佛
在他們的劃分裡面
就是屬於慧者菩薩
他行菩薩是四阿升七節
過十萬大節成佛的
那他們的四阿升七節
從什麼時候開始算
從他要具足種種的條件
包括就是他當然要有四禪八定
有五通
他那個觀知要修到一定的程度
就是他
而且他要被佛授祭
他還要碰到佛
他們的
即便是最立根的慧者菩薩
的四阿升七節過十萬大節
他是從他被授祭那時候才開始算
被佛授祭
就是佛預祭他將來成佛
所以他們的門檻是很高
所以因為這樣子的情況
所以他們一開始一定都是鼓勵行者
你就是修定慧
你就是修止觀
我們也不是說
所有南傳的他們都在修止觀
現在是說
如果他們是重視止觀的實修
在修的
那他們一定都是以修止觀為先
等你修到
比如說他的止也好
不管他是
他是只要修到這個淨分定
他就開始修觀也好
或者他要希望成為所謂的具解脫的
將來解脫的時候
他要先修四禪八定再修觀的
不管他是哪一種
他就是
他就是要先修止觀就對了
等到你修到一定的資糧
包括他觀照自己過去的因緣
他可以觀照到自己的資糧如何
他再很清楚的決定他要怎麼走
甚至當然他們很嚴格
真正他們認為合格的菩薩道開始走
一定要他具足所有
他前面不斷的積累他的資糧
然後一直到他真正的具足
他有種種的條件
剛剛講的四禪八定五通
他還要是一個相信業國的隱士
或者是比丘
他要碰到佛
然後還要說出他的至上願
佛為他受祭
這是種種的條件
那總之我在這邊講就是說
畢竟南傳他們在止觀這一塊
也是有他們的一個紮實的傳統
這個
好 然後接下來
我寫的
不好意思 這我不太會用
雖說如此
就是說雖然是這樣
目前漢傳在臺灣
原來的也是有極盛一時的
在中國的這些傳統
在臺灣是比較式微的狀況
也是有人在修
但是相較以前就整個大環境差很多
雖說如此
漢傳在臺灣尤其近三十年來
充分表現了大聖廣大含榮的精神
除了諸善之士辛苦見識度眾
與法教不疲不倦之宏化外
個人的了解覺得會有不同
但仍然不少僧團或個人
基於對於佛法脈絡的了解
平等尊重與求法之心
往國外外參去學習
包括到印度去藏人參學也都有
但是我現在當然是就南傳來論
外參的學習
或者邀請境外各方善之士來臺教授
從開始至今未曾間歇
尤其南傳紙官實修的學法核心部分
更不例外
關於南傳來到漢傳為主流的臺灣的情形
當然有許多不同面向可以討論
但我本文是以導向紙官纏修
或者紙官纏修這個面向為主來做介紹的
因為如果要討論南傳到這邊
他們也有他們的宏化的狀況
就是說實修以外的
包括經論的教授
包括來這邊辦一些短期出家的體驗
包括他們也來這邊有建立道場
因為有一些移民
或者是東南亞那邊的移工
這些他們來等於也是他們一個宗教生活的遺址
他們也有做這些部分
那我這邊主要是以實修這一塊進到臺灣這邊
然後第三個部分
我這邊就是提一下
我說的在數屆南傳實修系統來臺的情況之前
先略提過去一些從較早期
可以以1990的前跟後來看
在臺灣跟所謂的原始佛法
或者南傳佛教連結相關
或者有相當影響的書籍
因為有這些的出現
觸發許多人重新思維佛法發展的脈絡與根源
開啟學法者對原始聖典
跟他的教義的興趣與重新了解
當然也自然激發了若干僧俗
前往南傳國家參學、纏修的動機
同時間當然也開始有學法先進
主動引進一些南傳禪法在臺舉辦內觀
或者是纏修的課程
因為大概是在90年那時候
底下我就有列了一些
比如說開始有南傳像清淨道論
還有他們南傳的法劇經開始出現
那應順法師他有一些也重新喚起
對於上碩
我們要對很多經論的了解
上碩這一塊也是一個很重要的條件
以免就是說
開始有一些人就比較不會誤解說
阿函經就是小聖的誤解
它是共同的
它是三聖共一的一個聖典
底下包括還有阿函藏
阿函藏、佛光阿函藏出現
像我們以前都是看那個佛光阿函藏
然後再來原裝寺那個日益的南傳大藏經也出現了
這邊
雖然我說原裝寺那個日益的南傳大藏經
它譯文一般而言是有一些問題存在沒有錯
但是它畢竟還是目前台灣唯一比較完整的巴黎藏的譯本
然後再來就是
那時候我在我出家的常駐
那時候這些書
1992年開始那個法源編譯群
就是阿江察
在泰國有一位很出名的禪師
阿江察他系列的書籍
就開始翻譯了
那時候原裝寺印經會出版的
然後後來成立法源
我們都經過那個時代
然後包括《尊者阿江曼傳》
楊勇老師那個《阿函要略》
以前我們也都在看在聽
就是那個時代
然後再來阿江念
開始有些史修的
這個《深念著禪觀修法》
其實這個翻譯的人是我一個師兄弟
在我們那時候同在我出家的常駐
翻譯成《深念著禪觀修法》
翻出來我有幫忙論文的工作了
所以那時候就知道
我開始出去參學
也是去這個禪修中心
然後再來那個香光寺
因為香光寺也是台灣很大的
很重要的
很有規模的一個比丘尼寺的道場
他們很有系統的
很有制度
那他們也開始翻譯
像南傳尊者的一些著作
然後他們也請
後來他們自己的著作
也都出去外參
然後又回來
基本上他們算是一個
很優秀的一個比丘尼僧團
然後他們也開始
有時候也會請一些
一些史修的大德
去他們結下恩居的時候
去跟他們指導
這個是香光寺
然後再來像有一本
孫論禪師那個《禪修者與內觀》
那個《善見法師》
那個就是跟翻《聖念出禪觀修法》
是同一位
就是我的師兄弟
也是那個時候的
然後當代南傳佛教大師
也是
他是在
書是在1997的12月出版
但是
他其實從92年
1992年
就開始一篇一篇他們就在翻了
這個是傑克·康菲爾德
他以前在南傳國家出家了五六年
就是參學
有一些參學
所以他後來編譯了這一本
因為他算是把
南傳的這個史修系統
介紹到西方
很重要的一位
算是學者跟那個禪修的老師
那這一本就是剛剛看到的
因為那個前幾年我重譯了
因為以前那個版已經絕版了
後來我就
重譯了這一本書
因為他們出版者希望留下這本書
就是這個
十二位上座部佛教大師的教師與禪修之道
這個
然後
然後再來就是像林崇安教授
因為台灣有幾個南傳的修法
跟林教授很有關係
都是他引進來的
然後他成立了那個內觀教育基金會
那也有一些書冊
有一些書裡面
有這些介紹
那這些我就不細列
然後第四個部分
我是以自己
也是漢傳僧人的自己為例
第四大部分
就是我說
我剛好碰到那時候一些
南傳的一些石修善知識的法教書籍
開始在台中不斷中譯的年代
在五十九月的最底下
那因為我自己是很有限
只是說我畢竟經過那個時候
所以
這個朱志華老師要我介紹
我就把他的大概過程介紹了一下
那這部分
我個人的例子
我在後面附錄裡面
這個
只是
我在寫的時候很自然
好像
好像對過去三十年
一點點回憶
那種感覺
然後第五個部分
我就開始把南傳石修來到台灣的過去
到現在
做一個
一個介紹
第一個進來的就是
印度那個果然卡老師的系統
他是
他是從安班念
然後
就是
轉到對全身的受
受的一個關照
那
因為我在這邊
在這個文裡面
沒有去論這些
禪修系統他們的方法
因為這個要論的話
沒時間了
所以我只是就他們進來的一個情況
所以第一個是這個果然卡老師的系統
那也是跟這個林崇安教授有關
他就剛開始都不斷的借地方
借寺院道場場地一直辦
辦那個十日的內觀課程
那後來我也
那時候也是
因緣因為認識林教授
所以也有幫忙做一些
他們一些課程的翻譯
就是說
他們課程的翻譯
他們都是用
放那個錄音帶CD的方式
就是把它翻好
他們有印度文然後英文
那英文我們就翻成中文
所以他們是藉著這樣
每一個
那個
每一個period的那個禪修指導
他們也是用放的
開示也是用放的
放帶子
然後第二個就是那個
龍坡田
泰國這個龍坡田的
這個洞東禪的系統
這個也是林教授他邀請
龍坡通
就是龍坡田的一位弟子來的
然後有三年
大概三年也都一直辦這個禪七
這個是禪七的方式
然後第三個部分是緬甸的
帕奧禪法的系統
這個
在台灣來講很多僧眾
因為他們是
從就是定學開始教
他們是以清淨道論的那個
修學四第
所以他們是止觀都教的
就是
如果止他們就從安班
安班薩提
然後他們有各種的
修止的業處都去練習
所以這是一個系統
因為很多出家的法師
有接觸這個系統
那我
後來他們來台灣
我有時候也是會去參加
就是當作一種學習
然後再來第四個部分是
馬哈西的內觀系統
也是的
這個我上面都有寫了
然後台灣現在有一個
在
現在螢幕上看到的最底下一行
這個台灣佛陀原始正法中心
這個大悅法師
他現在
這個是屬於吾班提達禪師的系統
他是屬於馬哈西
他的一個大弟子
一個首座的弟子
那當然他不在了
這個是屬於他的一個系統
就在台灣有一些
甚至已經有移植過來的
就是成為他們的分院
成為他們的分支系統
再來是泰國的戰練長老的
這個內觀法
還有等等的
然後第六大部分
這裡我就就台灣
對台灣這邊有產生
什麼樣的一種爭議影響
所以我這邊列了一些
像相關是
紅獅學院
南寧那個僧院
尼僧院
等等的
還有一些
都是固定都會請一些
南傳的禪師來這邊指導的
這些
那我就因為時間的關係
我也沒有辦法這樣一一念
那我現在就最後
我結論的部分念一下就好了
結論
因為我從書籍的傳遞
就是傳遞過來
開始有實修的系統進來
然後台灣這邊
也產生了一些的刺激
一種學習
然後我做一個結論
我就念一下結論
這裡就好
略解南傳實修
對台灣漢傳的影響與爭議
漢傳佛教在台灣
尤其這幾十年
諸大德的耕耘
培育出許多生財
和在家善信
護持的堅實基礎
也累積了自為豐厚廣大
入世立生的寶貴經驗
漢傳在台灣如大地
榮受新量開場的
精神樣貌
舉世皆知
南傳實修
廣深經驗的巨大養分
適時在這片土壤上
形成重新的一種反省
激勵與推進的有力養分
一些佛式
佛陀時代
傳統一些業促
一些修行業促的
名稱方法等等
原本在經論上
教典上
就多少都可以見得到
比如說我這邊舉了一個例
就以我們漢傳的
《瑜伽師弟論》的
升文帝裡面講的
講到的止觀
這邊講到的是
九象心柱
如果達到淨分定
修觀達到解脫
這個是會解脫
不得切羅
或者會解脫阿羅漢
如果據四禪八定
在修觀達到解脫
這個是具解脫阿羅漢
我們北傳的論點
一樣都有這些的東西討論
但是我說的
雖然是有
但是我們這邊
能夠依經論指導的
畢竟不容易
但我這邊的論點是說
他山之石可以攻錯
何況佛陀核心的解脫法教本
就是一脈相承
合一位的
漢傳諸多佛子
何此因緣者深知
就是因緣上可以碰到的
知道自己可以學一點什麼
補自己不足的
可以三學增益增上的
有何不可
不但可以激勵我們出家
生前實修增上的可能
跟經論可以相印證
因為畢竟生前
是法教傳播的命脈
也提供在家善信
可以體驗實修
可以轉化
深化的更多機會與可能
然後下一段有提到
甚至內觀
因為現在在西方
都應用在
包括一些所謂正念減壓法
正念的認知療法
這些
然後甚至應用到各個體系
教育體系
治療體系
這個是佛法在世間
就是這麼樣的
一個有利益跟珍貴
這是對個人來講
那對在外
對外的利他的宏化來講的話
由上面五六兩大段
這邊看到了
我分三類
一個是不管是
個別禪法系統
移植到這邊
成為在台的中心
或者分院的
像果園卡的內觀系統
帕奧的靜樂禪林
原始佛德振火中心
還是說
第二類是
在行門上是以
所謂的原始佛法
四念處
內觀
或者特定的禪法
來行持的
就是他們要加強
他們行持的
然後有一些
融合
或者專弘
那有的是在台灣的南傳法師
有的是北傳法師
在帶領
比如說
底下就是
然後第三類就是
他一般是比較大的教團
他是選擇性的採用
跟融入的教團
像香光
弘氏
南林
明舊山等等的
不管是哪一類
從這些道場展現來看
不都顯而易見的
就是
這一片漢傳廣袤土地上
的有所滋養與正向發展嗎
當然包括
藏傳來到
我們台灣也一樣
當然我現在是論南傳
就是正法
從來是一
沒有二
除非我們仍舊不捨
那麼多的分別
所以我最後
祈願
三寶的功德
跟法
能夠在漢傳土壤上
以及無分
適合傳承的土壤上
遍植人人的心中
也仍然能在心中
培育出覺悟解脫的道國
永離諸苦
然後最後
最後
我在附錄
就是以自己為例
最後我有提了一下
他們
我說南傳他們也有菩薩道
這個就是當作一個資訊
我們可以彼此的一種交流
像我們漢傳去跟南傳交流
也是一樣
那我這邊提了
有南傳菩薩道這本書
然後第二個
就是像泰國的戰練長老
以林教授來講
他是廣漢菩薩道的禪法
然後第三個
我本身也去參加過
一個斯里蘭卡的
一個善法大長老
他本身是行菩薩道的
他們本身
就是實修都是非常深入
所以我
就是
我基本上的理解
我們當然也是
我當然也是以成佛的
這個廣大院為目標的
那基本上
在我這些的參學當中
我是平等尊重一切的
平等尊重一切行者的
這個是
那以上報告
就是到此
謝謝大家
謝謝
謝謝法官法師的報告
那我們有沒有要跟
法官法師提問題的
有一位
來
那一邊
第三排
在南傳佛教戒律是
戒律的傳承是屬於哪一部
他們所依靠的
今天是哪一部
他們所依的
戒律
對
南傳佛教戒律
他們的傳承是哪一部
他們所依靠的
今天是哪一部
對
戒律
有部的
也就是說
有部十二部中的哪一部
對
然後第二個
第二個就是
他們所依靠的
佛經是哪一部
主要
比如說
我們
這個藏傳佛教
他說
傳承的是一切有部為主
是
OK
謝謝
我自己
當然我沒有辦法代替南傳的
我自己了解很有限
但是只是以我接觸的
因為南傳
現在的南傳
他們是屬於
那個
就是上作部系下來的
那個分別說部
他是分別說部底下的
一個次同業部
或者有翻成紅衣部
是
他們是屬於這個傳承
他們是
那個
不是說一切有部
他們是分別說系下來的
那個次
對
紅衣部
他們是那個次同業部
這是一個
然後他們所依的經論
當然
就是在那個時候
因為
因為南傳後來
其實在他們歷史來講的話
主要大規模
所謂南傳
他們是先傳到斯里蘭卡的
等於是在阿一王時代
佛滅大概兩百年左右
就是因為那個年代有一點
反正就是那個時候
因為阿一王後來護持佛教
所以他就傳到斯里蘭卡
他自己一個王子跟公主都出家的
就是他那個王子
好像是瑪因達尊者
他是傳到斯里蘭卡
然後後來到緬甸
泰國是這樣子
南傳是這樣子下來的
那他們在那個時候
當然阿一王時代那時候只有三個部派
那時候就是大眾部系
還有上座部系
已經分成有部跟分別說部了
就是阿一王時代那個時候
那個時候他們南傳
就是所謂這個同業部
他們傳承的大概就是
所謂的五部
就是斯阿罕
然後還有一個小部
精來講他們就是這樣子
然後當然論有其他的
當然你剛剛講的是精
你問的是精
所以他們主要是斯尼蓋亞跟小部
小部就是一些小精
一些雜精把它雜在一起
像我們漢裔
除了斯阿罕以外
我們就會講一個雜部
其他把它收在那裡面
漢傳也是
漢傳是斯芬林
法師您好
我想問的問題是
就是在南傳裡面
關於四帝裡面的滅帝
是怎麼去理解的
還有對於無我
因為我之前都是在
學藏傳這方面
然後南傳了解特別少
所以想了解這方面
關於無我和滅帝這方面的
理解或者解釋
關於他的自信或者這些
這個問題是很大的問題
因為滅帝來講
就他們來講
滅就是達到涅槃
如果是以他們的講法
大概比較標準的講法
就是他已經如實的
完全徹底的了之
就是我們講四聖帝
就是他已經完全的了之
這個世間的這些苦極
跟出世間的這個極滅
當然他就是體證了
舊金蓮盤他已經
已經漏盡解脫了
他已經除盡一切煩惱了
就一般就是
他就是已經斷盡一切煩惱了
那我不知道法師您講的
那個定義要怎麼去
他對於無我的理解
無我
就是
可能遠見
空氣
關於空氣的有情
他通過了一些
OK
但是小強他對空氣
包括地心和外境
一切的一些
一些方面
但是具上一些
因為
對空氣
因為基本上他們沒有這樣子
沒有後來的這個所謂的
擴展到我們講說般若經
講到這個一切法空意
因為他沒有這樣
他講的空
比如說他本來講
我們講說
那個三相他們講
就是你觀照五蘊的十相
他們觀照三相
那個十相就是無常苦無我
無常苦無我
那後來
在經典裡面也有開始出現空
那個無常苦空無我
或者無常苦無我空
他開始加進那個空
那以我的了解
我不一定正確
以我的了解
他們對於空的了解
就是你透徹的
觀照到這個五蘊
如實呈現的相
而觀照到最細最細
最細的
所謂的無常相
就是無常相
當然無常固苦嘛
無常相跟他的無我相
他觀照到的就是
除了明色的因果因果
沒有一個我
就是說你如果要問
他們透過十修
他們大概他們的理解就是
透過五蘊
五蘊就是身心嘛
五蘊就是色法跟心心所法
不斷的觀照
觀照到最深側的
然後實實照見的
都是
都是明色的因果因果
那他裡面包含的就是無常嘛
生滅生滅的無常
無我
他就是只有明色的因果
沒有我啊
沒有一個我可以掌控
也沒有一個
就是不斷的只有明色明色
這個法則啊
因果的法則
所以他們是這樣子
去體證無我的
所以他們的空性
如果以我的理解
他們空就是無常跟無我
就是不斷照見對無常無我的
徹底跟真實的了知
就是空
對空性的了解
不然他們沒有般若經啊
他們沒有後來產發的那些
那個法空意嘛
你應該了解我的意思
很抱歉
非常的感謝
感謝法官法師