這招你吃完以後,你就不用去運動了
這個動作,你知道有多好嗎?
這個動作就是我們整個腹部的循環
整個身體的循環和脈力
都流到我們的頭髮
再分開,再整個吸進去
不一樣喔
這不是滴雞耶
好,來
吼,一樣
吼,一樣這樣啊
這樣做,一樣這樣做,來,好
啊,又太倒了
我們剛才想說,我們雞腿伸進去怎麼處理?
吼,啊現在又倒了
其實有恢復
恢復
要再把雞腿收縮
一定要再做這樣
這個師父很會做
像擺佈,擺佈
所以他的雞腿很會用
他的雞腿,他是在這個腳比較不好
這個,算是這個神經
這個腳比較不好
不然他的雞腿很好
因為他有在擺,有在擺這隻雞腿
他有在停停停,很好
啊現在就是
再恢復起來
啊現在恢復起來
再吊一下
這個拉就是再拉我們這個後
啊又好了,恢復
還有,恢復起來
啊現在來再展開
啊再收起來,再合掌
你多做這些動作,對你修行有影響嗎?
我覺得沒有影響
啊還可以健康,整個身體還可以通呢
你不想通嗎?
敢不敢?你自己不想通嗎?
啊來,現在是
要坐之前,這個上半身
啊跟雞腿,先
要柔軟
不要像我以前那樣糊糊的,要做高難度
現在來
做比較會夠
要先把正常的腳柔軟一點
簡單,你披一下就好
那他做比較不夠
這做比較不夠
我只要擦擦這個鼻頭
啊你們,我告訴你
因為我們這兩雙腳,比較常在坐哦
坐了就四十分哦
四十分去走十分鐘,回去還要再坐哦
你要了解哦,要把這雙
這個筋肉先頭後
頭後伸
你把筋肉頭後伸
頭後伸來坐
就舒適了
啊要自己練啊
你不要如果殘疾比較要來
你都不要做動作
這樣你要怎麼做
沒辦法
利用另外時間的認真
教導你的身軀
教導你這兩雙腳
你不夠好
你不夠好像在地上這樣
往地上撥風
好,休息一下
這兩雙腳哦
你如果每天都會這樣做
如果你每天都會這樣做哦
我告訴你,無論走路,走路,爬山
都很美妙,要坐著
舒適
我把你抱著坐比人家還久
臉不用多動,那個有在動嗎
那個沒在動,我不會動
臉不用多撒,坐著就是坐著
輕鬆
我不用叫你做成這樣
有啦,還沒做成這樣
我不用再做成這樣
這是正港座
再回頭就是正港座
正港座也是對我們整體的一種開放
正港座這樣很好
你不用常常坐雙盤
常常坐雙盤,這腳會翹
你也不用
我們姊姊都穿重褲,你沒辦法
這個翹的
因為雙盤就是這樣
有沒有
你坐這樣蹲下,這隻腳
這還有一個
兩隻這樣在這裡
這腳這裡
因為骨頭,骨頭在這裡稍差
你坐到這裡會翹起來
不用常常坐
坐這樣
高的
會翹起來,會八四十
所以坐深
裡面的動作
一定要做
不能只坐那一邊
那叫做轉角
轉角就沒辦法了
轉角怎麼不是
我們現在要怎麼教肝心
因為肝心是骨頭一塊一塊的
一塊一塊的
到這裡神經天然生出來
到肝,血管
那都是天然的
為什麼你不保養它呢
抱歉
就是想像不夠
不是你不要保養
沒想像,沒人告訴你
如果告訴你
便宜的生意
我沒便宜
現在來
第一點
我現在先跟你們說重點
你們這裡的主義有想要練
你說這雙腳
為什麼不是你們的
因為以前腳已經斬毀了
你們的腳,大家都斬毀了
可能這裡有一個屍體
我沒說那個屍體
那個屍體可能有做好
我沒說你的腳會斷
只有他的腳會斷
剩下我們的腳都死了
死了是什麼,神經
我們人的神經
沒辦法控制神經
你如果手
他要幫你拿
就拿起來
你現在去叫阿公
你現在叫他手去拿
他很困難
他手拿出來這樣
又拿不起來
老婆的神經
已經失靈了
老婆
現在我們說腳
因為我們修行不理坐禪
不可以理會坐禪
來說這雙腳
是要怎麼救這雙腳
神經
他這個神經
我們人的念力
我們尊崇俗語經常說念力
念力
我們可以用在身體
還有身體
這都一樣在念力裡面
我們人的念頭
念頭比電快
念頭很厲害
叫做念力
念力我們可以告訴
可以
跟神經溝通
我們人最厲害的是什麼
神經
神經現在只是世界
沒辦法開刀
神經只能用什麼
用肉嘴
給你加油
給肉
神經聽得很厲害
不然你看牙齒
牙齒一條神經而已
一條神經而已
所以念到最後
修到最後
要修神經
神經是美語裡面
讓你看得到的
念到最後要練哪裡
練我們的內心要乾淨
不是練心要乾淨
練肝臟
內臟要乾淨
你如果那裡不對
那裡不對
你才有辦法修心
才有辦法修地位
這個情節
盡量不要用手去摸
我們普通都用手去摸
你現在跟他亂摸
你的心跟你的神經有溝通
為什麼不溝通
他已經不聽話了
修仰只是初步而已
這樣你就知道你的心臟
是不是你的
因為有一半
我檢查你的心臟壞了
你說好,那你去走
你擺一個怎樣壞的你就不知道
第一點,對你的心臟先壞
所以老人心不會壞
就是神經壞了
你如果不是這樣練
心臟你不用怕
十到一百歲
你聽好就抓乖做工作
不用抓乖,聽好就走
像阿公我現在
他就抓乖這樣做
九十幾歲
他叫我從小就這麼做
我感覺
看一些這麼壞的人
看一些這麼抓乖的人
這麼壞的人
最可憐的是他
因為不像我今天跟你們說
今天我跟你們說
我三十歲要開始
四十歲也要開始
五十歲也要開始
六十歲也要開始
開始練
不要
管他們在做什麼
要練,像我們這樣很久要練
他們都三點半就起來練
三點半就起來練
人家還沒講半天就起來練
練十二年
你要怎麼救自己的身體
救自己的身體
這不是這本書拿來看的
我講給你們聽
沒那麼簡單
所以我們的身體
不如不要色彩
真的色彩
你會覺得這很困難
這身體
如果認真聽你這麼說
我們每一項都不會做
不是說不會做
你如果開心就好
誰敢今天叫我來
叫我來就不受傷
說話就不受傷
他是大愛
撲殺心,大愛
他會怕你們聽,我沒有,我雷攻心
我教給你們看
我不會去教你們
我會叫你們爬上來
我肚子餓了,我起來教
我肚子餓了,你又餓了
他在教我
現在不知道怎麼改變
變得很神秘
我會覺得
我們叫人家上來
現在的小孩
我今天去講話,你看看
好像要去太空
我講話就是這樣
這麼有力量,這麼好
我老婆呢,她也是
很壞,我們兩個姐夫也都怕我老婆
我們兩個姐夫也都怕我老婆
不然我們大姐有時候會受傷
我老婆很壞,跟我一樣
要教育一下,我不是很壞,我是很強
我真的可以在日本就對了
那附近差不多有六七十間
我去都,我說我學你日本
像有精神而已
所以日本人不相信自己的七百九十
這種世界
我就是在學這個精神
所以
我們如果有精神,就有性命
精神
就是我們人的頭部
就是我們人的心
精神是我們人的心
所以因為我今天去
說要種植
要種植也是要先說一些這裡
旁邊這裡說的
你對種植更有信心
讓你知道我們種植
種要三十多年了
種比較多也這樣
幸好它會越種越不受傷
對不對
你如果把這些動作做出來
你要種
一聲種下去你就飛出去了
又出竅
為了讓你出竅飛出去
你種下去就飛出去了
因為你種下去就不痛了
又不受傷
你種下去輕鬆輕鬆
火急又上來
你就什麼都沒有了
就空了
所以身體如果打通
就會萬事通
你人如果有智慧
一哩通,萬一鐵
你如果一行通
你差不多每個人都會通
所以你這個成果
是已經讓我們
如果要說起來
它是對我們才有認證
才有感情
我們實在對它很沒感情
對它很沒感情
像我們在吃東西
陸陸開就陸陸下去
它裡面的感情就沒有用
就去做了
它一直去做
所以我們有時候短訊也是很好
短訊就是讓它
休假一樣
讓我們回來休假
短訊也是很好
所以
我們如果每個時間都有
可以讓你們靜修
可以讓你們短訊
那是機會
機會很好
機會有比較好
我現在教大家就是
可以讓你們在家做一些功課
人家忘記了
如果來國會MC
你會想說
白皙皙的
那種精神真好
我每天早上去做瑜伽
彎跑做地下修圖
我每天都在做
所以我們人
要訓練
要動
動感情
有智慧
這樣最好
現在來說這個腳
有時候
改給一些金剛做
金剛做的動作不一樣
一樣是修心
一樣是用心
像你們在爬山坡
剛才我有說過
用爬的對不對
來用腳幫忙
你的腳不聽話
慢慢要練
像師傅他也都抓起來
像師傅他也都這樣
他也都沒有在伸手
很多人他也都這樣
對不對
現在來喔
再強一點
我們要用什麼
像我們村長
用聲音
在丹田裡面發出來
震動的聲音
其實可以運用聲音
表示你的耳朵
很衝勁
我的耳朵用對
用在胸口
他表達出來是要讓人知道
這個耳朵可以震動
像我們丹田一樣
丹田說的是不是很兇
像丹田一樣
他也是要表現
他一些耳朵出來
我現在來表達我一些耳朵
這樣好嗎
好
掌聲
現在
伯母的耳朵
伯母的耳朵多四十分
他的耳朵我用在對
正常村長他用在對
這都是他要發出來
裡面的耳孔
我現在的耳孔
我剛才說過
我沒有坐在那裡用聲
我這個叫做自在
因為自在是覺得沒有靈魂
沒有身份
也沒有體力
也不會有
這樣你們聽到沒有
這個叫做自在
我也不想睡了
也不會疲勞
什麼都沒有
像老人家在做這樣
什麼都不知道
以前都吃得很清
現在都亂吃
像垃圾袋
原來是自在不是自在
我已經分不清楚
我到底自在是什麼叫做自在
我自己也不知道
不知道什麼叫做自在
我們來說這個
剛才我是神經
剛才我的腳叫做神經
膀胱叫做神經
這是神經血統
現在來說
現在這個
會比較麻煩
這個是血
這種血
在家庭裡面的血
要行一次
好像很細
在世上會動這麼多
後來看到
我們節養顧寧
珠肥
放這些東西出來
一抓給你們吃
半天
給你們又多很多人去吃
我是不想讓你們嫌棄我
我才會在這裡說這些話
不然我自己用就好了
我告訴你們
你們如果不願意聽話
你們願意聽話嗎
願意
感恩你喔
感恩你
好 來
現在來 再用雷辣再回來
我現在這樣對嗎
我再用雷辣再回來
這是雷辣喔
不是滴雞
你們如果跟我說滴雞
我就要動牙了
都動臉頭
用臉頭
這個動作比剛才那個更嚴重
更慘
請請你們知道
其實是很快樂的
我是做到已經快樂
不過在你們想像
哪有可能
你光是要叫人家喊什麼煩惱
剛才這樣
剛才刺刺的
剛才拼成這樣
哪有辦法
就是
人沒有那個就沒辦法
看你賣不賣得到
所以這就是
與我們這個經濟
跟裡面的構造
有關的
所以我希望我們大家
對自己更愛
更愛自己這身褲
這身褲是工具
是你們的工具
我們大家的工具
我希望他的工具
他還有生命
我希望我們大家
把握時間
來顧我們這個工具
顧我們這個生命
這樣好不好