法文 中文 亮記 佛經 楞嚴經 圓覺經 法句經 佛經 楞嚴經 佛經 佛經經。
法語 佛經 佛經 楞嚴經 佛經 佛經 佛經。
丹佛不搭呀。
丹佛搭媽呀。
丹佛上格呀。
南無本師釋迦牟尼佛。
如果學東西都學一半,
其實那是最糟糕的學習方式,
你永遠學不全。
每一本經或者論,
其實都有一個完整的架構,
完整的思想體系。
如果說我們沒有從頭到尾,
常常很容易斷章取義。
另外一個問題,
你如果習慣做到一半,
那這種習氣,
會讓你永遠不能成就任何一件事。
這是因地上。
因地上你如果老是一半,
或者十分之一,
那就很可惜。
因為我們從小見大。
一個小孩子,
他是不是做某一種行業,
或者某一塊領域的研究,
他不能出人頭地,
完全就是他投主的心理,
還有堅持的毅力。
也就是要勇猛心,
那更要長遠心。
做什麼事都一樣,
所以我想我們學國,
最主要是培養正確的觀念。
那這些正確的觀念,
當然無窮無盡的正確觀念,
但基本上你如果打得好的話,
其實慢慢開展出來的,
他不會走錯路。
就不至於說學了以後,
變成學術學界,
那就太可惜。
不學還好,
越學越離譜,
那就很可惜。
我們今天要講的是,
最重要的心。
我們曉得我們生命裡面,
最重要的也是心。
不管是肉環心,
也就是這個肉體的心,
或者你思想的中心思想,
這個都決定你這個人的質地,
內涵,
還有他的品德,
觀念。
所以這個心靈可以說,
就是這本經裡面很重要的一塊。
那當然不多,
只有十一個寄送。
那這十一個寄送,
其實就顯得特別重要。
你只要看經給他,
碰到有心的,
大概都是很精華的。
譬如說我們說心經,
心經就是大般若經六百卷裡面,
最濃縮再濃縮的一個小段落。
那這個小段落,
並不是大般若經裡面的一段,
而是把大般若經濃縮以後的,
一個很熱要的經典。
那一樣我們在念的大悲音咒,
其實也是所有咒裡面,
大悲心裡面最重要的一個部分。
我們再縮小一點,
譬如說大悲咒,
那他的咒心,
就會講六字大名,
Om Maho Khenme Ho,
就六個字而已。
再把這六個字再弄得更心妖一點,
那就Om Maho,
就夠了。
如果Om Maho還嫌太多,
那這三個字就分別,
對應到你身體的心,
呼吸的心,
還有意的心,
就是身體意。
身的罪惡要,
就是Om的字。
氣的罪重要,
就是Ah的字。
然後心罪重要,
就是Pum的字。
Om Maho,
這三個東西。
轉過來講,
屬於智慧的部分,
最重要的就是Om的字。
屬於情緒的,
就是Ah的字。
屬於體能的,
就是Hom的字。
所以我們怎麼樣去學佛,
或者去改變自己,
其實有很多方法。
並不是說你學很多,
就代表你會很多。
而是你學這麼多以後,
你能不能把它簡約到,
你隨時可以拿起來用。
這個就很重要。
那我想還沒有進入本題之前,
因為我發覺很多人都很想修行,
也都很想增長智慧,
但是有一個很大的,
跟普遍存在的一個問題,
就是理論可能懂很多,
但是沒有把它銷歸自己。
然後另外一個很重要,
已經開始在修了,
我們所謂開始在修,
大概就是有實踐,
有修訂,
也想開發智慧。
基本上來講,
他已經不在佛堂,
甚至已經開始在靜坐,
但是這裡面我發覺很多問題,
就是有些人,
坐下來就開始動了,
這當然不對。
那另外一個是,
坐下來就開始打瞌睡,
這兩種現象很好騙。
坐下來就開始打妄想,
打到最後就開始動起來,
不管怎麼動,
是一種不能自理的動,
還是莫名其妙的動,
那個都不對。
所以你一定要坐下來,
要放鬆,
慢慢的沈澱。
誰做得最好,
就是足足不動。
並不是在那邊動,
是做得好,
不是。
足足不動,
那個才是真正做得好。
那個足足不動,
很容易著涼,昏沈,
就慢慢的空掉了。
有些人講說,
我剛剛不曉得到哪邊去,
這個是一個很危險的訊息。
為什麼這麼說?
只能證明你那段時間,
那個心沒有作用,
心沒有作用就昏沈掉,
空掉,
落空亡。
這個當然就是靜坐藥。
靜坐藥是透過定,
來啟發你的慧。
也就是透過沈澱,
透過放鬆,
透過寧靜,
來把你本來寄宿的那個佛性,
那個清明性,
給展現出來,
變成慧。
所以不要在這裡面,
加入太多的東西。
所以我在這邊要介紹給大家,
一個很簡單的靜坐方法。
比較不容易打瞌睡,
而且呢,
會讓你越做,
精神越清明,
越專注,
越能夠透過這樣的靜坐,
讓你的身跟心,
還有呼吸,
能夠達成一片。
不管坐五分鐘,
十分鐘,
半個鐘頭,
三個鐘頭,
都一樣,
只要保持那樣子的狀況,
他會越來,
感覺身體能夠合而為一。
那怎麼的做法呢?
當然法門很多,
那我介紹這種法門,
其實是所有法門裡面,
應該最簡單的。
為什麼說最簡單?
就只要管好你的呼吸,
你就只要呼吸,
其他你不管。
那呼吸的時候呢,
慢慢的,
把你的呼吸,
作為你所關照的對象。
那怎麼去關照?
就是說你吸進來,
他到你身體的什麼地方?
到什麼地方其實很簡單,
你的身體什麼地方會動,
因為你的呼吸,
然後他什麼地方動,
就代表氣已經推到那個部分。
當然我們會說,
如果已經透過脊骨,
然後到我變滿全身的時候,
那時候幾乎是不動的,
但是這時候你感覺得到,
也就是你那個觀察,
那個呼吸,
這個能觀,
因為你不斷的訓練他,
他覺察力越來越強,
所以到最後呢,
連氣到你的手指尖,
腳指尖都覺察得到。
那這些如果你覺察不到,
那因為透過你不斷的,
不斷的去觀察你的呼吸,
你可以做一個檢驗,
可是你如果這樣子在靜坐著,
很明顯你不會讓他呼吸。
這是第一個,
他不會混成,
那因為呼吸你不能讓他停,
所謂不能讓他停,
就是不能斷氣。
所以很明顯的,
你那個專注力,
他不會跑掉,
你只要管著你的呼吸,
他永遠在,
而且呼吸,
我們只管進入你的身體以後的,
除了身體以外的,
你不管。
所以這個就變成一個真正的內觀,
因為你做呼吸觀察,
這呼吸跟你身體的關係,
然後你跟你的呼吸清楚的連結,
這樣的話,
你會越做越舒服,
而且越做越清安,
為什麼?
你只要呼吸能到的地方,
氧氣就會到,
氧氣到的地方,
它形成代謝就會正常,
所以做得越好,
其實越不容易混成,
還有,
現在很多人都有一個問題,
普遍的存在,
說晚上睡不著覺,
然後就緊張,
隔天精神就很糟糕,
你一樣用這種方式,
你不一定要靜坐,
因為你覺得你已經做不了,
你要休息,
你覺得很累,
一樣,
躺下去,
什麼都不管,
什麼都不想,
只管你的呼吸跟你身體的關係,
就不斷的做內觀,
那這樣的話,
其實你有沒有發覺,
我雖然沒有睡著,
但是我精神已經很足夠,
而且身體已經不累,
身體為什麼會累?
缺氧,
你譬如說去爬山,
為什麼會累?
因為裡面都變二氧化碳很多,
它就會痠痛,
你如果用很輕鬆的做呼吸,
然後慢慢的讓它變滿全身,
尤其你躺在那邊,
你就吸進來,
然後慢慢的讓你的呼吸一直帶,
你心如果很靜,
你就可以帶動你的呼吸,
一直帶,
帶到腳趾尖,
然後停一下,
然後再讓它帶出來,
就慢慢的,
呼吸的入,
進來,
住,
住就停的意思,
它在什麼地方,
停一下,
然後出,
把它排出來,
如果覺得這樣還不夠,
還可以,
隨便講一講,
就是你吸進來的時候,
觀想白色的光進來,
然後進到身體以後,
變滿全身,
全身變成紅色的光,
然後出來的時候,
變成藍色的光,
就白紅藍,
也就是剛剛的紅阿紅,
甕是白色的,
阿是紅色的,
甕是藍色的,
把這些結合起來,
你就會發現,
你隨時都在修行,
而且隨時都在,
強化你身與意的輕盈性,
能量,
還有自在性,
那沒有障礙的感覺,
你會越來越清楚,
如果能夠這樣一直下去,
不可能身心不好,
甚至可以講,
你如果這樣一直下去,
那保證這次結束的時候,
一定到佛國,
到佛國我就不說到什麼地方去,
因為每一個人的願力不一樣,
每一個人希望去的地方不一樣,
整個佛國不是只有西方極樂世界,
十方無處不遊,
所以基本上也就是說,
我們自己如果對自己的身心,
活著的時候就有自在,
那走的時候只是脫殼而已,
就把這個放掉,
我知道這個不是目的,
這是工具,
然後我用完了,
不能再用了,
就把它放掉,
我再去找一個好射身,
或者好的精神體,
所謂射身就是在射界天下,
很多射身,
到無射界,
它就只是一個能量體、精神體,
就沒有射相體,
那如果解脫以後,
有射相、沒有射相都不是問題,
它隨著它的願力,
隨著因緣,
該有射就有射,
該沒射就沒射,
它完全自在,
不是被業力把住的,
非怎麼樣不可,
就好像我們現在,
打個比喻,
現在我們都是人,
這個就是業力,
你就這個樣子,
但每一個人,
雖然同樣這個身體,
有些人要去什麼地方,
就能去什麼地方,
有些人想去什麼地方,
都沒辦法去,
這個就是你能量的問題,
就你整個能量有多大,
自在性有多大,
所以雖然是同樣的,
我們都是這個樣子,
那一樣的,
譬如說,
你看是這個樣子,
有些人身體很不好,
做不了主,
有些人身體很健康,
一樣是這個射殼子,
但裡面蘊含是不一樣的,
所以我們要曉得,
這是一個假體,
假借它存在的一個,
我存在的正義,
但是這個我到底到什麼程度,
自在到什麼程度,
那都得靠自己經營,
絕對是自助自受,
一樣的,
我現在擁有的不是誰給我的,
是你自己,
在這些因緣裡面慢慢去累積起來,
所以我們要曉得,
我們才是我們自己的主人,
那我們現在所顯現的,
其實都是你內涵的外現,
每一個人,
你現在在幹什麼,
其實就是你內涵在這時候的展現,
那一樣在上課的時候,
怎麼互動,
也是一種內涵的互動,
所以這裡面當然,
只要掌握到重點,
其實那形式不是那麼重要,
那有了那個形式以後,
形式不是那麼重要,
內涵更重要,
同樣在那邊做,
你在想什麼,
你在做什麼,
所以有些禪修裡面,
我就覺得很可惜,
很多人一做的,
不是動來動去,
就在打瞌睡,
那就完全不相應,
跟那個姿勢完全不相應,
我們可以這樣講,
你拿一個最莊嚴的姿勢來打妄想,
你拿一個最莊嚴的姿勢來睡覺,
像話嗎?
不對,
所以你扮演什麼角色的時候,
就應該把那個精神,
我現在坐下來就像一尊佛,
你就要讓你的身衣都像佛,
不能用一個假裝的佛的外表,
其實裡面是魚吃的,
或者是煽動,
那當然就不好,
我們來看,
有沒有人自願要念一下,
還是我們一起念一下,
輕動遍體心,
難固難自,
自則調直之,
如降莫見之,
一個提手旁一個坐,
那個就叫諾,
諾,
諾是按壓調整,
叫諾,
我們以前去看人家做義案,
那些動作就叫諾,
那這個降是指做劍的,
劍師做劍,
他做劍的時候,
不僅僅那個弓,
那個弓要調得很均勻,
因為你那個弓如果不均勻,
射出去那個張力不一樣,
那個劍自然方向就不會正,
那跟劍整個不能不平,
不平稍微動一下,
他可能就差不多了,
所以在製劍的過程裡面,
那個弓跟那個劍都要弄得很直,
直了以後完全平均,
那你再把它張開來,
整個張力就會很平均,
我們說我們的心其實隨時在變動,
而且我們的心很輕浮旺動,
很輕浮很散動,
你要調過心的人就會曉得,
我明明要把我的心守住,
但是老是發覺,
他不曉得跑到哪邊去,
我很想我的心沒有忘戀,
但是一下子所有想法都上來,
一點都沒有辦法控制他,
所以我們說我們這個變動的心,
隨時在改變的心,
實在是很難守護,
很難靜止,
很難調伏,
你很難去禁止他,
規定他,
然後要掌控他,
很難,
就是因為他難,
所以才分出一個人有沒有智慧,
沒有智慧的是隨著往心走,
所以你雖然跟大家都一樣有心,
但是你是一個被動,
被你的妄想心控制的人,
那有智慧的是完全能夠控制他的心,
要他靜就靜,
要他動就動,
要他明就明,
要他昏就昏,
就是說我現在要睡覺,
要睡覺就睡覺,
我們現在一般的是醒醒不過來,
睡睡不著,
那當然就是完全是沒有智慧,
那所謂智慧呢,
其實也就是說,
我們的心隨時保持覺知,
你還能用智,
智就隨時保持覺知,
覺知到什麼狀況,
像太陽一樣,
你對什麼東西都清清楚楚,
正調子著,
了了分明,
而且因為一個有智慧的人,
就完全做得了解,
只要起心動念不對,
他馬上可以把它調整,
我們說一個人有沒有智慧,
如初如何好不好,
他理解東西就是,
絕對是準確的了解,
那我們一般可能會很想了解,
但是都沒有真正走對路,
所以我們的心很重要的就是,
慢慢的要把它調直,
這個直就是正確的意思,
調正,要把它調正,
那講到這邊,
為什麼剛剛一開始,
我就要去告訴大家,
如何靜下來,
如何做內觀,
因為你如果沒有拿一個正的,
而且跟你身心有關的法門來說的話,
其實你很容易打妄想,
而且很容易被你的妄想帶走,
反過來講,
我們如果去掌控我們的意念,
跟我們身體的關係,
這每一個意念都跟你的自己有關,
那每一個念頭要起來的時候,
都會被你照見,
尤其我們再進一步講,
如果你能夠在呼吸的時候,
把你的呼吸集中在身體的正重量,
那就真正的調直調整,
剛開始當然我們不需要這樣,
但是等你呼吸跟觀照力,
都結合為一的時候,
這時候你就能夠拿來引導,
你的身體的正重量,
上下就好,
它就完全不會跑掉,
而且我們說這個中脈就叫命脈,
這個命脈裡面走的是根本氣,
智慧氣,
跟你的慧命相關的氣,
從兩個鼻孔進來的呼吸,
那個叫業氣,
剛開始當然我們不能一下子就去觀照身體的正重量,
但等這個業氣慢慢被你調整的時候,
正面完全提起了以後,
你就可以開始引導吸進來,
呼出去都在你這邊上下,
因為我剛剛講過了,
出去的不管,
進來以後跟你相關的就在你身體的正重量,
身體的正重量在哪裡,
你想得到嗎?
當然想得到,
除非你已經慢慢的做得很正,
而且那個雜思妄想都沒有,
你才會發覺,
中間本來就在這個地方,
這個中脈的管道在什麼地方,
我在這邊稍微介紹一下,
我們身體的頭頂上,
你去摸一摸,
有一個比較軟的,
摸起來觸覺特別靈敏的地方,
每一個人不太一樣,
每一個人不是固定來固定,
反正你摸了,
是發覺到那個地方,
我們說小孩的心,
想不到骨頭封住了,
那個就是你的頂輪,
然後呢,
在我們身體最下方,
就大小便的中間,
那個就叫泥輪,
也叫海底輪,
就在你的大小便的中間,
然後中脈是在什麼地方,
就從這個地方,
直接竄到那個地方,
這一條線就叫中脈,
那你可以想一想,
你如果沒有做正,
譬如說我做這個樣子,
那你怎麼想中脈?
我如果做這個樣子,
怎麼想中脈?
所以你一定要慢慢做,
越做,調得越直,
如果你一直在觀照你的呼吸,
你的呼吸會慢慢把你的身體,
調整到一個最好的姿勢,
其實動,
不能努力,
那很多剛才在說,
很喜歡自我催眠,
讓他在那邊動,
好像有什麼東西在幫你,
其實那不對,
你很快的去抓到重點,
因為你自己身體裡面,
會有一股浩然正氣,
就真正的寧靜跟氣,
它會慢慢讓你的臉也張開,
讓你的身體也張開,
就一做就做得很直,
很端正,
身如果端正,
心就端正,
那身不定,
心就不定,
很明顯就是心動,
氣動,
身才會動,
那你用這樣的動,
你怎麼能夠找到那個清靜的心,
沒有辦法,
被懸懸到最後都昏昏沉沉,
所以一樣,
我們如果說真的有意識,
想修行,
一定要開始就走對路,
那當然在這裡面,
我們要講的就是說,
若某一股很強的力量上來,
你不要去壓抑它,
你就放鬆看它怎麼動,
但是不要努力,
不要配合它演出,
不需要配合它演出,
你就輕輕的完全放鬆,
看這股力量,
怎麼樣子在你的身心裡面,
做改變,
這樣永遠你是你自己的主人,
你如果讓它得逞,
到最後你只要完全聽它,
這個是修行一個大詞,
越修,
應該是自己越做得了主,
千萬不要自貶身價,
我是一個笨的人,
我希望有什麼外靈,
來加速,
讓我的生命能夠提升,
外靈加速提升,
是它在提升,
不是你在提升,
你自己完全被控制了,
就好像被催眠,
以後它要你急走,
你就急走,
要你停止呼吸,
你就停止呼吸,
那不對,
所以真正的修行,
跟假的修行,
一個很大的區隔點就是,
你是不是從頭到尾都清清楚楚,
只要有一點點不清楚,
就馬上放掉,
那份不清楚的力量,
馬上把它放掉,
再回來清楚,
在做這個之前,
我還是比較建議說,
你要修禪定修什麼,
一定要有一段時間長期的累積,
那一個自我管控的能力,
自我了了分明的那種訓練,
一定要訓練到我們就成功以後,
才能慢慢讓自己走入正軌,
那我們要調我們心的時候,
調我們心的時候,
就像這個做劍的,
他要做那個弓的時候,
一定要刨,
刨到整個它是均勻的,
很均勻,
只要凸出來,
他就必須把它刨掉,
那個劍也是一樣,
不放,
也要刨到臉沒肉,
整個都不能有一點造效,
這樣子的話,
你做出來的弓,
才是真正的高明的弓,
那當然以前做劍的,
這些劍師,
其實地位都很高,
但是現在我們科學發達,
你就用一個機器擠出來,
就通通是直直的,
現在那個材料很厲害,
所以這個當然,
所有佛說的法,
都是以他們那時候時代裡面,
大家懂的話來說,
所以他舉的就是這個樣子,
以前你想一想,
兩軍打仗的時候,
最強的利器就是劍,
所以那時候做造劍的人,
做這個劍師,
在國家裡面地位是很高的,
所以他就拿這個來打鼻,
一樣,
我們不管修什麼心,
很重要是調我們的心,
調心,
一定要把它調對,
好,
接著下來,
第二,
我們一起來念一下,
足與泥水棲,
頭與肚肉上,
以此占領心,
擺脫魔境界。
我們心亂跑的時候,
你千萬不要以為無所謂,
尤其很多人,
剛開始學到的時候,
都追求什麼靈魂出竅,
那個其實,
你要曉得,
萬一出去回不來,
怎麼辦?
然後,
你到了十三天,
三十三天,
去世前又回來,
那走這一趟,
還不如去報名一個旅行社,
然後到你想去的地方,
真的去走一趟,
因為你去走那麼一趟回來,
就像做夢一樣,
都是夢境,
都不是實相,
你回來講的通通是夢話,
我聽很多夢話,
講得通通是道,
譬如說,
有很多書很流行,
以前什麼天堂有記,
地獄有記,
你想一想,
那些書是真的,
完全是妄想,
無頭一世,
生出來的東西,
我們要曉得,
一個人在做夢的時候,
他都把它當成真的,
但醒了就發覺夢裡面的通通假,
那我們在魚吃的時候,
會認為自己的想法都是真的,
等你醒過來,
有點智慧以後,
你才會發現,
你的所有想法通通是假的,
通通是妄想,
所以不要讓你的視神,
意識的神亂跑,
你這個視神再厲害,
都逃過三界的輪迴,
一個人真要出輪迴,
不是用你的能夠來來去去的意識,
而是用那個不真不假,
不來不去,
他就是法界的清靜型,
而不是從能生能滅的意識,
所以千萬不要玩那一套,
玩那一套到最後證明是白玩,
而且越玩越複雜,
好像說一個人天天都想做夢,
到最後醒著的話都不會說,
他只會講夢話,
所以這邊大家要很小心,
也就是說,
這邊舉的例子就是說,
我們要曉得我們的心,
如果沒有擺對地方,
那就好像魚沒有養在水裡面,
而是把魚拿到陸地上,
你有看過魚跳出那個龍池以後,
在那邊蹦蹦跳跳的,
他其實是很恐慌的,
那一樣的,
我們的心,
離開心的本位,
其實就變成妄想,
那個照見之間,
了了分明的能力,
當下就變成獨頭的妄想,
獨頭的妄想就是說,
他不會再回過頭來,
看自己想的對還是不對,
就一直想非非了,
那麼我們心如果被境界帶走,
而不守住你的本位,
也就是魚,
如果不好好的活在水裡面,
隨便的跳出這個池塘,
到陸地上去,
那麼他唯一一條路就是死,
那一樣的,
我們心如果被所有境界帶走,
不管是什麼,
我們心會被什麼帶走?
被我們的眼耳鼻舌身帶走,
這個意識呢,
隨著你的眼根,
然後就去分別那個色成,
隨著耳根,
然後耳室,
就去分別所有的聲音,
鼻子,
那個舌頭,
身體一樣,
沒有守住你的本位,
也就沒有活在心應該活的場域裡面,
那事實上其實是很危險的,
那麼這個會把你的心帶走的境界,
都是魔的境界,
所以魔到底是什麼?
魔不是那些清明獠牙的角落,
而是這些能夠掌握你的心思的,
讓你做不了主的,
就是魔,
Mara是魔,
Mara就是造成你心不能明白,
不能自在,
所以佛教裡面在講的魔,
不是我們傳統裡面在講的那些魔鬼,
那事實上真正的魔鬼好防,
因為如果真的像你所說的這個清明獠牙,
你看到就怕,
你就不敢去接觸它,
但是我們真正的魔是五蘊魔,
就對我們射身的貪愛,
還有對射身槍的處罰,
六成的貪愛,
這裡面其實真正的魔,
是能夠讓你產生貪心,
會迷失在裡面,
這是真的魔,
所以所有的魔就是心魔,
心魔就是心做不了主,
不清明,
這裡面一定要很小心,
那現在我們一般都在追求心裡面要,
追求的到就很有成就感,
很得意,
但是如果從真正的智慧的角度來講,
你每滿一個月,
其實就中一次魔擊,
就犯錯一次,
因為心那個貪就越養越大,
我們看其實一個人要活得幸福很自在,
並不需要很多錢,
並不是要擁有很多東西,
但是當你擁有越多的時候,
你就越想擁有,
因為你想擁有多就代表自己能量大,
那事實上是剛好相反,
你擁有越多你越不自在,
我們這樣簡單的說,
你如果只有一個房子,
你每一天就會躺到床上去,
那就很安穩的睡著了,
你如果有兩個房子,
今天在這邊睡,
明天要去哪裡睡,
你如果更多的時候,
你那個心就越來越單純,
越來越慌亂,
一不定,
再譬如說,
我現在如果沒有飯吃,
只要有一點飯給我吃,
我就很趕,
當我有很多錢的時候,
我就開始打腦筋,
到底要去哪邊吃才好,
所以你擁有越多事,
讓你越亂,
越不自在還是越自在,
大家可以稍微想一想,
你擁有很多,
你要走的時候,
你捨得下,捨不下,
如果我什麼都沒有,
有什麼好放不下的,
什麼都沒有,
當然放下,
你什麼都有,
你能放下什麼,
怎麼放,
所以千萬不要搞錯方向,
修行不要搞錯方向,
千萬不要兇惡富貴心,
越修福報越大,
越修擁有越多,
那個方向一定錯,
到最後你會很累,
以前那麼多成就者,
現在那麼多大廟,
都成就不了,
以前都沒有廟,
每一個都正阿羅漢,
就是這四國,
很多人都正道,
現在廟都那麼大,
什麼國我也正道,
所以在這邊我們一定要弄清楚,
重點是你的心,
好好把你的心給調對,
千萬不要有不對的想法,
如果能這樣子,
我們就慢慢的就能夠如魚得水,
隨時在水裡面悠游,
我們如果沒有外層的瓜,
你隨時心可以彈蕩蕩,
隨時都有自在,
我們再來看第三個,
一起來念,
此信隨雨轉,
清皂含著墨,
善哉心調如,
心調得滿溫的,
我們的心,
其實都隨著我們的慾望在轉動,
我想去哪裡,
就是慾望在轉動,
我想買什麼衣服,
我想穿什麼衣服,
我想吃什麼,
都隨著慾望在轉,
因為慾望很多,
所以心很難真正的清安下來,
很難很穩定,
所以就叫清皂,
清浮皂動,
一點都保護不住,
難捉摸,
太棒了,
當我們發覺我們心調服了,
也就是當我發覺我心能夠自己做主的時候,
這時候你會感覺很棒,
值得讚嘆,
這時候我心調服了以後,
很自然就會得到幸福,
得到安樂,
所以真正的幸福不是擁有什麼東西,
千萬不要搞錯,
真正的幸福是心安理得,
心做得了主,
想該想,
不該想的不想,
自然就會心安理得,
如果老是想不該想的,
你就心就永遠不能安,
所以把方向弄對了以後,
其實我們的生命就越來越單純,
我們的身心就越來越不會躁動,
我們的煩惱自然就越來越少,
要做就做得安穩,
要吃也吃得安心,
要睡也睡得著,
反過來你如果一天到晚想這個想那個,
然後都達不到,
那就開始不滿,
就開始撐怒撐恨,
看到人家有就開始嫉妒,
因為人家得到我們得不到,
反過來講,
如果我們沒有這樣的慾望,
那你看人家在享受的時候,
你不僅僅不會嫉妒,
你也不會羨慕,
這樣子的話,
你才是真的自在,
就是別人怎麼樣,
其實你心還是平平靜靜,
那如果好一點的時候,
一看他笑,
那你不會嫉妒,
你會隨喜,
就好像我們一般,
一個比較棒的人,
他看到人家有成就,
都會去讚嘆別人,
那就是一種隨喜,
反過來講,
如果說你要的我也很想要,
但是我要不到,
很難產生隨喜心,
隨喜是什麼?
隨喜是你當下是幸福的,
是安樂的,
然後看著別人高興的時候,
你才會跟他共振,
看到別人悲傷的時候,
難過的時候,
你也跟他共振,
你會產生同情,
看到別人高興的時候,
你產生喜悅,
產生慈心,
看到別人悲傷的時候,
你產生不忍,
同情,
產生悲心,
那你就是一個慈悲的人,
那要做一個慈悲的人,
基本上他的心,
要調得很直,
很正,
也是心所求的,
才能真正的慈悲,
以我們一般來講,
就是心很捨得的人,
心才能平等,
心平等的人,
才能隨著別人的喜而喜,
隨著別人的憂而憂,
但是呢,
不落入別人的喜憂裡面,
這邊稍微停一下,
講一下,
我們要把心調到像虛空一樣,
今天傍晚的夕陽,
顯然沒有昨天那麼紅,
那你沒有那麼紅,
我就呈現你沒有那麼紅,
你要偏黃一點,
我就讓你偏黃一點,
就完全無我,
你才能夠去隨喜,
每一個點起當下的顯現,
這個是一個智慧跟解脫的境界,
當你有什麼要跟不要的時候,
你就完全不能隨喜,
而且不能自在,
因為外境不是隨你的心想而成,
我們常常講,
修得好就心想事成,
其實這句話要好好的去檢討一下,
一個人如果什麼都心想事成,
當然從佛經的角度來看,
也就是這個人福報很大,
他要什麼就有什麼,
什麼時候能這個樣子,
我們一般講說,
只要到天界的人,
大致上都會有心想事成的福報,
即使你現在是人,
你若福報如天,
你也會心想事成,
但是接著下去要注意的是,
天的福報還是用完的時候,
因為他想的都是累積來的福報,
所以每享受完一份,
就消了一份福報,
所以他福報一定是越用越少,
所以千萬不要隨便想,
不要心想事成,
但是反過來講,
如果我們用的,
我們齊心動力都為眾生著想,
那盡可能心想事成,
把自己奉獻給眾生的時候,
盡可能心想事成,
為什麼這麼說,
不是為我而求,
為眾生而求的時候,
這時候你的一份功德,
會變成無量無邊,
你若為自己而求,
一份就是一份而已,
你若為眾生而求,
那一份會變成很多,
所以這裡面當然,
這邊指的慾望,
不要隨我們自己的慾望而生,
不要為了滿足自己,
而隨便齊心動力,
好,我們再來看第四個,
一起來念,
此心隨欲轉,
唯妙極難見,
智者方如心,
心不得滿能,
前面那個心調,
這個心譜,
所以修行就是在調整你的想法,
修行就是在保護你的心,
不受慾望控制,
不被慾望轉,
那麼在這裡面,
我們要曉得,
你心長什麼樣子,
有誰能說嗎,
心法就叫做明法,
明法就不是色法,
當它心意產生出來的時候,
會顯現成色,
這些具象,
而且你可以感受得到,
這些色法在裡面,
事實上,
你即使想出了佛,
佛在什麼地方,
你想出了魔鬼,
魔鬼在什麼地方,
但是在那一念佛的時候,
那時候你真的是佛,
在那一念魔的時候,
你真的是魔,
所以我們要曉得,
我們的心有多微妙,
不可思議,
你說沒有,
在我很靜的時候,
我想阿彌陀佛,
我想觀世音菩薩,
觀世音菩薩就在我的心,
觀世音菩薩在我的心,
這時候我的心就是觀世音,
所以別人看不到,
但是你知道,
那在這邊當然,
我們也曉得,
大家都有經驗,
並不是你要想觀世音,
就能想觀世音,
那個絕對沒有那麼簡單,
但是當你心很靜的時候,
沒有想,
它都清清楚楚,
就在你心間,
就在你面前,
所以,
你只要是用想的,
就用你的意識心,
那大概很難跟佛菩薩相影,
你必須調整你的妄想心,
讓你心回到清明的境界,
那這時候心就會跟十法界,
你清明到什麼境界,
它會現什麼像,
就好像一面鏡子,
一潭水,
很平靜的時候,
什麼鳥飛過去,
在這裡面就有那個影像,
但是如果心是浮動的,
那什麼過去影也印不出來,
一個鏡子上面灰塵,
什麼一大堆,
什麼來照也照不清楚,
當你把它擦乾淨了以後,
漂亮的人來就顯現漂亮,
醜的人來就顯現醜,
紅色來就顯現紅色,
就如實的顯現出來,
所以,
我們每一個人的境界,
其實都是由你心所顯現的,
這個是很重要的重點,
你看這個人不順眼,
絕對錯不在那個人,
錯在你的心,
你覺得這個人好棒,
不是這個人棒,
棒在你的心,
所以,
這邊一定要弄清楚,
整個世界,
你看這個世界到底是什麼世界,
其實是你的心在看,
你的心在顯現,
所以,
當你覺得別人不好的時候,
是不是要趕快回來,
是我不好,
不是我不好,
當你看別人很好的時候,
這時候,
要由然的升起反省心,
我看你這個人這麼好,
那證明我的心地不錯,
會欣賞你,
所以,
看到不好,
趕快反省,
看到好的,
趕快自己鼓勵一下,
因為不是我故意的,
我看這個人就不順眼,
一定看到不順眼,
那為什麼你會這個樣子,
就是你的八識田裡面,
走情境,
不想糟趕的夜報現前,
那同樣的,
我也不是故意要怎麼樣,
但是你看,
到處,
看起來每一個人都很順眼,
去到什麼地方都能夠歡樂,
喜樂,
那就代表,
你的八識田,
顯現出來都是善的東西,
由這些,
你的情緒反應,
可以證明,
可以檢驗,
你的八識田裡面有什麼,
也就是你的心裡面,
到底裝了些什麼,
那我們如果要真正的,
現見實相的時候,
這時候就不能再用你的妄想心,
所以,
你現在所顯現的當然是八識,
也就是我們業力的顯現,
但是你真的要見實相的時候,
就必須真的把心給調,
調到沒有妄想,
沒有意識的分別,
這時候清靜的心,
自然就會現實相,
所以千萬不要用你的散亂,
妄動,
有所求的心,
想去見佛菩薩,
絕對見不到,
絕對見不到。
好,
再往下,
所以你可以講,
一個有智慧的人,
他做什麼事,
他唯一能做,
而且唯一需要做的,
就是不斷的把手,
保護他們心,
不要被欲念轉,
不要被妄境轉,
就是這些五層或者六層,
來轉動他們的心,
這樣慢慢的心才能自清,
保持清靜,
然後得到身心的喜悅安樂,
我們再念下一個,
遠行無形,
無形身孤,
誰能調心,
即透摩羅轉,
這邊的摩羅,
就是那個法文叫
摩羅
我們如果真的要修行,
這邊當然,
指的就是,
一個真正想修行的人,
他有兩條路,
都必須走過,
一個要離家遠遠,
叫他遠行,
一個要無形,
不能有同伴,
所以我們想的,
以前的沙門,
或者以前的修行者,
大部分都會到阿蘭洛,
就是離人群很遠的地方,
聽不到人說話的聲音的,
至少要有那個距離,
然後在那個地方,
也不能有同伴,
不能交談,
這樣子,
你才能夠慢慢的,
去檢驗到,
你的心的內涵到底是什麼,
譬如說,
你如果想修行,
那當然,
要有一段時間要離家,
離開你熟悉的,
很溫暖的,
很善於反應的環境,
這樣的話,
才能夠讓你的意識,
息氣,
脫離慣性,
或者,
從你離開以後,
你才會發覺,
你平常都在想什麼,
都在做什麼,
在這裡面,
才能夠真正改變你的行為,
所以修行,
這是改變行為的模式,
那麼,
我們要解脫,
當然就要離開,
你現在所擁有的,
所以,
需要緣性,
那一樣,
你要解脫,
那就脫離,
所有因緣對你的束縛,
所以,
你要無形,
只有遠行,
透過遠行,
無形,
那麼,
慢慢的,
你才能夠去清除,
真正的你的八識田是什麼,
你的八識田,
一般我們講,
你的靈魂好,
你的靈魂到底是什麼,
當你真正面對事情,
在被慣性帶著走的時候,
這時候你會面對自己,
因為,
上下左右,
都看不到別人,
這時候,
生出來的想法,
你這時候才肯定,
這些真的是我生出來的,
不是誰刺激我,
讓我產生這些想法,
那你才能夠真正看到,
你到底是什麼,
你呢,
其實是一個無形的,
我們說八識,
八識在什麼地方,
沒有,
但是這裡面呢,
為什麼叫隱身枯,
這裡面,
身不可測,
而且很微細,
你根本要觀察,
觀察不到,
所以,
當我們修行,
都只能用顯的意識,
這邊來修,
所以修行呢,
我們說所謂的打佛七,
就是打掉那個,
我執意識的第七意識,
第七意識,
就是我執意識,
隱隱約約,
莫名其妙,
總認為,
有我存在,
比如說,
我們兩個人講話,
那比較客氣的是,
我想怎麼樣,
我認為怎麼樣,
比較不客氣的,
就我認為怎麼樣,
就是要聽我的,
那個其實都是,
都是我執意識在後面搞鬼,
那看到別人的小孩子,
怎麼樣都沒有關係,
但是看到自己的小孩子,
你就要干涉,
因為你認為那是我的小孩子,
你認為我的小孩子,
是第七意識在那邊搞鬼,
就那個我永遠拿不掉,
那就是第七意識,
那這個第七意識呢,
是你第八意識的總管,
什麼事都跟他有關,
他都要跟你講,
你連有鼻舌身意,
所接觸的色身相位處法,
你都認為,
這是我看到的色,
這是我聽到的身意,
如此類推,
所以所有的現行,
就外面的情境,
都會透過第六意識,
就受到第八意識裡面來儲藏,
他把後面,
這第八意識認為,
就是他的主人,
我們的意識是這個樣子,
那這個呢,
第八意識很可憐,
他要承受一切,
但是他都做不了主,
他不能取捨,
不能說你交給我的這個不好,
我不要,
他照單全收,
因為他太信任這個總管,
這是第七意識,
人抓進來,
他就放,
抓進來就放,
而且這個第七意識,
永遠不會放棄他那個,
有主角性,
有掌控性的那種角色,
那就命令前六識,
不斷地在那邊表現,
表現他的意志,
或者收取他的信息,
所以在這邊,
也就是我們真要看到,
自己到底是哪一塊料,
到底是長什麼樣子,
就必須遠離人群,
遠離所有的依賴,
所以要遠行要主心,
那我們修行修到最後,
其實也就是要調整,
要調整我們的心,
那我剛剛講,
調整我們的心,
其實我們心,
在大乘百法明文論裡面就有說,
我們的心,
其實基礎上來講,
可以有八個心皇,
五十三個心所,
心王就是心的主角,
心所就是主角附帶的一種心理功能,
所以在這邊我們要曉得,
你在修行,
其實是在調整你的心態,
你這八識的內涵,
那調八識呢,
時間的調我剛剛講過,
第八識,
不能調,
去後來先,
你走的時候最後一個走,
最後離開你身體的就是八識,
也就是我們要死亡的時候,
大家有眼耳鼻舌聲,
慢慢的退化,
就讓意識起不了作用,
然後回到第六意識,
然後果知意識抓著,
然後他以第八意識的見論為伍,
然後就融進來,
到最後融到第八意識,
第八意識再去繼續旅遊,
怎麼旅遊呢?
如果外面有很強的因緣帶動他,
吸引出他,
讓他產生動力的時候,
然後他就去了,
所以最後走的是第八識,
第一個進來的也是第八識,
你如果看到狗在他腳尾,
太棒了,
太興奮了,
然後就進去,
你就變成狗寶寶,
看到人,
你就變成小孩子,
你看到蜜蜂,
你喜歡,
你就變成蜜蜂,
所以你要掌握你的命運,
其實在生的時候就要好好訓練,
不要隨便被禁抓,
隨便一個禁就把你帶走,
那麼一樣,
當我們要這一生走完,
要來到來世的時候,
會隨著禁,
隨便就被帶走,
那就沒有定力,
做不了主,
反過來講,
很多在世的時候活著,
就已經慢慢培養出不隨任何禁法的功力,
我只跟佛法界相應,
我只跟實相相應,
我只跟智慧相應,
我只跟慈悲相應,
這樣慢慢的去訓練的話,
久而久之,
不是這些的境界,
就引不起你起心動念,
你就不會輪轉,
那你如果現在就很想去西方極樂世界,
那到最後也是一樣,
非西方極樂世界我不去,
那你能不能去,
其實決定你這一世累積多少資糧,
你對這個禁毒法門有多大的信心,
有產生多大強烈的泡藥,
你真的很想去,
那如果是這樣的話,
那麼只要有你這個資糧夠,
條件夠,
說去就去,
所以我們也可以這樣講,
一個真正的淨土的行者,
他不需要透過中陰身,
中陰身也就是說,
你這次死了以後,
來世還沒有確定,
這段時間都叫中陰身,
大部分的人都會經過這樣子,
大善大惡的,
不會經過中陰身,
一般人講說,
如果造五逆罪,
殺爸爸,殺媽媽,殺阿婆,
毀謗三寶,
禍禍惡身,
出佛身學,
把那個佛像撕掉,燒掉,
或者去把那個佛像敲壞,
這個都屬於出佛身學,
因為現在沒有佛,
怎麼可能有佛像出佛身學,
他死了就是你對佛的一個表象的痛感都算,
所以這裡面當然我們曉得,
這些人死了以後,
就馬上墮金剛地獄,
那一樣,
你如果這一輩子學佛學得很好,
你跟觀世音菩薩,
跟阿彌陀佛,
大師子菩薩,
不管哪一個,
建立很好的關係,
而且發這個願,
我只要這一世結束以後,
一定要到西方別的世界,
那當這一切結束,
最後一口氣的時候,
頓然就馬上到那邊去,
因為我們曉得,
你用這份清靜心,
這份堅固的信念,
其實這一念誰都不能動,
外面八風絕對吹不動你真正的信念,
那反過來講,
要檢驗你的信念是真的還是假的,
那就得靠在世的時候,
八風在吹的時候,
你動還是不動,
如果你在世就有人家稱讚你,
你也不會揚言不意,
回報你也不會很難過,
得到什麼好處,
你也不會特別高興,
失去你最喜歡的,
你也不會很悲傷,
那什麼事情,
到你這邊好像都平平的,
穩穩的,
不會有太強烈的情懷的,
那就會說你八風吹不動,
這樣子的人,
如果對西方建築法門有充分的信心,
那要廣深西方基督世界,
其實很簡單,
為什麼?
一方面是你的功德,
二方面是阿彌陀佛,
他發的願的確實性,
所以我想,
當然在這個時代裡面,
一個最簡單的還是你這個經文,
最保險的,
雖然我本身不是修這個法門,
但是我覺得對大部分的人來講,
這個法門還是最簡單的世界,
所以我們只要能夠,
誰能夠調服他的心,
他就從懦弱的束縛裡面,
繫縛裡面解脫了,
他就誰也抓不走他,
所有煩惱,
所有障礙,
所有苦難,
都不能綁住他,
我們痛苦是怎麼來的?
心陷在痛苦裡面,
心生起痛苦,
當你的心不生這些的時候,
誰能夠讓你痛苦?
剛剛我們講,
把風吹不動,
你心如果完全不隨著外面的所有境界,
或者隨著自己的慾望,
來轉動的話,
誰能動你?
完全不行,
所以我們要曉得,
真正修行,
完全是在調你的心,
誰能做自己心的主人,
那個就是自在者,
就是解脫者,
因為你之所以不能解脫,
是因為你做不了主人,
就隨境轉,
隨你的慾望轉,
所以當然,
好好地調你的心,
在起心動念裡面,
看著它,
我們這邊再講一點點心法,
你起一個好的念頭,
你看著它,
你起一個壞的念頭,
這個看著它,
就是那個存負不動的清楚,
那個善念,
那個惡念,
是你的習氣,
你的意識的造作,
種子起現形,
八識田裡面,
跑出一個善的種子,
變成有這個善念,
產生一個惡的念頭,
也是惡的種子起現形,
但是事實上,
你如果在這裡邊打轉,
那永遠,
不僅僅你的八識裡面的內容,
不會減少,
種子起現形,
現形馬上又新增種子,
結果越來越複雜,
反過來講,
用我們那份清明的心,
這個善的種子現形,
我們看見,
惡的種子現形,
看見,
不反應,
了了不明,
不取不捨,
那種子起現形,
消失了,
惡的種子起現形,
每看到一個念頭生命,
就是八識田裡面,
清掉一個種子,
這才是真正的修行,
然後這樣你一不斷的修,
修到最後是怎麼樣?
不是說我已經把八識裡面的種子,
完全清除了,
才能自在,
你信念到某個程度,
發覺你清靜的心,
其實從來沒有,
隨著善惡念,
隨著這些意識,
你一肯定,
你這份清靜的心是本去的,
本來就存在,
不會因為生而生,
不會因為死而死,
那這個你就找到了,
真正的我們所謂的永恆的生命,
真正究竟的生命,
是在心,
不在意識,
意識是無始的輪迴,
而清靜的心是本來的結構,
你到底要求哪一個?
哪一個才是真正可以掌握的?
所以你要去掌握什麼?
條中的心,
不隨便被你的心帶走,
看到所有的念頭,
都只是念頭,
善念也是念頭,
惡念也是念頭,
它只是一個念頭,
只是一個當下生,
當下滅的息氣語音,
這裡面完全沒有什麼是真的,
它不管產生出來的是受想行識,
或者是五蘊,
或者是蛇出十八界,
從你的意識裡面產生的,
你都如是來觀待的話,
那個就是心經裡面所謂的,
照見五蘊皆空,
自然就能夠渡一切苦厄,
拿什麼來照見?
不能拿意識來照見意識,
要拿清淨的心來照見意識,
而這份清淨的心,
真的我們每一個人本來就有,
現在我們在這邊上課,
你是不是清清楚楚?
誰讓你清楚?
就是你清清的心,
你只要不大妄念,
現在發生什麼事情,
講什麼話,
你都清清楚楚,
你只要開始大妄念,
那就跟現在在幹什麼,
跟實相,
跟限量,
就沒有關係了,
跟妄想有關係,
所以誰能夠調動他的心,
也就是調動他的息氣妄念,
誰就是真正的解脫者,
真正的自在者。
我們再看下一個,
心若不安定,
又無了振華,
信心堅固,
智慧不成就。
所以真正的智慧,
其實就是堅固的心,
堅定的心,
而這個信心呢,
不是你去信佛菩薩,
在這邊我要特別提的,
這個信心,
心若不安定,
然後又不能了解振華,
反過來講,
也可以這樣講,
因為你不了解振華,
所以心不安定,
你用那不安定的心,
不可能了解振華,
若心又不安定,
又不接受法的引導,
那更,
也就是又不了振華,
這兩個都錯的話,
就更糟糕,
所以這邊的信心呢,
首先要相信,
我的心可以安定,
若更高的說法,
我的心本來安定,
你不起心動念的話,
心安就不安定,
我們所有心的不安定,
都是起心動念來的,
那我不起心動念,
那清明穩定的心就不見了嗎?
剛好相反,
這邊大家可以靜下來,
稍微回想一想,
我如果什麼事都不做,
就只有保持這一份,
了解分明,
誰騙得了我?
完全,
所有妄想、妄境,
都動不了你,
那你什麼時候發覺自己逃掉了?
那妄境現成,
你不曉得他是妄境,
你還以為真來的什麼,
然後就跟他污辱,
那個清明的心,
就被帶走了,
不僅僅心被帶走,
想法也就跟著上來,
所以在這裡面,
我們所謂的信心,
就相信,
自己本來的心,
本來就如如不動,
而且清清楚楚,
如如不動就叫堅定,
誰也動不了你,
所以一個人,
真正有涵養,
那誰也動不了他,
那一個沒有修養的人,
隨便幾句話,
就讓他噴火,
就讓他完全不自在,
一個做不了心,
心不能安住的人,
那就不可能有智慧,
反過來講,
你要真得到智慧,
你首先就要安住你的心,
安住你的心,
超乎你的妄念,
就是這些有的沒有的,
這些性對你的吸引力,
所以田園會這麼說,
心不能隨意移轉,
只要還有這些,
要求什麼呢?
其實心很難堅住,
那那個信心也產生不出來,
所以在這邊,
當然信心,
我們也會講,
就對正法的確信,
正信,
淨信,
所以為什麼要親近三智識,
因為三智識,
才能把正法的真正內涵,
給講出來,
那我們只要有了正法,
正法,
法律是要我們守的,
正法也是要我們奉持的,
依法奉行,
拿這個正確的觀念,正確的法,
來對照我們的起心動念,
對照我們的所有行為,
對照我們那個善良的心,
慢慢的就會說,
這不對,那就不對,
因為正法是這樣告訴我們的,
慢慢的我們對正法就會產生,
完全的信心,
而且完全依法奉行,
依法奉行以後,
智慧慢慢的就會發現出來,
所謂見到位,
所謂聖者,
就是他已經發現,
自己清靜的心,
一個不曉得自己有清靜的心,
找不到自己清靜的心的人,
都是反腐,
反過來講,
一個已經找到自己清靜的心,
已經發現自己有清靜的心,
這個人你要他過往,
也已經有點難了,
因為他曉得,
這個寶貝本來就我在這邊,
我還跟你爭那些幹嘛,
我本來舉足,
我跟你爭什麼,
所以慢慢的當然就遠離這些,
業障這些過亂,
我們再往下,
若得肉心,
亦無出過亂,
超越善惡,
絕者無同。
這邊所謂的無肉的心,
就是沒有煩惱的心,
沒有肉失的心,
佛法在講,
肉就是煩惱,
也可以講就是喜氣,
如果你能夠找到,
沒有煩惱,
沒有喜氣的心,
這時候就叫找到清靜的心,
清靜的心就沒有這污染,
沒有煩惱。
亦無出過亂,
沒有外面的迷惑,
沒有自己內心的亂,
外面來迷惑你,
心裡面,
這時候就變動了。
也就是說,
你如果能夠得到,
沒有煩惱,
清靜的心,
也不被外面的業障,
這些塵世,
給帶動的話,
你就能夠超越,
善跟惡的分別,
善跟惡的執著,
善跟惡的殘骨。
一個人,
若一心要行善,
被善綁住,
一心要造惡,
就被惡綁住,
那是怎麼才能超越善呢?
我明知善,
明知惡,
但是我不執著善,
也不執著惡。
這個才是真正的解脫者。
若你行善,
分別惡,
你不執著善,
若你行善分別惡,
那就被善綁住。
被善綁住,
你就對惡,
完全不能饒抑。
自認為是好人,
你就會跟壞人對立起來,
你完全沒有辦法饒抑壞人。
那反過來講,
我自己反省我自己,
沒有什麼錯,
我發覺你錯了,
但是我們曉得,
你要接納那個錯,
來改變他的錯,
你才能讓他離開錯。
而不是說,
一直罵這個小孩子不乖,
能夠讓他變好,
不可能。
所以在這裡面,
一定要超越善惡,
才能夠提升,
把惡轉成善,
把善再提升到清淨。
清淨就是不落善惡。
也可以講忠道,
也可以講空性。
一個人心都被善惡轉的時候,
這個就是一個覺者。
覺者,
我剛剛已經提到,
你已經得到無用心,
已經現見清淨性。
也就禪宗裡面講的明心見性。
一個明心見性的人,
可以被稱為覺者。
一個真正的覺者,
絕對沒有恐怖。
因為他已經超越,
所有相對的分別,
尤其對善惡的執著。
不被惑亂迷惑,
或是不被外境,
讓人心給動亂起來,
那當然就沒有恐怖。
所以我們剛剛講的,
一個人,
你說要怎麼才能不怕死?
找到清淨的心,
就不怕死。
清淨的心在什麼地方?
清淨的心,
只要看到了,
妄想當下身旁的那一面,
你就不怕死。
那個畫面必然是無常的。
也就是那些前世事物,
是一面所生的法。
它不是實相法,
它只是在裡面,
根本完全站不住腳。
它只是一個緣起,
在幻變與演化。
我們如果想,
一切都是隨著緣起,
在那邊幻變,
你執著它,
計較它該生就生,
該死就死,
只不過是一種表演。
因緣成熟了,
該生你就生。
因緣已經散壞了,
有什麼好怕的?
完全不會怕。
為什麼能夠這樣?
因為你已經發覺,
那份清淨的心,
絕對不會隨著
妄念的生命而生命。
五蘊身的生死而生死。
受、想、行、識,
這五蘊身,
都是習其業力,
所假現的。
這是真正的活。
真正的活,
就是做得了主的活,
不隨著妄想生命的活,
沒有煩惱的活,
只有清淨心,
才是活。
所以現在我們修行整合,
其實就在掌握著清淨心。
清淨心當然是新的動向,
所以一開始,
我為什麼要去介紹大家,
如果坐下來,
就只管你的呼吸,
呼吸,
它是動的,
保持清清明明,
那動,
叫生其心,
不是死的。
然後在這裡面,
保持清清如如,
然後這個輪觀,
永遠如如不動,
這裡面,
就有清淨心的作用。
你這樣子慢慢的,
你會發覺,
從這些生命的閥裡面,
跳脫出來,
看到諸法的生命,
你就不會陷到裡面去,
明明曉得這是漩渦,
你還跳進去嗎?
不會跳進去。
我們為什麼不能出不來,
你以為我就是在此,
被懸著這些,
這些就是我。
這樣的話,叫做無漏性,
這是一種煩惱,
我們要找到無漏性。
最後一個,
知生如陶器,
注心死沉默,
慧見其默默,
守身默然濁。
我們要曉得,
我們這個生,
就好像陶器一樣,
意思就是,
是陶師所做出來的東西,
我的同修,
是一個陶藝家,
他現在在文化中心展覽,
是珍藏,
所以我們對陶器這種東西,
很有研究。
一塊土來,
你不是捏著杯子的樣子,
就能當茶杯,
你把它捏好以後,
那個水倒進去,
它等一下就融掉了,
所以不是,
是陶器,
所以不是只是這個樣子,
也不是土就能當什麼東西,
你還是要慢慢去造作,
這個就是因緣,
你給它什麼條件,
那一樣的,
你燒它七百度,八百度,
還是一千兩百度,
它的堅固性就完全不一樣,
它的色澤也會不一樣,
所以在這裡面,
我們看到的好像是陶器,
事實上它是很複雜的因緣造作,
所形成的。
那這邊我們要講的,
我的身就好像陶器一樣,
其實是借很多因緣來形成的,
也就是它裡面沒有獨立性,
沒有自主性,
它是一個緣起,
依它起的東西,
所以它沒有自主性。
那麼再接著下來就是說,
在這個身裡面,
有住著我們的心,
你說去哪裡找心,
你絕對不能離開身找心,
但是你如果說,
你心是什麼,
說是陰影形狀,
所以那個眼睛才會說,
七處迷心,了不可得。
你去外面找也找不到,
在自己裡面也找不到,
雖然小的,
它一定在這裡面,
當然你說它在什麼地方,
就都不對,
因為基本上它不可得。
它沒有不像色法,
有一個固定的空間存在,
有一個什麼色相存在,
也因為這樣,
我們的心才是這麼樣的微妙,
極難解。
才是這樣的無形與生物,
心生則種種發生,
因為它沒有定向可得,
所以它可以生一切相,
那它因為沒有定向可得,
所以生一切相都是妄想,
起善念也是妄念,
起惡念也是妄念,
所謂妄就是虛妄,
虛假不是實的,
但是我們可以藉假修真,
你可以藉著虛的念,
然後產生實際上有作用的行為出來,
譬如說起善念,
那你就變成善行,
那麼這些善行、現行會變成種子,
這些好的行為,
又變成你八十天裡面的種子,
你以後就很習慣行善,
反過來講,
你如果每一次都做壞了,
那變成你的種子,
你就很容易被壞的淨轉,
所以在這邊當然,
我們是自己的主人,
也是自己的受報者,
所以在這裡面,
當然要很小心,
不要誤食著這個身體,
所以我們新手的身體,
像陶器一樣的身體,
你要好好的保護它,
但是不要執著它,
就好像在守一個城廓一樣,
就是一個城,
所以我們講,
都是用那時候的經驗在打比喻,
你必須把四個門、五個門、六個門,
好好看著,
這六個門呢,
就是我們連著彼此的身體,
這六根,
那你如果隨便的被外境進來,
就是被敵人侵入,
然後去搗亂你的心,
我們現在民一色,
民一身,
就是沒有辦法守住你的城國,
所以也可以說,
這個身其實就像一個城牆一樣,
那這個城門就是我們連著彼此的身,
心住在裡面,
心要好好去控制,
那這些你如果用清淨心,
用智慧心,
用正法的心,
那就好像我們拿著智慧的劍,
那只要有外境來侵擾,
這些魔龍,
我們剛剛講的魔龍,
都是亂我們心的沉靜,
一來就馬上把它切斷,
那一樣的,
要怎麼樣的心才不會亂,
你心不要隨便去執著,
耗掉什麼東西,
求什麼東西,
所以你要守住你永遠勝利,
就默然著無,
你心就不要裡面有喜氣,
有貪愛,
有要什麼,
然後找什麼盡,
你只要找盡,
你就失敗了,
你心就做無標準,
而被這個沉靜汙染,
所以這個就這一段,
好,我們今天就上來,
向諸佛菩薩
行三問訓,
一問訓,
再問訓,
二問訓,
三問訓,
向法捷師父
行一切一問訓,
阿彌陀佛