諸位行者,大家晚上吉祥。
我們開始來講
敦珠法王的最後祈禱文。
在還沒有講這個之前,
先對敦珠法王做一個很簡略的簡介。
他出生在1904年的6月10號,
在西藏的Bemagwe,
就是一個叫做蓮花溝,
那個地方出生。
三歲的時候就被認證是
Dumjom Limpa,就是吹魔舟的轉世。
吹魔舟是一個很有成就的修行者。
他有一些著作,現在也有翻譯下來。
Dumjom就是吹魔的意思,
就是摧壞一切魔害。
所以敦珠法王是Dumjom的第二世。
吹魔的第二世。
就從傳承上來講,因為吹魔舟尊者,
他本身也是一個雅曲的大師,
就是蓮詩壽祭裡面的幾個取藏者之一。
再加上他本身的殊勝的修行,
所以這個法脈傳下來,
在西藏的說法裡面就是說,
他是還很溫暖的一個傳承。
因為到這一世就是第三世,
第三世的敦珠法王有兩位,
甚至說有三位,
一個是在不丹,一個在尼泊爾,
一個聽說在美國。
現在比較大家所公認的,
所推崇的應該就是尼泊爾這一位。
因為從敦珠法王的壽祭裡面,
他的下一世就在他的家族裡面。
這個是他的孫子,
跟宗煞,不是兄弟,是堂兄弟。
宗煞跟賈拉多介是兄弟,
所以他們家裡面通通是大伯伯。
這個也很自然,因為就是血緣的關係。
那敦珠法王本身他是皇族的血統,
就是皇家的血統,
就是次宗德政他們那個血統下來的,
所以也算是皇族。
這個也就是他的出生,
像釋迦牟尼佛就煞帝立宗,
當然出生什麼不是很重要,
他的真正的成就才重要。
所以在藏傳的佛法裡面,
當然諸古很多,就轉世的佛佛很多,
但是真正有影響力的,
不一定是這些諸古,
而是那些真正實修實證的。
等你有成就的時候,
可能有些就會把你推,
說你是誰的轉世,誰的轉世,
就是這個樣子。
小敦珠法王他本身有一個轉生傳記,
他是聚立金剛,是舍利佛的轉世,
然後在蓮石二十五大地址裡面,
他是左濱側涌,
他的壽績裡面是賢傑千佛的最後一位。
賢傑千佛,
現在我們釋迦牟尼佛是第四佛,
他是第一千個佛,叫做聖者無邊光。
他1904出生,1987圓業,
如果用藏曆或者用我們的農曆,
其實是1986的年底,
所以在世82年多,
一般我們說84歲,就前後加,
大致上這個樣子。
他的著作可以講等生,
他自己的著作就二十幾大冊,
自己的創作,二十幾大冊我有。
他整理的東西更是不計其數,
因為他智慧特別高,
其實西藏是這樣尊稱他,
共稱他為上師中的上師,
就是所有修行裡面成就者裡面的大成就者。
所以如果大家去看一些歷史的照片,
其實達賴喇嘛,班禪喇嘛,大寶法王,
還有我們敦祖法王,還有薩迦法王,
那時候其實都是中共召見的談判代表,
如果看到那個相片你就知道。
那他的學問是大家所公認的,
修持也是大家所公認的,
然後整個對密法的掌握也是大家所公認的。
那這篇我算是很幸運的有機會見到他,
也給他灌過頂,
也直接有聽他開示大圓滿的內容,
所以算是有一點點這種機會去碰到他,
看到他的相貌,
親聞他的法音,
然後參加他的法會,
因為算是,我們先看這個,
他再傳弟子林崇安,
那我的上師是咕嚕繞,
就劉上師,福德法常上師,
那福德法常上師是敦祖法王授權漢地的演教者,
就是說他在漢人裡面,
他是唯一的傳承,
就是劉上師,
那我們都是劉上師的弟子,
我跟林崇安這些都是劉上師的弟子,
那大概就這種法源上的關係,
他會來台灣,
其實是因為那時候台中佛堂要開光,
那請法王過來開光,
那當然他就順便就傳一些法,
也給一些比較親近,
就我們劉上師幾個比較親近的弟子,
然後開示一些比較秘密的,
比較屬於大圓滿的法,
大概是這個樣子,
那這篇最後祈禱文為什麼稱為最後,
所以這篇祈禱文其實也是信也是不信,
信就是說我們有機會可以供送這篇祈禱文,
那不信等於是在催促他趕快走,
他寫完這個以後,
大概就不能再留太久,
所以稱為最後祈禱文,
那這篇文章怎麼來的呢,
就是我們敦祝佛母,
敦祝法王是在家的行者,
在藏傳裡面很多這種現象,
在我們漢人大概就看起來就怪怪的,
也就是說他這個大佛母是留在西藏,
那這位佛母也是貴族的女性,
她其實也是度母轉世,
也相當有修為,定力什麼都相當好,
這個最後祈禱文就是我們敦祝佛母,
不斷地連續幾天晚上都度母來告訴他,
說請他一定要勸敦祝法王寫個祈禱文,
作為後世的人能夠修持,
能夠依據的一個內容,
其實我們敦祝法王著作已經很多,
但這一篇是比較特別,
就由度母來催情,
一次兩次三次,
法王聽聽都沒有動筆,
我剛剛講過了,
最後祈禱文我寫完以後是不是就要走了,
我就慢慢來,
但是到最後好像度母是顯現憤怒相的,
說你再不去強烈的要求,
也就是一定要隨行,
要敦祝法王趕快寫下來,
因為可能度母也知道敦祝法王的壽命
大概就是快圓滿了,
如果再不把握時間寫,
可能就沒有機會再寫,
所以這篇文章其實是有點悲戚,
但是也相當殊勝,
整個文章的大標題就自知己過,
一個修行者首先就要知道自己的缺點,
在哪邊有哪些過失,
如果修行者只有往前看,
就一天到晚忙不完,
一天到晚好像有很多事要做,
那從來沒有做內觀,
從來沒有自己自我反省,
其實這個不能稱為修行者,
修行者基本上就是把自己的缺點降到最低,
不要讓人家有嘴巴說,
就盡量讓自己不會因為我的存在,
讓人家去誹謗,
這是很重要的,
不是我們怕人家誹謗,
而是怕人家造口業,
不是我們在怕,
而是怕批評我們的人造了口業,
但是千萬你不要明明自己有錯,
人家批評你,
你說你在造口業,
千萬不要,千萬不能這個樣子,
所以一定要防人家犯錯,
這是修行者基本要注意到的,
覺察到的,
所以千萬不要讓人家看不順眼,
千萬不要跟人家鬥嘴,
跟人家吵架,
那個都是很糟糕的一個行為,
那其實是很大的過失,
如果他也是佛教徒,
你跟他吵起來,
那這個叫做兄弟起鬥爭,
那是要下金剛地獄,
很嚴重的,
所以我們就是因為不懂,
所以常犯的大錯還是以為是,
還以為無所謂,
都是他錯我哪有錯,
不是,
當你一翻臉,
當下就錯了,
不管他對不對,
你翻臉,
你就錯了,
所以第一個就是要常常潔身自愛,
常常做自省的功夫,
所以首先就點出,
一定要自知己過,
如果你真的看不到自己錯在哪邊,
那恭喜你,
你真的是聖者,
你真的是佛,
問題是你是佛嗎?
你不是嗎?
那你明明有缺點,
為什麼看不到?
你不誠懇,
不細心,
不專注,
沒有真正的下心,
把心放到最謙卑,
來看看自己到底長得什麼樣子,
所以當然就不斷的犯錯了,
那曉得過,
當然就要改,
要怎麼改呢?
當然要有一個皈依靜,
就是一個皈依的對象,
讓你產生信心,
讓你心有一個依托,
所以隨念皈依靜,
就是隨時都要思念,
都要想念,
我所皈依的對象,
當然我們的皈依靜,
基本上就佛法聖三寶,
如果密宗就加上上師,
那所有的皈依靜,
一定是中間是上師,
中間反而是上師,
那我們一般的,
就本尊在中間,
本尊的上師,
是本尊的上師,
但是你的皈依靜,
所以現在各派都有皈依靜,
以靈馬的皈依靜,
就以蓮師當本尊,
以格魯的皈依靜,
就以宗赫巴當本尊,
那薩迦就是薩迦法王,
薩迦八,
就是薩迦五祖裡面,
就是初祖,
就變成薩迦的祖尊,
一般就用大寶法王,
那有的喜歡蜜樂之八,
也可能就用蜜樂之八,
反正就是這一派裡面,
最大的成就者,
大家都公認他是上師的,
就變成皈依靜的祖尊,
然後接著可能就把,
你的這個傳承裡面重要的上師,
都圍繞著蓮師,
那上面可能就是,
中央一般都是阿彌陀佛,
因為蓮師是觀世音菩薩釋迦佛,
阿彌陀佛的化身,
三者的化身,
所以上面可能是觀音,
在上面就阿彌陀佛,
那這三尊同時又變成法報化,
法身阿彌陀佛,
報身觀世音菩薩,
化身就是蓮師,
大致上是這個樣子,
那藉著皈依靜,
就是根本上師,
根本本尊,
根本護法,
這些的加持,
提醒,照護,
讓我們真正能夠看到自己的過,
而且能夠悔過,
就錯誤的真正能夠把它改掉,
那要悔過呢,
基本上就是要兩個,
我們說慚愧,
慚愧的心,
那自慚愧他,
曉得我這樣做錯了,
我這樣做對不起大家,
這就自慚愧他,
對不起自己,
也對不起大家,
你如果常常這樣想,
就好像一樣,
你在僧團裡面,
那愧是什麼,
對不起僧眾,
那自慚覺得自己的戒行,
所有的行為不夠清淨,
這就自慚愧他,
那因為我們做錯了事,
所以我既對不起自己,
也對不起大眾,
那一樣,
當你有三歸一的時候,
你犯了錯,
對不起你的上師,
對不起你的本尊,
對不起護持你的護法,
這個就愧他,
然後一方面就對不起自己的佛性,
對不起自己的業力,
因為所有的行為都是自己做的,
所以這個叫悔過,
然後我們說喪戒,
喪就是悔過,
就是把所有的過失都去掉,
那戒輪就靠你的發正面來,
就是你的正確的發心,
那帶動你走上成就圓滿的路,
所以叫做正面,
那取捨,
就是我們小時候,
取這個取他對的,
就知道什麼是對的,
什麼是不對的,
不對的就是,
就是祈禱,
這個最後祈禱的,
祈禱自己能夠支持自己過,
能夠隨時都能夠容在灰燼裡面,
那隨時知道自己錯在哪邊,
馬上改正,
而且隨時導正自己的心,
能夠向法向道,
向佛的成就上不斷的精進。
這個誦是敦珠金剛上師造誦,
這個當然是,
就從我們的傳承裡面來講,
我們上師的上師,
就是敦珠法王,
再傳弟子,
就是我們上師的再傳下來,
敦珠法王第三代的弟子,
林崇恩,
就是林教授,
那一天有人,
我一提到林崇恩,
他就去上網去查,
現在當代所有這些佛學的學者,
著作之多,
他排第二位,
林崇恩排第二位,
當代的所有這些佛學的學者,
他著作排第二位,
他出的書好多,
這個其實也是與生俱來,
我稍微介紹一下,
這個林崇恩,林教授,
他其實只有大我六歲,
大我七屆,大我六歲了,
所以我進去的時候,
剛好是他回來,
他職工博士,
三年就拿到博士,
然後就回來當教授,
當然從副教授做起,
所以他頭腦相當好,
讀書相當快,
讀書很快,
而且很容易掌握要領,
所以他在寫一本書,
那應該不要幾天吧,
他創作能力真的很強,
尤其整理的能力,
他是太空物理博士,
所以他對整理資料,
真的有他的一套,
很厲害,
那他又是一個,
我的法名叫
叫法傑,
他的法名叫
叫法樂,
我們上次在取法名的時候,
等於是授記,
所以他對所有的法,
都相當的好要,
也可以講說,
近幾十年來,
台灣的這些帶動一些,
不管是藏傳的,
或者是南傳的,
這些教法的交流引進,
他都參與其中,
像古安卡,
那個內關,
十日禪,
也是他引進的,
那我們上師到台灣來,
其實也是由他跟我們學校,
另外一個中文系的教授,
徐教授,徐勤庭,
兩個一起邀請他來傳法,
那我們就供奉其聖,
剛好那時候我是學生,
他們是教授,
就跟著他們跑,
當小嘍囉,
跑裡面有這兩位教授的推薦,
所以我很快的就變成也是核心,
就有機會比較,
不斷的聞一些比較殊勝,
比較完整的法,
大概是這個樣子,
那時候其實林崇安教授,
我們其實有一起跟我們的上師,
在那個歐陽無畏喇嘛,
其實他是一個,
等於是格西的候選人,
就政大的編研所的教授,
歐陽無畏,
他那時候就在中央研究院的宿舍,
那邊教藏文,
他也在政大開藏文的課,
我們就跟我們的上師去學,
但是到二年級的時候,
高等為積分,
剛好沖堂,
那對我們讀數學系,
那是最重要的一門課,
所以我當然就不能參加,
那也因為這樣子,
就代表我的業力還不夠清淨,
本來是有那個機會,
學的跟他一樣好,
但是就在最關鍵的時候,
不能去了,
所以後來我們這個林教授,
藏文相當好,
他也翻了不少東西,
那我就沒有這個能力,
我現在只能看,
只能念,
不能聽,
聽來不及反應,
其實也就是說,
自己不夠努力下功夫,
不然基本上的拼音,
基本稍微的文法,
我還懂一點,
但是要翻譯就差得遠,
我們這個林教授,
連我們上師都公認他,
藏文比他行,
雖然我們上師也有翻譯過,
西藏古代佛教史,
但是事實上是配合那個,
我們也是剛往生不久,
在二林,
二林有一個白馬寺,
白馬寺的住持,
他也是一個很大的活佛,
那時候他剛到香港,
就離開大陸,
跟著國民政府,
然後他在香港,
就邀請他來幫忙翻譯,
所以西藏古代佛教史,
其實很早就翻譯過來,
事實上再講一點點故事,
我們上師,
當然他基本上就是,
親近過幾個比較有名的上師,
包括貢格上師,
納洛上師,
諾納,諾納活佛,
諾納,
還有多傑巴,
就是格魯的,
因為他也算是一個高級軍官,
退休下來,
他是上校,
但是很年輕就當上校,
是陳漢文,
就是廣東軍的司令,
他的基要秘書,
所以學問,
然後他本身顯教上,
也親近辛勞上,
所以他的法號就叫佛根,
這是我們上師跟我們說的,
也拿那個皈依證給我們看,
所以基本上,
就是這麼一號人物,
後來在中文大學,
香港中文大學教中文,
自己本身著作也蠻多,
漢文的底子相當好,
佛學相當通透,
那他因為親近過這幾個上師以後,
發覺好像還是不太夠,
這剛好陳建明上師,
陳上師的推薦,
說現在如果以藏傳的理念,
那要找上師,
這個是上師裡面的上師,
他就敦促法王,
那兩個一見如故,
他就跑到印度去,
那時候是在大吉嶺,
就在那邊不斷地跟他學,
當然所謂不斷地跟他學,
也學沒多久,
大概幾個月吧,
幾個月,
然後他就把所有的傳承,
包括教傳、演講、揚傳、激進傳承,
都傳給了我們上師,
那時候做中間的翻譯的,
就是法謙,
法謙是何許人也就是,
印度菩提伽雅旁邊有一個中華佛寺,
他是那邊的住持,
也是他離開西藏以後,
然後到大吉嶺,
剛好碰上我們敦促法王,
跟我們劉上師兩個見面,
兩個一見如故,
其實他們說,
他們都是蓮師二十五大弟子之一,
那當然我後來有一個推測,
我們上師是哪一位,
但是我們上師一下就把我劃掉,
說不要講,
這個不能公開,不能講,
你猜錯了,我不是他,
如果說我是他,我太丟臉,
這一點我也學到了,
如果說我是誰,我太丟臉,
所以就這麼一個法的關係,
我剛剛講到翻譯的人,
我們第一次去菩提伽雅的時候,
我們上師就說,
你們是不是,我知道他在那邊,
你們是不是找機會去跟他聊一聊,
我們就真的去找一找,
真的找到了,
那一天他就到我們下他的飯店,
來找我們,他很謙虛,
我們去找他,剛好他不在,
然後他的侍者就告訴他,
說有誰來找,
然後他就到我們飯店去找我們,
在那邊聊了好幾個鐘頭,
他說他很感恩他們這兩位大師,
一個是藏傳的大師,
一個是漢傳的大師,
他站在中間幫兩個人翻譯,
他兩邊都獲益,
因為他是四川人,
那四川就接近藏區,
所以他從小有去學到西藏的東西,
所以對藏傳的東西他還蠻熟悉,
但是當我們去見他的時候,
他告訴我們說,
他所有藏文通通忘掉了,
語言這個東西,
你只要一段時間沒有碰,
本來很流暢的,
除非是你的母語,
你的母語永遠不會忘,
但是你學來的,
如果一段時間不用,
可能就忘了,
所以現在我也是在這邊猶豫,
很想深入藏文的經帳,
但是又好像騰不出時間,
下不了決心,
所以就一直就半吊子,
很麻煩,
又需要,又騰不出時間,
好,大致上這樣介紹了,
接著下來我們就看祈禱文的內容,
所有的藏傳的祈禱文,
首先一定都是皈依喪失,
一定都是皈依喪失,
接著下來就是祈禱文的內涵,
這個祈禱文總共有三十個祭頌,
每一個祭頌就是四句,
這個是二四六八九,四九三十六,
三十六乘以三,
三十一零八,一零八零字,
所以字數不多,
我們就直接來看,
我們先一個一個祭頌念一下,
我們先念第一個祭頌一起念,
賢節,剎土,導師,釋迦王,
佛子,菩薩,調伏,聖者眾,
救護,著重,無比,上師尊,
三根護法,俱是,諸聖俱。
賢節就是我們這個節,
這個節會有一千佛,一千個佛來顯現,
釋迦牟尼佛接著下去就是彌勒佛,
我們剛剛講說一個一個傳,
傳到最後一個就是聖者無邊光,
也就是我們敦祝法王以後的釋憲,
當然這個釋憲是不斷的,
一直一直傳下去,
所以我們真的有時候不要看輕自己,
搞不好你是誰轉世,
而且都是聖者,
那為什麼會轉世成凡夫的樣子,
即使聖者都有很多業力,
過去的行為的業力,
然後成熟的時候招趕了,受抱了,
就顯現成那個樣子,
這個簡單其實很容易理解,
你有很多內涵,
但是你在某一段時間裡面,
在第一潮的時候,
這時候你什麼都不是,
但你不能否定那是你,
我們心其實本來是很清靜,
但莫名其妙的,有時候就會亂想,
你不能否定那是你想的,
所以我們的轉世,
其實就跟我們這一世裡面的過程一模一樣,
不要懷疑,
你可以這時候修本尊修得很高興,
修得很相應,
真的好像自己就跟本尊一樣,
但是轉個眼,
你跟羅剎沒有兩樣,
你跟地獄的眾生,
跟惡鬼的習氣也差不了多少,
跟畜生更相近,
所以那沒有什麼,
不要執著,
但是要看清楚,
這時候我不如你,
這時候我的習氣業力現前,
趕快停下來,
不要再造作了,
在這種狀況下造作一定通通錯,
只有惡上加惡,
所以當我們身心狀況不理想的時候,
這時候最好的方式就趕快靜下來,
趕快做深呼吸,
趕快念本尊咒,
趕快祈求上師,
看你哪一招有效,
你就用哪一招,
至少不去繼續遭厄業,
我們還是要隨時看清楚,
我們每一個當下的身心狀況,
那如果有一點點錯,
馬上要知道,
馬上要叫停,
好,
那麼在這個賢節,
這個薩圖就是我們的南散步驟,
又稱為殺頭事件,
又稱為堪忍事件,
我們這個世界就是,
必須要由千佛來好好的教化,
一個一個,
這一個教不行,
另外一個再來教,
再一個一個教,
那一直到最後一佛,
如果我們還不行,
那就進入暗結,
進入完全沒有佛法的階段,
那時候你就沒有像現在這麼幸運了,
要看佛經,
隨手可得,
到那時候什麼都沒有了,
所以還是要好好把握,
那我們現在好好修,
其實還有很多機會,
尤其是若我們修大圓滿的法,
那如果修得好,
你可以隨你就到所有諸佛的薩圖,
再去深造,
尤其你若本尊是確定的,
修到跟本尊相應,
那就直接到本尊的薩圖,
譬如說你若修金剛手了,
那就到金剛手的薩圖,
修譬如證大佛,
就到譬如證大佛的薩圖,
修阿彌陀,
修觀世音,
就到蓮花淨土,
那就看你的因緣怎麼樣,
好,在這個銜接薩圖裡面的這一世的導師,
就是我們釋迦牟尼佛,
這個自在者,
王其實就是自在的意思,
那個釋迦是他的族姓,
所以這邊就指釋迦牟尼佛,
是銜接薩圖的導師,
那隨順著他來的,
當然也有很多菩薩,
佛指菩薩,
還有很多僧文弟子跟在身邊的,
他們都已經調伏了自己的所有業障跟習氣了,
所以他們是聖者,
那這聖者當然很多,
那佛跟這些聖者,
其實指的就是我們三根本裡面的根本本尊,
我們修本尊,
當然都離不開這些佛跟菩薩,
不管你選什麼,
你可以選擇,
千萬不要去選財神當本尊,
或者想吉祥天女,
那個都可以,
但是我們曉得那個不是究竟的,
那就在訓練的過程裡面的某一個階段,
譬如說我現在福報很差,
那希望多一點點福報讓我能夠好好的學佛,
那你可以修財神,
但修財神有一個大忌,
千萬不要犯,
也就是說你怎麼跟他說的,
因為我看太多了,
據我知道的就很多,
修了然後有點相應以後,
就去做他想做的事,
結果沒有多久,
就遭大殃,
因為你跟他說的時候,
是要把他拿來當法財的,
結果你修法的時候質量了,
結果真的到手了以後,
你去投資有的沒有的,
當然到最後破產,
破產那是小事,
連命都沒有了,
所以絕對不能跟這些佛菩薩,
尤其空行護法開玩笑,
你三昧業一定要守得好,
你跟他怎麼說,
你就一定要守得住,
不然給你好處也會給你壞處,
因為佛菩薩問題就不大,
但這些所謂的錫珍懷珠,
四種事業的這些大有力者,
他們都還是有情,
還不是真的,
我們說護法也有是聖者的護法,
也有不是聖者的護法,
這不是聖者的護法,
反而都是很勇猛,
很容易相應,
很容易隨你的願,
但是一樣的,
他有很強烈的情緒,
還有很強的執著,
只是他的威力很大,
所以他可以當護法,
也在佛前承諾,
當然他不會違背佛的誓言,
但是同樣你不能違背他的誓言,
你違背他的誓言,
他是處罰你,
所以千萬不要亂求,
我講這些最主要就是說,
求別人不如求自己,
接著這些聖者,
其實他都會化現成救護濁世的,
我們曉得這是堪忍的世界,
五濁二世,
在五濁二世裡面這些眾生,
如果沒有這些大修行者,
大願心者來接引的話,
那幾乎沒有機會,
那他就化成跟你有緣的上師,
所以所有的上師,
其實都是諸侯菩薩的化現,
你心裡面要有這樣子的認知,
所以上師並不是隨便封一封,
但是有一段時間,
在台灣有一種現象,
就三個喇嘛過來就有一個人波車,
只要三個喇嘛過來就有一個助股,
就兩個變成扮演他的侍者,
那其中幾個看起來比較莊嚴的,
然後也比較會應付人的,
說這個是什麼轉世,
結果很多假的人波車就進來了,
所以千千萬萬的不要碰到這些,
然後就亂求,
你如果真的想學法的話,
那來古研寺不是跟我學,
我會介紹真正的居格上師,
最近來我們古研寺結緣的,
這些都是真正的大成就的上師,
像前一陣子那個鋼鼎人波車,
就是現在的不丹的法王,
不丹的長教法王,
那個當然份量很夠,
前幾天有一個達賴喇嘛所指定的一個丹真格西,
他是喇喇嘛,也是喇喇嘛,
就是既是顯教的最高級的格西,
又是密教的居格的上師,
像這種人來傳法大概就不會偏差,
那一樣的,這些人的特色是什麼?
都很謙虛,都很有修養,
而不是裝著一副大上師的樣子,
不會,
這些越有修養的,越有內涵的越謙卑,
包括我們敦珠法王,
你隨時看到他都是笑笑的,
都是一副慈悲然後自在的樣子,
這是我們檢定是不是上師,
一個很簡單的檢定方法,
根本上師有了,根本本尊有了,
然後最後就根本護法,
這三個叫三根,
三個根本,根本上師,根本本尊,根本護法,
由這三個,其實他們都俱是,
就是說承著他們願意來的,
發過誓來的,
這些所有的聖者,
他們隨時護持著我們,
也就是說我們真想學佛,
那就必須有這三個根本,
一個根本就是根本本尊,
你要找一個佛菩薩,
你作為你學習的對象,
我很希望變成他那個樣子,
譬如說女性的話,
一般可能比較喜歡修觀音法,
或者渡母法,
那個綠渡母,白渡母,
這個都可以,
跟你的性比較接近的,
男性可能就喜歡修金剛薩多,
還是文殊菩薩,
那進一步如果在,
這個是屬於寂靜尊,
剛修行的時候先接觸寂靜的,
寂靜就是說,
看起來就是很有修養,
很有內涵的樣子的本尊,
那等你修到某一個程度以後,
就要進一步修憤怒尊,
如果女性,
那可能就修碼頭明王,
就觀世音菩薩憤怒尊,
那如果文殊菩薩修大威德金剛,
或者修普巴金剛,
這些都是,
那在密教裡面修寂靜尊的是初步,
進一步你要再進一步,
就得修那個很難看的那個,
那為什麼要這麼修?
第一個相應就是把自己的聖性,
就是那個聖人的個性,
先把他啟發出來,
那為什麼要修憤怒尊?
其實就在對付我們潛伏在巴士田裡面,
這些罪障的種子,
這些惡劣的喜氣,
那就必須用那個很威猛的形象,
才能把他逼出來,
才能把他殺掉,
當然我講的好像是在對付什麼,
但事實上就是,
我們這樣講好了,
當你生氣的時候,
他就召趕過去,
就你在氣這個人,
他過去的種種不是一下子通通想起來,
這個也是我們念流的一種慣性,
那善念起來的時候,
他帶出來的都是吉祥的善念,
惡念起來帶出來的都是那些惡的種子,
但是我們一般在這種狀況下,
一定會受傷,一定會遭厄業,
但是在密教的淺巧方便,
這是本尊,這是佛菩薩的視線,
這個不是壞的,
這一轉就把本來那個很壞,
也讓他顯現出來,
但是他是變成一種斷除障的一種大有猛力,
這就是密教裡面的一個方便,
所以我們在漢傳,
漢傳就是中國這邊的,
大部分都喜歡看那個很莊嚴的佛像,
但是你如果到西藏的寺廟裡面去,
壁畫裡面很多都崔名遼維,
不僅僅這樣,還雙生,
一般學佛一看到雙生就,
這還在搞男女關係,
其實我告訴你,
你即使再有修養,
即使再潔身摯愛,
但是那隱藏在你的意識底下的,
那個貪婪還是沒有去除,
你如果真去除的話,
你看到這種東西,
你不會有反應,
你不會討厭,
你不會想入非非,
就是因為你裡面那邊不清靜,
所以一看到這個就馬上往不清靜的方向在想,
而我們在轉念就轉念成,
寂靜涅槃無惡,
清靜染汙無惡,
就垢濁跟清靜無惡,
這樣才是真正的超緣,
才是真正沒問題,
我們現在其實只是躲著,
不敢去碰觸,
以為我沒有問題,
真的境界現前的時候,
你就毀了,
所以我們一定要隨時要檢驗自己,
是不是真的沒有問題,
就怕他就一天到晚罵他,
那你怕他他永遠在,
你心裡面的這一塊沒有真正拿掉,
所以密教之所以稱為密教,
它是更深入的在
去除我們身口意裡面的這些習氣,
再面對它,
我們現在不敢面對,
反而認為這些是不是修錯了,
那當然是不對的,
不是那個樣子,
接著第二個祭頌,
我們一起念,
專一從心意念之熱望,
一再祈禱俱是以催情,
以悲隨詞無礙悲憫力,
願望如法成就其佳詞,
所以前面就是歸一靜,
前面那一個祭頌,
我們把歸一靜先建立了,
那當然這邊都是對
珍珠法王的弟子在說,
那很明顯的這些弟子裡面
都已經有三根本,
所以第一句,
第一個祭頌是叫這些弟子,
你一定要確定你的歸一靜,
隨時都把它作為你歸一的對象,
互念的對象,
然後接著下來,
就對這個歸一靜專一,
然後打從心裡面,
隨時都想著,
隨時都想著他們,
而且用很熱烈的期盼的願望,
然後來對這個歸一靜,
一而再,再而三的祈禱,
祈禱這些歸一靜的,
不管是本尊,上師,護法,
這三根本一定要履行他們所發的願,
我跟你求,
只是告訴你,
你有答應我什麼,
千萬不要忘了,
你有答應我,
所以一樣的,
我們親近上師,
當然你要恭敬,
要供養上師,
但是上師也有責任,
把你引導到本尊的煞圖,
這是他的責任,
不能說,
傳完以後他就沒事,
傳完以後就沒事,
這叫結緣灌頂,
如果真正的灌頂,
那也就是說,
被灌頂的是真的弟子,
那灌頂的是真的上師,
這時候就是金剛上師,
根本上師,
就法的關係,
有法的傳承跟那個事據,
那這裡面當然,
不是我們現在一般的灌頂,
我們現在一般灌頂,
都是結緣灌頂,
但當上師把你認為他的弟子,
你也把上師認為,
他是你的上師的時候,
這時候三昧耶就產生威力了,
就真正的產生互動了,
那我們祈請這三個根本,
一定要請他們用他們的悲心,
也就是隨持他的悲心,
然後用無礙的悲憫力,
然後來護持我,
來引導我,
讓我的願望都能夠如法的成就,
祈求加持,
就祈求這三根本,
加持我,
護念我,
悲憫我,
隨時看著我,
我們這幾天聽到,
喇嘛前,
就是上師護念,
上師護念,
金間雜味喇嘛前,
濟恩的根本上師,
你隨念我,
就隨時護持我,
隨時想著我,
護持著我,
所以這個在密教裡面是很平常的,
就是隨時弟子跟上師都很親切,
隨時都在一起,
那如果有這根本本尊,
根本上師,
根本護法,
隨時護持著你,
那你一定不會瞎鬥,
所以你要很快去建立這種關係,
你其實很容易就傷入,
因為你就不敢懈怠,
隨時都意念著三根本,
隨時都看著自己的身口意,
是不是如法,
那這個當然漸漸的,
慢慢的你就能夠如法成就了,
好,再第三個寄送,
樹葉飛獵,
信德人生寶,
福德飛曉,
信譽正法教,
隨是上師信德貫持絕,
自守獲寶,
此時得生起,
這個第三個寄送是自我讚嘆,
就是由於我過去的業力不是那麼差,
所以這一世能夠很幸運的得到寶貴的人生,
因為過去的福德不是那麼巧,
所以這一世有幸運能夠遇到正確的法教,
那更幸運的,
我能夠有機會隨是我的上師,
因為跟在上師身邊,
所以我有幸得到灌頂,
修持的法,
還有口訣,
這個灌,
灌頂,
持是指修持的儀軌,
修持的法,
那訣就是口訣,
這法的秘訣,
法的口訣,
這個我都很幸運的得到了,
那是親口親耳,
聽到上師這樣接引我,
這樣加持我,
教導我,
這叫自首獲寶,
此時則生起,
就是在這一世裡面,
我藉著過去的善業,
過去的福德因緣,
跟上師結上這個緣,
親手得到了這麼寶貴的灌頂,
修持法軌,
還有修行的口訣,
我都得到了,
這個是自我歡喜一下,
讚嘆一下,
接著下來就開始檢討自己了,
我們再念,
以此自信狹隘如猴子,
善亂欺逛邪魔所範圍,
自保自己不如實修持,
狹蠻口訣一時全浪費。
你雖然什麼都得到了,
但是你的心就是這麼的糟糕,
你的習氣這麼重,
一天到晚執著這個我,
執著我,
隨時都念著我的業力習氣,
就遵照你的妄想,
不斷地在那邊跳來跳去,
一下要這個,一下要那個,
就好像猴子一上樹,
就這一根跳不到那一根,
沒死定對了,
我們的心,
我們的亂心也是一樣,
這樣狂亂,
跟猴子一樣,
完全定不下來,
隨時處在善亂的狀況,
隨時自我欺騙,
欺掛,
其實我們真的隨時都在騙自己,
欺掛當然也在騙別人,
更重要的,
更麻煩的是騙根本三寶,
那就很麻煩,
其實我們很難不騙,
因為從根本無明開始,
以為真的有我存在,
接著就有我所,
所有東西屬於我,
還是我擁有什麼,
反正這裡面能所,
都是無明的顯現,
那在這裡面,
如果我們沒有覺照到這一層,
其實是騙慣了,亂慣了,
生生世世都是這麼的善亂,
這麼的不切實際,
就不依實相,
常常是依著妄想,
常常把妄想當真,
那這個邪知邪見,
就是邪魔,
所以我們的真正的邪魔是什麼,
邪魔就是我們那個,
欺掛,
善亂的心,
那反過來,
什麼是正,
就是不善亂,
就是不欺掛,
就老老實實靜下來,
這時候就對了,
但當我們的心,
在善亂欺掛的狀況下,
被我們這種心掌握的時候,
這個所犯為,
犯就是規範,
就被這樣的亂心,
被這樣子的欺騙的習氣,
所規範,
所圍罩,
就隨時被它纏得緊緊的,
就在這裡面跳不出來,
那這樣子的話,
也就是說自保自己,
不如實修持,
修持講什麼呢,
就一天到晚珍惜這個肉身,
珍惜我的想法,
自保自己,
就是很寶貝,
那個自以為是的我,
這習慣的我,
你整天保護著它,
從來不願意真心的誠懇的,
放下這些習氣的,
去如實的修持,
那因為這樣子,
這麼糟糕,
所以你好不容易得到了,
俠滿人生,
旁邊有小刺的,
這八無俠,
十元滿,
這個俠滿就是八有俠,
不是八無俠,
所以我們現在不在地獄,
不在惡鬼,
也不是畜生,
也不住邊地,
也不是不若長壽天,
也正逢佛事,
不是不逢佛事,
我們現在都會講話,
也會聽東西,
也沒有什麼邪見,
所以你就沒有這八無俠,
就完全有俠,
有俠就是有空,
像諸位更是,
真的七天要來這邊參加這個法會,
你如果沒有俠,
那根本就不可能,
哪有空,
俠就是有空的意思,
然後不僅僅有空,
時間能夠自我安排,
更重要的,
你有十種圓滿,
哪十種圓滿,
自圓滿五個,
他圓滿五個,
自圓滿就是人生圓滿,
然後抱土圓滿,
我們現在都在佛的煞土裡面,
然後諸根圓滿,
我們五根都俱全,
然後意要圓滿,
我對學佛學法很強烈的喜好,
然後又對佛法產生正確的信心,
這個就是依你自己的條件的圓滿,
然後依他圓滿,
就不是你能控制,
但很明顯我們福報很大,
佛出世了,
現在還是佛的教法的時間,
時段裡面,
現在也到處都有在講經說法,
都有這些善知識在傳法,
然後教法注釋,
這個都是,
然後屈法緣,
就有這個法緣,
有可以聞法的法會,
有可以求法的法會,
然後更重要的是,
善有色授,
像我們這次很多好朋友就一起約過來,
這個就是善有色授,
這個是靠他的,
靠別人的,
靠自己的你五種都圓滿,
靠別人的也圓滿,
你看你多大的福報,
雖然條件這麼好,
那上師也教給你修法的口訣了,
但是當我們的狂心一起,
那個不老實的心一起的時候,
瞬間把這些狹滿的口訣全部浪費掉了,
所以你得來的這些善報,
得來的這些很殊勝的東西,
被這個心一邪一亂,
被這個邪亂的心一控制,
那你一下子就這些就通通不見了,
好,
這不見以後會碰到什麼事呢?
現遇大勢,主一罪盡時,
能量得量猶如古神話,
此身雖為法色以法傲,
此心卻未直受正法息。
現前我們遇到了大勢,
什麼是大勢?
大勢就是你認為重要的事,
你認為重要的事就是大勢,
什麼都不重要,
就我認為這個最重要,
這個叫大勢,
所以我們就挾持,
就錯誤的執著,
常常把根本就芝麻小事,
但是你偏偏把它變成最重要最大的事,
你很有修養,
但當你那一念稱心起的時候,
你變成什麼樣子?
就是那一點點稱心變成大勢,
這個就主一罪盡時,
就在你的當下隨時都阻擋著你,
就是我們對我們的想法,
對我們的情緒,
把它看得太重了,
所以常常被我們想法一起來就擋住了道,
那個情緒一起來就擋住了法,
很自然,
那當這些顯現的時候,
這時候能量、得量就猶如滾蛇化,
能量就是那個,
也可以說成量,
能量就是那個可以知道實相的能力,
的主動,
所量就可以造見的實相,
就對淨的如實的了解,
叫做所量,
能量、得量,
得量就完全能夠掌握它的真相是什麼,
能量是要去掌握真相的能力,
正確的得量是對所也完全能夠掌握到,
這時候這兩個正確的能力,
就好像在講古代的神話一樣,
就是看起來好像離你很遠,
也就是這種大能力,
能夠造見實相的能力,
真正能夠去認識實相的一種能力,
這時候就通通變成神話了,
神話就是變成空的一場夢,
或者空說的一種戲論而已,
就偽造出來一些說法,
所以這邊也就當我們的狂心亂心一起的時候,
邪魔、邪知邪見一出現的時候,
正知、正見、正念一下子通通不見,
就不早跑到哪邊去了,
所以這時候即使你的身,
你的身雖為法色,以法傲,
雖然你的身已經承受了法,
當我們身有法的內涵在裡面,
這個身就稱為法的身,
當然跟我們說法身、報身、化身不是,
就法的身,就蘊含著法的身,承擔著法的身,
那你得到這麼多法,
當然你心裡面會覺得我很驕傲,
但是你講出來都說我得到什麼法,
我受過哪一個大上師灌的什麼大法,
在那邊吹噓有什麼用呢?
這時候完全使不上力,能量得良,猶如古神話,
而是你灌再大的頂,再好的上師跟你灌頂,
這時候完全沒有用,
這時候你只能看到此心,
這時候你的心卻未直受正法氣,
完全沒有掌握到正法的一點點痕跡,
就一點點跡象都沒有,整個都亂掉了,
所以這個祭頌在講我們那個
邪知邪見一出現,它的恐怖性,
不管你裡面的內涵有多好,
你的機會有多好,
你得到多少資糧、機會,
一下子那一念狂心一起,
就把你整個破壞掉了,
甚至一點點痕跡都沒有,
你在跟人家相罵的時候,
你有沒有想過你念過多少佛,
你拜過多少拜,
這時候完全不想,我就要跟你罵,
甚至大打出手都沒有關係,
比看誰的聲音大,
那時候就完全不曉得到哪邊去了,
所以敦促法人講這些其實看起來很親切,
就在我們旁邊,就在我們自己,
你一定要知道這個的嚴重性,
好,接著自我再檢討一下,
我檢討我自己,不要說佛法,
就連當個好的人,標準的人都還沒有完備,
當人都沒有多大資格,
就當人當的不是很成功,何況是學佛,
所以這邊就在講我們不管你得到多少法,
其實還是要落實到每一個當下來,
那自我檢討呢,
就十六清淨釋法僅了之,
只是我知道有這麼一回事,
那十六清淨釋法在藏傳,
就是那時候的西藏的松真幹部,
就他們的聖王,他們最偉大的一個國王,
那所頒布下的十六條規定,
那我們很快的把它看一下,
第一個就敬心三寶,
第二個就修持正法,
第三個報父母恩,
第四尊敬有德,
第五敬賢尊老,
第六立即相鄰,
第七言直心小,
言直心小就講話的時候要小心,
講話雖然要講真話,
但是也要很小心的講,
不該講的時候其實真話也不能講,
第八就情深親友,
對親友一定要有感情,
不要只是表面,
第九不屈上流,高瞻遠望,
就是人往高處爬,
我們這一世一定要讓我們的生命是往上的,
是增上升,這樣才好,
這個不是攀原富貴,
這只是讓我們的生命能夠往上再前進,
第十飲食要知節制,
碰到財物的時候不要國企,
不要多多益善,
能夠賺就賺,能夠拿就拿,
千萬不要這個樣子,
能少拿一點,少欠人家,
多拿了就多欠,
第十一就救恩勿防,
對我們只要有恩,過去對我們有恩的,
那就千萬不要忘了人家的恩情,
我們這個很容易,
這一生氣起來,過去對你的好,
一下子就拋到雲外去了,
這個是不對的。
十二,衣食常在而斗秤無虧,
就是欠人家錢跟人家約定,
該還就還,時間到就要還,
不要賴著不還,
那如果做生意而斗秤,
不要吃人家的斤兩。
十三,對眾少度,
就對別人千萬不要心存忌妒,
尤其對我們好的,
恭敬都來不及,千萬不要忌妒,
我發覺現在我們這個鬥爭兼顧的時代裡面,
有這種涵養的人很少,
人家比你好,你就用忌妒的心,
你有什麼了不起,
我等一下就比你厲害,
現在跑速,你等一下要跑比你快,
都這個樣子,
其實這樣很不好,
如果能夠水洗人家的功德,
其實你不要有那個功德,
單水洗你就有功德,
這個很簡單,
如果有人比你好,
那你去跟他學,
他絕對不會保留,
因為你的態度誠懇,
那如果要跟人家學,
又有一副你教也好,不教也好,
我對你所教的也不怎麼珍惜,
那誰要教你?
所以這個其實也是我們現在很大的問題。
第十四,不聽邪說而自持主見。
當然不聽邪說,我們很清楚,
就是我們學佛的人,
千萬不要在世論,
或者外道的經典亂看,亂聽,
電視打開亂看,
尤其算命的,講風水的,
那最好不要碰,
最好不要碰,
因為那個跟解脫完全無關,
我們要曉得,
所有其實你要去受用什麼環境,
跟你的福報有關,
既然是這個樣子,
福地福靈基,
這個大家大都不好生,
你如果有福報,
你來大就好生,
所以不好生是因為你沒有福報,
不是這個地真的不好生,
地它是無寄性的,
有什麼善惡,
所以其實那當然也是一套說法,
聽聽就好,
我的感覺真的完全一心所造,
你覺得這個地方是好地方,
它就好地方,
你覺得它不好的地方,
就不好的地方,
我們常常就是自己福報不夠,
有一些業障現前的時候就怪東怪西,
沒有什麼人不能怪,
沒有人理你,
就怪到地,
那活著人怪不了,
就怪已經往生的人,
這個真的很不負責,
所以一定要自持主見,
也就你一定要保持你正確的見地,
不能被邪智邪見左右,
第十五,溫語而寡言,
要講話就講溫和的話,
講話不要惡口,
能不講盡量不講,
言多必失,
十六,擔當重任,
額度量寬宏,
要勇於承擔,
然後對下屬一定要多照顧,
對別人的批評要有雅量接受,
這個是作為一個成功的人,
合格的人,完美的人,
他的十六種要求,
所以這個叫十六清淨釋法,
你即使修得很好,
還是世間的好人,
善人,
跟出世還沒有多大關係,
但是即使這樣子,
我們也只是知道要這樣子,
但是呢,
其實以己邪惡行,
盡泥修禪,
對自己這完全壞了的行為,
竟一點點羞愧心都沒有,
譬如說跟人家吵架完以後,
還自鳴得意,
那這就很離譜啊,
罵完以後,
不好意思,
我剛剛那種沒修養,
講得那麼重,
如果能夠當面很快地去跟對方澄清,
其實對你也很有芽量啊,
也很有自覺,
對對方也可以釋懷,
剛剛我們兩個吵得很兇,
但等一下他來跟我道歉,
我好意思再兇下去嗎?
即使真的都是他錯,
他如果來跟我懺悔,
那我當然不好意思,
若他沒有錯,
然後跟我懺悔,
我更不好意思,
所以不管對還是不對,
吵完架,
先道歉的,
那個就是有修養,
那個就是真正懂真理的,
不管對還是不對,
永不認錯的,
那完全不懂,
那個問題很大。
所以,
對自己這些邪惡的錯誤的行為,
當然自己要懂得羞恥,
懂得自殘,
竟然會遠離,
也就是不曉得自我減省,
那當然不對,
然後依他,
對別人對不起,
我知道,
這很不好意思,
這是很大的恥辱,
這樣的行為都變成小蜀為,
就一點點,
一點點痕跡都沒有,
意思也就是自我關照,
自我檢討的能力一點都沒有,
這個就是寄送。
現在幾分了?
九點半,
好,先講到這邊,
先講到這邊,不好意思,
狗話,
講了不知道時間。
好,我們最後來
收射一下,
我們還是念一下,
唱一下,
譬如說那佛的大觀點尊嚴,
接著我們就唱,
就發個願,
發個願就念那個
能源心,
能源的軸心,
就後面那一段,
我們先念譬如說那佛,
合掌。
吾阿摩吾阿法洛藏
馬哈滿德
馬尼賓馬吉法
阿瑪大雅
吾阿摩吾阿法洛藏
馬哈滿德
馬尼賓馬吉法
阿瑪大雅
吾阿摩吾阿法洛藏
馬哈滿德
馬尼賓馬吉法
阿瑪大雅
接著我們用著
譬如這納佛的大家持力
從我們的心生起一個散蓋
放出光
放出一尊一尊的金剛手菩薩
拿來護持所有跟我們有緣的親眷
眾生
都能夠因為我們發這個心
然後能夠得到身心的安寧
能夠遠離所有的魔障
所有的障礙
吾阿拉列比沙
瑞拉瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼
紅瓢瓢索
吾阿拉列比沙
瑞拉瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼
紅瓢瓢索
吾阿拉列比沙
瑞拉瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼
紅瓢瓢索
如果每天晚上你做完功課
都可以這樣子回想一下
那其實五行中
我們的身口意都能夠保持得很清靜
然後最重要的是
這些佛菩薩
這些空行護法
其實也都會隨時護持著你
因為你隨時都這樣子
恭敬他們
供養他們
然後希望透過佛菩薩的加持
讓一切眾生都能夠遠離災難
遠離恐懼不安
這樣的心其實自然就會召喚那一份
隨時的和平
隨時的吉祥
隨時的豐滿豐富
不管財或者受用
就自然會不缺
那當然這個還是看你的心怎麼保持
其實真的我們需要的東西真的不多
你就知道兩天下來你沒吃多少
那麼一點點東西有什麼困難嗎
所以真的資糧
要維持這個身體健康的所需真的不多
不需要求那麼多
尤其如果出家以後
根本就完全不需要為三餐掛念
在家放下修
出家好好修
這樣子的話
你在家也可以修得解脫
出家也可以修得圓滿
這個都是一個很善的因緣
希望往善處發展
這邊當然更勸
恭請
如果條件具足
能出家
還是出家好
如果條件具足
如果你現在還有很多責任
當然不能丟了跑
如果說應該盡的責任都已經差不多了
也沒有什麼好掛
其實有時候能夠出家
其實對修法上是一個很重要的
很大的轉折
我們講轉捩點
你一轉過來以後
過去的資糧一下子就變成
原來這麼多
這麼豐富
我們與其作為被護持者
不如作為能護持別人的
與其一天到晚求佛菩薩
不如一天到晚求自己的佛菩薩
也就讓自己變成佛菩薩
大圓滿見就會告訴我們
其實我們本來是可以
沒有任何困難的作為佛菩薩
簡單的講
譬如說包括財師、法師、無為師
其實任運你都會有
意思不是說人家要跟你借錢
你就可以拿出錢來借
不是
財師是真正他有需要
當下需要的
你有就讓他
沒有的話
我知道這資源在什麼地方
哪一個人有多出來
那我去勸請他
他也很高興有機會
所以其實不一定要自己有
你只要這些
你有好朋友裡面有很多很多的
那你就可以運用你的關係
然後去達到財師
那法師更是
你只要本身有這個能力
有這個知識
完全不吝嗇
那自己不行的話
就介紹
介紹那些真懂的人
那無為師更是容易
一個人怕
為什麼怕
孤單
無助
那有你在旁邊
他就心就穩了一半
所以我們每一個人
只要生命存在都可以做無為師
當然就近的無為師
是對生死沒有恐懼
那當然很高
但平常的那種不安
恐懼
無助
其實你隨時可以伸出援手
所以講一講
沒有多難
所以要做這三種布施
其實不是那麼難
布施一定要你擁有很多
你一定要曉得法界
是各談其長
就每一個人都有他的專長
你不可能一個人擁有什麼
你都有
那不需要
我知道別人這一方面有
你就把機會送到那邊去
他也有機會饒你
所以一樣
譬如說我們普濟會
也有在做這些救濟
圍棋
或者人往生的時候
我們鳳凰師傑
他都跑第一個
這個就是給家人一種
很直接的一種安定力量
讓他們不慌張
常常我們在那個最無助的時候
就顯得一點頭緒都沒有
不管你什麼學問
你什麼地位
那時候就一點智慧都沒有
這時候我們就可以幫他
雖然我們智慧不是很大
但至少這一塊你熟悉
你很熟練
你就可以使得上力
在這邊勸請
大家都發心
能夠把你這一生的生命
盡量的奉獻出來
發光發熱
每一個人都可以
不要像自欽狹隘如猴子
一定要把他打開來
OM HUNG