昨天講到第二行
第三行
還是第一行而已
從十五開始講
我們一起念一下
依護慈悲雖無可期望
靜心衰退志向自期已
如此對於正法及上師
雖無缺少細心之邪見
不管本尊或者上師
其實都是我們的依護尊
那雖然他是這麼的慈悲
那無可期望就是
這個我很懂
我常常這樣講
你對一個有修養的人
然後欺騙他沒有罪
不過大家不要
這句話講了以後
大家猛騙了
不行
因為你騙他
他沒有受
他不受
所以就單方面
沒有三倫合成
有一個能騙
沒有被騙
那騙就不能成立了
所以這個也是
我們修行裡面
其實一個很重要的
所以
這當然欺騙是一回事
然後
講老實話
更重要
因為
他會接受你的所有傾訴
沒有問題
所以我們為什麼要皈依三寶
因為
真正的
真正的生保
是要傾聽眾生的難處
所以
這些
能作為我們依護的對象
這些慈悲的成就者
其實是輪不到你來欺騙他
也輪不到你來對他說妄語
但是我們對這樣子的人
偏偏
深不起恭敬心
就靜心衰退
慢慢的
看他好像很好騙的樣子
然後就越騙越多
但事實上
你沒有騙他
你只是自己在騙自己
然後你對他有沒有信心
他也不會在乎
那這些
你對他沒有信心
還是你的事
就是你懷疑他
是不是有什麼成就
有什麼內涵
這個都是你的事
對這個依護尊來講
沒有什麼兩樣
所以我們如果用這種不對的態度
來對待正法
或者對待上師
我們前面也有講到
第二頁
倒數第五行
靜顯待以同等顛倒見
這邊的靜顯
就是指佛陀的言語
佛陀的開示
也就是經典
那為什麼說他靜顯呢
所有佛陀的開示
都像中秋的明夜
他是如實的顯現
清淨無瑕
所以稱他靜顯
他講得清清楚楚
然後裡面一點瑕疵都沒有
只是我們愚笨
所以看不懂
佛已經講得夠清楚
只是我們不清楚
所以有時候我們看
看起來好像
譬如說我們早上也有講過
所有修法
把所有的法合成一
就是諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
但是我們念到這個
這是絕對絕對的正法
但是你念起來
好像在念兒歌一樣
誰不曉得
但是做不到
為什麼做不到
你曉得為什麼做不到
這個就是我們顛倒的習氣
自己騙自己
常常都自己騙自己
所以我們用這種欺騙
或者不恭敬的心
來對待正法及上師
雖然你不是刻意的
不是刻意的對他沒有信心
但是講到底
其實是你內心的邪見
為什麼你內心有邪見
因為我們曉得
我們每一個眾生都有根本無名
根本無名就已經是邪見
由這個根本無名
顯發出來的東西更是邪見
所以也很自然
不要自責過深
但是雖然這麼說
其實我們開始學佛了
一定要對這方面特別小心
因為那個是以前不懂的時候
容易犯的
現在既然已經懂了
一定要正法
然後依上師的開示指導
作為我們行持的指導原則
不能還是依著我們習氣無名
這樣子亂搞
當然你傷不到對方
但是你會自己傷自己
接著
濁世有情惡業已充滿
正知正見度放易範圍
念知未深諜若大出應
今是自心考驗自己時
在這個五濁二世裡面
所有有情他們所做的壞的行為
其實已經遍滿整個五濁二世
處處什麼時候通通是惡業充滿
所以我們知道這件事
你內心一定要有準備
要清楚
別人對我們不好理所當然
我們碰到常有人對我們不順眼
批判理所當然
不是他故意要這個樣子
因緣時空讓他一定這個樣子
我們都曉得慈悲喜捨那是四無量心
但是五濁二世剛好是慈悲喜捨的反面
所以顛倒的世界熱鬧的世界就這個樣子
別人對我們怎麼樣我們接受
因為我們知道那必然
但是我們不能對別人這個樣子
因為我們現在已經學佛
我們已經有正知正見
我們已經有懂得法
我們也同時清淨三知識
也皈依了三寶
所以就不能再犯那樣子錯
太虛大師說
就是在他的三寶歌裡面
就這麼說
這宇宙整片的黑暗
如果沒有佛的明燈的光明的照亮
那這個宇宙是沒有希望的
我們這幾天有提到
我們修行發心其實真的是一個承擔
我們好不容易
這個殊勝八種有瑕十種圓滿
我們都去足了
我們這麼大的福報是怎麼來的
累生累結還是有積善業
還是有發心
那更重要的
我們已經聞了法
所以一定要用法來照亮自己
你如果自己照亮
你也可以照亮別人
你就變成一盞法的燈
就一個正能量
所以千萬不要放棄
不能放棄
那因為整個客觀環境是這個樣子
所以雖然我們記足了正知正見
但是常常是因為放易
就是掉在放易的那個習氣裡面
或者態度裡面
所以雖然你有正知正見
但是正念正知未生
生不起來
而且根本就跌落到大出應
跌落到大出應就是大的那個障礙裡面
大的那個不良的環境裡面
處處碰壁
那也就是說正知正見正念
在這種五濁二世裡面
常常會碰到困難
譬如說我們如果要跟人家講佛法
其實大部分可能嗤之以鼻
你在講什麼
不罵你迷信已經對你夠好
你要跟我講佛法
尤其像大陸文革那時候
只要寺廟佛像就通通把你摧毀
那所有的和尚喇嘛來就打
就公開批判
公開處罰你
所以這個就是五濁二世最明顯的代表
當然一般沒有那麼糟糕
但是這些激烈分子
就是偏激的思想
他會造出不可理喻的
你可以想一想
這些大德
包括我們最尊敬的西雲老和尚
都要被打得死氣活來
真的死氣再活過來
那其他更不用說了
所以你可以想
我們現在有機會修
就要趕快修
千萬不要懈怠
能夠提起正知正見正念
尤其是正念
那絕對不能放棄
不管人家怎麼說
你一定要守得住你的正知見
保持你當下的正念
千萬不要妥協
這個不是固執
我們對法一定要受持
一定要行持
而且隨時作為你心的智慧
隨時把法當成你知見的引導者
起心動念的引導
這樣才是真正的一個學法學佛的人
那現在這種五濁二世
正是考驗你到底懂到什麼程度
到底修到什麼程度
所以我們說戒敬、厭心或者戀心都可以
那戒敬就是戒這個煩情
戒所有的人事物
來考驗我們到底受用了幾分
確定了幾分
還是只是說說而已
所以所有境界
現前的時候
考驗到什麼
考驗到你起心動念
你怎麼反應
你怎麼看待人事物
看待所有的狀況
這個其實都在檢驗
我們學佛到底學了幾分
有沒有真的受用了
有沒有變成你的堅固的
不動的一種思想的依據
也就是說
你是不是真的已經皈依法
其實我們都念念而已
還是都是用斜知斜見
不然的話就是用你的所知所見
自以為是的觀念
在看待事情
很少是用法在看待
所以很難如理作義
很難如法思維
就是沒有正思維
因為這個緣故
所以我們一切作量皆增長錯亂
一切思量皆成煩惱質
善與惡行未見不沾染
就盡所趨
捨惡去無他
因為我們沒有正知見
提不起正念
所以凡是做什麼
一切作量
凡是你的所有行為
你所做的事情
那都徒增錯亂
都在增長錯亂
不斷地做不應該做的事
亂搞
所謂的越幫越忙
越做越錯
做就是造業
也就是你造業
就越來越漲
利益越重
越漲越深
這個都一般的
那天我不曉得跟誰在談
你可以稍微思維一下
這些大企業家
賺很多錢沒錯
但是他們對眾生
對這個大地
對這個空氣的破壞
拿那些錢補得回來嗎
補不回來的
所以現在在大陸
有一個逃離潮
為什麼
你去那邊
他剛開始都不限制
就讓你好像賺不少錢
接著他們也要提升
自己的國際的水平
就開始要要求環保
結果你會發覺
你賺來的錢
要去設施那個
環保的設施
根本就不夠
所以我們現在這些黑心錢
其實賺的都沒有什麼好處
唯德不足
你看那些有錢人的家庭
真正幸福的
真正有政治見的
其實不見得很多
大部分都不好
那也就是把過去的福報
這一世享盡
那以後的惡報
那就不曉得怎麼說了
所以不要去追求那些
我們做什麼一定要如理
要合佛法
這樣子的話才去做
多做多錯
真的不如不做
所以修行的第一步
就是不做
包括連思想都不做
不作意
連思想都不要隨便動
那如果他動了
他動了那是習氣
沒辦法
但是動了以後
你不能跟著他動
心動了
嘴巴不能動
身體不能動
一定要踩煞車
否則的話只有徒增錯亂
那一切思量
所有你想的
只有增加你的煩惱值
尤其我們現在鬥爭兼顧
自我主張都很強
都要堅持己見
所以你想一大堆
想一大堆幹嘛
想一大堆是要去說服別人的
是要講出自己的一套道理
讓你這個道理好像可以代表所有人
所以這個都徒增煩惱
當人家不聽你的
你一定煩惱
當人家聽你的
正強化你的執著
你看我都行
所以這個所有的思想
其實大部分也都錯的比較多
所以所有包括善行
包括惡行
其實都沾染了
那這個我想我們都很懂
有些行善的團體
其實他是要標榜他的身份的
他是要標榜他的優越
比別人優越
就呈現他的優越感
所以即使行善都污染
那行惡更不用說
善都污染
惡更是污染
本身就污染
惡是杏然
善是因為沒有知見
知見不對
動機不對
所以那個行善也變成污染
如果我們好好去想
這樣子下去
究竟你會到哪裡去
下一輩子你會去哪裡
捨惡去無他
只有下墮三惡去的份
其他沒有你的份
那這個就工業
所以我們有沒有發現一件事
現在整個世界
就處在一個不生小孩子的狀況下
不結婚
結婚也不生小孩子
那你可以想一想
你下一輩子還想來當人
有沒有機會
可以想一想
真的沒機會
以我們的行為
即使有善行
但你不到天的程度
那人也不給你生
那只好下去了
沒有第二條路了
所以這個是很恐怖
真的你稍微想一想
這個佛法所說的話
沒有一句不對的
絕對都是現實
限量
這現前的實在
都可以拿來檢驗
我們再往下
如此自己品性事業等
念以自對自己卻失望
從他看時傲腦亦增長
亦有家畏情緒並未生
這樣我們自己
自己去檢驗一下我們的品性
檢驗一下我們的所作所為
你想一想
回憶一下
檢驗一下
念以自對自己失望
我已經那麼努力
拼命
到現在我做了幾件
讓我覺得安慰的事
大家可以想一想
像我已經65歲了
你想好像也沒幹什麼好事
那接著下去
最多大概二三十年
那也算是幸運的
還能幹什麼
髮蒼蒼
事茫茫
眼睛盡失
頭髮開始白
牙齒也差不多掉得差不多
大部分都是假的
所以時日不多
還能夠幹什麼
雖然或許我真的是佛菩薩再來
但是又怎麼樣
也沒什麼成就
那如果不掌握剩餘的這些剩餘價值
好好再拼一番的話
我看下一輩子
下多三二七有我的份
那我們自我反省
自己對自己失望不滿意
那我們往外去看
跟人家比較一下
看了以後就很懊惱
人家這個樣子
我這個樣子
人家那麼努力
有一點成就
我什麼成就都沒有
小事寥寥大未必佳
那現在也很拼命
跟那些有成就的比起來
好像自己實在是有點丟臉
以前你的崇拜者
現在變成你所崇拜的
當然這個不重要
在五濁二世
每一個人在看的價值都不對
所以大家公認的成就者
事實上就在法界裡面
在實相裡面來講
不見得是成就
就我剛剛舉的
他事業做得很大
也賺很多錢
也請很多員工
從這個地方來講
他是有貢獻的
養活了很多家庭
那反過來講
其實是很多家庭養活了他
這都是互相的
但是到底是有意無意的
像現在一直在吵的勞工問題
就哪一個老闆是不壓榨員工的
當然都先把自己要賺的先拿起來
剩下的再發給你
大部分都這個樣子
那尤其到現在
整個經濟不景氣
其實要獲利機會也很少
所以會有一波的關門潮
關閉各行各業
尤其像我們這一行業
做音樂的
每一個都在手機傳來傳去
誰跟你買CD啊
文化出版業
網上早就有了
誰跟你買書啊
所以這些所謂智慧財產
聽起來很好聽
但事實上是換不了錢
尤其現在中國大陸
變成世界的強權
強國
他根本就不跟你談這些
因為他是共產
你的就是我的
所以你不可能從他
看美國能不能施壓成效
但是以他們現在的實力
真的已經可以不甩美國了
Google
這些電腦上的
這些傳遞的軟體
他們就自己研發
他自己自成一套
所以你要去跟他主張什麼
可能也沒有多大機會
那這個就是
也是五濁二勢的呈現
這大流氓你能對他怎麼樣
你不給我
我自己有啊
連北韓都可以耍流氓
中共還不能耍嗎
所以這個我們也要曉得
這個就是末法的象徵
已經沒有什麼道理可談
正是因為沒有什麼道理可談
我們這些喜歡談道理的
趕快摸著鼻子走路吧
不然你會氣死
秀才易到病
我說連那個習近平的演講
完了以後還放我的音樂
也很得意
但是你得不到什麼
只有得意而已
得不到其他的東西
最後一句
亦有家畏情緒並未深
我們這些好朋友
這些同修
互相有時候在我們低潮的時候
還是會安慰一下我們
如果我們表現得不錯的時候
他也會嘉許我們
但是即使有好朋友的鼓勵安慰
但是那個心的肯定
還是升不起來
自我的自主感自信感
再往下
現在自若不顧自己頭
閻王使者之手入質時
他人救護誰也無希望
絕望須待等待無感受
在這個時候
你若還不曉得
顧自己的頭就顧自己的生命
頭沒有了
生命就沒有了
那另外一個說法
顧自己的頭
就是要導正我們的思想
我們自己的思想
若再不照顧我們的思想
讓它能夠趨向正知見
正思維
那有這些
當然你就有正行正業
就不怕
我們可以這樣講
誰都保護不了你
只有你的正業能夠保護你
你千萬不要求佛菩薩保佑你
那個去要殺人的
或是要去偷東西的
去偷佛的東西
他有先拜拜
然後去偷
所以這種行為
你說偷他的東西還跟他拜拜
那這到底好笑不好笑
還是有效沒有效
我不曉得
但是這樣子
若我們不導正思想的話
那閻王的使者
當他之手來抓你的時候
也就是當我們要死掉的時候
那這時候他人救護
誰也無希望
他人當然包括佛菩薩
佛菩薩要救你要保護你
但是誰就是任何一個
任何人都沒有希望
都幫不上忙
我們的惡業
我們的行為
當然包括三業
自作自受
誰都不能取代
學佛的人
一定要確信這個道理
不要想說我做一點壞事
佛菩薩會保佑我
讓我免受處罰
現在有一派的
就這麼講
不管你做什麼
你只要念我
那我就接應你
哪有這個念
帶頭不講因果
哪有這種佛
沒有那個一定不是佛
佛不會這麼說
下面的信徒這樣說
套到佛的身上去
佛經裡面寫的
其實都是你解釋的
佛經我看起來不是這麼解釋
所以千萬不要靠別人
那你如果靠別人
真的死祈禱的時候
閻王的使者
把手要牽你走
他還是很客氣的帶你走
反正你跟我走
你不要在那邊掙扎
那時候只有絕望
只有虛待等待
就是空等待
那時候怎麼求也求不來
到那個時間
其實
我們說叫天天不應
求地地不靈
這時候就完全使不上力
所以當然我們學佛的
有一個好處
就是你對本尊
不是只有阿彌陀佛
你隨便對哪一尊佛菩薩
他們都有共同的願意
只要你有所求
他一定敢
一定敢應
但是他要敢應
也隨著你的功德
能夠敢應
你如果都了無功德
他怎麼敢應你
他敢應的是一個絕緣體
因為你這邊根本完全跟他不相應
只有嘴巴在那邊叫
他也曉得你叫的根本就是
叫假的
說實在的
念佛也要念到真心
念到真心才在最後那一刻
瞬間你還提得起正念
所以雖然條件開得不高
但是在我來看
比登天還難
你痛苦的不得了
還會念阿彌陀佛
這個才怪
叫阿娘比較快
叫阿彌陀佛
不然就唉呦
你用唉呦念成阿彌陀佛不是更好
唉呦幹嘛
所以有時候我看
有些人其實修行
那個表現出來的
有時候都不像真有修的樣子
其實有時候還有點擔心
所以我們一定要好好的修
真的好好修
現在我們在這邊撐
痛
其實是要保持你的正念正覺
保持你的正定
再怎麼痛我就不反應
我就不理你
那只有這個定力
才能夠到最後
我們說四大在分離的時候
你一樣心可以不亂
你一樣意念著本尊
意念著上師
那就有希望
那這一關不容易考
現在就要開始練
不可能到那時候才來練
現在如果讓你熬過去了
那時候就沒問題了
所以還是要吃苦
還是要自我虐待一下
我們其實不是修苦恨
沒有到那個程度
只是偶爾對自己比較不好一點
讓自己我們說要空乏其身
要爭議其所不能
孟子講要苦其心志
勞其筋骨
所以這個沒什麼
孟子都會講了
我們不能做
孟子還是亞乘而已
還不是佛
所以他們都懂這個道理
而且都這樣在實踐的
那當然我們學佛更不能不這麼做
好 再往下
事故任是己過悔為錯
盡所有違法罪惰衰退
不復不嘗聚慧嚴者前
從心懺悔
關切其忍受
所以我們一定要好好的認清楚
自己到底有什麼過失
曉得自己有過失
一定要懺悔
一定要對我們這些違背道理
還有一些錯誤的觀念
錯誤的做法一定要悔過
也就以後不再犯
我們大部分就一面後悔
一面再做
一面做一面後悔
那就惡性循環
就在那邊不斷的轉
那沒有什麼用的
所以我們務必要除盡
這個盡就是除盡
除盡所有的違法
所有的罪惰
所有的衰退
只要我們的行為是往墮落的
就叫做衰退
我們的知見
我們的正信
慢慢的失去影響力
這個也叫衰退
我們的信心越來越弱
也叫衰退
我們的慈悲惜捨
越來越不安定
也叫衰退
所以這些不好的
當然我們一定要把它清除殆盡
然後對我們所做過不對的行為
絕不隱藏
不覆不藏
不能包起來讓人家看不到
最好是對這些真正有慧眼的
就是真正有羞恥的人
來向他發怒懺悔
因為他不會跟你到處宣揚
你如果隨便找人
然後就跟他懺悔我怎麼樣
那你糟糕
好話不出門
那是壞的
我跟你講
你不要跟別人講
那個人怎麼樣怎麼樣
都這個樣子
所以你要懺悔
也不要對任何人就懺悔
一定要對這些具慧眼者
就是他已經有智慧了
這時候我們可以坦白
可以好好的對他懺悔
當然從心懺悔
關切其忍受
我打從心裡面對這個善知識懺悔
然後令他能夠關切我
關懷我
然後祈請他來忍受什麼
忍受我的傾訴
或來忍受我的所有的罪過
這個意思是什麼
就讓他來接納你
慈悲的接納你
給你安慰
那更重要的是給你指導
你對別人講沒有什麼用
你要對這些有智慧的人
有修持的人
才跟他懺悔才有用
繼續
邪徒懸崖不忠而救護
清淨謝脫請護持安慰
工作事業人事等虛度
心要在手一點取不得
他聽你的傾訴
那有什麼用呢
也就是說我們承認
我們走錯了路
我們做錯了事
我們隨時在要下墮的
這個懸崖的恐怖中
這個懸崖就好像
我們隨時會墮落下去
所以一定是恐怖的
我那天說我做的那個夢
就是有點類似這個樣子
高高的
然後突然有一個人
就把我推下去了
不曉得在暗示我什麼
可能有人真要推我下去
也不一定
不過這個就是
還好就是
推下去我好像沒事
下去
不慌不亂的
然後就飛起來了
推我一下我就飛起來了
還好沒事
就那時候一緊張可能就有事
所以這種修定的功夫
真的很重要
八風吹不動
要這樣子才有點像修行人
不要人家講好話你就很高興
講不好聽的話你就很生氣
千萬不要這個樣子
然後得到了什麼就很高興
失去就很悲傷
這個都不對
快樂的時候很快樂
受苦的時候很痛苦都不對
一切都要平等平等
不是不知道
但是心裡面不要為八風所動
好
那麼在這裡面
不管我走錯路
還是有一個人他不忍
捨不得我
他會伸出援手
或者給我一些善導
在我恐怖的時候
要墮落的時候
他會拉我一把
這個叫救護
這些聚會演者
他會指導我們
在清靜的解脫道上
然後在走這條路的時候
請善知識
然後護持我們提攜我們
常常的慈顏教導
安慰就是隨時都用慈悲的話
來勉勵你
來引導你
那我們如果看
也就是千萬不要
讓我繼續在工作
事業或者在人生上
又虛度了
我們說怎麼修行
做任何東西的時候
做任何事的時候
要全心投入
那如果能夠用正念
來去做你認為應該做的事
那個都是功德一樁
但是大部分
因為我們都沒有
這一份的定力跟慧力
所以大部分都是被業力推著轉
譬如說我們上班
那該做什麼
這兩天我們也有一個師兄弟
女兒高考
分發到一個單位去
結果那個主管一天到晚找他麻煩
這個就五濁的事
這個菜餃一碗給你整一整
什麼不好的都叫你去
說好的都是我的
那一天一個師兄弟
很好的師兄弟
他兒子也是一樣
他兒子考過好多證照
那本來在兆豐經
而且這個詩人的比較不穩
那他就又去考
又去進入彰銀
彰銀是半官方
他想說這個好多了
結果一去
發覺
裡面的文化
太有文化了
反正你做的都是我的
然後進去什麼就是新來的去幹
成績算上面的
以前的兆豐經不會這個樣子
趕快沒有兩三個月趕快辭職
這樣再玩下去就完了
所以現在這些公家的單位
為什麼會
其實詩人的會賺
為什麼公家不會賺
所有資源都是他的
為什麼不會賺
這裡面的文化真的太糟糕
所以很多
臺灣其實不是
不能提升薪水
裡面的惡質文化太多了
那公家的
我們可以想一想
你現在要賺錢已經很不簡單
然後
所有東西都要抽稅
你要賺5%很難
但是政府一定要抽你5%
你如果說要賺5%又被抽5%
你要10%10%
根本就沒有人要買
所以這個不是惡性循環嗎
所以很多就是說
這個就五濁的事
你很想做事也不見得有機會
這有點吐苦水
好
突然有心要在手
也就是說
你雖然心裡面
手裡面都握有這些修行的心要
甚至你看經典都有證知證見
但是一點取不得
就一點都不受用
你懂再多好像都使不上力
尤其真的秀才藝道兵
有理說不清
你碰到哪一件事情
你要用正確的態度去做的時候
根本就沒有人願意接受
那這個就無奈了
所以這個我們如果
真的就依他們的
不依自己的做下去
那就跟前面一切做量皆爭吵錯亂
所以即使你有證知證見
你要做也不見得有機會
所以這個也就是
讓我們有點出離心的一個機會
因為我們現在都懷抱著太大的希望
只要有為者亦若是
只要我好好幹
一定會有什麼成就
但事實上你看現在
台大的第一名畢業
不一定能找到工作
以前我們那時候很容易
程度不錯
去考什麼應該都考得過
所以現在就不一定
因為沒有缺
再往下
今以知多亦苦道棄之
何不進入知一便脫道
決定無期盼望全被尊
對歸處便即根本喪失
再念下去
專一恭敬祈禱而成寢
念到這邊
接著下去就明天講
因為接著下去就什麼什麼
祈家詞
這是另外一套
就完整的
所以這個祈禱文
其實如果你沒有時間
前面都是自我檢討
你如果沒有時間
就從這邊開始念就可以
就反正第四頁的
慈悲故事歸一大恩尊
自己能見幾過祈家詞
不想已看他過祈家詞
這個就真正的祈禱文
前面通通是在講
一種自我反省
講為什麼後面要做這些祈禱
前面一個鋪陳
我們來看
現在我雖然已經知道這麼多
經典也看很多
如果以密教來講
你灌頂也灌很多
但是一苦道棄之
你懂得再多
只要一個東西就讓你受苦
只要一個苦
就讓你所有法都放棄
我們在修的時候也是一樣
痛得不得了
放了吧
你裡面再多的正念
用再多安慰的話
忍一下忍一下
等一下就過去了
經典告訴我們一定要堪忍堪忍
念再多都沒有用
一個苦就把你整掉了
所以一定要曉得
然後這個一苦道
唯一的苦道
另外一個說法就是輪迴
然後另外一個苦的原因就是無名
只要不管你懂多少
你如果沒有真正的實修實證
到最後還是墮落到輪迴裡面
無名一起來的時候
你懂再多道理
無名一起來
通通那些東西都不見
所以一下子就被拋棄了
就被法拋棄了
事實上是被我們錯誤的念給拋棄了
既然是這個樣子
何不進入知一便透道
是不是要趕快進去
進入一個你只要懂得一個法
它就能夠讓你一定解脫
有沒有這個法呢
有沒有這個法
這個法當然佛會給我們
也就我們昨天或今天所講的
其實就是那個法
眾善奉行致敬其意
就這個法
其他的法都包含在這裡面
這個法又包含在哪裡
包含在致敬其意
你如果能夠致敬其意
這個單一的法
致敬其意怎麼修呢
就回到原來的心
回到你的本來的心
那就是一切法的究竟
也是一切正法的根本
離開你的心
你的正念
你的清淨的心
什麼法都沒有用
什麼法它的作用
都是讓你找回清淨的心
如果不找回清淨的心
你把三藏十二部都背起來
也沒有用
所以我們在這個五軸修師要修
真的是還滿難
那就是因為難
這個修行才有價值
如果修行都很簡單
修就沒有什麼了不起
佛成佛也沒什麼了不起
就是真的是不簡單
所以我現在決定
完全沒有虛位的心
我來盼望
這個功德完全具足的十尊
尊者你
也是對本尊
或者對上師
或者對護法
對歸處
對三歸一處
皆遍及的根本上師
在密教裡面
你的根本上師
他的思想
他的心就代表佛
他所講的話就代表法
他的一舉一動就代表生
就佛法生三寶
聚集在上師身上
所以我們說
識師如佛
你成識你的上師
要像成識佛一樣
你看你的上師
要像看到佛一樣
當然這句話
其實有很多都被錯用
他根本就是爛人一個
但是你把他當成佛
那怎麼會對呢
所以基本上
你要找到真正的善知識
或者根本的上師
還是你心要清淨
用清淨的心才找得到
用污染貪著的心
是找不到的
所以最後我專心的
專一的恭敬的祈禱
然後對上師您來陳情
今天應該時間差不多吧
不管了
反正用完了
最後來祈請加持
我們祈請毗如真那佛
給我們做大觀點光的加持
吾阿彌陀佛
你真的有用心隨頌起觀
你會流淚
這很自然
就我們用真心的時候
整個法界就跟你互動
那如果掉以輕心
只是跟著唱
好像沒什麼感覺
有做跟沒做差不了多少
這個就是差別
所以真正的修行就是從心
那唯一的法就是用心
好好用你真誠的心來做什麼事
都會得到如實的一種回應
最後我們還是回向
將我們所修的所有功德
透過中脈送上頂放出光
在這裡面
所有的金剛手菩薩
作為你的使者
將你的功德
分散到所有有緣的眾生身上
吾阿彌陀佛
吾就是成就
吾就是碾碎
所有業障通通碾碎
就所有業障都切斷
修行就圓滿
所以這個咒其實
它的前面就是整個的能源咒
能源咒五慧裡面
其實就是在剝除所有的業障
包括生病
包括三災八難
什麼通通在裡面
什麼鬼都在裡面
所以那個咒其實都在叫鬼的名字
都在叫鬼王
但是叫鬼王是誠懇的請他護持我們
不要找我們麻煩
不要找眾生麻煩
所以你可以回向
最後這個就是一個回向
能源咒的咒心
最後就是一個回向
好