大家辛苦了
功課多
又要馬兒跑 又要馬兒不吃草
辛苦
但是辛苦一定有代價
我相信三天這樣坐下來
你應該已經掌握到靜坐的要領
什麼是做對了
那姿勢長得什麼樣子
這時候你的身體的姿態是什麼樣子
那時候對了
因為在那種狀況下
身體好像變成一個鐵三角
它撐得很穩
而且一點重量都沒有
下盤很穩
上面完全沒有重量
整個呼吸是通暢的
也可以有 也可以沒有
反正它就是沒問題
身體端正 呼吸順暢
心沒有雜念
又了了分明
既不掉矩也不紛紛
這時候你就對了
但是這要領只能正不能說
你慢慢去體會
偶爾去碰到 進入那種狀況
你就記得這個姿勢
在那邊多待一會
讓它慢慢變成慣性
以後你一做
它慢慢就把你推到對的上面來
那股正氣 浩然正氣
就把你推到一副不可一世的樣子
就像佛的樣子
這個是自動功能
這是如來智慧的得像
不是外來的
只有靠你真正努力地修
不斷地修
慢慢你自然就會掌握到
所以修行沒有其他的技巧
就學對方法
不斷地訓練
當然最重要就是要正確的指尖
不然修一修
很難定
定到最後就變成外道
那就有點可惜
修得很好
結果修到外道路上去
跟解脫 跟智慧
變得沒有關係
所以千萬不要走錯路
一定要佛法的正確指尖
整個佛法 嚴格地講
通通在談心
通通就是要你去發現你的佛性
你的如來藏 你的清淨心
這個是直接所指
唯有找到清淨的心
你才能夠成聖 成佛
成聖就是變成四果 阿羅漢
或者是十地菩薩
這是聖
進一步就成佛
它就建立在清淨的心上面
所以當你找到清淨的心
這時候叫見道
就到見到位
再上去就是聖者
還沒有之前都是凡夫
只是比較高級的凡夫
低級的凡夫
差別而已
還是就是凡夫
當然在加工用心的過程裡面
我們一定要拼
有正確的觀念
有正確的方法
不斷地修
把這些資料累積夠了
然後就進去
你有那個能量 有那個境界
當然就可以到聖者的階位裡面去
否則的話 你再拼 再爭
沒有就是沒有
越爭越離得遠
所以依法去授持 依法而修
不是在那邊表現什麼
將我們身殼裔慢慢依著法
慢慢把那些不好的行為處理掉
把好的行為不斷地強化
讓你的智慧 知良 符德 知良都夠
自然 很自然
你就一直再修下去
突然間就進去了
那不可預期的
因為它不是一個什麼東西
它也不能加持 也不能怎麼樣
也不是外來的 也不是自己生的
怎麼說它 怎麼修它
我們還是繼續照樣地修
應該修的法
但是是不是到那個證悟的程度
只有證了才知
不是用一套什麼理論
可以把你推進去
這個其實都是一個方便道
你就這樣一直修
修對了 突然掌握到
就知道
說不來 修不成
不修更不成
不說也不可以 不修也不可以
但是說了修了也沒有保證一定到
這個就是它比較難的地方
世間的學問
你只要努力都可以達到一定的水準
但修行這條路上
不是努力就一定達得到
不努力當然更達不到
努力也不一定達得到
比較難說 難把握
但是還是靠我們自己
那種覺照 保持著覺知覺照
不斷地修正自己
不斷地丟掉那些妄想 顛倒 執著
不斷地把它看破 放下
那沒有這些綁手綁腳的東西
你就很容易就可以進入聖者位
也就慢慢地就能夠
一切都脫光了以後
留下來的就是你的本來面目
只能這麼說
這個也是方便說
你只要心裡面還有掛愛 還執著什麼
都不可能
你只要心裡還在想什麼 也不會相應
那你都不想 白白的也不會相應
所以這裡面當然重點就在口訣
善知識 或者佛經裡面最扼要的心要
你要把握得住
你佛經念得再多
如果沒有把握到經典裡面的要義
念得再多也沒什麼用
只能說 智慧資糧多少加一點
因為你背了很多經典 看了很多經典
智慧資糧還是會增加
但智慧資糧再怎麼增加
不一定會到劍道會
因為這是有違法的
劍道會是不違法的
所以它沒有什麼相關
但是不透過這些進不去
所以這個就是我們學佛的一個基本態度
不得不精進 不得不深入精障
但是進去了以後又很容易迷路
越看越喜歡看 越修越喜歡修
變成一種執著
變成一種好咬痰的心理
也錯了
好 我們翻到十四頁
我還是把它念一下
從第三段這個地方
背囊南開東拔坦涅入道降
南開南涅 第十二訣端
第心仁心 無色之中降
訣背第十二 促解坦涅達西眉
第達德森基仁心 領內南開藏
訣南湯結底入馬領內
如其佳話永通南修德德華樂德
我記馬戒明德 掌東掌槍掌
以達吉揚密掃 勒雷缺勒德
如達寧波密拔 入美東波掌
心靈南開 濟達桑貝入雷德
第一仰臘 當下美拔雷臘修
十五頁
心臘 德受美臘恰恰成波音
德臘共心 貞臘 臘美將求託
我輸馬當 趴若金八當
徒如我 徒得 貞內 臘修八
然然兄當 卒北他一年
無色恰恰成波通明珠
攜隊將衛 無色馬通急
十
獨北 孫東 當刺 東雷臘
伊達美捷 攜隊 君 當札
然中 然西語 初語 八達達
明內 明密 東雷 明達那
當刺 明達 門北 中美雲
翻到十六頁
攜隊 君 當札
他臘 明內 臘
貞內 卒南 馬履 通瓦勒珠
接著我們就來看中文
如歷名言全述虛空空
虛空似此究竟難言喻
如是至心光明雖全述
然此實無名言安立積
譬如說我們對虛空
來把它取個名字 稱它為空
或者反過來講
我們為虛空取個名字 稱它為空
對空取個名字 稱它為虛空
或者對虛空取個名字 稱它為空
其實都是假名
前面講到虛空
就是我們整個法界
本來無一物
或者已經滿了一切東西
這一切東西之外的
都叫虛空
東西再精彩還是在虛空裡面
有一定在空裡面
所以空是所有有的究竟
因為它本來沒有
突然有了
不是從空生是什麼
本來有了 突然又沒有了
不是回到空 又回到什麼
所以空生一切 空顯一切
一切有 到最後究竟還是空
所以一切有的本體一定是空
它體性一定是空
因為從體 起相 生用 變成有
然後有又離開
慢慢的因緣消失的時候
相也改變了
慢慢的用也就不見了
所以所有的東西都是這個樣子
一切的有為法 一切的生滅法
其實都在空裡面
也就是說 空蘊含了一切有為法
那有為法究竟不究竟
我們會說有為法不究竟
有為法無常
但是這是一層的說法
究竟來說 一切有為法還是一樣空
還是生異地
所以這個就是我們在
佛到三轉法論的時候
在講如來藏的用意
因為剛開始是我們執著有
然後產生痛苦
所以佛就跟你講適地
讓你從苦裡面能夠出離
接著我們對法
甚至對自己的思維
對自己的想法有執著
所以佛就用波折來跟你去除
波折當然又發展出終觀
然後慢慢的又對空產生煩惱
對有產生厭離
執著空厭離有 起空捨有
佛發現有問題了
在第三轉就轉如來藏法門
其實空即是有 有即是空
當然佛經裡面都這樣講
但是我們修學者到最後會執著空
捨棄有
因為譬如我們金剛經不是講
若見諸相非相 即見如來
我為了要見如來
所以我一定要把諸相看到非相
所以這個就變成我們理解上的一個盲點
其實佛講的一點都沒錯
但是我們眾生對這些文字的義
的取 捨 常就剛好顛倒了
所以到最後就講如來藏
一切本自原成
一切本來
我們可以講第一集是從我們的執著
然後出離
所以可以講第一轉法可以講
讓我們出離遍際所執
第二轉法輪的時候
讓我們懂得依他且不著空有
到第三轉法輪的時候
一切圓滿了成就實在
就一切都是如實
你要說實相 一實一切實
要說假相 一假一切假
其實這個道理
我們中國的祖師
天台中的祖師
他悟性很高
智者大師
他就已經講出來了
所以我們中國很多大師是不得了的
就像般若經
大般涅槃經還沒有進來的時候
我們的祖師就已經體會到
一禪體也能成佛
他就有這種說法
但是都被人家罵
經典裡面找不到這種話
你怎麼可以亂說
一禪體就不能成佛了
了無善根的怎麼可能成佛
結果等大般涅槃經翻過來以後
就道行 道行法師
翻過來以後
果然裡面有這句話
一禪體亦能成佛
所以我們六祖也是一樣
就這個大證悟者
大家都在講說念佛往生西方
他就提出東方人念佛往生西方
西方人念佛往生哪裡
很多東西就是說
這個悟性比較高的
就是他已經明心見性的人
其實在看東西
療癒不療癒 究竟不究竟
是不是只是文詞上
你能不能死在花香
會不會死在這些文詞
也就綁住了
被這些經典綁住了
真正大根器人
他是不會被綁
他絕對可以看出裡面的問題
所以我們要曉得
修是無限的
你現在可以很虔誠
對宗派 對經典
可以很虔誠地持守
而且依法奉持
但是你一定要曉得
即使是這樣子
他給你依靠
他就給你束縛
他給你按住
他就讓你不能解脫
所以一個人如果還有宗派的色彩
很強
就只有我的對 別人都不對
我修的是最有用的
別人修的都不究竟
如果你是持這種想法的話
那就大有問題
你信心越重
信心越大 你也不能解脫
因為執著了
心裡面已經染汙了
心已經跳不開了
所以修行
念佛也是念到最後
一定有一個問題
怡情到底是誰在念
是誰在念佛
到最後一定要有這種怡情
才開始跟你的生命有關
如果你只是不斷地念
那還是在冷鎖裡面
到最後到底是誰在念
我在念什麼
是我在念佛還是佛在念我
已經分不清楚
這時候就有點消息了
所以這個地方我們曉得
其實也就所有的經典
所有的開示
都是要講那個心性
而那個心性
打比喻就跟虛空一樣
你怎麼理解虛空
就怎麼理解你的心性
虛空都不能說
心性相同的東西
你怎麼說它
都不能代表它
都不能呈現它
所有通通都是假名
你不要想在假名裡面找實相
假名裡面沒有實相
要依假名 跳脫假名
超越了假名
才能夠去體證到實相
所以我們說
從詩意裡面進入不可思議
從文具裡面進入
就不能言詮
不可思議
不能言詮
這時候才有點消息
但是你不透過詩意
不透過言詮
又什麼都抓不到
所以這個也就是
所有文字其實都只是方便
不是究竟
這首先就要清楚
虛空似此究竟 難言易義
虛空就好像大手印一樣
它是沒有究竟
是沒有辦法用語言來比喻
來描述的
不管我們對虛空用什麼名字
用它空 用它清靜 用它什麼
其實都不能詮釋它
都不能指出
這名詞所指的就是它
所以當然我們曉得
佛也很難為
不能說它 它硬要說
因為它不說
它曉得我們都不會懂
所以它不得不說
用盡辦法
用它的智慧
它最高的智慧
一落到名言上
還是就被名言綁
因為名言本來
文字 語言
其實它本來都有相對應的東西
都有所指
所以名言一下來
我們就馬上會黏到
這個語言文字所對的東西
而明明這個東西沒有東西
你把它對到
任何東西都不對
所以禪宗裡面講
說事一物極不重
就在講這個
你說心是什麼
你拿什麼東西來描述它都不對
你說它像什麼
都不像
像就是不是
這兩個人長得好像
就是兩個人
不是一個人
好像就是不是
相似
相似就不是真的
所以都一定要到體證的時候才算數
如果都只是好像我了解了
我也在做了
這個都還不到位
如是 自心光明雖難全
我們自心這個光明
就是本來的大手印 大清淨
就是我們真正的自性
其實除了光明之外
好像很難說它是什麼
光明我們可以說它光明
那光明有什麼用
光明就是有照見的作用
所以我們的心
這種照見的功能
我們很容易掌握
但心到底長得什麼樣子
真的沒有辦法
它到底是什麼內涵
沒辦法
但是直接我們可以用的
就是我們有照見
有知有見的功能
我們再回來問問自己
我現在是不是能聽能看
手看著書
心裡面了解它
耳朵聽著語言
心裡了解它
就這一份心
直接能夠相應到淨
這一份照見
本具
不是秀出來的
只要有生命的眾生
都有知見的功能
也就這一份明的功能
所以我們一定要好好掌握這個明
再進一步去體證
那個所謂真正的心
那個大手印
那個最終的相應
所以然此
也就這個大手印
實無名言
能夠來安立它
能夠作為
來了解它
掌握它的基礎
不可能用哪幾句話
就能夠變成
襯托出這個清淨的心
也就這個大手印
這是不可能的
所以這邊就告訴我們
語言文字
所有形容 所有描述
其實都在外面繞
都不是我們的心的本身
就我們究竟的面目的本身
都不是
所以我們才會一直在講
在禪修的時候
你只要是你觀察的對象
那都不是
能對起來的都還不是
那對起來 外面一定不是
你裡面是
但是你不曉得裡面是什麼
那這個裡面這個東西
就越來越強 越來越穩定
越來越 到最後
是能所融在一起
就保持那個永遠的空
永遠的明
永遠的知見
永遠不立之
那個知見本身
就是你的心
只要還認為是什麼
就還有一個東西要來詮釋什麼
那個都還不是
都不是
所以語言不是
起心動念不是
你想的不是
任何描繪
任何比喻都不是
任何語言都不能說它
但是你絕對可以清真
只要觀念對
方法對
路子對
一直修下去
一定可以證明
再接著下來
如是心性本然如虛空
所以在這邊
丁蘿芭一直在
把虛空跟我們的心性
把它配在一起
因為這兩個
無二無別
但是你說我們的心
就虛空變成無情
就變成沒有用的東西
所以它又不是它
心不是虛空
虛空不是心
心比虛空珍貴多了
心可以成佛
虛空不能成佛
所以不要把心跟虛空
真的是配在一起
不是
他只是拿這個來比喻
比較貼切
可以講說
虛空是一切存在的最究竟相
而心是萬法的究竟相
不能說它存在
也不能說它不存在
一切諸法無不設一筆
所以我們說
所有的現象
所有的存在
都在虛空裡面
我們昨天也說過
比虛空還大的就是你的心
能了解虛空的也只有你的心
虛空自己不會了解自己
但你的心可以了解虛空
所以一切法
當然都在虛空裡面
一切法更在你的心裡面
所以我們為什麼說
心比一切都偉大
所以佛講天上天下唯我獨尊
那句話剛剛好而已
一點都沒有誇張
一點都沒有說我碰夢
沒有
他是講實話
那個我是什麼
那我就是他的清靜心
天上天下就我的清靜心
最尊 最上
沒有人超過這個的
身
接著下來就講
怎麼樣子來處理你的身口意
身就要捨棄放下
放下所有造作的行為
所以你真要修的時候
真的要去體證
你的這個清靜心的時候
這時候身就不要造作
所以所有要體證
真正要體證
真正的心
就是以靜坐的方式
不造作的方式
捨掉一切造作
不動
那語言呢
語言這時候也是一樣
即使外面有什麼聲音
或者你心裡面有什麼語言
就好像我們心裡面產生
佛經裡面的一些話
或者祖師大德的一些開示
這時候你都要把它看成什麼
把它看成這些聲音
這些語言
只是在山谷裡面迴盪的聲音
有 但是無實
你不要被這些聲音帶走
不要抓住這些聲音
也不要被這些聲音帶走
也就是說
我們不要在語言文字裡面執著
不要著那個像
真正在修行的時候
這時候真的言已道斷
心形處滅
才有機會
如果還是在意識流
在語言思維裡面
那都不可能碰面
不可能體證
身不能造作
語不能動
這些語言文字
不要在那邊動
也就不能依語言文字
想去證得
證取你的本來面目
接著意呢
意要離開所有的思量
不能有任何的想法
不能有任何的分別
不能有任何的良度
這個長短好壞
它是什麼
這時候通通要離
只有留下什麼
留下足足不動的照見
知道
就只有留下知道
所以它接著下去說
觀照決斷法
那個決斷法就是斷
決定斷
決定它是什麼
我知道它是什麼
不爭不減
清清楚楚
沒有猶豫
沒有懷疑
所以當你心
這個就是從哪邊來
用心的明跟不動
來呈現
明產生觀照
它就是觀照
定產生決斷
這是我們的意
所以
我們的意其實
當你離開所有思量的時候
我們的意
可以直接見實相
我們就是用這些擾動的分別心
思量的心
所以讓我們意
本來有這種功能
就變成妄想
變成造作
變成戲論
所以在回
我們如果能夠
把握這三個原則
身不動
不做任何造作
也是一樣
都沒有語言
都沒有音樂
都沒有旋律
什麼都沒有
那意能也是一樣
都不失所
不分別
在這種狀況下的時候
第一個
你會發現什麼
你會發現
你的身體
無實
裡面沒有內涵
就好像竹竿一樣
當你的身口意都靜下來的時候
這時候你也會發覺
整個身體
就只有一個外殼
裡面沒有內涵
我相信這幾天我們坐下來
偶爾你都會去體驗到
真的好像就只有一個影子在那邊
其實裡面什麼都沒有
空空的
因為你心不動
心不起分別
這時候如實
在平等柱裡面的時候
其實就會有這種體驗
所以其實密宗的修法
基本上都是掌握
這樣子的一個內涵
跟思維的理路在做
雖然造作
但造作完以後就鈍然放下
所有造作都為了要累積資糧
累積福德資糧
智慧資糧
你要成佛
成佛當然要有像
要有用
所以我們在觀修的時候
其實是在累積這些資糧
這造作不是沒有意義的
但你在造作裡面
不可能體證本尊
真正本尊是法身
真正的本尊是你本來清靜的心
所以一定所有的體悟
都是在平等柱的時候
就在收摺以後
譬如說我們說
從空入空
從水入水
一樣的道理
融化了以後
然後不需要否定掉這個
這個還是在
你沒有這個
你就沒有能見能聞
但是完全沒有功德相
不停留在剛剛我們所觀修的
那些相好莊嚴
或者智慧的光
完全不需要
這時候完全就放開
回到本來面目
這時候常常會有一些體證
那一樣
我們念完咒
念完咒以後
我們排了腳
然後我們說
念完以後
進入無聲
在那邊靜坐的時候
常常可能又會有一些體證
所以正一定是在不造作之下
只要你一造作就沒有機會
你如果有在修
絕對可以確定這一句話
但是不修根本就不可能
正在修的時候
不可能修到無修之修
這時候就有消息
所以不太好講
但你如果有在做
我這樣講
你應該還是可以聽懂
這時候你也會體證到
心就跟著跟虛空一樣
離一切思量
心除了那一部分明明了了之外
根本就不動
裡面什麼念頭也沒有
大家體驗到了嗎
我相信有
但是瞬間即逝
你當面錯過
所以在實修裡面
慢慢就會有實證
從短暫的、偶爾的
慢慢地越來越肯定
越來越穩定了
不是肯定
越來越穩定
越來越能夠保持
身空心空的那種境界
而那個明了了分明
所有像這時候都變成空無內涵
就如夢幻泡影
這時候差不多了
已經碰觸到了
以彼無有其色
鬆緩住
所以以彼就對於上面這些現象
你不要說這樣很好
我在這邊多住一下
那樣不好
我趕快丟開
不要有那種心神
因為那個又落到意識分別裡面去了
又是造業
而不是用心性
不是證實相
一切實相都乏而如是
還其本來面目
不能增也不能減
它是什麼就是什麼
所以在這邊
唯一的方法是什麼
清楚了
然後還是輕輕鬆鬆的
坦坦蕩蕩的
從從容容的就這樣安住
住是保持那個樣子就好
不要做任何的造作
也不要起心動念
更不能急
還是輕輕鬆鬆保持這樣子
安安穩穩的狀態
就這樣下去就好
就這樣一直下去就可以
所以這個也就在告訴我們
修行其實一個最棒的心態
就是毫無造作
毫無執著
毫無所求
毫無所捨
毫無所心
毫無所厭
如果說我們現在還是
討厭什麼
希望什麼
有起有捨
其實都還差得遠
更保證還差得遠
門都沒有
連入道都不可能
何況是見道
所以不能急急盈盈
不能有所求
修行就要緩緩的
不能急
一急一定出問題
一急就著想
一急就想有所得
剛好是犯了大忌
越修越執著
那就很麻煩
心無依託即是大手印
我們如果清淨到
心坦坦蕩蕩
沒有任何東西
它不忌妄
不依賴任何東西
不是活在什麼裡面
不是住在什麼裡面
而是天上天下為我獨尊
除了這一份圓坨坨
明朗朗的心之外
沒有什麼東西
我講沒有什麼東西
就是無所住了
沒有相對的東西
沒有相對
也就保持這一份心
就是知
就是見
就是照見
就保持這樣
就是大手印
所以大手印絕對對不起來
不能跟任何東西對
相對
不能跟任何東西相對
即使你了了分明
也不是了了分明什麼東西
所以這裡面當然就是
我們說知見立之無明本
這個也是其中的一個註解
就是知跟見
只要隨便起一個隱微的想法
是我在知
我在見
那就再見了
就不可能了
就又進入無明的境界
所以在這裡面
唯有用正確的
就剛剛講的
無有取捨
鬆緩住
這樣子的心
無所求
無所依的心
一直修下去
修到很熟練
很賢熟
那就能夠證到無上絕
所以還是一樣
這樣一路一直修下去
你不能停
修下去不是著想著修
而是如理隨言
心不善亂地去修
心不善亂不是要你執著
修不是要你有所得
修就在修整自己的不對
修整自己的習氣
修整自己著相 著語言 著義理
著名 著相 著理
連著理都不行
我們現在說
學佛就要有曉得他在講什麼
這個都還是在求學的階段
不是印證的階段
都還是在求學的階段
但是不能沒有這些東西
但是不能停留在這些東西
不能一直被這些東西
帶著你在思維
因為你如果一著理的話
就落到失意
一著理 著文字
就落到言詮
所以我們說不可思議
不落言詮
那它到底是什麼
所以前面已經講了
身口意這時候的狀態
然後身心這時候的顯現
對你的一種內正的狀況
你要把握到了
才在這個狀況下繼續修
越修越熟 越熟練
身口意
可以講隨時保持在那樣狀況下
然後對自己的身跟心
隨時保持在那樣節奏下
一直下去
就會證得不上這種增進
也就真正的跟你的本來面目相應
接下來他說
即使有密咒的經典
也就是所謂的密序
或者是波羅密
指的就是顯教的道理
不管是密序或者是顯教的經典
包括了經章或者律章
甚至論章
就經歷論三章
或者各宗各派的論典
每一個宗 說一切有不
所有的不 所有的宗
都有他們的著作
都有他們獨到的修法跟義理
這個就忠義
每一個宗派裡面
他獨到的理解的呈現
只要是透過這些
只要還停留在這些
都沒有理由證得此光明大手印
也就是說
要證到這個光明大手印
要親見你的自信
你不能依著經歷論
依著各個部派 宗派的理論
如果還停留在這裡面
我講是停留
不是沒有這些
你如果沒有經過經歷論的訊息
慢慢把你啟發
慢慢把你改造
其實我們這種
聲口意是達不到的
剛剛那個聲不著作
把一切的聲音都好像空谷裡面的回音
意就完全不分別
不取捨
如果不是懂經歷論的
你怎麼會去做那件事
不會
你如果沒有親近各宗各派的善知識
你也很難到達這種程度
但是還是一樣
你只要還賴著這個不能丟
抓著這個不敢放
那你永遠沒有辦法親證光明大手印
為什麼呢
因為其貪愛固障礙見光明
因為你捨不得
譬如說我經看了很多
我理解很多也可以講很多
我放不下
我守戒守得很好
我思維很敏銳
變精什麼都很厲害
我放不下
我在哪一宗裡面
所有東西已經很嫻熟
修得已經很好
我放不下
這個就是心起貪愛
因為你還有手執著
有手黏
有放不下
所以就這一份不正確的觀念、態度
障礙了你
能夠親見光明大手印的機會就沒有了
所以我們的修行
其實藏傳裡面充滿著這樣子的一種禮物
譬如說我們見沙潭城
好幾天集好多喇嘛
這樣一點一點一滴滴
很細心的做
然後做完以後修個法
少掉
我們心裡會送我好不好
為什麼
你看要多少供養
我帶回去好不好
不行
這個就是他們
那我們也是一樣
我們在修
觀其化身、觀其報身
放
都是這種禮物
不是不修
修到最後一點執著都不能有
就這樣不斷地修
不斷地把自己的貪嗔癡慢疑
尤其是貪功德、貪道理的習氣
真正能夠放下
這樣才有機會
分別持戒即是三昧厭
這在講什麼
我們在講戒禁曲
我守戒
你看我守得多乾淨
我就是真正一個守戒的人
就用分別心來持戒
你用分別心來持戒
就失去你的三昧厭
三昧厭就失去
做對了是應該的
做錯要趕緊懺悔
守戒是應該的
守戒有什麼好得意的呢
是盡本分而已
為了要找回清淨的心
結果你在做應該做的事
還以為自己偉大
還以為自己非怎麼樣不可
只有我守戒你們都犯戒
我做的才對
你們做的都不對
要怎麼樣才對
怎麼樣不對
其實莫名其妙
有時候你把它想一想
莫名其妙
那有什麼對跟不對呢
帶著三一一波
有什麼對跟不對
跟解脫有什麼關係
所以那個我們就要知道
它也是一個方便
也是一個威夷
也是為了統一起來
就有一個威夷的樣子出來
不是它本身真的有什麼
就帶著那個就會幫忙你
增物幫忙你修行
沒有的
所以有時候我們持戒
絕對不能執著
但是不能破戒
不能隨便
掉以輕心
我有什麼好守的
你如果沒有守戒
你的身心是狂野的
是汙染的
根本就轉不回來
但是不能著
所以我們說做對了應該的
守戒本來就是應該的
但是不能強調
你看我守戒
然後又去強調
要怎麼樣做才對
怎麼樣做就不對
其實沒有那麼嚴重
沒有做就怎麼樣
沒有那麼嚴重
所以有時候我們因為沒有做
心裡就產生掛愛
有做了心裡產生得意
通通錯
所以最主要你要護的守戒
最主要護的是你那一份清靜的心
不是要執著什麼
不是要表現什麼
完全不是
所以接著下去
我們就要曉得
義不照做
義絕對不能隨便照做
自以為自己多偉大
怎麼樣
我很慈悲要去加持別人
這個其實都是照做
而且最重要的一切貪職
義為什麼會照做
來源是什麼
當然是有所欲求
心裡面有欲求
你才會去照做
一個人沒事幹
他會去做什麼
大家都有目的
譬如說我們在市裡面
看很多樹葉
髒髒的
你就會想掃它
為什麼你要掃它
你要保持清靜
所以我們做任何事情
一定都有一個動機、理由
但是只是以為還是清楚
有些是清楚
這是理由
有些是在潛意識裡面
還是會觸動你去做
你心裡面想要達到的相應的事
所以表面上講不出來
頭腦裡面還是沒有想到
但是你只要再照做
裡面都有動機
都有欲求
所以這邊當然要很小心
如果慢慢的我們看到
連我們心的起心動念
你都看得到
都可以離開
不再照做了
這時候你就會發覺
所有的念頭就自生自滅了
因為你不跟著它跑
你不推動它
你也不拒絕它
它就只好自生自滅
我們的念波
我們的忘念
就好像波一樣
當它自生自滅的時候
慢慢就止息
宛如水波紋
一念一念
就好像水上面的波紋一樣
其實你都不去把它照做
等一下就平平靜靜的
就靜下來了
所以我們對我們的起心動念
不要掛愛
不要太強烈的取捨
本來只是小浪
強烈的取捨就變成大浪
本來只是小污染
強烈的取捨就變成大煩惱
所以一定要鬆 要緩
慢慢的越修
就溫文儒雅
隨時看起來都是很悠閒
很衝動的樣子
千萬不要急
有些太精進了
你就會發覺
他做什麼好像都很急
急的人 急的人修不了心
修行有點像樣的時候
你就看他
慢慢緩下來 靜下來
那才會有點消息
所以在這邊
如果我們不去違約它
違約什麼
違約無助無緣的道理
不要 助就是不要執著
不要有所依
助就是有所依
緣就是有所取
不去靠什麼 不去要什麼
也就是我們心不依賴什麼
心也不想去擁有什麼
這個叫無助無緣
如果能夠這樣子
你自然就能夠不違誓言
然後去掌握到黑暗裡面的明燈
這一句是在講什麼
我們前面不是講三昧約嗎
即是三昧約嗎
所以這邊不違誓言之後
如果我們不違約三昧約
也就是我們持戒
但是不分別
我們亦不造作 離一切貪執
我們讓所有的妄念想法自生自滅
就好像看著水波在那邊流動一樣
不取不捨
然後再進一步
我們心不著想
不依任何東西
我們心不取任何境界
如果能夠這樣子
那麼你的心慢慢就在黑暗裡面
好像在黑暗裡面看到了明燈一樣
就在業力
在這種本來輪迴裡面
慢慢看到那一盞光明
那一盞光明到底是什麼
就是你自心的光明
也就是智慧
慢慢就會現前了
在本來是無明裡面
突然就看到一些光芒
一些希望
接著
我們如果能夠離開所有的貪愛執著
不住在任何的邊址
就是相對
不落到任何的相對裡面去
那麼如果能夠做到這樣子
就心已經進入明
而且平等了
所謂平等就任運了
如果到這邊
你就很自然不會落兩邊
這時候你就行蹤到了
你的心就在平衡的狀態下
不取不捨
不極端
不落兩邊的狀況下的話
這時候其實三藏十二部
就變成通通在你的心裡面
意思也就是說
你如果有這樣的心境體悟
你拿什麼經典來看
都保證你看就懂
因為所有的經論
就是要讓你懂這個心
引導你進入這個心
我都已經進入這樣子心的境界了
我還看不懂嗎
大家看得懂
所以六祖
他不用看什麼經典
你只要念給他聽
他就可以講給你聽
沒有什麼經典他不懂的
因為他已經完全證悟了
所以這邊是在講什麼
我們依法而修
不對的態度修
不斷的修
其實把經歷論
先暫時擺一邊
都沒有問題
不一定說每天修行就要看多少經
你如果說已經掌握到法門
其實就這樣一直修下去
那是最直接的帶你進入劍道位
就是清證自己的本覺聖智
自覺聖智
清證了以後
所有經典的道理
就都在你的心裡面
你要去說法
只要翻一翻
就有講不完的東西
因為那個題材你都會了解
就馬上變成你的東西
所以當然也不可能無中生有
有時候都不堪經論
證悟以後就會開示
六祖也得聽五指文
念一段金剛經才會證悟
他要開示也得請法師
要請他法的法師先念一段
給他聽才跟他解釋
他不會無中生有
所以沒有那些資糧
沒有這些米就煮不出飯
語言文字雖然不究竟
但是它是我們自己進去
或者在度眾生的時候
等於無上的方便
還是不能捨
但是不能貪不能住
好 我們今天就講到這邊
昨天太晚了
今天早一點
這個問題我看
有人問一些問題
我看明天白天再回答好
因為回答下去
這個很難掌握時間
好 我們回家
再說明一下
因為後來我有再參考一些本子
我們本來不是說
HUM TRUM PEH
說好嗎
TRUM是碾碎的意思
中文翻成杜魯庸
TRUM
所以有它的道理
但是後來我發覺
所謂一字真言
它是BLUM
BLUM
所以這個字可能更對
不是TRUM
TRUM是一個碾碎的動作
BLUM是一個
就是整個佛的功德的一種呈現
所以我想把它轉回來
BLUM
好 我們來念
TAT YAT HA