各位行者 晚安
今天第四天
等於是爬山爬到最高峰
現在你
因為我們都穿襪子
可能比較感覺不到
到第四天基本上
所有的粗的都打通了
所以你的腳
坐不會變顏色
還是紅紅的
雖然還是會痠會麻
會痛
但是氣已經可以過
氣已經可以通了
那微細的當然還沒有通
不然就不會痛
所以凡是會痛
都代表還沒有通
那你若想通
就得忍受痛
痛到不會再痛就通了
這個道理很簡單
雖然我們感覺是整個
只是腿部或腰比較痠痛
事實上呢
這邊在消你的痠痛的時候
肩膀也跟著消
不然你現在摸摸你的肩膀
你摸摸你的肩膀
跟來的時候的肩膀已經不一樣
肩膀已經改造了
事實上就是靠下面這個氣
它在那邊撐
撐慢慢就把它打通了
打通這邊也跟著通
所以一般
腸胃不好
這邊肩頸一定很緊
肩頸很緊就造成腸胃不好
它兩個是互為因果
所以我們身體其實是
很妙的一個組織
那如果從修行來講
那事實上我們的病
其實都來自我們的五毒
我們所有病都來自我們的五毒
以五毒為因
然後再加上你當下的一種情緒反應
那也加上相關氣的錯亂
然後再加上自我暗示
那病就出現了
有時候病很像
其實今天中午因為
我那個小孫女來
所以我就沒得休息
那又坐在那邊
中午風又特別大
我沒有戴帽子
剛理過頭
這風一吹呢
其實真的頭就開始痛
但進來第一支香的時候
我就趕快
運用靜坐的念跟氣的
去對峙
做完以後那個痛就不見了
所以我們修行當然你不能
把它當成病
你曉得這個只是一個現象
只是氣不調
或者情緒失調
或者四大失調的一種暫時的現象
你還是可以用你的絕招力
去把它照見
曉得它是幻化的
它不是真的
那就可以解決掉
是不是講得有點神奇
事實上就是這個樣子
那包括我們
萬一我們有什麼病
我相信這幾天
我中午在那邊看大家做大禮拜
每一個都做得很漂亮
讚嘆大家
都做得很漂亮
尤其那個氣
在律動的時候在呼吸
我都看你們整個身體鼓起來
然後呼氣的時候
整個身體消掉
那個就代表我們的意念
已經可以完全跟呼吸配合
而且呼吸已經可以跟身體配合
所以你氣到哪邊
念到哪邊
氣就到哪邊
身體就跟著改變到哪邊
所以雖然是一個簡單的大禮拜
但是說實在的
簡單一點都不簡單
因為你們智慧高跟氣好
所以一學就會
你有沒有發覺
有些人再怎麼做都做不來
他也很想學
但是怎麼學都不到位
所以我們真的要讚嘆
自己的福報跟智慧
在座的各位
真的都不簡單
能夠在這麼難得的時間
很不容易掌握到的時間
還能夠確定在這邊修下去
其實這個就是代表
我們的根器
我們的念力
我們的知見
功不唐全
只要做了
總是有效果
那效果多大
只有你知道
但是當你把注意力
都集中在痛苦上的時候
那個無形中得到了很多資產
你都沒有發現
那反過來講
我就比較偏向樂觀的
我從來不看那些痛苦
在這裡面就只有享受
那一份不錯的東西
即使沒有樂受
至少有那個覺受
就清清楚楚地
看著身或者意念
他的幾乎不太會打妄想
是不是
這幾天下來
你打多少妄想
如果還打滿多的
那就代表說
你那個喜氣還有點重
或者說我們的覺觀
那一份覺明還沒有掌握到
慢慢地越來越熟練
你就會感覺到
果然是
本來就是解脫的
本來我們只是假借某些東西
來呈現一個動態的
能夠作為的一個生命體
那裡面其實沒有一個我
能夠這樣
你的生命就已經開始灑脫
開始客觀
因為你不用負擔任何東西
沒有那個身心的主人
你要去承擔什麼
我們是把身心當一個
當我
那你就要承擔
當你發覺
你是使用他的人
你是看顧他的人
這個東西
不是那個東西
我是暫時代管
有人給我這個東西
我暫時代管
暫時運用
有人把這個東西交給你
那個業力把這個東西交給你
那我不承認業力是我
我也知道業力不是我
因為把業力當我
那是無名的肢解
曉得業力不是我
業力是過去的行為
所累積出來的一個集合體
怎麼是我
它是一個一個無我的東西
累積而成的
怎麼會生出一個我
沒有道理
慢慢都能夠看穿
其實病痛 業障 現前
你都要有這種能力去看穿它
那你就不會被它綁住
不會自我在那邊可憐
我又病了
我又怎麼樣
我又生病了
病成這個樣子怎麼修
你只要起這樣子的想法
就是代表你被你的業力
跟顛倒 跟病痛 跟習氣掌控
做人不能做得那麼沒有尊嚴
要有尊嚴一點
我為什麼要聽你的話
你算什麼
你怎麼可以控制我
你既然是主人室
你控制他
怎麼變成他控制你
哪有說老闆給員工控制的
把他fire掉
沒你 公司還是照樣在營運
不能老闆被新的控制
我講這個不是說老闆跟員工
有上下的關係
而是扮演角色不一樣
當然你的想法就要不一樣
不能說大的被小的控制
大的要感恩小的支持
但是不能被小的控制
這個是一個理念
那我們繼續來看
昨天看到第九十一頁的第一行
原則上前面講的
就從第一個讚頌
是大概等於是一個序言前言
第二個讚頌就開始談到
真如的體性
真如的體性還有輪迴的體性
事實上我們現在都把它稱為
有輪迴有涅槃
但事實上它只是一個假名
每一個現象
你說它是輪迴是涅槃
那其實是假名
本來就只是一個現象
你硬要把它安上
譬如說我們現在生命
我們現在都有生命
那你說是輪迴還是涅槃
我現在很高興
根本就跟輪迴不相應
我現在很自在
跟輪迴也不相應
我現在沒有貪嗔癡
跟輪迴不相應
那你說涅槃也不是
我這個都有微體
也不能稱為涅槃
所以這裡面就是
我們一定要先把這些假名
先把它放到一邊去
重要的是我們實質的內涵
到底是什麼
然後到第三個寄送的時候
三個願的時候
就開始普先旺朱來
開始在講這個本覺
它的內涵
那個本覺的展現
到底什麼樣子
什麼不是本覺
什麼是本覺
它有本覺的作用
從本覺然後就顯現成原始佛
普先旺朱來
再從原始佛
展現他的智力就變成五方佛
展現他的威德力就變成五方佛
然後五方佛展現他的智慧的時候
就變成四師二尊的寂靜尊
展現他的威德力的時候
就變成五十八尊的憤怒尊
那這邊當然寫六十
一般我們常常在說
都喜歡用整數
因為四十二加五十八就百
所以就文五百尊
這我們常常會聽到的
文五百尊就是寂靜尊
就文佛四十二
那五呢就憤怒尊
就是五十八尊的陰血尊
那這邊當然寫六十OK
因為這個數量不是那麼樣子
往往就用整數
我們接著再往下看九十一
所以文五百尊是屬於報身
五方佛也屬於報身
文五百尊也屬於報身
報身佛
接下來他要講化身
我們來看第二行
我出八九密切
解我察覺三業界
剛拉剛督拿出遁
我突解蒙南寂
康順可為三間坤
日出內內突拔秀
一到秀就是又一個寄送
一個贊頌
我們看他的中文的意思
察羅無間我幻變
化身等留百句直
也就是說在察羅間
而且視線是從不間斷
普先王如來隨時都跟我們在一起
無處不現身
無處不有他的功德利
我們講如來智慧得相
隨時普先王如來都呈現著
都給我們種種的幻象
甚至我們說路也是
橋也是
水也是
風也是
雲也是
山河大地都是
無處不是清淨身
都是清淨法身
那清淨的法身就是普先王如來
普先王如來就是法身佛
法身佛的總極的假名
或者總極的展現
他假名叫普先王如來
他展現的就是一切都吉祥
一切變滿
一切無礙
所以他不僅僅這樣
而且是隨著眾生所求
隨著眾生的因緣
他化現等留的百句直
那個句直就千萬
就百千萬
百千萬顯現成無邊
那等留就是說無二
都是普先王的
我們講如來智慧得相
清淨解脫的內涵
的一種相同的視線
雖然他現成人
現成獸
現成釋迦牟尼佛
不管他現成什麼
現成觀世音菩薩
文殊菩薩
通通是
所以我們可以講
這個本覺就是佛性
所有佛菩薩
都是佛性的功德相的展現
隨著因緣
隨著需要
隨著教化的方便
展現成各種不同的角色
不僅僅有情如是
無情的三惡大地
義父如是
也是通通是普先王如來的
法身流的流變
變化出來的
所以
Gangla Gangtug
就是隨著
不管任何人
不管任何事
我都能夠對他的機
來降服他
來解脫他
來圓滿他
這個叫Gangla Gangtug
而且對機
說或者表現
各種不同的法
所以這一句
它比較偏向於
對機說法
對機饒義
凡事有所求
有求必應
就是這一句
所以
由於我的悲願力
能夠令三界輪迴的有情眾
能夠令六道輪迴裡面的惡去
或者
像我們人
雖然在善去
還是苦
所以他講六道苦處
這在六道裡面的眾生
受苦報的這些眾生
都能夠解脫
三界有情解脫
六道眾生解脫
通通是由
普先王如來的悲願力
來達到
我們繼續講
當菩薩前出巴南
西拉日巴馬夏魯威
即陽輾昧託美娃
迭加馬日出北丘
迭拉輝吉迭娃雷
昂紮斜巴
沙溪厥
迭雷達仙
紮金戒
巴恰仁心達巴雷
庫瓦魯蘇修巴中
迭雷隆蒙
渡我者
渡我雷拉中切美
迭七三間出北溪
斬美馬日隱北溪
三界雅易蒙南溪
滾起日巴染斜秀
就到這個地方
然後我們繼續
這些彌珠禍患的無始眾
也就是說我們眾生
就在輪迴裡面
在迷失
在無明裡面
把這些所有從無明所幻變出來的眾生
或者幻變出來的所有的法
剛剛我們說
一切都是普賢王如來所幻變
所以普賢王如來所幻變的東西
跟我們眾生所執著的東西
其實是無二無別
但是他是一以本覺
我們是一以根本無明
我們的受用跟佛的受用無二無別
佛如果在這邊
我們吃什麼東西
他還是跟我們吃什麼東西
但是我們是用業抱身在吃
他是用法體在吃
所以一個是功德的流動
另外一個是業抱的需求
那在這邊我想必須要提到的就是說
我們當然肚子餓了
要吃
要吃營養的東西
但是不要吃好吃的東西
我們吃是吃需要的
對我們有用的
因為對我們有用
實際對我們有用
但是要吃好吃
就成口舌之慾
就已經產生慾望
那進一步我們如果從明覺來講
一切既然都是因緣所生
甚至是本覺所生
我們在用它的時候
一定要起恭敬心感恩心
那這樣就直接從凡夫的無明
就跳脫到隨時都在一種正面的思緒裡面
所以從這個句子我們知道
其實我們的受用跟佛跟菩薩
也沒什麼兩樣
我們所在的法界也充滿著佛菩薩
那我們痛苦是自尋的
解脫是佛菩薩的視線的表現
所以當你從凡夫的無明
跳到本覺的自性的時候
其實直接就當下就解脫
那你轉個念
你用無明看的時候
通通是迷惑的業障
用本覺看的時候
一切都是空性的幻現
所以這個當然就是知見上的問題
就是你基本對佛法對實相
你的理解到哪邊
你就受用到哪邊
一樣是說明這些
有些是
今天東西吃太鹹
人家煮的東西不是太鹹
就太鹹吃
很難辦
那你如果說要嫌人家
你說自己煮自己吃
要嫌自己
不要嫌別人
所以很多東西就是說
如果我們那個態度對了以後
當然不是說不能建議
但是當你建議的時候
那個口氣
如果是正面的
那叫建議
如果那個口氣是不好的
那是嫌不是建議
對方聽起來一定很不舒服
所以這個都是一個眉角
那個眉角就在你是一魚無明
還是一魚絕
一魚無明就貪生吃慢魚都有
我可以煮得比你好
我敢嫌你
這都貪慢
慢在那個地方
那我種我的口味
我不喜歡吃你做的
那個就是一種貪
你習慣吃那個樣子
你習慣吃嫌人家煮的蛋
你就嫌人家煮的不夠鹹
所以很明顯
從這個地方我們也可以
從前半段是屬於佛菩薩的境界
從這邊下來就要檢討我們
接著下來就在講我們
講污名
由不正知失本名
那不正知就沒有正確的認知
看什麼東西沒有正確的知見
那當然就失去本來的
本據的覺明
那個不正知就是起了一個我的見
由失正念而住黑暗
當我們不保持正念的時候
這時候你就在污名
這邊黑暗當然指的就是污名
沒有光明
所以就叫黑暗
所以黑暗也是跟吃跟禍都相應
迷吃迷惑都是相應的
所以在這裡面我們要學的
當然很重要就是要隨時保持正念
那正念到底什麼是正念
依著覺明
依著那個空明
這個叫正念
離開空明就落到
不空就變成有
不明就變成黑暗
就進入污名的一種境界
彼其無知顛倒因
因為我們失去正念
我們的意識就落入黑暗
落入污名
所以這個就是我們
為什麼想東西會想得顛倒不如實的一種
最重要最根本的原因
然後從彼驚恐夢覺中
念動蘇醒身不畏
這邊講的就是
我們其實
我講到這邊我就想到我那個小孫女
她生下來大概三四個月就
眼睛開始有白內障
然後大概到四五個月的時候
幾乎就看不到了
那有一次
不是今天來這個 是我女兒的
有一次在我家 我抱著她
四五個月的小孩子
哭出那個很淒慘的聲音
那聲音完全不可能是小孩子在哭
就她的生命在哭
抱在 趴在我這邊
一直哭一直哭
她話什麼也不會講
那麼小的小孩子
小孩子如果不是有那個先天的那一份帶著
他不可能哭那種聲音
所以我們看起來表面上
我們都是一個普通的生命
但是你不曉得
在你的這個生命裡面住著一個多老多老的靈魂
我們的業力
其實裡面有太多太多東西
所以那個姻緣對的時候
你就會表現出那個樣子
那時候我就是
我太太聽到我都嚇了一跳
怎麼會有小孩子哭那種聲音
然後趴著 一直哭
那我當然就幫她安慰一下
也稍微加持一下
慢慢才緩解
但是不是這樣加持
眼睛就會好
不是 還是要去開刀
還是要去開刀
因為整個眼睛已經遮障了
完全看不到了
所以那個也是怪病
所以同樣的
我們在本名裡面
就因為起了不正念 不正知
然後就突然進入黑暗
你想一想
現在我們在這個地方
如果單獨你在這個地方
本來亮亮的
突然把你關掉
你會什麼反應
就一定驚嚇
一定會驚恐
然後突然就
什麼都看不到
什麼都
就是生命好像被什麼東西
藏住了一樣
悶絕
悶就是沒有辦法呼吸
絕就是幾乎要沒有生命的感覺
那這個就是說
我們從本名本絕
進入無名
其實瞬間而已
那就進入一種迷夢的境界
那講到這邊
其實這一段我們還可以去探討
就是我們生死的問題
你從始有進入終有
然後再投生的另外一個階段
那個也是突然就悶絕
突然就悶絕
所以在那邊從悶絕又開始
醒過來的時候
就隨便的念動蘇醒
那從你心裡動的時候
又開始你的生命又繼續
但是你醒過來的時候
你看到的是完全不熟悉的境界
所以很自然就產生恐懼
那我們在無名裡面
本來清清楚楚的
突然就換無名出現了
不正念不正知出現
所以你即使醒過來
你看到的還是通通不熟
一般我們會怕
就是沒有把握
不熟悉
好
所以因為有這樣子的一個演變
所以我們自他貪嗔起直慈
我們來自原始我們都有恐懼
所以一般
為什麼有恐懼
因為無名
因為黑暗
所以我們每一個人
除非你已經修出光明
否則你都是恐懼的
一暗
一不知道
你就恐懼
那我們生命終結的時候
那個悶絕
四大完全不起作用
避水否風
一個一個化入以後
整個做不了主
本來我們說動就動
現在發覺
你想動什麼都不能動
所以那時候一定是產生恐懼的
那麼當我們從甦醒
就等於是我們在取得生命
然後溢於這個根本的恐懼
溢於這個根本的驚恐
那麼就會產生不安全感
不安全感的時候
就會想得到保護
想擁有東西
想讓你的心裡面有什麼東西來充實
讓自己比較有安全感一點
所以就開始貪
那貪不到就相對地起嗔
或者我喜歡樂壽
那得到樂壽就貪
得到苦壽就嗔
所以這個很明顯
由無明慢慢地就生出貪嗔
所以貪嗔癡這三個
其實基本是由癡為根本
癡就根本無明
根本無明就是以為有一個我
有一個生命出現了
有一個我出現
那我要得到
我不願意得到
得到就貪
不願意得到就嗔
就貪嗔就這麼升起了
而且在這邊因為有我像
自己產生一個我存在了
又帶著恐懼
帶著無明
帶著貪嗔
那相對地
你的執著 執持自然就產生
而且堅信
有我像
就自然有人像
有他像
跟你對立起來
那因為這樣
就在人我像裡面
在貪嗔癡裡面
不斷地薰習
不斷地造作
所以你的習氣
心然就漸漸地增長了
你的習氣越來越重
越來越重
那隨行習氣
隨著你有這麼大的
這麼強的習氣
那就逐生死
就生死輪迴
一世追一世
永遠沒完沒了
所以這邊
整個是在講輪迴的起因
輪迴的起因其實
根本就來自那一念無明
不正知 不正見
失正念
失去那個覺明
那就開始
在生死裡面打轉
那生死當然就有一個
生命的體性
我們說五蘊
就色受想形式
那五蘊至聖苦
五蘊你為了要保護這個身體
就色蘊苦
為了要享受各種食物
各種美食
衣服 床具
這個都屬於色蘊
就物質性的
然後希望舒服
那就色蘊
希望我的思想很發達
那就想蘊
喜歡造作
就是形蘊
什麼東西都要自以為是
那就叫色蘊
所以在這裡面
隨著那個我知我見的強化
還有習氣的欣喜增長
那五蘊的至聖的苦
當然你就要隨時被它追趕著
也就是隨時為了你這個五蘊
會遭受很多很多的苦
滋生無間的毒業
所以因為這個樣子
所以就貪 嗔 癡
剛剛已經講了
那為了要保護我
為了要強化我
那個慢出來
那為了要防別人
那懷疑出來
那為了要跟別人較量
嫉妒出來
所以五毒就這樣一層一層
根本是三毒就貪 嗔 癡
那慢 疑 嫉
這個其實通通是由貪 嗔 癡所演化
那成為眾生的禍患因
我們因為五毒至聖
五蘊至聖 五毒也就跟著至聖
那就越來越強
所以我們在輪迴裡面
就受這種無明所產生的
幻化出來的毒
或者五蘊 五毒五蘊
那就變成我們眾生所受的苦
極不正知與失念
為什麼會受這種苦
它現在前後把它接起來
前面說由不正知 失本明
然後由失正念 住黑暗
住黑暗就是癡
所以整個為什麼會到六道輪迴裡面
去受五蘊至聖的苦
去受五毒的殘害
都是由於我們不正知
由於我們失去正念
所以由我 王如來
由佛所發大願力
皆自了知明覺性
所以我 普天王如來
我發大願 發起大願
希望加持引導眾生
都能夠自己了知
他本具明覺性
就是在喚醒每一個眾生
他其實都是由本覺而來
不是由無明而來
明是幻化 一念不覺 一念不正知
那就進入無明
就進入輪迴
甚至遭受痛苦
所以這個就是極頌
我們再講一個
我們接受萬日八
接受千月一日八音
接受十日八
接受二十日八音
我們接受萬日日
接受三天六夜
接受初四音
接受三日五夜
接受五日六夜
接受三日三夜
接受千月七日
我們接受萬日一日三八音
授四日四夜
接受十日禮
授十日單方面
所謂聚生無明就是
我們現在只要取得生命
都帶著那個本具的無明
這指在輪迴裡面流浪的所有眾生
一來他就帶著已生既來的無明
也就是帶著無始的無明
那這個就從眾生的角度來講
你不能否認
除非你又因為學佛
一指佛 一指三知識
慢慢又建立起你的正知正見
不是思正念
慢慢又建立起正知正念
而且正知正見正念起正念
一一正知正見起正念
只有這樣子才能夠又本覺又恢復
否則的話
只要是眾生一定都從無始以來
跟著你的那個無明
然後就障蔽了我們的本覺
遮蔽了我們的本覺
因為遮蔽了本覺
所以生起思念的散亂心
思念就是失去正念
生起失去正念的散亂心
心就不能專注
心就妄想紛飛
這個叫散亂心
那因為散亂心
所以很容易攀緣
我們的散亂心就往淨上去跑
那往離開本覺 離開自我去想像
這個都屬於散亂心
應該定義什麼
結果你不專注
這個都屬於散亂心
那只要心一散亂
你很自然
你的很強烈的分別心就會產生
那強烈分別心在配合上
你的根本無明
所以證明你的所有的分別都不如理
因為你的分別來自於無明
寄生的無明
你用著這個寄生的無明起分別
想去分辨什麼東西
當然就都不如理 不如實
而且這個就形成
什麼東西都把它當成有
都以為有價值
所以就足誠敬
這個心意識整天就攀外面的色生香味處法
這個叫足誠敬
足有六成的敬戒
敬也可以講對象
分立自他惡質取
就是說分別就又建立了
自他惡
有我相 有人相 眾生相 受人相
當然這邊就簡單把它簡化成自他
就你我的意思
那麼在這裡面
我就有我之
我對你怎麼樣 就所執
所以這邊就能取 所取 能執 所執
就叫惡質取
由寄生的無明產生寄生的分別
由寄生的分別又產生兩種根本的無明
兩種根本的無明
跟知末的無明
一個是根本的無明
一個是隨著緣產生的分別的無明
這個叫做兩種無明
即是眾生顛倒音
這個又變成我們確定
我執我建 能取所取
那又有寄生的根本無明
又有後來隨著迷惑攀緣的無明
那當然就變成我們眾生不能夠有正見
不能有正知
隨時都是顛倒妄想
然後因為我們這麼可憐
所以又由佛所發大願力
透過他的願力 透過他的引導
透過他所展現出來的功德力
自然就會令諸輪迴的有情眾
然後消除失去正念的
然後離開黑暗的坑
消除我們的不正知 不正見 不正念
然後引導我們離開黑暗無明
與癡的坑洞的陷阱
然後清除能執所執
這兩種希望顛倒的執著
然後讓我們每一個輪迴的眾生
都能夠了知本具的自明性
本自具足的明覺
本來就有的
所以他這邊就是說
一直都要引導我們到那邊去
到本覺 到自明
這其實都是一個東西
就回到我們的本來面目
回歸我們的自信
回歸我們的本覺
不管我們
他一方面就講我們為什麼會輪迴
為什麼會痛苦
為什麼會顛倒
它的原因是什麼
然後再告訴我們
這個原因就是要我們離開那種狀況
譬如說我們曉得
兩種執取是不對的
那你 當你認為我堅持什麼
這個我執 能執
然後我堅持什麼道理
那個道理叫所執
所以當你發覺
這時候你在堅持什麼
我們就要馬上覺得
我又患無明了
患根本的顛倒
患根本的執著
患根本的失去正念了
就趕快知非己理
知道這是錯的
所以普賢王指出來什麼是錯
是要拿這個錯來做我們的禁止
我們只要落入這裡面
那就要曉得錯
錯就要曉得趕快離開
如果我們現在
有時候要這個
有時候想這個
又東又西
這個叫散亂性
那我們就曉得又錯了
就要趕快離開
所以從這些提醒
最主要就是要
讓我們慢慢離開
那無始以來無明
或者累生累劫
所欣惜來的無明
這兩個都會在這時候出現
根本無明作為底
累生累劫的欣惜作為表
就表裡
那隨時都會幻現出來
都表現出來
那我們看到了
就要趕快離開
趕快覺醒
不要又失去正念
尤其我們如果懂道理
如果還做不來
那幾乎沒有希望了
你如果懂道理還不能做
明知這樣才對
你硬是不這麼做
那真的沒救
所以從看這個
其實最重要還是要
讓我們能夠知所有
懂得這些道理
是要拿來用的
不是只是聽聞
聽過就算了
要隨時用
那你懂用就越懂
你越懂就越能用
越用就越懂
剛開始因為那無始無明
還有欣惜的雜染無明
會讓我們一時跳不開
但是你只要覺察到就做
一次兩次你越做就越順手
越做越自然
越做正念的提起越迅速
這樣才有辦法擺脫
生生世世的顛倒件
好
我們不佔大家太多時間
不好意思 昨天
收攝身心
把自己觀想成毗如遮那佛
然後由你的心放出光
從你的頭頂出
放出好多好多的金剛手
然後來護持所有跟我們有緣的眾生
班達班達勒
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
達吊塔
阿瑪拉勒
比夏勒
維拉瓦吉拉達勒
班達班達勒
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
達吊塔
阿瑪拉勒
比夏勒
維拉瓦吉拉達勒
班達班達勒
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
咒吉祥
業吉祥
師尊加持大吉祥
諸一家者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗡 啊 呼