各位信者 晚安
今天應該算是比較難熬的一天
所以你如果很痛苦 不要傷心
明天會更好
不管怎麼樣
昨天也說過 其實修行
就要在每一個當下裡面 改正你的行為
一般我們都喜歡 離苦得樂
也就是說 有苦就趕快逃避
有樂就趕快接受
事實上在修行的路上 剛好是相反的
樂要一下子過 苦要慢慢地嘗
你多接受苦 才可以消業
享樂就損福
反而不是好事
這不是安慰的話 這是講實話
你能夠忍多少苦
我們從物理的角度來看
其實接受多少苦
等於是接受多少壓力
那就會蘊藏多少能量
所以尤其如果說
痛得讓你全身發抖
那其實是消業障最快的
因為你自己抖身
那個是一種順的力量
不是內發出來的
而那個忍到全身發抖
那是從裡面每一個細胞激發出來的
消業障真的最快
靜咒有時候每一個細胞像針在刺
那種感覺
其實就是把一個快死的細胞把它救活了
你酸到不能再酸
其實就是在強化你的精
所以務必要多吃一點點苦
當然不需要修苦行
但正行裡面的苦一定要接受
不要自討苦吃
但這個很明顯不是自討苦吃
本來就藏在裡面
我們只是把它顯發出來
把它發現出來而已
讓它呈現出來
然後讓它消失
那個障礙 苦
那時候痛 痛則不痛
痛則不痛
會痛就是不痛
真的
等你把它通了就不痛
而且做起來是很舒服的
那你不經一番寒徹骨
整個沒法撲鼻香
這個小苦不吃過
那個大樂你得不到
我們現在得到的樂都是小樂
小樂就會一下子消失
而且這個樂了以後
會有空虛的感覺
一般我們熱鬧以後會有落寞
寂寞的感覺
而修行剛好相反
越寂寞 心越滿足
越空虛 越有空靈感
就跟空相應
跟一般的人剛好相反
一般人是喜歡熱鬧
而修行的人喜歡寂靜
熱鬧就是熱鬧
寂靜就是寂靜
所以你一定要讓你的身心
慢慢適應所謂的涅槃
涅槃就是念頭裡面完全沒有貪嗔癡
沒有貪嗔癡就是
沒有癡就是寥寥分明
沒有貪嗔就是沒有激情
你那個很平穩的心態
平常的心
那才是修行人應該要把握的
而且修出來就修那個
那他的平常就對眾生都平等
而永遠保持平等的心叫平常心
不是我們現在講的平常事沒什麼
不是那個東西
所以你是不是能夠把你的節奏
隨時保持得很好
節奏如果保持得很好
那你能相續留
就是你的情緒你的思維
相對的就會很穩定
因為有一個高能量的在那邊引導
在那邊監督
不會讓你激情
所以不會有強烈的情緒
那麼更不會有產生貪嗔這些東西
所以還是值得我們去下一點功夫
我相信
今天也有一個來
他是一個練過武的
然後本身也聽說是一個藥廠的經理
下午來跟我聊
他說他也到處跑
然後佛教他到每一個道場都覺得
那個方丈和尚都一副很厲害的樣子
高不可攀
一般神父大概也差不多那種表情
他說他就見過兩個人
一個就是我隨時面帶微笑
另外一個是萬金教堂的師多
然後他也是隨時看到都是帶著微笑
那為什麼會隨時帶著微笑
大家可以想一想
就根本就沒事幹
不找麻煩
當然就隨時面帶微笑
我們隨時都很緊張的樣子
好像做不完的事
好像承受不完的壓力
誰給你壓力呢
誰能給你壓力
所以我是可以講說我是最懶的人
從來不給自己壓力
別人的壓力也到不到我身上
所以隨時看起來都輕鬆的
這個就是
雖然沒有修得很好
但多少已經懂得
拿捏你的情緒跟意識
可以隨時放鬆你的身體
我們在修禪修的時候
在放鬆
你務必要好像拿一個熨斗
然後從你的臉慢慢地把它燙平
溫暖的然後讓它放鬆
慢慢把它燙平
就不容易有皺紋
不容易看起來蒼老
七歲我已經六十七了
以前是老公公了
我印象裡面
我小時候看我爸爸四十幾歲
就認為怎麼這麼老
就是老人
現在我孫子還很喜歡跟我玩
看起來還是跟他們年齡差不多
開開玩笑
我們來繼續講
翻到八十八頁
一二三四第四行
君督三寶我一將
九劍美把西一東
天一西勒人中日
七郎祖國中馬達
三妹門北金馬貴
第七郎郎中馬貴
人日索勒內巴勒
四孫一將
吾札美
對雍我勒恰巴美
東美西巴郎中勒
對北索勒都吾美
日北色恰馬甲巴
吾吾吉勒夜歇吾
夜歇吾伯明巴勒
頭美三姐日吾中
地勒夜歇他姐伯
三姐西州紮尼中
夜歇我伊紮沙勒威
恰通竹竹湯巴中
第七日西日
楚馬中楚馬陵
頭美三姐我英伯
我伊蒙南達巴伊
三孫可勒威三千七
郎中一巴我歇內
夜歇吾伯他姐秀
然後秀就是說讚
祈願
大部分後面都什麼秀
什麼秀
祈願到這邊算一段
好 我們慢慢的看下來
君度三母
就是普賢王如來
哪一講
我來好好的說一說
就是我會善說
好好的把它講清楚
事實上我們要知道
真如的實際是離開因緣的
也就是因緣法
本身顯現的是一個生滅法
是一個無常法
是一個虛幻的法
變幻的法
它不是在演一個實相
而實相的真如也就體
你看這些因緣
它其實是在那邊不斷的聚散演變
所以集這些東西
你看不到實際的真如
就真如的實相你看不到
所以我們著相的人
永遠就會跟實相擦身而過
因為你著在相上
事實上在這個因非因
緣非緣
沒有因緣可得
也沒有果可得
這裡面就實際蘊含著真如的實相
但是我們都被這些組合的假象
包括組合也是假象
有些人說宇宙間存在著很多規律
譬如像物理的定律
哲學的這些定律
像孔子孟子孔孟的學說
這些都是世間的真理
這個真理永遠不變
但事情時代會變
講起來好像對
其實完全錯
那個不是真理
真理就是實相本身
真理無理可得
實相沒有道理可說
所以我們為什麼要講依意不依文
那文就在講道理
但事實上那個意理不是這些文字
但是從這些文字可以悟到意理
那從真理可以悟到實相
就從這些如實的陳述裡面
你可以去悟到實相
但這些文字不是實相
真理也不是實相
真理只是所有規則裡面的一種通式
共同的方式 公式而已
所以千萬不要備註了哪一句話
就以為那是真理
密宗裡面最好玩的
就是所謂的口訣
我們那時候很多
上師給我口訣
我就笑一笑
我說上師從來沒有給我口訣
都給你們口訣對你們比較好
事實上口訣是心應心
口訣是從這句話裡面能證實相
我就跟他們開玩笑
上師給你們口訣
那你悟到了什麼
你修出了什麼
那如果也悟不到也修不到
那就不是口訣吧
口訣就好像現在瑜伽
瑜伽裡面有一個大師叫維達
他們這一派
就會針對每一個人給一個咒語
那個等於是口訣
那你一直去修修修
慢慢可能就會有一點點悟
會有一點點體悟
那個就對每一個人
但是這個也算是
這上師的專利
你要去跟他學你個人的口訣
你非跟他學不可
所以這個又是一種變相的
師徒之間的契約
所以很多東西我們可以想一想
當然上師很重要
但是只有你現在面前的
你最好的善知識就是你的上師
但是我們可以轉個彎
上師也不離開蓮師
上師也不離開釋迦佛
那你持那個咒
跟持蓮師咒跟持釋迦咒
這個會比那個好嗎
所以有時候需要追求那些嗎
不需要
你只要好好的持蓮師的咒
持釋迦牟尼佛咒
或者持奧曼尼貝密宏
或者持阿彌陀佛
都可以
因為所有的咒
都是透過這個咒
慢慢引發出你的自信
是透過咒慢慢啟發你的自信
那事實上所有咒裡面
跟自信最相近的是哪一個咒
就一個音
啊
這個音
這個字
這個種子字
是所有裡面最根本的
所有音都是從這個啊
演發出來
啊啊一一物物日日
我們知道這個道理以後
那事實上很多
當我們發啊的時候
這時候你接受一下你的身體的感覺
啊
就到內心裡面去了
你看到一個很驚訝
啊
就到心裡面去
就驚動了你的心
所以其實沒有什麼
不要想得太神秘
反正很多東西
越簡單越好
原本越好
那這個啊的音每一個人都會發
只要會發生
他都會發啊的音
所以我們本技
本來就有這種能力
不需要向外去追
除非你不曉得怎麼樣
你是一個
說盲眼人好了
或者是弱視好了
或者也看不太清楚
那就找一個人帶路
問路
不要問路於盲
問路於善知識
他真懂路的
那現在我們大部分就是
知道自己不行
就到處亂找亂創
弄半天
其實
真的
很多人很努力在修
但是越修越糊塗
越修越慌張
越修越不曉得怎麼辦
所有法門都邪惡
還是不曉得怎麼辦
問題出在哪裡
所以
問題不是出在那些法門
問題還是出在你本身的習氣
業障
你本身的顛倒
再好的
你只要是顛倒了
再好的老師也教不了你
所以我們修行很重要
就先
先你的狂心
就那個狂亂的我
這種習氣一定要趕快靜下來
趕快靜下來
不要造作
更不要有所得就取向
第一句話就告訴你
你因緣裡面也找不到實相
果裡面也找不到實相
真正的體就是空性
你把果
說這個因
這個緣促成的
那個因跟果已經變成有的東西
有才能生有
所以我昨天也特別提過
不要在那邊亂湊亂點鴛鴦譜
這個人生病
這個人一定天天殺生
不然就過去常常殺生
那常常也有
一輩子都吃素的
也從來沒有殺過生的
但是他也病得很慘
你說
你前輩子一定業障很重
一定殺很多生
雖然你這一次沒有殺
讓他心會有恐懼
我業障深重了怎麼辦
所以不要這樣子想
我們一定要慢慢地去知道那個真理
病
你要把它當成良師
就因為我病
我有病
所以我曉得人生是苦
病是因緣所生
沒有自信
不要把病當真病
病要看到它是假病
不是真病
我們現在是假病
把它當真病
我業障深重怎麼辦
這樣子的話
這樣講話其實會讓人家恐懼
沒有安全感
沒有自信
所以說話要很小心
要很小心
不要亂講
你不懂因果
還跟人家講什麼因果
不要亂講
接著真正的真如實相
就是那個空性
空性本來是圓滿具足
在空性裡面
更圓滿具足了本覺智
我現在我還是要這樣問
我現在在這邊講話
你聽到了嗎
你故意要聽嗎
你都不需要提念
就醒著
有人講話你就聽到了
不需要有能所
就有聲音你就聽到了
有東西你就看到了
你只要張開眼睛
除非你眼睛耳朵有病
就會有障礙
那為什麼是這個樣子
只要沒有病
那你就可以覺
就可以知
那問題就是說
覺了知了又見了以後
馬上第六意識馬上加進來
那個三亂意識無始無明
馬上就加進來
所以把那個現
現前的
現量的見
變成一種比量的推理
或者產生好惡
或者認為它是什麼
安上假明
看到什麼就馬上明子進來
好像你很有知識
學問很廣播
反正看到什麼就能夠講
其實那個都是多事
根本就不需要那個樣子
你把它安一個明
不安明
蘋果
你不會講蘋果
你要吃得很好吃
你會講蘋果
吃起來也不會更好吃
所以很多假明
其實是一個方便的施設
就是說我們為了溝通方便
然後給它一個名字
名字絕對不是那個東西本身
那個東西本身也沒有那個名字
是我們硬把它加上去的
施設上去的
增上去的
所以所有的文字都是爭議的
本來沒有硬加上去的
但是為什麼要加上去
有它的作用
有它的用意
因為為了讓我們
很容易就去認識
很容易記住
所以給它一個名字
想到名字就想到那個東西
問題就好像在翻譯裡面
其實很多
此方無得
就是印度有
那我們中國沒有了
給你什麼名字你都不知道
給你什麼名字都沒有意義
所以那種大部分就直接翻音
音用我們中文的字
去把它表達
因為我們這邊沒有這種東西
就沒有這種名詞
那你怎麼把那邊移過來
所以在翻譯上
也有這個部分的東西
那這裡面也就是說
你的本覺智
反過來講
你的本覺智其實是空性的
只要不是空的
只要不是空性的
都不屬於本覺
你譬如說你的意念
你的思維
它是有 它不是空
當然它是空性
但是我們以為
我們從那一無明開始
就認為我的想法是有的
六層原影是我的
身體是我的
就慢慢的就
色法也把它當成我所
心法也把它當成我所
那我就這兩個組成不是
就是說我就被這兩個套住了
所以這兩個都是有
我也是有的
就產生我直
有所得
多了產生我慢
少了又想覺得自己也沒有那麼差
就產生悲慢
如果自己比別人多
就產生過慢
譬如說你比別人好
那通通是慢
慢就是來自於對我的一種執著
好 我們再往下看
內外
這邊講的通通是在講
我們的本覺智
因為它要把我們本具的覺性
把它說出來
所以後面都是在描述本覺智
我們的本覺智
不會有內外增減的過範
沒有
空怎麼會有內
空怎麼會有外
外是對一個東西的外面才叫外
內是對一個東西的裡面才叫內
那空哪來的內外
空來哪來的增減
增就是數量加多了
減就是數量減少了
空什麼都沒有
怎麼增怎麼減
所以這邊我們一定要知道
真正本覺絕對無所得
無所失
不生不滅
不來不去
不依不倚
不增不減
所以我們一定要懂得
能增能減的
絕對不是你的本覺
所以我們的意識
我們的八識田
不是本覺
它是可以不斷的累積
也可以不斷的消化
所以這裡面
一定要把它分清楚
什麼是本覺
本覺的智慧
然後也會離開思念的黑暗心構
思念就突然
整面就沒辦法想
就好像我們失憶了
突然腦筋動不了了
那事實上我們的本覺
永遠是一種空明的造件性
沒有記憶
它沒有記憶
所以當我們記住什麼
那是落到八識田裡面去
跟本覺無關
所以我們一直在訓練
只是覺知
保持覺知
那不做反應
就慢慢的訓練出
這份造件
不增不減
不來不去
不取不捨
完全不跟這些
跟它無關的東西相應
但是它還是可以
因為有空有明
所以不可能有黑暗
所以這個黑暗的心
所產生的染過
跟本覺無關
本覺永遠
你做好事
它也不增一分
做壞事它也不減一分
那是你家的事
那是無名的事
是業障的事
是八識田的事
跟我本覺無關
所以我們這本覺
你一定要去理解到
它的體性
它是明的
它是空的
它是不會有過失的染汙的
就永遠
永遠它是清淨
本覺永遠清淨
所以
我們做了修行
懂了本覺
你不會在乎你過去幹什麼
因為那些都跟你無關
我講的是真懂
因為我曉得
那些通通是假的
那些是虛幻的
不是真的存在
我可以一下子輕鬆
但是事實上
你能不能這個樣子
太難了
一個業障深重的人
怎麼可能懂明空
怎麼可能懂本覺
他為什麼會業障那麼深重
他無名心息就太強了
而且根本就是無名的僕人
還是無名的使者
所以他要真懂
這個明空的體性
是很難的
但是事實上
誰造成你的難
你的習氣
你的定見
你的顛倒妄想
造成你的難
所以要不難
很簡單
再回來
就不斷地跳脫
你的思維的習慣
你的分別的習慣
慢慢就會回來
因為它是我們的本然
本來如是
本自具足
不生不滅
不會因為我們輪迴而失去
最痛苦
最可惜
最可悲
就是我們從來
認別人當娘
而不認自己的自信
其實我就自家寶
不珍惜
都是要追求
人家有的
這件衣服好漂亮
我要來買一件
其實你如果氣質很好
穿什麼都很漂亮
隨便穿都很漂亮
所以那些外在的東西
真的是沒有必要追求
再怎麼莊嚴的畫像
或者雕像
都沒有你本覺的莊嚴
都沒有你裡面那一尊佛的莊嚴
因為人造作出來的東西
總是有缺陷
總是有限
所以盡量地往自己那一份清淨的心
去靠近
往那個方向去
不要往外不斷地追求
我們在描述
本覺呢
清淨緣安住
從來沒有失去
本來就安住在你的心裡
你的清淨心
從來沒有離開你的心
比較可惜的是
我們都是用污染的心在做
用分別的心在做
而這個本緣呢
不明顯不真不簡
所以它從來不分別
本覺裡面沒有善惡
本覺裡面沒有好壞
本覺裡面沒有八風
曾經回憶
這些八風
利衰苦樂
這些沒有
在本覺裡面沒有
所以有這些東西
通通是世俗的心
輪迴的心
顛倒的心
所以從本覺來講
因為它不供我們生死
我們生死是我們的事
它永遠如是
但永遠如是呢
不是有一個什麼東西
在那個地方存在
它永遠不變
它既然是空
怎麼有什麼東西存在
所以千萬不要去
又去找另外一個
去追求一個永存在的
有不是
所以真正的懂得
本覺的
意界、色界、無色界
這個三界通通是鬼壞
即使這個三界都毀壞了
那本覺也不會跟著它毀壞
意無畏
它根本就沒有恐懼
管你去壞跟不壞
你存在跟我何干
你消失跟我何干
層出歪空
跟本覺都了不相干
所以我們真的要去
尋找那個所謂的常樂我靜
只有本覺有
但是那個本覺絕對不是有
不是一個什麼東西
那我們很明顯
我現在講你聽
那我要問
你聽到了
有這個聽
有這個明白的聽到的功能
那我問你誰在聽
你能不能找出是誰在聽
所以要知道
這個在整個法界裡面
那個空就是實相
那明就是能量
那實相裡面
具足能量
所以它可以換變成所有的由
只要不同的組合
就可以產生種種的
有就會出現
那一樣
我們的想法也是從第一念開始
慢慢累積
你看我們從出生
你什麼話都不會說
現在小孩子都很聰明
反正都有電視看
卡通影片很多
四五歲就都會講大人話
而且他還會勸你
你生氣了
不要生氣了
生氣對身體不好
現在小孩子講出來的話
比大人還有道理
而且比大人更有說服力
因為他可愛
所以你聽得進去
大人不要生氣了
又不是你
當然你叫我不要生氣
如果你也會生氣
反正馬上就噹回來
那小孩子講的時候
也講得還蠻有道理的
就接受了
所以我們常常講說
如果男士喜歡抽菸 喝酒
那就那個聰明的小孫女
可能是最有說服力的
因為他可愛 有隔代
沒有直接的利害關係
所以在講的時候
他都會聽得進去
那麼同樣的
我們這個本尊也不會執著
不會貪慾五濁塵
這個五濁
當然也可以講五濁二世
但事實上這邊的五濁塵
指的就是我們五根所對的五塵
色 聲 香 味 處
那在這邊我們要知道
他不僅僅不會貪著
色 聲 香 味 處 法
但在這裡面
我們剛剛不是講空 不是明嗎
所以色 聲 香 味 處 法
對他來講都如實的照見
如實的受用
他不爭不檢
他當然不會安上不美
但是你是什麼
他是如實
他如實的知道
香 善香 惡香
好的香 不好的香
他完全如實的知道
但是他不會去安明
更不會去分別
更不會去取捨
所以這個就是本覺妙的地方
他可以受用一切的妙有
但是裡面沒有任何的貪著
就好像我眼睛張開
看到我們漂亮了
看到了
只要張開就看到了
有很悅耳的聲音
我耳朵聽到了
不會
但是有很多很難聽的聲音
我耳朵也聽到了
但是我不跟難聽那個意念相應
所以他純粹就是受用而已
所以到最後我們講到空明
然後接著下去就變藍
他完全不排斥任何東西
所有東西他都會受用
當然這種受用
我們不要去理解
變成我在享受什麼
不是
他沒有我
所以沒有我在享受什麼
我們慢慢的可以去嘗試
去修持 去體會
當無我的時候
不生起一個我的時候
這時候你能不能聽音樂
能不能看東西
能不能身心
就融在所有的鳥叫 蟲鳴 海浪聲
松樹吹過去的聲音 竹子的聲音
你都可以享受
但裡面就是沒有一個我
所以其實真正修行人到處
因為我們有這個覺照在
所以到處都不會寂寞
都不會無聊
到處都坦開你的胸
就好像一個圓
打比喻就好像一個大圓鏡一樣
所有東西都含色在它裡面
它不爭不減
如如不動 又了了分明
這個就是我們的本覺
所以這本覺
慢慢你掌握到的時候
你就會用它
而且曉得就是它
而不落到意識裡面去
不落到我知我見裡面去
慢慢你會想
用這個好多了
不要用那個
慢慢就回到這邊來了
自顯無別自然自
因為它本身本具明
所以它不需要借任何東西來顯現它
它自己就能顯
所以它不是因緣所生
不是因緣法
不借任何東西
所以叫自顯
就那個
無別就是沒有分別心
我們的本覺沒有分別心
它因為自顯
自顯出來又有照見的功能
所以我們稱它為自然自
本具的智慧
不是由外面來的
也不是修出來的
本來都有
本來就有的
不是靠因緣來的
好
它本淨
然後無色無五毒
它本來就是清淨的
所以沒有各種色彩
但是它可以顯現任何色彩
它可以有各種味道
但它不會著各種味道
也就是所有的現象
通通在它裡面
它不增不減
所有在它裡面
你也沒有辦法染汙它
紅色
是你在紅色
跟我無關
我只是顯出你是紅色
不會說你紅色
我也變成紅色
沒有
虛空還是虛空
本覺還是本覺
它照見任何東西
完全不變
完全不動
如如
它是什麼
那就是如其
本來就呈現出來
這個也是在描述我們的本覺智
所以在這裡面
無五毒就是
本覺裡面清淨的
怎麼會有貪嗔癡慢疑
當然不可能
不可能有貪嗔癡慢疑
所以
自性明照為常愛
我們的自性就是
我們本來清淨的心
它永遠是明的
永遠有照見性
任何東西
包括前面的各種色象
色象或者五毒
貪嗔癡慢疑
色象只顯色形色
這些有對愛的東西
到自性來到
到本覺來的時候
完全阻礙不了它
一定是有才有愛
如果空哪來的愛
包括我們現在想像
這個牆隔著
有牆裡面的空氣
有牆外面的空氣
那是空氣
那不是空嗎
所以
當然我們的經驗
我在這邊講話
外面就聽不到了
好像
這個
空還有被任何東西隔開
其實上隔開的是你的音波
到外面傳不出去
是波動
不是本覺
所以本覺不是色象物象
不是我們的理解
不是我們的思維
也不是我們看得到
經驗裡面的所有色
聲 香味 處法都不是
這些跟它來講
都完全不相阻礙
不相隔閡
所以我們知道
清淨的自性展現開來
就可以展現成五種智慧
五種智慧我們常常在講的
大元經智
妙觀察智
法界體性智
成熟作智
平等性智
這五種智
與此五智成熟中
生起五方原始佛
基於這樣的清淨的本覺
當它顯現出來
就顯現成五方佛
五種智慧
在五種智慧成熟
什麼叫五種智慧成熟
就是你去修
慢慢把那個功德修出來
雖然你有清淨的心
但是你要展現你的智慧
清淨的心本身不會成為智慧
它永遠就是空明
就是照見
當你應用了它的空
你不執著了
應用了它的明
你有智慧了
可以照見了
所以這邊就從體性的
本據的
自然的不修
不假修持的本覺
透過你去跟它相應
你掌握到它的體性
然後用來變成你的東西的時候
這時候就會成熟五智
也就是生起五方的原始佛
所以包括五方的原始佛
也是由本覺所顯現出來
依著有一個東西的存在
然後把它表現出來
原始佛就是第一個佛
那這個就有點好玩
我們說無始
怎麼會有原始佛
無始
所以你要找第一個佛是誰
當然我們現在有拜千佛
有拜萬佛都有
拜八十八佛都有
其實這個都是對我們說
法界實相裡面
沒有第一也沒有最後
無始不終
所以我們這樣子講
在這個地方
突然有一輛車子到異大世界去
有一個車子跑過去
在你這一段你看到了
我們在這邊
在這個世界裡面
有一個釋迦牟尼佛
兩千五六百年前出現過
講了這麼多法
而這個法界裡面
整個法界裡面
絕對不止一
即使有這麼無窮無盡的佛
你視而不見
現在坐在你旁邊的通通是佛
但你看他是凡夫
所以能夠跟佛會面
能夠跟佛交流
能夠聞佛說法的
這個也是你的本覺
的一種召感顯現
就好像我們在這邊
講這些東西
那能聽的就是諸位而已
是有人在講
但能聽得到就這個
那現在網路比較方便
你鋪上去也會有一些人聽
但說實在
要聽這些東西還真不是那麼簡單
因為聽不懂就聽不下去了
那到底在講什麼
就聽不下去了
那你能聽懂就代表有點相應
那為什麼有點相應
我有本覺你有本覺
我們在談跟本覺相關的事
你聽起來就親切
就這樣而已
所以我們修行修到最後
就好像現在
同樣拿一個經典
在看跟你在看一定不一樣
就是內聚的那一份
啟發的那一份
它來相應層次不一樣
所以不是誰高誰低
我們修行都不比那些
我們修行只檢討自己
本覺有沒有把它啟發出來
有沒有拿出來用
那如果你跟八風相應
那就沒有用本覺了
你著相就沒有用本覺了
你用五毒貪嗔痴慢疑
就沒有用本覺了
這個就很簡單
你著在色生香味處上
都沒有用本覺了
這樣就反推回來
那我們就曉得
怎麼運用本覺
怎麼認識本覺
就慢慢可以體會得到
當我們的智慧增廣進液時
再顯現
五方佛還不過
五方佛是原始佛
就最根本的五種智慧
拿一尊佛來作為它的象徵
用一尊佛象徵一種智慧
事實上任何一個佛
都五種智慧完全具足
都具足本覺
都具足究竟覺
就所有的覺都在裡面
絕對不只是五種智慧
無窮的智慧
無限的智慧
當然因為我們為了
讓大家簡單的可以去掌握到
就講成五種
就只是這個樣子
當你智慧更高
智慧更高的時候
慈悲也跟著更高
所以你就會表現更豐富
當你的智慧不斷的增廣
不斷的往上再提升的時候
這時候就生起文佛四十二
文佛就極淨尊
四十二尊的極淨尊
那這些生在哪邊
我們說智慧增廣進液時
在哪邊顯現
在你的體證裡面顯現
在你這個身心裡面顯現
當你的智慧越來越高
不斷的湧現的時候
這時候從你的身體裡面
處處都是佛
有四十二尊的極淨尊的佛
如果大家要理解
可以去參考我們
敦珠法王的《雅東處》
他那本序裡面
有介紹四十二尊文佛
而且還有唐噶
裡面也有畫
那問題就
那也只是形象也只是名詞
認識也沒有多大意思
基本上就是這樣
我們如果智慧慢慢的增長了以後
不斷的像湧泉一樣
不斷的增盛的時候
這時候你顯現出來
都是極淨尊的智慧跟慈悲
所以要檢驗我們智慧是不是增廣了
就從你的反應
你的心態
是不是已經跟極淨的佛
極淨的佛就表現
表現很文靜
很慈祥
很圓滿的那一塊
所以我們修行當然
盡量的不要去生氣
不要去對別人不好
千萬不要
那再看
由顯五肢的威光力
威光力就是要調伏眾生
要去饒育眾生
要強迫的幫忙你
這時候他就升起六十尊的隱血尊
隱血尊叫憤怒尊
所以
有時候教化眾生
不得不的犬巧方便
但是你要知道
你是不是真的
依本覺 依智慧而行這種
依願力 依慈悲心
真的要去教導他
要去提升他
你有沒有智慧
真的提升他 教導他
如果可以的話
那當然就可以用憤怒尊
憤怒尊又叫隱血尊
你看我們看到血都會昏掉
他整天就喝血
你看這多殘酷
所以這個其實就是要
智慧它可以呈現成
一種寂靜的方式
另外也可以呈現成
打破我們所有恐懼的方式
用這種大威德力
然後去把我們這些習氣恐懼
完全摘除掉
這個都要靠五種智慧
五種智慧來自於本覺
所以我們如果不認識本覺
不把握本覺
那這種五種智慧也是空談
所以到這邊
就是它起相用的時候
就展現成四十二尊寂靜相
跟六十尊的憤怒相
也有一種說法是五十八尊
剛好是一百尊
本體原明未藏謎
我們的本覺
它的體性從開始
永遠都是明具的
就具明
就空明
雙蘊的
那從來沒有迷失
所以我們那個根本無明
那一念無明
那個迷失跟本覺無關
本覺從來沒有迷失
所以也可以講
本覺跟無明
它是並行的
你用無明的時候
本覺就不能用
你用本覺的時候
無明就不能用
那既然是這樣
我們為什麼不用本覺
那你要用本覺就要看到無明
一看到無明就放掉
一看到就捨
慢慢的就進入本覺了
我是原始本出佛
我就是指這個說法的
那個菏都桑博
就普先旺如來
是最原始的
以佛的形象顯現的
由我親近廣大願
輪迴三界有情眾
了知自然本覺智
直至圓滿大智慧
我這個本出佛
我的願力
我的行持
我的教化
就是要讓
輪迴在三界的有情眾
都能夠親自
了然於自然的本覺智
本具的本覺智
都能夠知道
找到
認識它
然後認識它以後還不夠
一直要到圓滿大智慧
圓滿大智成就無上菩提
也就證得無上正能證覺
所以
從這個地方
我們就是要對本覺
要有充分的認識
什麼不是
什麼不是你要知道
那什麼是
五方佛的智慧是
寂靜尊是
憤怒尊是
那既然是這個樣子
你若守著你的本覺
依著你的本覺
有一個人
現憤怒尊的樣子
你會怎麼反應
這就是
他的大智慧
他慈悲心
用這個面目要來教導我
感恩
你若依著這個
所有的障礙通通不見
你若不依著這個
老是依著我
依著跟他對立
那永遠都不用本覺
永遠都是用無明的我
那就永遠不可能
到本覺
到五方佛
到五智慧
甚至進一步慈悲的現寂靜尊
現憤怒尊
都跟你無關
所以
從這個地方
他還是我們可以明辨
可以抉擇什麼對
什麼不對
所以
研究經論
還是研究這些
大德的著作
或者以前佛的
口訣的傳遞下來
最主要是要從這裡面
慢慢去掌握到
我們應該
我們要有什麼知見
拿什麼當標準
那目標在哪裡
最重要在哪裡
那些不太重要
就先擺一邊
有一種說法
蓮師的說法
就知見
知見要由上而下
行持要由下而上
也就是說
我們在行持上
要從最基本的
從你的起心動念
從一舉一動
講一句話
這邊都要很細心的遵守戒律
保衛原則
那知見
你越高越好
因為越高越好
它照下來
鉅細靡遺都到了
你若聽那個不療癒的經典
或者不療癒的話
或者相對的話
相對的話
它的相對性就強
那不療癒就不完整
不透徹不究竟
所以知見越高越好
所以我為什麼敢於介紹
這大圓滿的知見
其實我也是
感覺是這個樣子
你若有很高的知見
眼光很高
那個不重要
你根本就看不下去了
要收藏也收藏有意思價值
不要有圖就買
一樣的道理
有衣服就穿
要穿就穿有點品味的
不是有品牌
要品味的
那幾件
穿出去人家都跟你讚美
不要買回來放著
都不好意思穿出去
也不想穿出去
那不是就浪費了嗎
那一樣的
買書 買任何東西
都一樣
譬如說
簡單說
我們能夠穿幾雙鞋子
那請問你有幾雙鞋子
真的喔
現在目前真的
在我周遭我就發現
哇 怎麼這個樣子
你錢太多買那麼多衣服
要幹嘛拿來教我
我會幫你用得比較有意義一點
那所有東西都一樣
所以一定要慢慢的
跳離那個我的增上性
就一直要把自己弄得很多
真的 拖都來不及
丟都來不及
丟還得請人家丟
還得拿錢
叫人家來幫你丟
對不對
所以現在慢慢的
我們已經學佛了
曉得真正的寶貝
在你的內在
永遠沒有逃掉
外面再怎麼撥
都撥不到他
所以你真的想修行
不斷的往裡面探討
就是對的
那現在我們已經懂這個道理
就用那個覺知不反應
隨時照見
不管由外照 由內照
我就先保持這個照
慢慢的
已經有一個標準的態度在那邊
慢慢的照到你的本覺的時候
兩個一相應
那就內外通透
真的找到了本覺了
沒有這些法
你也沒有一種方法去探討到裡面去
所以我們還是要多修
不要忘了自己有本覺
所以你修本尊
理所當然而已
一點都不用客氣
你修哪尊
再大尊的都不會過分
就好好修
譬如說那佛
也是普先王如來
其實無惡無別
他是報身
普先王如來是法身
普先王如來講本覺
報身佛展現本覺
所以變成譬如說那佛
變照佛
他把那個本覺的光
充分的完全的顯現出來
就譬如說那佛
所以我們也這樣慢慢修
理解到這些道理
慢慢的依著這個道理去做
千萬不要聽過就算了
有這麼寶貝的禮讓你來用
千萬不要還是用你的分別心
用你的我知我見
這就太可惜
好
回向發願
從我們的心放光
現在就要慢慢的訓練
從你的心放清淨光
透過你的中脈
出你的頂
然後往上送
往外變
變滿
這個放出來的東西
跟釋迦牟尼佛的頂輪一樣
放出來所有的金剛手
金剛手
護持著所有被造促的眾生
讓他們遠離一切災難、痛苦、不幸
讓他們能夠增上功德
能夠發現本覺
啟發本覺
善用本覺
圓滿本覺
大點陶滿
陛下的
維羅瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
大點陶滿
陛下的
維羅瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
大點陶滿
陛下的
維羅瓦吉拉達
班達班達
瓦吉拉帕尼佩
紅蓉佩索哈
願善妙增長
一切吉祥
我們也把毗盧遮那佛的大家持光
隨時帶在身邊
隨時入你的心
上你的頂
上你的頂就是隨時我們頂戴毗盧遮那佛
晚上睡覺就請毗盧遮那佛
融到你的心裡面去睡覺
不然等一下你爬起來
摔一跤
就一個觀想
就慢慢把它收縮到心裡面
然後心裡面微微的放著光
就帶著那個光明
帶著那個本覺
我們說空明
帶著無我的空
帶著本聚的明
然後就睡
萬一在這種狀況下往生了
那也是就到佛薩祖去