諸位行者 晚安
剛剛做得怎麼樣
很舒服吧 還是很痛苦吧
舒服也是你創造出來的
痛苦也是你創造出來的
一定要把痛苦慢慢變成
一種很舒服的感覺
不是要那個舒服
而是保持在原來沒有障礙的狀態
我們現在修
都是要把那個障礙慢慢去除掉
所以身體難免會有一些痛苦
心裡偶爾也會有一些煩亂
但是務必要再回來
身體放鬆 心情放鬆
思維讓它緩下來
不要想什麼就做什麼
不要痛了就趕快逃避
如果那樣子永遠化解不了
我們先翻開第五頁
這是第一篇文章 第七頁
左邊這個就是蓮師的法照
那這個法照呢
那個蓮師在世的時候就做的
那他說指這個跟我無惡無別
所以到現在為止
這一張法照還是在學密的人裡面
是一個很有直接加持力的一個法照
我們如果去過拉薩
然後去過大昭寺
大昭寺裡面的松禎幹部
大概國王松禎幹部
然後他的看部
然後他的上師
他們這三個常常是在一起
大概就是這種面相
那布達拉宮裡面也有
所以這個法照其實到處都很容易看到
那麼對蓮師的祈請裡面最有代表性的
就是第七頁這個七句祈請文
所以我想我們既然接觸這個
我想這一個很重要的祈請文
我們也就介紹一下
我先把它念三遍
大概一般口傳都是這個樣子
就是說念過去
就弄一下
它叫七頓 七頓
七頓就是七的意思
七就是句 七句
七頓就是祈請
我念一下
其實它這個還蠻好的
有羅馬拼音 有中文拼音
你用中文字也可以
你如果不會羅馬拼音
第四行就中文拼音
下面就是它的意思
而第三行是英文的意思
其實現在很多藏傳的佛法
都是從英文再翻成中文
當然現在大陸也訓練一批人
他直接就從藏文翻成中文
這樣可能更直接
但是透過英文翻譯以後
有一個好處
因為西方的語法是相近的
跟我們中文的語法有很大的差別
所以他們在理解藏文的時候
西方人在理解藏文的時候
比我們在理解藏文會更接近一點
你一樣的
如果說你懂英文
然後你看一看它英文的翻譯
然後再看一看中文的翻譯
有時候會發覺他們的比較清楚
我們反而為了要保持句子的長短字數的眉
結果不是增字就是減字
所以看起來有時候你要猜
你需要猜
我們就來念一下
再一次
然後接著就一直就唱蓮詩的名號
這是它的新奏
Guru Bhema Siddhi Hum
是最短的奏
一般在念的時候
會再加上Om Ah Hum
Om Ah Hum
Banjra Guru Bhema Siddhi Hum
用Om Ah Hum
Banjra Guru
就是金剛上師
一般是這樣念
我們稍微解釋一下
蓮詩又稱為烏金上師
烏金國大概就是在現在的巴基斯坦附近
所以以前的中東那一塊
其實都是密教很盛行的地方
所以你看他們現在回教
後來回教整個佔領
他們的像以前那個大危險人物
叫賓拉登
你看他那個樣子
有沒有很有智慧的樣子
他們的人種其實看起來就是很有智慧
因為可能整個工業的關係
所以慢慢那個地方就沒落了
西方就興盛了
變成西方在控制他
其實有時候會逼得一個人不顧生死
那個也是沒有辦法
所以現在西方是有點霸道
他們表面上是很文明
其實是很霸道
他要你怎麼樣
你就不敢不怎麼樣
我想我們本身也是過來人
他那時候在推智慧財產的時候
一過來我們整個國家要跟他配合
馬上要抓幾個人判刑
不然的話他不放過你
現在碰到大陸
大陸也是大國就跟他頂著
但是能不能頂著過去我不曉得
因為當然大陸這幾年進步很快
但是不是已經快到可以自主
那就很難
尤其很多一些商業機密
或者科學上的機密
如果果真被證明你是盜的
是偷來的
那你非得負不可
就是那個版權
所以我們台灣當然從以前
就是被同情的國家
當然我們也很爭氣
所以在同情之下
成就了很多不可思議的成就
包括學問上的科技上的
現在我們台灣整個還是支撐著
整個科技的很多基礎的東西
其實都是由台灣提供
所以我們不要小看自己
我們真的是很厲害
那夾在兩個大國之間
要怎麼樣子好好的過日子
唯一的辦法好好學佛
你若介入政治、經濟
難免都會有一些問題出現
好 那這個我們直接看中文
那烏金就是烏金
Ur就是京
在烏金這個地方的Nu江
就是西北
Chang就是方
在烏金國的西北那個地方
那開了一朵很大的蓮花
這蓮花的花蕊上面
坐著一個童子
這個童子
他是證得稀有的殊勝成就的
那他的名字就被稱為蓮花生
這是一個故事
就他蓮花生
我們說蓮花生
他是化生的 蓮花化生
我們曉得在西方
你到極樂世界也是蓮花化生
所以從這邊呢
就有一個
我有一個很好的朋友
就是這個做佛像的
叫吳老師吳進生
他就認為佛經裡面在講的西方
指的就是這個地方
那在那時候的交通工具
在那時候的交通工具因為很落後
所以這一段距離就十萬億佛國了
在想像裡面他就是很遠
當然這個其實是另外一個
有點開玩笑的說法
當然也不無道理
那因為那時候他的父親
因為沒有子嗣
沒有小孩子
所以就祈求
那他的大臣
因紮菩提
他的大臣就知道
那個湖裡面有奇特的這種大蓮花
他就看到裡面有這麼一個小孩子
就抱回來給國王
那就叫做蓮花生大師
也就是他本來是國王的繼承者
但是很明顯的他的任務不再做國王
他就變成把整個密法給傳下來
那在蓮花生大師的周圍
圍繞著空行眾
從這個地方我們都可以看出來
在文法上
Kor就是周遭
Zai周遭
Kanzo就是空行
Mangpo就是很多
那個Kor就把他圍繞著
蓮花生大師
我願意隨著您來修行
祈請您隨時賜給我加持
所以這個祈請文
其實裡面沒有特別的意義
當然就是那一份對前師的
直接的一種很單純的要求
祈禱
就這樣而已
那因為這個祈請文
是杜母傳下來的
所以很多念這個就很容易相應
所以到現在為止
在藏傳的佛法裡面
靈瑪可能比較
那個格魯比較少
其實薩迦
靈瑪跟甲曲
他們都會念這個
因為蓮師在藏傳裡面
還是根本的上師
最原始的上師
所以他因為最早
所以我們稱他為靈瑪
靈瑪就是老舊的意思
就是最古的意思
然後後來的
Mahabharata之後的
我們稱他為新的密法
新密
Seer
那要不要再念一次
要學就把它學會
佛境有際如江山
白馬結山東坡
陽春秋季暮春年
白馬中年歇斯扎
苦德堪作茫白苦
切記皆所達之
禁忌立切邪術所
苦惡白馬是敵
用唱誦的
那種感覺比較好
如果直接念
佛境有際如江山
白馬結山東坡
陽春秋季暮春年
白馬中年歇斯扎
苦德堪作茫白苦
切記皆所達之
禁忌立切邪術所
苦惡白馬是敵
那個後面那個
dak
dak就是我的意思
所以這邊會
一二三
第三行的後面
切記皆所達之
就是您的後面
我跟在你的後面
那我要希望能夠成就
就是跟著修
希望能夠達到成就的修
好
禁忌立
常常我們會碰到
就是加持的意思
加持
好
那
接著我們就來
翻到八十六頁
八十六
這邊順便介紹一下
翻到八十六頁
我們說這個是
譬如這那佛
報身
法身就是這個
這個叫做
普賢王如來
在藏傳的說法
法身是普賢王如來
那我們看到這個
不要想入非非
一般我們說
這個歡喜佛
佛父母
一看到就想入非非
其實我們要曉得它的表意
那個滾輪三博身體
是藍色
就本體光
那它的佛母呢
是白色的
那個就是大圓鏡智
它就是法界體性的智
跟大圓鏡智的雙蘊
它其實
所有形象都代表它的
那個抽象的意義
不是真正的
脫光衣服在那邊幹什麼
不是這個樣子
那由這個地方
可以直接就提升我們上去
你看它的時候
你起什麼想法
就代表你的內在
那一份是什麼內涵
那透過訊息
透過教導
透過慢慢的把你改造
就思想改造
慢慢把你那個錯誤的理解
轉成正確的理解
你再看它
你就自然就起清淨的恭敬心
這時候你
如果說我們輪迴
然後在上面在那邊飄飄飄
在找父母
結果看到人家在幹什麼
你說起恭敬心
清淨心
那你就不入胎
就不會再輪迴
所以這個其實也是
密教的一個很殊勝
很方便的教法
就直接讓你看
其實我們曉得近代的心理學
楊格
榮格
還有那個
那個是誰
我一下想不起來
第二個特別有名的
他
我們一般都講那個
祖師教的什麼
就是最喜歡講愛的那個
佛洛依德
對不對
然後佛洛依德下來
那個我一下子記不起來
他就對藏傳的佛法
特別深入的探討
所以現在發展出來
佛心理學的治療
還是什麼之類的
其實用很多密法的東西
譬如說要去
要去治療你的恐懼症
那它反而是
用讓你更大的恐懼
來治療你
我們人之所謂輪迴
其實就是喜歡這個東西
連我們恐夫子都講實色性也
但是密法它就是
從這個地方去把你轉化
讓你看到的時候
不僅僅不會起邪思
不會起愛慾
反而起的是一種清淨的恭敬
那一樣的
在對峙我們恐懼的時候
或者身體裡面陰暗的那一面的時候
在藏傳呢
它就用憤怒尊
來讓你修
那我們說提到
頂喉心脊蜜五個輪
那我也特別提到脊輪下面的
它是不清淨的
所以一般脊輪下面
就是修憤怒尊
脊輪來修灼火
灼火是金剛漢
蜜輪來修普帕金剛
就是你的蜜輪
當你把這兩個變成佛母的時候
整個就轉過去了
所以有時候我們常常是
越是不敢談的東西
其實越應該要去探討
因為那個部分就是你蓋著的無明
你覆蓋著無明
無明永遠存在
你一定要去面對它
揭開它
所以有時候我們說
我們是禮儀之邦
就是說
都談一些冠冕堂皇的
真正的內心話都不敢說
因為藏傳的佛法
它就把你拿出來說
而且就坦然的這樣子
那五方佛通通是雙印
當然我們這邊畫的都單身
因為在顯教的道場裡面
你畫雙身就有點奇怪
惹人意
要解釋半天
但我們既然要學
還是要攤開來說
這個也就是說
一切生命
甚至一切佛
都是由這個地方衍生出來
那接著下去就要談
到底我們的生命
我們的貪嗔癡慢疑是怎麼來的
我們的輪迴是怎麼來
涅槃是怎麼證
涅槃的體性到底是什麼
輪迴的體性又是什麼
它是一還是二
如果它是二的話
那麼你再怎麼修都不能證涅槃
如果說輪迴的體性
跟涅槃的體性
不是一個的話
你再怎麼修
都不可能變成另外一個
所以這裡面值得我們去
好好的探討研究
你慢慢的
既有的分別心
你的分別心也慢慢的就被打破了
我們認為理所當然的
原來不是那個樣子
譬如說我們認為輪迴
輪迴本來就應該
像我們說
被殺有什麼了不起
三十年以後又是一條好漢
是這樣子嗎
若我們懂得因果的道理
不是這樣子
沒有必然性
你當人機會很小
如果一個人是被殺死的
他再來當人的機會幾乎等於零
那橫禍
橫禍他心裡面的嗔恨
那不滿
怎麼可能再當人
一定是到二去去
所以除非你的理解很高
譬如說我們說那時候緬甸
泰國甚至西藏
新疆
他們都有焚身
就他們這些生理蒙古國
生理就滯魂
那因為他在展現他的功德力
定力 願力
他要用這個來說服
這整個政府還是什麼
他願意
那這個就不會墮落
為什麼不墮落
你看他是怎麼
你就知道
他燒
燒連動都不動
你就曉得他定力有多高
不是在那邊喊痛
趕快逃
不是
那如果我們的話是逃不了
被綁起來
五花大綁
被燒你也動不了
他們就這樣坐著燒
你試看看
所以這樣子的滯魂
當然是一個很高的情操跟願力
當然就不可能下墮
因為他完全沒有嗔恨
他只是基於慈悲
把他當成一種方便善巧的一種表達
用無言的抗議
而這個抗議還是最軟掉的
最沒有攻擊性
讓你去反省檢討而已
所以當然這個不能跟被殺的
那個等同來說
差太多
不是
好
我們就來看一下
左八千步就是大圓滿的意思
滾兜三步就是普賢
滿就是願
發的願
所以它整個翻起來是比較長
叫普賢王如來祈禱能顯自然志
根本願聞
其實就以題目裡面來講
沒有這幾個什麼能顯自然志
沒有這些
所以這個也是一種翻譯的方便
好
那我們先講一段
一般
一個祭頌前面
都會有一個
發出那個聲音
像剛剛我們那個七記祈請文
第一個是什麼
轟
對不對
然後接著下去才是
吾君猶君如江山
就這樣子
那這個地方你看
它不是轟
它是吼
這個吼一發出來
你就會想說
它是讚嘆
為什麼這麼奇妙
所以在那個驚嘆詞裡面
其實很多文化
因為我們自然產生一種心理讚嘆
每一個人講出來
不同文化講出來也是一樣
吼
就是一種很驚喜驚訝的意思
所以吼也就是這個意思
囊戲
囊戲就是一切的顯現
戲就是存在
所以這邊指的就是
所有的現象
所有的像
那這個囊戲
chord
chord就是輪迴
day就是涅槃
輪迴涅槃的一切顯現
tumj
就是一切
kun
也是一樣
就是一切
tumj kun
就是包含所有的東西
所有的輪列的一切現象
那我們只可以歸納成
喜吉
嵐
逆
這部逆
喜
就是吉
吉
這兩三個吉
那個吉就是一啦
嵐
逆
兩
嵐就是道
逆
兩種道
然後這部呢
就是國
國
有也是兩個
所以
一個吉
兩個道
三個國
那個吉呢
也有的就翻成根
那這邊講的就是說
輪迴涅槃的所有現象
其實它的吉
它的本性
本質是一個
那分成兩個道
兩個不同的路
一個是本覺的路
一個是無明的路
所以就產生了兩個國
一個叫輪迴國
一個叫涅槃國
所以我們回來
輪迴涅槃
它一個意義無明
一個意義本覺
但是這個無明跟本覺呢
其實意義同一個
清淨性
就佛性
本來空性
我們曉得
本來是清淨的
本來是清淨
清淨它幻化成一個
幻化成覺
然後另外一個
這個清淨的幻化成無明
就變成有輪迴涅槃的
差別象出來了
所以接著下去
它就開始解釋
這個兩個道呢
一個就是覺
一個是無明
那變現出輪迴的象
涅槃的功德象
輪迴的無奈象
就是不淨象
染汙象
所以因為
因為普賢王如來
知道了這個道理
所以他就由我普賢
發出廣大的願
廣大的願
然後這個願幹什麼
要令一切
在法界宮裡面的一切東西
或者一切眾生
都能夠現前就
證得佛陀的果位
這個就整個
這個寄宋
這個願文
它的
等於是
動機
它的用意
就是希望
眾生透過他的這個願文以後
能夠完全懂得
輪迴涅槃
它是怎麼來的
也能夠認識
本來清淨的自性
到底是什麼東西
如果能夠這樣子
那我們就能夠離開
輪迴
證得涅槃
也是證得佛陀的果位
所以在這裡面
其實不急不離
就急這個輪迴
證涅槃
不是離開輪迴
轉化輪迴的無明
然後變成本覺
然後就證了涅槃
你轉多少
就證多少
我們如果說
我們中國不是很喜歡
畫太極嗎
太極就是一邊黑一邊白
那我們禪宗裡面
有所謂的石牛圖
本來是黑牛
慢慢從頭
慢慢慢慢改造
到最後整條是白牛
這個其實都是在講這種東西
我們轉得一份無明
就證得一份法性
所以它其實
它不是離開無明有法性
而是把它轉
把這些無明轉掉
把輪迴裡面的痛苦
輪迴裡面的分別執著
轉掉
進入平等性
你就曉得它本來面目
它本來是無惡無別
譬如說我們說十法界
十法界是一個法界
圓滿的法界
就展現成十法界
那上面四個法界
叫聖的法界
下面就是輪迴的法界
都在同一個法界裡面
你不能把它區隔
不能把它隔開
所以現在到底
蓮師跟我們有沒有在
四尊跟我們有沒有在
如果從現象
從輪迴的表象來看
好像他不在
但從整個法界的
去理解的話
本來就跟我們同在
那你能不能去跟他相應
是看你啊
我們為什麼有人修得好
修養很好
那個節奏很高
很慈悲
他雖然跟我們一樣都是人
但他內涵完全不一樣
因為他內涵已經相應了
佛菩薩的內涵
所以這個只是假象
假象裡面的真正內涵
到底是什麼
那我們修
不是要否定掉這個
不是真的要把它塗上金身
用一個黃金的樣子才是佛
而是你真正散發出來
表現出來的
就體相用
你表現出來的時候
到底是什麼東西
那體一定要正的空性
象一定要展現本覺
展現明
那麼用呢
就隨著因緣
然後該現什麼象
就現什麼象
所以我們
你修得再好
修成了佛了
這個身體不會改變
這個表現出來就是這個樣子
不是你修得很好以後
然後除非呢
就這個因緣結束了
就我釋現成人的樣子
跟大家在一起的時間到了
那我就突然就頓變
變成我應該有的樣子
在這一段時間裡面
你就是這個樣子
不會因為你修
然後就突然
就一下子長得很高
長得很莊嚴
不會
那我看我們的六祖
六祖成就也很高
他也沒什麼改變
還是南方葛寮的樣子
綠綠的那種
不是厭惡的那種
所以不是你修得好
可以改變這個業報身
但是很明顯業報整個改變了
就是我們看起來那個
定向的這個東西
改變不了
但是它整個內涵改變
所以重要的
修行是改變內涵
不是改變外向
不需要改變外向
也沒有辦法改變外向
但是內涵是隨時可以改變
同樣的
這個肉身因為四大所成
它的堅固度就相對的高
它的存在的不可變
雖然隨時在變
但是我們也講過相似相續
它比較明顯
至於精神
至於思想這一方面
你可以跳躍的
這時候起善念
等一下馬上起惡念
現在跟人家在那邊開玩笑的打招呼
等一下一句話沒有聽好
馬上就翻臉
我們的心情思想這種
不是有摯愛的東西
這些東西反而是很容易變
而且變得完全不可理喻
我們還是把它念一遍
我們把它念一遍
我們慢慢看
我難思苦地談解君
思之南逆者不逆
日當馬日
秋初地
君督三般
蒙南枝
談解玄音
菩薩度
吾八樂
足地
常加修
這個願文裡面
你要分段
多看修
到修的時候就剛好是一段的
它是這樣分的
裡面的記頌有長有短
譬如說接著下去
它就是七個句子
到三的時候
那更多了
三好幾頁
我們先把整個看一下
你看第八十七頁最後一個字
就是修
它翻成修
是修
常加修
然後我們翻到第八十八頁
一二三四
第四行中間這邊又是一個修
這就是第二段
第三段就是君督三般
這樣一直下來
一直到第九十一頁
第九十一頁的第一行後面
又是一個修
那每一段都是一個完整的文章
完整的在講某一個道理
然後接著下去第四段
開始就變得很短
第四段只有三行
就跟前面第一個一樣
就是六句
所以一二三
我們倒數第二行就是修
然後第六段
從九十一頁到九十三頁
九十三頁的第二行
君日日伯讓謝修
然後接著下去就是第七段
第七段到九十四頁的第二行
日伯讓我謝伯修
然後第八段就比較長了
第八段就翻過來
九十六頁的第一行完的地方
又是一個伯修
君督也謝伯修
第九段就從九十六頁
然後到九十七頁的第二行
最後一個
謝偉也謝托巴拉修
然後第十段就到
第九十八頁的第三行
第三行這個基數句
第三行
念伯尼吉動督修
接著第十一段就到
九十九頁的一二三行的中間
君雷托梅也謝修
這個是第十一段
第十二段就翻到
第一百頁的第二行
托梅也謝托巴拉修
這個是第十二段
第十三段就到
一直到一百零一頁的段落那個地方
第二行
缺己因素常假修
最後這一段就是第十四段
第十四段就到完
所以事實上真正的文章
其實只有到第十三段
後面這邊其實就是節誦
就是後面整個總結
發願的總結
大致上這樣子先介紹一下
每一段裡面都有不同的介紹的內涵
所以這個願文
普賢王如來的願文
其實就從我們修行裡面來講
是很重要的
很根本
而且很密
很深入
一般不容易看到這樣子的內容
至於它怎麼樣
我們也試著講一段
因為第一段
第一段剛剛講的就是說
到底要講什麼
目的
為什麼要有這個願文
它的目的是什麼
就是要讓一切的眾生都能夠遠離輪迴
證得涅槃
證得佛陀的果味
而這個輪迴涅槃的所有假象
包括成佛也是假象
不要以為成佛就證得了一個永遠不變
不會改變的東西
沒有
不是
所有佛菩薩隨時都隨緣在視線
當它變成有一個定向
有一個長相
那它就動彈不得了
就永遠是那個樣子
就是要隨時能夠隨緣來視線
千江有水千江月
每一個月都類似於天上的月
水裡面的月都類似於天上的月
但是不是就是那個月
那隨著一樣的
你如果月在高空
等於是你的果味如果夠高
你的能量夠高
那你饒億眾生的機會就多
千江有水千江月
那成佛呢
億萬眾生就有億萬佛
每一個人集心集佛
你會找到你的心
你就跟佛相應了
那佛存在最大的意義
也是啟發你引導你
找到你的心
從體相用都是如是
那我們看第二段
八十八頁
我先把它念一下
我念慢一點
這樣你可以對著看
念
我們就來看這一段在講什麼
普賢王祿來告訴我們說
真如的體性本無為
它本來就是無為的
不是造作出來的
我們體性不是造作出來的
所以我們證得體性不是修出來的
你不要想說我一直修
我一直修就會找到我的體性
那個不相干
我們一直在講
我們修是要把那個不對的修掉
對的何必修
對的無修
對的沒得修
所以現在所有的修都是為了要除業障
把我們不好的觀念
習氣
行為
都把它改掉
而真如的本體是不待修
不是造作來
也不是造作能得
這個首先要理解
法耳就是它本來的面目
是廣大的不可思議的
你的真如體性
你的本體
你的心性
你的本來面目
它是大到可以變滿虛空
變滿法界
完全超出你可以想像
所以你千萬不要把自己看成有限的東西
以為我就只是凡夫
我怎麼樣
其實當你把你凡夫的想法放下的時候
這時候你變成一個不可思議的
存在的生命
我們可以這樣講
簡單的這樣講
譬如說
我們就以慈濟為例
那慈濟所有的人
都是有家庭
當這個人在家裡面的時候
他只能做家裡面的事
但是因為正言法師的號召力
這些人都離開他的家
組成慈濟的那些隊伍
哪邊有災難
他馬上就到
你可以想一想
他本來是家庭主婦
結果他一分身
然後就到災區
完全不顧生命的
所以這個其實當然就是放下原來的我
他可以展現出來
但是這樣子
到底還是我們用人的程度在做
所以去做了很有意義的事
然後回到家
還是又回到原來的我
去那邊很慈悲
回來又會吵架
所以常常就是說
我們人可以扮演各種角色
千萬不要小看
我們也可以扮演一個十足的凡夫
十足的惡漢
但是也可以扮演完全的慈悲
完全的智者
像賓拉登
他如果不去做這種行為
你看他的樣子
真的是一個智者
但是智者一念無名
一念我
為了這個民族而奮戰
為了回教徒
然後他就可以犧牲
就馬上就做出
你根本就不可思議的大壞事出來
他內心或許是一個大慈悲
但是就那個無名加進來以後
他就變成這個整個世界的危機
然後也因為他那樣的表現
就讓美國逮到了機會
他反正格殺勿論
就變得有道理
所以我們千萬不要在還沒有修好之前
都要長丘
就會被整得很慘
我們說輪迴 說涅槃
其實都是對這些現象的一個假明
他本來沒有什麼叫做輪迴
也沒什麼叫涅槃
如果我們能夠明瞭法爾如是
如果能夠明瞭我們本來的面目
我們真如的體性
那麼你就是佛陀了
佛陀就抉擇
你如果能夠對我們原來的體性
了了分明
對眾生的體性
對輪迴的體性
對涅槃的體性
都同一個體性
所以剛剛不是根一嗎
道二嗎
果二嗎
所以那個根是一樣的
也是基礎
那個C
那個基礎是無二的
不是可分的
所以一樣我們的存在
我們的心
我們的心跟眾生的心
眾生的心跟佛的心
其實無二無別
都是同一個清淨的心
那為什麼不一樣
我們把這個清淨的心給迷失了
給埋沒了
那展現的是我們顛倒妄想的心
當然就每一個人
都展現不一樣的輪迴的現象
就不自在的現象
所以當我們眾生的輪迴
眾生的無明
那就轉動了輪迴
也就是說整個輪迴
是由眾生的心起了無明
那就輪迴
眾生也因為起的那一念無明
所以就在輪迴裡面
在污染裡面
在無明裡面
所以我們要曉得
佛陀是證得了本來具足的明了
法爾如是
就本來如是的一種體性
我們常常在講的
證得了空跟明
然後更證得了空明
展現出來沒有障礙的變滿
就無上證了
證覺這時候就是佛陀了
當你證得了光的時候
只要這個光存在
無明就不可能現
所以當你證得體性的時候
這時候體性上
本質上已經跟佛無異無別
但是那個果還沒有
還不是完全就已經圓滿了
完全無障礙了
我們還不到
所以才要從初第一直修到十第
甚至等絕妙節
密教就到十三第
再上去才是佛
所以既然這樣講清楚了
所以普遷王如來就
普願三界有情咒
我講過了
我這樣講清楚了
所以你也聽到了
所以我希望你懂得這個道理以後
三界的有情
異界、色界、無界的有情
都能夠斷獲原證真實意
我們就知道
我們在輪迴裡面是白輪迴
莫名其妙的
完全做不了主
而且就接受了
這個迷惑、這個無明
一定要把它斷掉
我們知道我們本來有清淨的本性
你趕快要去找回來
是不是一修回來
趕快去找回來
那找回來當然就要走修行的路
慢慢離開家
走了很遠
再沿道再回來
回來回到家
本來清淨的心
因為那一念患無明
那就演出了所有的生死
這個要再回去
所以希望三界的有情都能夠發願
都能夠努力的來斷獲證真
就是證到真實意
好 剛好講到這邊
後面甚至就談到
我們常常一直在講的
那個譚稱之蔓夷
他怎麼轉成五種智慧
在這一個文章裡面也有提到
所以其實我們現在介紹的很多東西
都是從很多很扼要的
把它抽離出來
讓我們慢慢來學習
慢慢來感受
這本後面
我們有把能源咒心加進來
因為事實上
那時候密煙煞圖的整個設計
的發想是從能源經來開始
作為它設計的理念
所以我們來看一下能源咒心
那這邊有一個地方我把它改了
大家看有沒有發覺到
什麼地方改了
達迪亞塔 歐姆 阿納雷 比沙德
維拉 瓦吉拉達雷
班達 班達內 瓦吉拉 潘尼
佩 亨
我們本來是troom
現在改成broom
佩 索阿哈
因為我後來參考了很多
我發覺
因為我那時候剛根據的那個
它的範文是drop
但是後來看很多版本
那drop跟broom就差那麼一劃
那個範文裡面就差那麼一劃
你把那一劃拿掉就drop
把那一劃加進去就broom
把troom先變成broom
那troom的時候
它就是一種碾碎的動作
但broom就變成佛的種子
我們在修準題法的
我們說broom
其實就是這個
broom不是breen
那Ong Lam
Ong Lam不對
Ong Ram Ram
Ram Ram
不是Ram Ram
不是抱 是Ram
那為什麼是
就是我們
因為到變成中文以後
我們那個ㄓ有些地方
譬如說廣東人他就不會發ㄓ
以前我們上師他不會發ㄓ
他一定發ㄌ
他沒有辦法發ㄓ的聲音
廣東人沒有辦法發ㄓ
所以就變成說
翻成那個
因為那時候其實很多法
廣東這邊進來
所以在翻過程裡面
難免會有這些現象出現
譬如說悟空三藏
他們那時候是海線過來
海線就從廣東這邊進去
所以在翻的時候
可能有一些音
我們現在唸起來
就會有一點點出入
這個咒其實很有意思
就是書聖用我們的甘露佛
什麼是甘露佛
就是我們寂靜的
清靜的心所發出來的光明
它是有火的光
用的像
但事實上裡面是清涼的
所以稱為甘露佛
用我們的自性放光法
放出來的光展現成
無量無邊的無畏的金剛石
就是化現成無數的金剛石
來破一切的障礙
所以他班達 班達內
就是用這個櫥
結成網
把所有的眾生涵蓋在這裡面
保護他們
如果是有一些業障的
那我們就用金剛石來打破它
我們曉得金剛櫥
我們外面那個亨哈
兩個惡將
手裡面拿著的那個就是金剛櫥
我們的韋陀菩薩
拿那個也是金剛櫥
所以形象不一樣
那個形狀不一樣
現在我們修的
有冬蜜也有獨孤櫥
也有三孤櫥
藏蜜一般就五孤櫥
或者是靈麻
如果修大園滿了
甚至就九孤櫥
所以金剛手裡面拿著就是櫥
無間不吹
所以我們在念這個的時候
你就想說
我們從我們的心裡面
放出清清光光
從你的頂輪出來
化現成很多金剛手
造成一個散蓋
我們所要護持的眾生
如果他們有什麼障礙的時候
就藉著金剛手的加持力
吹破力
降伏力
然後就把他所有障礙吹破掉
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
再一次
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
我們觀想一下
就唱三遍
合掌
觀想一下
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
打吊撻
甕阿拉蕾
比沙蕾
維拉
瓦吉拉達蕾
班達
班達內
瓦吉拉
帕尼
佩
鴻
布隆
佩
斯瓦哈
大家吉祥
晚安
善妙增長
甕
阿
鴻