佛經上章 第1章第2章
佛經上章 第2章第3章
佛經上章 第1章第3章
佛經上章 第3章第4章
佛經上章 第5章第6章
佛經上章 第6章第7章
佛經上章 第8章第9章
佛經上章 第9章第10章
佛經上章 第11章第12章
佛经上章 第12章第13章
佛经上章 第13章第14章
佛经上章 第15章第16章
佛經上章 第16章第17章
佛經上章 第17章第18章
佛經上章 第18章第19章
佛經上章 第19章第20章
佛經上章 第21章第21章
佛經上章 第22章第22章
佛经上章 第23章第24章
佛经上章 第25章第36章
佛经上章 第26章第38章
佛经上章 第27章第28章
佛经上章 第28章第39章
佛经上章 第39章第40章
佛经上章 第41章第42章
佛经上章 第42章第43章
佛经上章 第43章第44章
佛经上章 第45章第46章
佛经上章 第27章第38章
佛经上章 第28章第47章
佛经上章 第29章第48章
佛经上章 第29章第50章
佛经上章 第29章第60章
佛经上章 第109章第113章
佛经上章 第179章
佛经上章 第38章第39章
佛经上章 第009章 佛经上章
佛经十九章 第208章
佛经十九章 第191章
佛经十九章 第120章
佛经十九章 第158章
佛经十九章 第131章
佛经十9章 第202章
佛经十9章 第231章
佛经十九章 第288章
佛经十九章 第236章
佛经十九章 第2234章
佛经十九章 第251章
佛经十九章 第334章
佛经十九章 第275章
佛经十九章 第2296章
佛经十九章 第306章
佛经十九章 第356章
佛经十九章 第366章
佛经十九章 第3921章
佛经十九章 第383章
佛经十九章 第328章
佛经十九章 第359章
佛经十九章 第381章
佛经十九章 第371章
除了释迦牟尼佛之外
没有一个人说
烦恼是我们最究竟的敌人
也就是我们最真正的敌人
就是我们的烦恼
释迦牟尼佛他来临这个世界的目的
也是为了端出整个众生的苦
这些苦从哪里来呢
就是从烦恼而来的
这些烦恼是从哪里来
就是我自来的
平常我们讲的无名而来的
所以就是说
佛陀来临这个目的
也就是说他来临
来到这个世界
他讲经说法
总共讲了八万四千个法门
都是为了端出烦恼而讲的
这个我们必须要弄清楚
文思修也好
任何跟法有关的事进行的时候
那主要目的是为了对治烦恼
这样的话
那当然你的一切的
身口有的行为
都是符合佛法
佛陀的教法
那我们的所作所为
没有对治烦恼的话
还是没有达到佛陀的用意
因为佛陀讲经说法的目的
也是为了端出苦
一切苦是从烦恼而来的
所以这一点我们必须要弄清楚
文思修也好
什么
走什么度势
所以打个比方说
1996年
晚上有一天出去的时候
有一个年轻人
直接就对着我说
你这个人就是
整个一生就是这样出家吗
我说是啊
然后他就对着我说
太无聊了
没有什么意义啊
他就这样对着我说
所以那时候我就笑
对啊
假设真的出家
真的没有什么意义的话
释迦牟尼佛
国王的儿子
他抛弃了皇宫
抛弃了他一切的荣华富贵
为什么去跑出去出家
所以假设真的没有意义
假设真的你说讲的
太无聊的话
他不会做这件事的
所以他就
我就这样回答的时候
他想了一下
然后就他问我说
那你们是
你们的生活是怎么过啊
那我是说
那出家人的那个什么
状况不一样
有些人是靠家里
有些人是靠寺院
有些人是靠自力更生
也有些人是靠供的住啊等等
最后我就开个玩笑说
现在啊
西方有很多我们的中心
到了中心我去讲经说法的话
那我是成为一个老师了吗
老师应该可以拿工资
我就可以
可以吧
我就问那个年轻人说
他说可以可以
到了我们那个开
那个下车的时候
他就跑过来替我那个付钱
对啊
所以真的
假设我自己也
不懂得佛法
出家模模糊糊的话
那真的是他所讲的那样
真的没有意义
所以一样
我们学佛修行人
为什么要学佛
修行的目的是什么
必须得要弄清楚
不然的话
就是人生这么难得
对啊
所以
有些
有时候我们自己觉得
在学佛修行
但是
我们的目标没有弄清楚的时候
真的
还是
走歪了
所以很
很可惜
所以刚刚我说了嘛
佛陀讲了就是
烦恼是我们真正的敌人
对啊
那这一句话呢
就是佛陀不是随便讲的
他自己
刚刚所讲的那样
他出家了之后
他自己去学
学了之后
他自己修
修了之后
他自己证悟了
已经成佛了
然后就他
他把他自己的经验告诉我们
对啊
然后
这是他的经验告诉我们的话
谁来可以证明
谁来可以印证
过去世的
中国的
印度的
西藏的那些大成就者们
大学者们
已经证伪
证明
印证
佛法
他有
真的是
他所讲的那样
非常的准确
那当然说准确了
一般来说准确对我们有什么帮助
那我们就是按照他的意思去修持的话
我们能不能可以证悟
或者呢
我们可以能不能成佛
这是关键的事
那这个谁来印证了
那当然刚刚所讲的
中国的
就是那个什么
印度的
西藏的
过去世的
像米拉日报那样的
那些大成就者
已经证明了
他们是按照佛陀的意思去修持
最后就他们自己也成佛了
对啊
所以呢
佛法就有这三个特色
他讲是
他自己经历过的经验
告诉我们的
对啊
那然后
谁来印证了
过去世的那个
像拿仑陀的那些
十七班的等等
他已经印证
他是正确
那当然印证正确
还是不够嘛
那很多
这世上的很多学问也是
当然是正确啊
很多历史啊
文学都是正确的
但是
他只是为了这一次而已
那下一次没有什么
大的帮助啊
他学了文学啊
学了这些
会不会能断除烦恼
是不可能的事嘛
那当然
我们是学佛修行的目的是什么
为了要断除烦恼的话
那当然
所以那些大
以前的过去世的那些
大成就者
已经证明了
印证了
我们也是跟他一样去学修的话
我们也可以成佛
我们也可以解脱
所以呢
佛陀在世的时候
佛陀也讲了一句话
他说
我是现在佛
你们都是将来的佛
所以这些都是
他自己经历了之后
他自己成佛了
然后他把自己的经验
告诉我们的
不是随便讲的
所以呢他说
你们不要为了恭敬我
就是不要直接去相信
不要直接去接受
我所讲的教授
教会
所以你们去研究一下
分析一下
观察一下
真的我所讲的
有没有道理
对你们有没有帮助跟利益
假设对你们没有帮助
或者不合理的话
可以抛弃掉
这是佛陀在
有一个经典
怎么翻译
很抱歉
没办法翻译出来
佛陀在经典里面讲的
所以呢
我们必须要弄清楚
自己为什么要学佛修行
弄清楚了之后
那当然
那我们就是想尽办法
把文思修度
一定要想尽办法取入
实现那个目标去做
那这样的
那还有就是如同
噶登派的学者们所讲的
懂得佛法的人
而且你的所作所为
就可以变化成学修
对呀
这样的话那当然
就是说不用担心
我们没有时间去学修
或者呢
不用担心
就是
不懂得怎么去学修嘛
打个比方说
2019年呢
我在那个
印度那边的时候
有一个香港那边来的一个老板
他说
我现在很忙
我处理需要很多
需要处理很多事情
我忙完了
然后我就静下来
我要好好学修
听了这一句话之后
我就直接给他讲了
你这一句话是自欺欺人
永远都不会自由
这一天的
因为
大家都知道嘛
忙忙忙
时间的事越忙越
做不完的
那忙完了
也不见得你可以活到
一百岁或者八十
八九十岁的时候
那时候我们的体力啊
脑力通通都下降了
也是没办法好好学修嘛
所以我们从现在开始
想尽办法
一边学
一边去把
学过的东西
运用在日常生活当中去做
这样的话就不用担心
我没有时间
或者呢
我不懂得怎么去
对呀
所以打个比方说
印度的那些八十个成岛
当中有些人是打铁的
有些人是做那个
木匠的
甚至有些人是那个什么
织布的
那表面上我们
平常人看的时候
他们在那里打铁啊
做那个木工
还有就是那个什么织布
那他们为什么
这么可以成就啊
这么可以成务呢
因为他们把学修
加到自己的日常生活当中去做嘛
那这样的时候当然
具备了这些资料的时候
自然而然会成功的
所以呢
我们就是
必须得要弄清楚
为什么要学佛
怎么去修
这个很重要
不然的话真的
就是说
我前面跟大家一起分享的
那个年轻人所讲的
对呀
真的
最无聊嘛
对呀
没有意义啊
你不懂的话
那这个是别人看
那个不是关键
自己
很清楚自己嘛
对得起自己是
最好的
别人的嘴巴是
没办法永远都遮住啊
这是不可能的事
佛陀也遮不住他
所以自己有一个
正确的观念
那还有打个比方说
以前我们
家乡的一个人母亲啊
她有一次去
北京拜访班禅大师的时候
有一天她在火车里面
把她每天做功课的经书
摆在桌子上的时候
对面有一个年轻人
就看了那个经书说
你这个是密信
然后那个人母亲就笑着说
年轻人年轻人
我可不可以问一句话
她说可以啊
然后就
那个人母亲就说
如果你的口袋里面是空空的
那这一句话是不是正确
那个年轻人说
怎么可能是正确
然后人母亲就笑着说
为什么
因为你从来没有看见过
我的宝宝里面有什么
有没有什么东西啊
所以这样回答的时候
那个人母亲就笑着说
对啊对啊对啊
年轻人
所以你也知
我前面的字经典里面
有什么从来没有看见过啊
这里面是什么
讲的
所以你说
你说
这个是密信的话
那你讲的这一句话是不是正确啊
那个人母亲就这样
我问得上
对啊所以
我们自己啊
就是学佛人
必须得要
懂得为什么要学佛修行
这是非常重要
所以
就是说我
上一堂课也讲了
就是说
平常就是很重
就是传承的那些上师们
很重视刚开始的冬季
对啊
你的冬季正确的时候
你的目标很清楚了嘛
所以你有一个明确的
坚定的目标的时候
别人说什么都
你不会退
或者你的修行
一定会有成就的
对啊
不然的话
或许会发生什么
半途而废
等等的这些问题嘛
好
那然后我们
继续一起分享
就是那个
佛祖心三十七诵的
那上一堂课
我们一起分享了
第一个即诵文里面的内容
大概了
大概的一起分享了
所以我就今天也是
重复讲一点点
第一行跟第二行里面
的意思是什么呢
就是第一行里面讲的是
同到了空心
然后同到了空心的
那个智慧去断除了
一切的烦恼
一切的苦
他自己已经成了佛了
但是呢
他还是没有放弃终生
一直都是为了终生
去做那个什么
做利益终生的事情
就是这个意思
那观心就是这样嘛
观心他虽然是成了佛了
还是他就是
永远都是在那个
精心利益终生的事情
所以这里面
主要讲的是什么
观心是有大师大辈的
他有这个功德
所以他永远都
不会放弃终生
一直都是做利益终生的事情
就是这个意思
那一般的人的话
打个比方说
他透过那种同到空心
断除了烦恼之后
就自己去享受那个
那个什么
解脱的安乐嘛
所以这里面讲的就是
就是这个意思
所以
这里面讲的意思是说
智慧跟方便
来相拥去
先证了佛德国位的
这样的圣者
观心跟上师
就是很常去
三门
就是圣口语
恭敬利
就是向上师跟观心
做敬礼的意思
那一般来说
敬礼有三个部分的敬礼
圣口语的敬礼
那什么叫圣的敬礼呢
就是做礼拜的意思
身体部分的敬礼是
像这样合掌
然后就是这样
地图也是合掌
身体部分的敬礼
那语言方面的敬礼是
念诵自己皈依的聚诵
那当然
从内心恭敬事
就是属于心方面的敬礼
所以这里讲
三门共敬礼
那再下来就是说
第二个聚诵文
是诸作利事
什么叫诸作利事呢
就是这些写书的人
那些大僧者
他们不会随便答应做什么事
因为这些僧者
他时间是很珍贵
他很忙
打个比方说
这些过去的修行人
他要打坐 做功课
还要去讲经说法
还要去处理很多事情
所以他没有时间的
所以他不会随便答应做什么事
所以他答应了之后
他为了实现这件事
他失去那个
牺牲自己的生命
也是他会牺牲
所以一般的人不是这样吗
答应了就变来变去
所以这些僧者
不是那么轻易答应
答应了就一定要完成这件事
所以这里为什么会有一个
诸作利事
就是发誓的意思
我要做这件事
答应了
那这个寄宋的诸作利事
来表达什么呢
这些僧者的作为 行为
所以我们也是跟着他们一样去学
我们不要去随便答应别人做什么事
那虽然你答应了
一定要完成去做
就是这样的意思
好 那个寄宋会长帮我读诵一下
谢谢
那这个寄宋文里面的内容
非常非常的重要
那我们先大家一起分享一下
一些怎么样的意思
真灯觉
真灯觉佛
就是佛的意思
那我们一提到佛的时候
一般的
那当然在座的各位是没问题的
打个比方在我们西藏
因为以前99%的人是佛教徒
但是很多人不知道什么叫佛
所以以前打个比方说
文化大革命的时候
所以出现了很多很多的问题
所以以前那个是
17世纪的时候
有一个西藏有非常有名的一个学者
他也是一个非常殊胜的修行人
所以有一天
在某一个地方
西藏的一个官员在讲经说法
所以刚好他靠近那个地方的时候
那个官员在讲佛的功德
所以这位修行人
到了那个现场就问
请示可以不可以讲一下
请问一下佛在哪里
然后那个官员就讲
佛是在我们看不到的天空中
是一个什么
像白色的那个
玻璃发光的那个皇宫里面
他就这样回答
所以其实不是嘛
佛是就是在
成佛的那个人的内心的一个功德
我们也是可以成佛
我们也是透过圆满二字量
端出了一切的过患的话
我们也可以成佛
所以每次提到佛的时候
最好是想到我们内心就好了
所以啊
打个比方说
佛法里面是说
理庚者
有智慧的人
他不会随便去信佛
他特别去研究
我们平常讲的
我们平常是这样皈依嘛
皈依佛皈依法皈依身嘛
那些有智慧的人
有智慧的人
他先去法去研究
他去研究所谓的法
指的就是四圣地里面的灭地嘛
就是那个涅槃的部分
所以他透过去研究
涅槃真的可不可以我们可以成佛
我们可以活的吗
去研究了之后
他觉得这个可以成佛
可以活的的话
他才会去相信
所以他从这些理庚者
这些有智慧的人的那个角度去看的话
他们是不是像
第一不是说像那个什么
佛皈依开始
他们是先向那个法皈依开始
所以这种信徒是皈依法皈依佛皈依身
他们是这样皈依的
那为什么我们平常皈依佛皈依法皈依身
因为这个是佛来临这个
释迦牟尼佛来临这个世界的一个次第
刚开始佛陀在那个什么
三十五岁的时候
他表现成佛
那时候四十九天之后
他到了路越渊讲经
公开的讲经说法
那时候就田商的田人
市商的人都说
佛出现了这市商
那从那时候开始就有了法
那个佛皈依
然后他给那个五大弟子讲了
讲了那个四圣地的法论
然后他们证悟了那个
道地跟灭地的时候
他们就已经证悟了
法皈依跟那个法皈依
灭地跟那个什么道地
所以那个时候就有了那个什么
法皈依
然后他们本身就称为了圣皈依
就有了圣皈依
所以按照这个思绪讲的
其实作为一个有智慧的人
不是盲目去信佛的人
他先开始研究
真的可以那个什么
所谓的法可以活得吗
可以我们可以去实现吗
那就是说能
就是那个成就那个法宝的话
对我们有什么好处等等
他们是这样去观察研究的
那个佛法里面讲的
里庚子跟那个顿庚子
所谓的里庚子是
他不会随便相信这些
所以他们是先开始去研究
怎么研究啊
就是研究空性
所以就是说我们
这个因为台湾没有这些问题了
所以以前我们西藏发生了那个
文化大革命的时候
很多人就那个什么
斗争的时候啊
那些出家人啊
有些那个的时候就问
佛在哪里
那很多人就斗争的时候
就说没有佛没有法
就这样放弃了
那有一天呢
有一个人就
别人斗争他的时候
那那个人就问他们说
我可以问一个问题吗
斗争我是可以的
我也是可以问一个问题吗
他们说当然可以啊
那他们那个出家人就问
他们说
马克思在哪里啊
那个人就说
马克思亡胜了
所以那个出家人说
对啊 我们的佛陀也亡胜了
他就这样回答
起码也有这样的一个观念
所以我们西藏啊
就是很多人
他虽然是他认为是佛教
但是连佛都不认识
所以从来没有接触过的
一个人来说的话
那从释迦牟尼佛
这一尊的历史去讲解的话
比较恰当
佛陀是2600多年前
诞生在那个陆岳燕嘛
那他诞生在当地的
一个国王家里
然后到了29岁他出家
那为什么出家呢
他当时看到我们人里的
那个生老病痛
这些苦
然后他想要脱离
这些生老病死的苦
而去出家
29岁的时候出家
那透过六年的苦心
他35岁的时候就显现成佛
那这样讲的话
大家都不会那么模糊嘛
所以我们家乡就
很多人就不知道
问佛在哪里
很多人就看这样
看天上
但是我们一般的人
看不到在天上有什么嘛
其实懂得佛法的一个人的话
佛在那里的时候
会想到自己的内心
为什么
所谓的佛也是
除掉了我们内心的这些
过欢的一个最究竟的成就嘛
所以这里讲的真灯诀
这里讲的真灯诀
就是那个什么
一样
藏文里面把它翻译成
sang ye
那那个梵文里面就不大
就是中文里面的真灯诀
是同一个意思
那我就按照藏文的意思
讲一下
我们醒过来的时候
变得清醒的意思
因为他已经断除了
一切的无明嘛
所以他对一切的法
是没有无明的障碍
所以他清醒
就是这里讲的觉悟
已经觉悟了嘛
ye就是对一切的法
就是心圣智慧的意思
同到一切的法德
所以藏文里面的意思是这样的
那后面是说
佛是利乐愿
佛就是利益跟安乐
获得利益跟安乐的源处
就是这个意思
怎么讲呢
我们按照佛陀的意思
去自己好好学修的话
就可以得到暂时的利乐
跟永久的利乐
就是这个意思
那虽然是
这些利乐的源处
就是源根
佛是
他不是无缘无故而成就的
怎么来呢
从修真法而出生
就是这个意思
所以对啊
有了这样
我们可以看到这样的时候
就我们自己也有希望嘛
佛是修出来的
佛是修出来的话
那我们就有希望了嘛
佛不是修出来的
他是天然的
那我们就没有希望了嘛
所以佛陀也讲了那样
刚开始的时候
我也是跟你们一样
所以打个比方说
我跟大家一起分享一下
在西藏以前有一个大成就者
他去朝圣拉萨大昭寺的
释迦牟尼佛
所以他到了释迦牟尼佛
佛像跟前
他就讲
师尊啊 师尊
刚开始的时候
我跟你是一样的
所以没有必要一样的一个人
对一样的一个人做礼拜
但是你后来就是
经济努力圆满了二次良
最后就成佛了
所以你比我两个部分是很殊胜
所以我想你做两个礼拜
一般我们做三个礼拜嘛
所以他就对着佛陀说
因为刚开始的时候
我们都是一样
所以没有必要一样的一个人
一样的人要做礼拜
但是我中间你就
通过经济努力 好好学修
圆满了二次良
最后就成了佛了
所以你比我两个部分
你是比我优秀 殊胜
所以我想你做两个礼拜
他就这样
所以真的
大乘道者所讲的那样
刚开始我们都是一样的
所以他为什么成了佛呢
这里讲的就是这个
从修真法而出生
他为什么刚开始的时候
跟我们一样的话
他为什么后来就变得不一样
是因为他通过修真法而成佛的
所以这里他讲了一个真法
这很重要吧
所以我们第一天也是我们分享了
我们学佛修行
必须要不要学的那个法
不要错
错了就你修出来的
也是一个错误的结果
这样的话那浪费了我们的人生
不只是这一世
生生世世会浪费
所以他就这里讲
真法而出生
修真法而产生的
就是这个意思
那是这样的话
修法附于明有心
所以就是说
真的那个佛寺
透过修真法而产生的话
懂得修法附于明有
明心有这个部分很重要
就是说
佛陀是怎么修了哪些部分而成佛的
这个部分很重要
修了
先学了
然后去执心
他按着学的东西去修
才有办法成佛
所以就是后面
当故玄说佛则心
这样的缘故
应当玄说这个地方
佛则讲的就是菩萨
菩萨们是怎么修持的
所以菩萨们怎么去心持佛法
然后怎么去成佛的
讲的就是这个意思
所以这里讲的
我刚刚前面就讲了
这个寄宋是非常重要
所以重要的部分
我们现在可以跟大家去分享
所以佛陀在《楞严经》
《楞严经》里面就佛陀说
将来我缘机四百年之后
在印度的南部
有一个地方叫比利域
那个地方会出现一个龙树的
所谓的生者
他来临这个世界
他广义地去解释
我这些大乘的精华
特别是他非常明确地
准确地讲解我的用意
最彻底的用意就是空性的部分
所以我们第一堂课
刚刚也讲了
每次都说真法真法
正确的法
所以我们怎么去判断
跟着谁
跟着哪一个学者去学
才是正确呢
因为佛陀就是那个
以缘将来
会这个世上
来了一个叫做龙树的
他会怎样怎样
这些都是佛陀在经典里面
有记载的
一样他的那个弟子
就是神天菩萨
在那个终观四百轮里面说
那我们就是学修的人
怎么去学修
所以这个地方
我是这样平常分开
学佛人跟修行人是不一样
学佛人不一定是修行人
怎么说呢
就是说现在有西方人也在
西方的有些科学家
也是在学佛
他不是为了修持
他是为了研究
那一样还有我们
我们学佛的人里面也有
有些人是学了之后
他根本不去修
不去做
所以如同
经典里面所讲的那样
吃药的人跟买药的人
是不一样的
有些人只是去买
然后不吃
买了不吃的话
对自己的病没有用
没有帮助
所以我是平常区分
学佛人跟修行人是不一样的
那个什么
升天菩萨
就是龙树的大弟子
他是斯里兰卡人
他小时候精通
当地的所谓的
商周部的一些佛法
精通了之后
他去印度去医治龙树之后
他精通大乘的教法跟密序
所以有些论点里面有记载
他也是已经成佛了
所以他在中观四百论里面是说
所谓的修行人是怎么算
那怎么修
所以他在中观四百论里面是说
你要修行的话
第一个绝点
第一步里面去除掉肺腑的部分
肺腑的部分
什么叫肺腑呢
就是平常我们所讲的这些
十恶杀身
偷东西
写印
大妄欲
这些的部分
为什么要
所谓的修行人
第一个阶段要做的是
为什么要浙钱
就是除掉肺腑的部分
除掉了肺腑的部分的话
你不会多罗三恶道
就是这个意思
因为我们为什么会多罗三恶道
是因为我们做
这些恶业
多罗三恶道
所以就是说
做一个修行人
第一个阶段里面要做的是
去好好去思维
业因果
去好好修持善
不要做坏
那就可以
不会多罗三恶道
还有就是自一世也过得非常的
就是那个什么
安乐幸福
那当然是说
我们去
好好去修持师善等等
做善的话
那当然我们不会多罗三恶道
这是一定的
但是
它不是可靠的
不是永久的
因为为什么
我们没有断出业根烦恼的话
一样
有一天会多罗三恶道
还是一样会痛苦
我们是业根烦恼的被动者
我们不想要生病也是会生病
我们不想死也会死
所以就是说
第二个阶段里面是说
要去断出什么
就是想尽办法去遮住我之
我之
那就是说
遮嵌了
支住了
就是断出了我之的话就可以解脱
如同龙树菩萨在
智慧
智慧功夫论里面所讲的那样
断出了业根烦恼的解脱
那业根烦恼是从哪里来的
就是非利作欲的分别性而来的
那这些非利作欲的分别性是从哪里来的
我之而来的
所以这个我们要弄清楚
所以第二个阶段里面
为什么说是要断出我之呢
因为我刚刚讲了
虽然我们去做那些
不要杀生
不要偷东西
不要去做那些咸阴等等的话
我们绝对不会下三恶道
这是一定的
因果不双
所以就是说
但是我们没有断出业根烦恼的话
还是我们没有自在
因为我们受到业根烦恼
还会作恶业
所以第二个阶段里面
就是讲的是想尽办法去
要学习空性
学习空性
透过通达空性去断出业根烦恼
就可以止住掉烦恼
止住掉我之
所以这个地方我们就很清楚了
平常所谓讲的空性
为什么要通达空性
通达空性的智慧应用在哪里
所以这个很清楚了吧
那当然再下来就是说
虽然就是透过通达空性
就是断出了烦恼的话
可以解脱
自己没有烦恼
但是还是没办法
我之而留下来的这些戏器
这些过欢还是没办法断掉
还有就是没办法利益一切众生的圆满
只是还没有完成自他圆满的成就
所以通达空性再加上发菩提心去成佛的话
那就圆满了二力
所以就可以成为最究竟的成就
所以就是说
如同升天菩萨所讲的那样
作为一个修行人的话
就是按照这样去修
所以从这三个阶段
我们就可以看得出来
我们平常所谓的修行人的目标
特别是佛教徒的修行人的目标
三个目标
第一不要堕落三恶道
第二最好是解脱
第三个就是最好是成佛
那这三个阶段
师弟为什么这么试
因为实事
佛法讲的是一个实事
为什么呢
因为所有的众生都是想要利库德勒
所以佛法里面把想要的利库德勒的安乐
把它分成三个阶段的安乐
这一世跟下一世的安乐
就是讲的是我们平常讲的正上升的安乐
就是第一个阶段里面要修持的安乐
再下来就是说
比正上升的安乐比较优秀的
比较可靠的是解脱的安乐
所以第二个阶段里面就讲解脱的安乐
当然说虽然是得到了阿罗汉
成了阿罗汉了
就可以享受禅定的安乐
但是它也不是究竟的
它不是完整的
那还有就是说
一切众生也是跟我们一样
想要利库德勒
还有就是一切众生都是
以前当过我们的母亲
那自己只顾自己的安乐
不关其众生的话
那当然是没有良心人的做法
所以应该我们发菩提心去成就佛
那当然发了菩提心去成佛了
那我们得到的是最永久的
最完整的 最完美的成就
所以我们就把佛法里面
就把享要利库德勒的安乐
就分成三个阶段来去讲
所以要不要是自己去选择
佛陀也没有勉强一定要去做什么
想不想成佛也是我们自己
当时我们大家都是想要利库德勒
这个是没有用理路
没有必要用理路来证明
大家都是
所以佛法里面就把这个
享要的安乐分成三个阶段
大家都说
所以有时候我们没有
懂得这些的时候会有误会
我们家乡有很多误会
就是学出家
就好像是去出家
或者学活就通通都要抛弃掉的那样
完全不是这个意思
所以佛法里面讲的就是
要抛弃的不是财产
抛弃的是贪
贪作
就像佛陀在《毗拿业经》里面讲
假设一位和尚
他内心当中没有贪心跟欲望的话
他可以去享受皇宫里面的
风华富贵
为什么
内心没有贪心的话
他不会伤到自己
因为我们大家都很清楚
现在人为什么身体有那么多的毛病
是什么
就是为了满足我们的欲望
吃东西我们不是为了生存
为了健康
一直都是为了满足自己的愿望
所以得了奇奇怪怪的病
不是吗
所以没有弄清楚这些的时候
就会产生误会的
大家去看一下
当然说人世间的这些荣华富贵
佛法里面没有说是不好
是好
但是它不是很究竟的好
很可靠的好
不是
它有三个过环
大家都要记住
注意
不然的话它会伤我们
有三个过环是什么
它本来就是说你怎么去享受
也永远都得不到一个满足感
这是一般的荣华富贵的本性
所以我们懂得知足
所以懂得知足的意思是这样的
不是说懂得知足
什么都不要
没有那个意思
懂得知足的意思是说
你不懂得这些的过环
去控制自己的欲望的话
它会产生什么
第二个阶段里面就讲
它会变成你的苦硬
第三个阶段里面说
它是不可靠的
今天是你的
不一定明天是你的
连我们的身体也是
今天是我是好好的
不晓得明天我就死了
就不可靠
所以第一个阶段里面讲的
就是说这样的
这些荣华富贵
不是说要抛弃掉
所以佛陀啊
古时候的人们就讲
为什么说要懂得知足
知足者常乐
为什么会这样想
为什么这样讲的原因就是
不是说学了佛
出了家
统统都要抛弃掉
没有那个意思
要抛弃的是自己的弹琢
对呀
现在大家都很清楚嘛
大家打个比方就觉得
这个咖啡好喝
一直都是喝喝喝喝喝
永远都得不到一个满足感
上一次我回去印度的时候
听说我的一个朋友说
某某某一个年轻人啊
喝了咖啡
得了一种病
医生说不要喝
但是还是他没办法解
这次藏在什么
枕头底下
没人的时候他还在悄悄地喝
对呀
所以我们不懂得
这些国患的时候
就会变成自己的那个苦硬
对呀
那这个是我是那个什么
打个比喻而已嘛
所有的世间的荣华富贵
都有这三个国患
第一
你怎么去享受也永远都得不到
饱足感
对呀 大家都不是吗
有了一千块就想要一万块
有了一万块就想要什么
十万块
就这样
永远都得不到饱足感
那跟那个什么
更糟糕的是
打个比方说
以前在那个中国那边
有一个大那个老板
他公司很大
底下有一千多个
那个职工
职员
员工
他一直是忙
去忙碌那个
忙公司的事情
忘记照顾自己
有一天他得了一个病
往生了 走了
后来他那个什么
司机跟他太太结婚了之后
那个司机就讲了一句话
以前我一直都是认为
我是为了那个老板工作
现在看起来不是
老板一直都是为我工作
对呀
所以佛法里面讲的
就是这个道理呀
就是懂得知足
就是这个意思
不是说什么都不要
什么都不要
没有 没有这回事
对呀
所以
世间的这些荣华富贵
就有这三个特质
第一
永远都得不到一个
饱足感
第二就是
它会变成你的苦硬
第三
它是不可靠的
对呀
很多时候
这三个就可以去观察一下
就可以看得出来
对呀
所以佛陀说
自己就是自己的苦主
也可以说
自己就是自己的敌人
毁灭的是自己
不是别人
所以第二个
第一个阶段里面的那个
安乐是不是可靠的
也不是永久的
那比那个
第一个阶段里面的
安乐来说的话
第二个阶段里面的
安乐是比较可靠的嘛
解脱的安乐
已经断除了
业根烦恼了嘛
但是它也不是
永久的安乐
最究竟的安乐
所以第三个阶段里面
就讲成佛的安乐
所以
佛法里面就怕
我们刚开始有的
把这个安乐
分成三个阶段去看
然后这三个阶段呢
那怎么去修持呢
所以这里面讲的
我刚刚一开始的时候说
这一个寄送
里面的内容是重要
的意思是这里
我讲的是这个
所以打个比方说
大家都可以看得出来
第一个阶段呢
就是浙千那个
肺腑的部分
假设我没有
研究错的话
世界上的所有的
有哲学观念的
大部分的宗教是一致的
对啊
打个比方说
为了就是
不要堕落三恶道的话
也没有什么
必要特别去
皈依佛皈依法皈依僧吧
好好去修
不要做那个什么
杀身啊
不要偷东西啊
不要那个什么
不要做邪阴啊
这些
做善的话
那不会
那个什么
堕落三恶道的
所以就是
只是一个
冥想上不一样而已
打个比方说
基督教里面也有谈到说
不要杀身啊
不要偷东西啊
不要邪阴都有嘛
连灰教里面也有啊
印度教里面就不用讲了
对啊
所以这一个阶段是一致的
所有的大部分的这些
大宗教都是一致的
对啊
所以第二个阶段里面的
那个部分是
那大部分的宗教里面就没有
解脱的部分
印度教里面有
但是他们那个
那个什么
缺人的那个解脱
跟我们缺人的解脱
是不一样的
所以做善
那个什么
那个
不堕落三恶道
这个是
就一般的人那样
去不要做坏事
这个是没有什么
很大的那个问题
假设我的那个什么
研究跟分析没有错的话
大部分的宗教是一致的
那关键是我们是
我们的目标是成佛嘛
那作为一个想要成佛的人
为什么总是第一个阶段呢
因为先打好
不要堕落三恶道
才有机会
解脱成佛的机会嘛
那打个比方说
连自己都保不住了
堕落了三恶道的话
哪能谈得上什么解脱成佛
不可能的事嘛
所以就是要
打好第一个阶段的基础
那当然
打好了第一个阶段
自己已经得到了一个
狭难人生的时候
那当然可以学佛修行
就可以谈得上解脱嘛
所以第一个阶段是这样的
修持第二个阶段是
想要成佛的一个人来说的话
他去同达空心
不是为了自己解脱成佛
就是为了一切众生
去同达空心
去假菩提心去修持
所以就是说
今天跟大家一起分享的
佛之心三十七宋里面
谈的就是这个慈地
所以这慈地里面
它的目标是成佛
但是修持的是这三个慈地
所以前面的两个慈地
是为了实现第三个目标
也好第三个阶段而去修持
所以就是说一般的人
打个比方说刚刚一起分享了
一般的人
有其他宗教信仰的人
他平常修善
他们的目标不是为了
令佛陀欢喜等等
他们自己也是为了
想要不要堕落三恶道
或者想要得到上帝的欢喜等等
但是我们这里学修
第一个阶段是为了成佛
因为为什么呢
第一个打好
不只是打好真上身的基础
还有就是把它变成
第一个阶段跟第二个阶段的修持
变成实现第三个阶段的前行也好
它的质量
大家记得就是第一天
我就跟大家分享了
通大空心需要居庇的条件
质量
所以这里是把第一个阶段
跟第二个阶段
把它变化成第三个阶段的质量去修持
所以它有很大的不一样的
学修的方法
所以这里讲的这三个次第
来讲解佛字心三十七诵
所以这三个次第
叫做菩提道次第广论里面
讲的下士道跟中士道上士道
它就取这样的名字去修持
所以打个比方说
每个人学修的目标不一样
有了清除了这个次第的时候
那对我们修行人来说
有很大的帮助
打个比方说
你今天在做布施的时候
你就可以观察
你为了成佛在布施的话
那当然
你就可以看得出来
你做的是什么
这三个阶段的质量
因为
虽然就是做布施
你的目标是成佛的话
它会成为
不会堕落三恶道的因
也可以成为解脱的因
也可以成为成佛的因
那你内心当中有那个目标的话
你为了成佛的话
但是你只是为了一个解脱的话
它不会成为成佛的因
那你今天做布施只是为了
不堕落三恶道
只是为了这样的话
它不会成为解脱跟成佛的因
所以懂得这些次第去修持
怎么去学修
懂得这些的话
对我们有很大的帮助
所以这里面是怎么修持呢
你在修下士道也好
中士道也好
都是你在修持上士道
都是你是在修持成佛
对啊 为什么是这样呢
你内心当中的动机是
为了成佛去做那个善的话
那个善是永远都不会消失的
一直到成佛
但是你只是为了
不堕落三恶道的话
你投身到那个真上身的时候
那个成熟了
那个果就没了
所以我们懂得这些次第
是非常重要
所以如同伦敦八大师所讲的那样
就是懂得用四方性的方式
去修持佛法
是我的上师阿底夏尊者
伦敦八大师这样去赞叹
他的上师阿底夏尊者
所以什么叫做四方性呢
假设我们前面有一块四方性的布的话
你从这边动态通通都会摇动
从这边动态通通都会摇动
所以什么意思呢
从下士道你修持
也是会修持中士道 上士道
你去修持上士道的时候
也是同样在修持下士道 中士道
同样的时候它就会变成什么
修持不堕落三恶道
也可以解脱成佛的
它变成三个部分的修持
所以懂得这些次第
是为什么会重要的原因就是在这里
很多时候我们没有观察自己的时候
你的动机为了名誉
为了世间八法的话
它绝对不会成为成佛之因跟解脱之因
所以佛法里面为什么
修持佛法的次第为什么会这样排
那这样排有什么好处
排了之后怎么去修持
大家都知道了吧
所以它不是随便排的
所以佛法里面讲的是一个世事
大家都是想要利库德勒
所以想要的利库德勒分成三个阶段了
所以修持的时候也是它有次第
所以大家就是刚刚我们一起分享的部分
想一想是不是这样
所以我刚刚讲了
学佛修心的时候
用这三个次第怎么融合在一起修持
跟分开去修持不一样
打个比方说
所以菩提道次第广论里面也提到说
皈依也有下世道的皈依
也有中世道的皈依
也有上世道的皈依
这个很清楚
打个比方说
我们皈依为了不堕落三恶道去皈依
那这个是下世道的皈依
他的皈依三宝的目的只是为了什么
自己不要堕落三恶道而已
那自己就害怕融会的这些过患
苦去为了解脱去皈依三宝的话
那当然
这个皈依是属于中世道的皈依了
那你为了一切终身皈依三宝的话
那当然它就成为了上世道的皈依
所以一样皈依也有不同的皈依的话
那当然学修的部分也有不同的
学修的次第跟生世
所以懂得这个次第是非常重要
所以懂得这个次第去做的话
那自己也对自己很清楚
现在自己在做什么
为了什么
很清楚的时候自己也会
有时候觉得
自己也会觉得
怎么说呢
可以说鼓励自己
或者自己有时候觉得自己很幸运
我真的难得
世界上有这么多的人
但是可以这么安安心心静下来
可以学修这些殊胜的教授
那我现在就是
虽然不是学修得很好
但是我还可以为了一切终身
发言会像
真的我很幸运
这样也可以
生起这样的心也是不错
那不懂得的话那没办法
所以就是说
懂得这些次第很重要
所以还有一个最大的特点是
懂得这些次第的人
不会排斥任何佛教
为什么
所有的佛法
都是针对不同的终身的根序而已
讲的都是为了我们成就成佛
的教法教会
所以我们继续在分享下面的那些
就自然而然会知道
不管是佛讲的什么法度
是为了终身
最后成就佛
目标就是这个
所以表面上有些不同是因为
佛陀针对不同的终身而讲的
我打个比方说
以前我在那个
印度的时候
有一次我在坐火车
有一个印度人看了我
穿圣衣的时候
好像他有一点
不大接受
所以就直接就问我说
有没有
有我还是无我
你们佛教是说有我吗
还是无我
看了他的那个
动作有一点不太对
所以我就说佛法里面有讲
有时候佛陀说有我
有时候佛陀说没有我
所以最后佛陀
教我们说
自己去好好研究
再去判断
这样的时候就
没有什么香味
其实也是这样
佛陀有些经典里面真的有讲
为了针对那个
当时的那个
手花祭
因为佛陀对他讲无我的话
对他没有帮助的话
他不会讲嘛
那有时候佛陀为什么会说
无我是因为讲了对他有帮助
所以佛陀就讲
所以我也
以前我们课本里面就有这些
所以我遇到那个人的时候
我就回答说
佛法里面有时候佛陀说有我
佛陀有时候说没有我
最后就是佛陀说
你们自己去研究
有没有我
你们自己去研究决定
所以他也就这样点头说
可以
所以就是说
懂得这个次第的人
真正的一个修行人的话
他绝对不会排斥
任何佛教的教法
因为刚刚讲的那样
佛陀针对的对象不一样的
当下讲的不一样而已
所以佛陀还有说
这些所有的教法也好
宗教都是
是像一种药
药大家都知道嘛
治病嘛
要治的病
每个人的病是不一样嘛
对呀
所以佛陀教导我们说
作为一个佛教徒
必须得要尊重他人的宗教
为什么
他人的宗教利益他人嘛
我们试试啊
就是打个比方说
佛教没办法直接利益到回教徒
这是一个事实嘛
但是回教
它过去是利益了那么多的回教徒
现在也是
过去将来一定会的
特别是打个比方说
最近在美国一个研究
研究的一个
怎么说呢
小组吧
他们研究说
到了2050年的时候
那个什么
回教徒增长
2000亿还是什么
佛教徒
减少
200多万还是什么
对啊
所以我的意思是说
过去回教
就是利益了那么多的回教徒
现在也是一样嘛
那这是一个事实啊
佛教没办法直接利益到他们
一样
回教没办法直接利益到基督徒
这是一个事实
所以佛陀说
教化
佛陀的教会也好
一切的宗教像药一样
因为针对的是
不一样的人的病嘛
治病
所以一样
对啊
所以这个我们必须得要弄清楚
好
那
那个什么
现在大家有什么问题的话
这中间
还是我问问题
大家一起分享一下
因为时间太长了
或许大家会辛苦嘛
大家一起分享一下
问问题的话
或许会变得轻松
我也是
我趁着这个机会
喝一下水
是
好
哦
结合在去修持的话
就是你在动一块布
从这边动也通通都会动药嘛
从那边动也是通通都会动药嘛
所以意思是说
你懂得把它结合在
懂得结合在修持的话
你在修持下十道的时候
同样在修持中十道跟上十道
不懂得结合的人
他就分开去修
对
分开修的时候就没有
综合在一起修持的功德就没有了嘛
对
所以它把前面的两个部分
就变成它的前行或者它的主办
它的质量去修持了
对
那所谓的前行
藏文里面另外一个含义是准备的意思
所以就是说
前面的两个部分成为是准备修持
后面的那个道的准备
所以就是前行你修得好的话
后面的部分一定会好嘛
就是这个意思
所以打个比方说
还有一个要懂得此地上修行
要懂得怎么懂呢
就是我刚刚讲的
懂得融合在一起修持的人是
我为什么说
懂得融合在一起去修持的原因是什么
有些人会这样讲嘛
你没有打好前行
怎么可能修好那个真性
很多人是这样想
所以很多人一直都是停留在前行当中
所以懂得这三个融合在一起修持的话
有时候你在修
因为你在把三个融合在一起修持的时候
你在修持前行的时候
它在加强你的后面修持的部分
有时候你在修持后面的部分
后面的那个上十道的部分的时候
你觉得不太有催动力的时候
同样你在那个时候去前面的那个再修一下
所以我就跟大家举一个例子啊
我们开车过去的时候
有些人是刚
还没有开过去的时候去加油
加油慢慢的
有一种是这样的人嘛
那有些人是走路的时候
他刚开始没有加慢慢的
但是到了另外那个加油站去了
继续在去加加加这样去的
所以我讲的是后面的这个例子一样
所以不是停留在一个地方
有时候你去顺势修
尝试到你去修那个菩提心的时候
不太有那么大的那个
修行有那个进步
或者没有好大的那个成绩的时候
前面的那个部分在这个地方来加劲来修
那当然你觉得一直都是卡在下面的话
后面的部分再加劲来修
这样的话
那它就
这个地方你需要补充的话
这个来去补充
那这个地方需要补充的话
从这个来补充
所以彼此就变成彼此的主伴
所以这样的意思
懂得融合在一起修制的意思是这样
所以不要
有时候我们
就是只是去修下士道的时候
一直都是停留在那个地方
一直都是停留在那个地方的话
有时候会产生一些香味的部分
因为下士道里面讲的
跟中士道里面讲的
有些内容完全不一样的
所以你把三个结合在一起修
结合在一起去看的时候
就原来为什么下士道的时候
为什么那样讲
到了这个地方为什么这样讲
你就变得很清楚
所以就有这些好处
不客气
那还有什么问题吗
有什么问题可以提出来一起分享
我也是在跟着你们一起学习哦
我也是一边在学中文
一边在跟着大家一起修佛
好 那就没有问题的话
在下面有一个地方
跟大家一起分享一下
这里是说
从修正法而出身
这个地方就是我们佛教徒
故意的部分跟
先这样讲好了
这世界上的比较重要的
比较大的宗教
可以区分两个部分来区分
相信就是有造物主跟
不相信做物主的宗教
可以分成这两个方面的宗教
比方说基督教也好
天主教也好
回教也好
那印度教也好
他们是承认有造物主
那佛教还有
印度有一个叫做
他们是不承认有造物主
所以这个是不一样
人从故意出的部分
所以这里就讲了
从修正法而出身
所以我们佛教主张
我们的故意出
这个跟我们一样
就是去修出来的
那怎么去修
那刚刚我们简单来
就一起分享了
可以说下士道 中士道 上士道
按照那个次第去学修
所以这样的话
那就很清楚了吧
下士道的生活
我刚刚讲了
所以懂得这些三士道融合在一起
修持的人
他不会排斥任何佛法的教会
为什么
打个比方说
不管是韩系
商周部里面讲的
假设它里面讲的都是
耶因果的话
那他在下士道里面了
所以我们把它应该集中在这里面
去学修的部分
那不管是什么样的
佛教里面讲空心的时候
我们就已经知道了
空心就是为了什么
端出耶根烦恼
所以我们在修持
在中士道里面修持的
那谈到什么菩提心
大悲心 成佛的话
我们就知道
它原本是为了成佛而讲的教书
所以没有必要什么
排斥什么
任何没有
是不是
统统都会变成
我们自己修行的主办
不是很好吗
所以把它当做一个参考
为了自己成佛
为了自己成就
统统都会变成
自己成就的主办的话
那为什么要排斥
不是很好吗
主要你的目标
就是为了自己成佛
为了自己成就的话
那当然没有必要排斥
所以不是问题
不是教法的问题
问题是我们自己的问题
所以这个部分
还有打个比方说
所以就是我刚刚前面讲了
懂得这些
结合在一起
学修是很重要的原因
也是跟大家一起分享一下
打个比方说
我再念一遍咒
念一遍咒
能不能屈辱成佛之印
能不能屈辱解脱之印
能不能屈辱
不堕落三恶道的印
是看我们的动机
所以当然你发一个菩提心
可以说直接讲的话
就是为了成佛去念一遍咒的话
它成为三个道的印
所以懂得这个
有这些好处
只是为了你
只是为了不堕落三恶道的话
那当然你的修出来的结果
菩薩也是不堕落三恶道的结果而已
所以动机非常重要
还有就是说
好好去观察一下
研究一下
如同这里面讲的那样
所以下士道里面主要讲的是
这些人世间的
一般的这些苦
还有就是三恶道的苦
那中士道里面讲的
就是去思维龙会的过患
特别是讲叶根烦恼的过患
那为什么它就用这样的诗地
去引导我们
所以这个也是我们值得去研究一下
好
那这样的话
我们再继续分享第三个基顺文
真文
所以这里就有了真文了
那前面的部分是
礼赞跟礼事
所以一般
印度跟
印度的那些学者
跟藏文里面写书的时候
那就
千行四千行
写作的四千行
会这样讲
第一个就是礼赞
第二个就是礼事
第三个是
简单来讲解它的内容
那第四个就是鼓励
鼓励文
所以为什么会这样是
礼赞跟礼事的部分讲完了
为什么大概就讲它的含义是
为什么大概讲那个意思是
有思维能力的人
他一看
为什么要学这个书
为什么要学这个论点
他一看就知道内容
他觉得这个是值得去学
应该学的话他会去学
那他看了那个大概的意思
觉得这里面讲的跟我没有关系
我不想学的话他就不会学
为了就有方便这一点
所以这里就说
那大概讲了的意思是什么
这里讲
故当玄说佛之心
他讲的就是这个意思
大概就讲了
他讲的内容就是佛之心
那那个鼓励的部分
他直接没有讲
简洁的方式就简洁的方式
你自己想要成为菩萨
或者你自己想要修持菩萨的行为的话
你好好去学
这个是简洁的方式讲的
所以这四个部分叫做
写著作的四千行
应该是这个佛法的吧
一般的话不一定
所以佛书里面是这样讲
所以这个佛之心三十七诵的真文
是从现在开始了
那以上是写佛之心三十七诵的前行
那这个部分讲完了
那真文是从第三个即诵文开始
那好 会长帮我读诵一下
佛之心三十七诵的真文是从这里开始
一样 以前学过菩提导师的广论的人都知道
广论里面刚开始讲的是一支三支诵
一支三支诵的部分讲完了
讲的就是下满人生的部分
一样 所以就这里开始就下诵道的部分
那大家也去想一下
下诵道从这里开始的话
刚开始为什么讲下满人生难得一答这个部分
这个大家去想一下
现在我今天跟大家大概的就是分享一下
怎么样想的有些意思
其他详细的内容我们下一堂课再来去分享
所以这里是说
这一生就是非常幸运得到
就是居庇原理八物下的八下根
授权十圆满的
总共有授权十八圆满的人生
所以讲的原理八物下的八下跟十圆满
在下一堂课我们一起再分享
所以这一生我们很幸运
得到了这么难得的下满人生
所以有了这个难得的下满人生
就有利益
它就是虚度神似枯海
就是轮回的机会
所以我前面也讲了
我们搭好了真相圣的基础的话
就可以有解脱成佛的机会
连这个都保不住的话
那我们现在堕落在三恶道的话
那根本谈不上什么解脱成佛
没办法
所以下士道里面为什么通过修持什么
识善
好好去思维
也因果去搭好基础
不要让我们堕落三恶道
所以得到了这些下满人生的话
那就有这个机会
学佛修行的机会
所以搭好我们要学好下士道的用意
就在这里
所以这里讲得很清楚了
这一生非常幸运
得到了这么珍贵的下满人生
像船一样的
下满人生的船
那有了船就可以渡过海吗
能渡过海吗
一样
有了下满人生就可以虚度
就可以渡神似的枯海
自他
所以就是有了这个下满人生难得
以达
所以不要浪费掉
所以必须掉
为了自他虚度人生的枯海
好
那这个地方
我就跟大家问一下
所谓的轮回在哪里
轮回是什么
轮回在哪里
我们平常
大家都说轮回是枯海
轮回很枯嘛
轮回在哪里啊
好
问你们
心里面
心里面的话
那它到底是什么样的一个
看得到的吗
摸得到的还是怎么样
是不是有了心就有了它
是不是有它
这样就阿罗汉也有轮回咯
阿罗汉就没有脱离了轮回咯
阿罗汉也有心嘛
我的意思是烦恼在哪里
还有就是说
所以我们一直都想要脱离轮回嘛
所以平常我们讲
轮回是枯海
所以这个真的我们值得去思维
所以打个比方说
以前在我们家乡
现在也会有
有些人就是说
他刚开始不懂佛法嘛
所以他出家了之后就说
我是刚刚脱离轮回了
他们会这样说
有些人是这样讲的
所以他们认为一般的那些在家人
就是说不懂佛法嘛
所以他们认为出家了就可以脱离轮回了
他们就是
他们在轮回里面
我们出家人就脱离了轮回
他们会这样想
有些人就出家了就说
我刚刚脱离了轮回
所以真的不懂
所谓的轮回是什么
轮回在哪里的时候会出现这些问题
还有就是说有些人就是
他认为轮回是这个世界
或者他自己住的地方
假设真的住的这个地方是轮回的话
我们就走过去其他地方就可以了嘛
所以这个也是我们要研究的
应该值得去研究
因为大家都想要脱离轮回的苦嘛
大家都说轮回是苦海啊
所以大家都知道海
海是那么广
那么深
那掉下去那里面的话
那会怎么样
就是比喻的是这个意思嘛
那么广那么深的海里面掉下去会怎么样
很痛苦嘛
就是这个意思啦
我们也是在
我们现在正在轮回里面在受苦
就是这个意思嘛
那是这样的话
那轮回到底是在哪里
什么是轮回啊
这个我们也应该要去研究
真的
那还有就是说
我为什么这么问是有原因
因为有些人觉得
我们去做供阳啊
去做那些什么
不是觉得有善
有自己可以理解福报
去思维佛法的内容的话
好像觉得没有什么的那样
完全不是
所以理济质量的那个什么
质量分成两方面的质量
所以那个基础论里面是这样说的
平常去思维佛法的内容
就是说那个什么
空性也好
菩提性也好
出力性也好
轮回啊
这些的时候
你内心当中理济质量的是
不依物质的质量
不依靠物质
不依靠外在的物质
而提升我们福报的质量
那当然外面呢
你做佛像啊
佛塔的话
那透过做那个佛塔
那个佛塔一直都存在的话
你的理济福报的质量
一直都是存在嘛
一样的意思
所以理济质量有分两个部分的
一个是依靠质量
就是外面的那个什么
可以说是物质吧
依靠物质而提升福报
那去思维佛法
像那个什么菩提性啊
空真经啊
你去研究这些佛法的
它一直都是在提升你的那个福报
这个是不用依靠物质
而提升的质量
所以我是说你们去研究一下
对啊
打个比方说
我们临终的时候
还可以保持就是说
什么是轮回
我一定要脱离轮回的话
你绝对不会下三恶道德
真的
这是我可以印证
佛法的内容来可以印证
对啊
所以你还可以
临终的时候
你还可以保持一个
什么叫轮回
我一定要想尽办法脱离轮回
这一次我没有脱离
下一次我愿意
一定要脱离轮回
有这样的一个念头
你可以安安地离开这个世界的话
你绝对不会下三恶道德
下一次一定会投身在一个
非常殊胜非常有学修的地方
这是一定的
所以我们必须得要从现在开始
慢慢习惯去思维的方式
大家都知道吗
学修是通过文思绣去修出来的
文思绣
那当然大家都知道文思绣的意思
听闻多多去思维
那最后一个绣是什么
不断地去做传习的意思
不断地去做传习
为什么不断地去做传习呢
因为这些我们从来没有做过
菩提心
空真见
我们从来没有升起过的一个功德
你不断地去做传习的话
那当然没办法升起的
因为我们无事以来习惯的是什么
那些烦恼
一直都是习惯出来的是那些东西
所以从来没有升起过的一个东西
你要升起你要成就的话
不断地去做传习
一定要做传习
所以文思绣的绣的意思
是不断地做传绣的意思
传习
那传习的方法有各种各样的方法吗
打个比方说打坐的方式去做传绣
去观绣所愿
还有另外一个是把自己内心当中
升起慈心悲心
去不断地做传绣
传习
所以我们从现在开始
一定要
养成一个习惯
思维的习惯
看到什么东西就要
把这些佛法的内容
投进去分析习惯
这样的话对我们有很大的帮助
我刚刚讲了嘛
所以
去想一下什么叫龙慧
龙慧在哪里
所以后面就说
故于昼夜不空过
为什么不空过呢
为了自他虚度龙怀
生死苦
那样的缘故
不分昼夜的
不要过虚度自己的人生
那昼夜不空过
那怎么做
就是文思绣
就是这个意思
所以这个地方
为了自他虚度生死苦
而去文思绣
就是菩萨的做法
菩萨的行为
就是这个意思
很清楚了吧
菩萨是为什么
为了什么文思绣呢
为了自他虚度生死苦
而去文思绣
那这个就是菩萨们的做法
就是行为
就是这个意思
那还有一个意思
这个很重要
还有一个意思是
我们自己也是
为了自他虚度龙慧的苦
而去文思绣的话
我们的做法也会成为菩萨的行为
就是这个意思
不一样吧
菩萨们是那样做的
我们也是按照菩萨们的意思去做的话
我们的做法也会成为菩萨的行为
就是这个意思
好 那谢谢大家
那今天的课就上到这里
敬佩陀佛
难道显了