佛經六十二章 第八章 第七章 第八章 第七章
佛經六十三章 第十章 第九章 第十章
佛經十二章 第十章 第十章
佛經十二章 第十章 第九章
大吉祉祖 吉佩尊名
周罗不屈 尊敬之本相
三吉志 道所谏 求能来
相救 博得 得能求生相
大吉祉祖 吉佩尊名
周罗不屈 尊敬之本相
参赛大赛 得瓦大帝 为吉大灯破解
参赛大赛 定格大定 为吉大灯破解
参赛大赛 定格密比 得瓦大门 破解
参赛大赛 年轮数 当年大赛 当年老年破解
参赛大赛 得瓦大帝 为吉大灯破解
参赛大赛 定格大定 为吉大灯破解
参赛大赛 定格密比 得瓦大门 破解
参赛大赛 年轮数 当年老年破解
参赛大赛 得瓦大帝 为吉大灯破解
参赛大赛 定格大定 为吉大灯破解
参赛大赛 定格密比 得瓦大门 破解
参赛大赛 年轮数 当年大赛 当年老年破解
参赛大赛 得瓦大帝 为吉大灯破解
参赛大赛 定格密比 得瓦大门 破解
参赛大赛 年轮数 当年老年破解
参赛大赛 电视剧 国际赛事
国际赛事 电视剧 国际赛事
第三个寄诵文里面是说
怎么样的意思
跟大家上一堂课已经分享了
所以今天就是跟大家一起分享一下
第一行里面是说
此胜心得狭满川
自他虚度生死海
故欲昼夜不过空
闻是修是佛之心
特别是今天跟大家一起分享
此胜心得狭满川
就是为了虚度自他生死的苦
必须要做闻是修
为什么至于思修
所以今天跟大家分享的部分是这一点
此胜为什么要做闻是修
因为这一生我们很幸运
已经得到了一个狭满的难得的人生
有了狭满人生
人生就可以远离了闻是修的一些逆愿
跟具备了可以闻是修的善愿
具备了这些条件
所以远离了那些逆愿
具备了那些善愿的时候
你不好好学修的话
以后就不会有这些机会
所以今天跟大家一起分享
远离了哪些逆愿
寄圈了授权了哪些善愿
所以这里讲的
就是说远离了八物下
圆满了是圆满
所以就是说
我们具备了这些好的条件
所以我们透过自己的努力去闻是修的话
可以成就我们前面所讲的那三个目标
第一就是不要堕落三恶道
第二就是要解脱
第三可以成佛
假设没有具备了这些条件的话
还是没办法
所以今天跟大家一起分享的是
远离了哪些逆愿
具备了哪些条件
这个部分跟大家一起分享一下
第一就是远离了八物下
这个是龙树菩萨在清游书里面所讲的那样
我们远离了八物下
八物下就是说
第一我们不是有血界的人
所以龙树菩萨在清游书里面讲
讲到远离八物下的时候
他一开始就是提血界
为什么
血界是学修最大的一个障碍
因为对佛法
对因果
对空性
生起了血界的话
还是没办法
他不会学修的
当然大家都知道
血界有各种各样的血界
比方说有些人他虽然是佛教徒
但是他觉得
学佛学习不需要那么多学
直接就去诵经就好了
这也是一个血界
所谓的血界就是颠倒的这些观念叫做血界
所以我们就是幸好对佛法有信心
对业因果有信心
特别是对解脱成佛有信心
所以就是远离了第一个障碍
就是我们幸好不是血界者
第二个是说
我们现在身为人身
假设我们在第一里面的话
那根本就谈不上什么
解脱成佛是不是
所以我们很幸运
就是现在出生在人
特别是像这么好的一个环境里面
所以第二个远离的是
我们现在远离了地狱的人
那个众生
那当然再下来就是说
因为地狱里面是
因为没办法学佛修行的原因是什么
太苦了
没办法
连佛的法号都听不见了
再下来就是我们很幸运不是旁生
假设我们今天是一只狗的话
那根本就没办法学佛修行
所以我们每次看到这些动物的时候
马上就可以想
我很幸运
我不是现在跟他们一样
真的 我是很幸运
我的前世对我有恩德
怎么说呢
前世当中做了善
所以我很幸运就是这一次
能够出生在这样的一个人世间
特别是像台湾这么好的环境里面
再下来就是旁生
再下来是饿鬼
旁生就是这些出生的最大的苦是什么
别人在利用
还有就是动物必须战斗
打打杀杀等等
所以假设我们出生在一个动物里面的话
也是不可能会有这些机会
再下来饿鬼
那当然大家也知道
饿鬼的话那也是不可能
所以我们就是很幸运
远离了这些逆愿
再下来就是说
虽然我们就是刚刚讲的
远离报物像里面就有
平常分开两个部分去讲
就是属于人的私物像
跟不属于人的私物像
那刚刚前面提了
第一个是属于人的部分
那后面三个是不是人的部分
那还有一个不是人的部分是长寿天
那我们假设今天生于长寿天的话
也是没办法学佛修行
因为长寿天
它是在凡田的一部分的地方
到了那个地方的话
它只有三个感觉 接受
第一是它出生在那个地方的时候
它会想我已经出生了这个地方
然后它快要死掉的时候
它说我要死掉
就有这些了
因为它从出生开始
一直都是钉入它们的禅的安乐里面
所以它一直都是享受
所以它好像没有感觉的那样
所以我们出生在那样的环境里面
也是没办法学佛修行
再下来就是说
虽然我们出生在人里
但是我们出生在那个边地人的话
也是没办法
所谓的边地人是没有佛法的地方
那我们出生在没有佛法的地方的话
那当然是根本没有学修的这个机会
再下来就是说
这里讲的边壁人的意思是说
打个比方说
现在世上有佛法跟佛教
但是很多边缘的地方
还是没有佛法
讲的是这种人
再下来就是
佛陀不出世的时候
我们出生在这个世界上
还是没办法学修的这个机会
那再下来就是说
有些人一开始生下来
他的性质不明
口齿不清等等
生于傻子
就是哑巴等等的话
也是没办法学佛修行
所以以上就是讲的是
我们远离了这些八物相
所以真的我们
就是如同
格登派的一个学者所讲的那样
你的前世会怎么样
是看自己的身体就知道
看自己的身上就知道
那下一世去哪里
是看自己的心就知道
所以格登派的这位学者所讲的那样
有些人很想知道
去透过那个卜卦等等
想要知道自己的前世如何
其实自己的前世如何
是不用靠那个卜卦三卦了
观察自己就很清楚了
打个比方说
你这一世有那个财富等等的话
你就是代表前世当中
做过很多不识
那这一世你长寿健康的话
就是表示你前世当中
受过清净的戒律
所谓的戒律里面
主要是禁止杀生杀害
伤害这个部分
所以当然你前世当中
你受过清净的收戒的话
那当然这一世你会健康长寿
那再下来就是说
你长得很帅
然后长得漂亮的话
那代表就是你前世当中
受过那个忍辱
所以看到自己的身上
身上就可以推理自己的前世如何
那还有就是说
对法 对善有很大的信心的话
你前世当中代表就是做过那个精浚
所谓的精浚是对善有信心
有兴趣的那种行术叫做精浚
那再下来就是说
我们的心没有那些精神病
你去思物或者做禅修的时候
你的心比较容易定下来那个所愿
或者没有那些心的病
现在人不是内心的有很多问题吗
没有那些
那代表就是你前世当中
也就是那个学修过禅这些
那特别是你去听闻
学修空心 无我等等的时候
你就觉得很有兴趣
或者很有感兴趣
就一听到就觉得很欢喜等等
就是表示你前世当中也去学修过
那个什么 智慧的部分 智慧度
对啊 所以我的意思是说
很多人其实想要知道自己前世当中如何如何
其实我觉得根本不需要
从现在自己的状况去推理就知道
所以我们很幸运
就是远离了这个八物相
所以可以继续听闻佛法
那当然大家也知道吗
听闻佛法不只是这一世的事
它是连接着生生世世
所以这一世错了
下一世一定会错的
那当然下一世错的话
将来一定会错的
那一直都是错下去
为什么 打个比方说
大家都知道吗
我们看到一只狗的话
你就观察一下 分析一下
它什么时候能脱离旁生的苦啊
它完全不懂得什么是善什么恶
那怎么可能会有机会
它脱离旁生的苦啊
连它什么善啊恶都不知道
怎么去脱离
所以从这些方面我们去分析的话
真的是我们是很幸运的
所以我们应该真的是珍惜 把握
对啊 不然的话那当然
我们也是没办法掌控自己
没办法下善恶道等等
所以一定要好好
愿力就是把握下
这个时候我们一定要
就是好好把握好好珍惜
所以以上我们一起分享的是
愿力这些逆愿的把握下
所以一个一个去分析
一个一个去观察一下
真的不容易 真的
所以我们就是一方面是可以感恩
就是说我们的前世
所以那位就是
葛登白的学者所讲的那样
下一辈子会不会怎么样
观察一下自己的内心
当然大家都知道
所谓的恶啊
所谓的善都是从心
我们的内心有密切的关系
再下来我们一起分享
所谓的授权的
居庇的这些
是圆满是那是圆满
一起分享一下
是圆满就有分
自圆满跟他圆满
自己方面就是圆满
授权的五个圆满的部分
就是他人方面就是居庇的五个圆满
自己方面要居庇的五个圆满是什么
第一 自己身为是一个人
我们身为一个人
不只是学佛修行
特别是我们
刚刚我们一起念说
《般若心经》里面不是说
我们一起念诵了吗
那里面讲的
是讲的是
生起坚信 坚道
所以坚道
刚开始生起坚道一定是人
其他的动物啊 天人
是没办法生起坚道的
所以
身为人生是真的是
不只是学佛修行
再下来就是说
我们生于
出生在中途
所谓的中途是什么
就是有佛的四大地字的地方
四中地字
就是比丘跟比丘内
金氏男跟金氏女
这四位叫做
佛陀的四中地字
为什么是
那比丘跟比丘内是
出家人修阶最高境界的部分
那金氏男跟金氏女是
在家的阶缕里面最高境界的
所以有这种地方叫做中途
我们出生在中途
那台湾就有比丘比丘内
还有金氏男金氏女都有
再下来就是说
我们没有
再下来我们就是
大家都有脊椎
五根
就是根区
眼睛啊 耳朵啊
特别是我们的内心没有问题
我们可以思维
可以听闻
所以
诸根全具
这也是很不容易
虽然在西藏也是
台湾也有
有些人他想要学佛修行
但是他耳朵有问题
眼睛有问题
特别是内心有问题的话
是没办法
所以真的我们很幸运
再下来就是我们没有犯
犯过五间罪
没有杀阿罗汉
没有杀父母亲
没有做过
婆圣
就是圣报之间
就是做陀
就是调报离间的事
那做过这样的罪的话
自己是没办法升起
成就这些
菩提心空天间是没办法
因为他的业力太重了
再下来就是我们
精心三藏
对三藏有信心
特别是对菩提道师弟
成佛的道师弟有信心
三藏大家都知道吧
金绿绿藏
金藏绿藏法藏
那三藏的内容是结定慧
所以可以说是
三藏是我们学佛修行人的课本
结定慧就是课本里面讲的内容
透过学习三藏
我们就有去修持的结定慧
所以透过结定慧
可以端出烦恼
端出我知
端出了我知就可以解脱
所以我们对三藏有信心
这个是自己方面授权的五缘
大家都集圈了嘛
授权这五个缘嘛
大家都有嘛
我们在座的各位都有嘛
再下来就是说
这个刚刚我们一起分享的
自己方面缘本的那个部分
再下来就是
他人方面缘本的五个部分
第一 佛出世
佛头已经来临了这个世界上
不只是来临
他讲经说法嘛
假设这个世上没有出佛的话
还是我们没办法
集圈了上面的那些五个缘
还是没办法嘛
出世了 佛头来了
但是他没有讲经说法
对我们没有好处嘛
没有帮忙
就是佛头已经来了
佛头也讲经说法了
虽然是佛头来临了
讲经说法了
佛法不在这个世上的话
还是没办法嘛
那一样现在也是有佛法出世
这个是第三个
就是他人方面缘本的部分
再下来就是说
睡觉转
有时候把它翻译成睡觉转
有些地方把它翻译成
心风佛教
什么呢
就是睡觉转
应该是这样翻译是对的
什么意思呢
就是说
佛头在世的时候
因为我们就可以看得到
慕慕慕人
就是他已经成为了阿罗汉了
我们就看着他
我们自己也想要去成就阿罗汉
跟着他这样去学修
再下来就是
成就其他的小城的那些国
就直接看得到那些
我们也是跟着他们去学修
那现在就是说
我们总的来说
看不到那些
已经有成就阿罗汉的国家等等
但是现在也有很多大的在学修
我们把它看成模仿去
自己也是跟着他们
向他们去学修
所以这个叫做睡觉转
所以就是说
真的现在
没有那些大的在学佛修行的话
很多人也不会跟着去学佛修行
现在这种情况越来越减少了
减少了
打个比方说
我们三大寺
因为就是以前从西藏过来的时候
来三大寺的年纪大的出家人
很少嘛
所以像我这样的
后来出家的人去三大寺学习的时候
几乎我们都没有老师
身边没有老师
所以很多东西是我们没有学到的
对呀
所以只是去上课的老师那边去上课
听课
大部分是我们自己去想尽办法去学
所以这个很重要
所以这里讲的就是睡觉转的意思是这样的
看别人在学修的时候
我们看他去做模仿去学嘛
没有了这些模仿的话
很多部分就学不到
所以现在还好
现在还有很多学修的人
我们就可以看他做模仿去学修嘛
所以讲的就是这个
睡觉转
就这个意思
再下来就是说
有他俱必民
有时候把它翻译成有愿修学
应该是有他俱必民
这个应该是这样翻译
我们现在学修的话
还有很多人在支持我们公羊啊
吃猪的穿的这些嘛
所以假设没有这些的话
也是很困难嘛
所以以下跟大家去分享的是
他人方面
要俱必的他五个他圆门
所以我们现在去分析研究一下
我们特别是在寺院的
出家来说的话
俱必了之
圆立了之
八无瑕
圆满了之
十圆满嘛
所以这些
俱必之十八个条件是非常困难的
一个一个去观察一下
真的很不容易
所以我们这里所讲的
此生性的下满川
自他虚度生死海
所以俱必了之
这么好的十八个条件的时候
你为了虚度
自他生死度枯海
不去文思修的话
以后就不会有这些条件
所以第三个寄诵文里面
讲的是这样的
所以他这里是说
自他虚度生死海
谷雨
昼夜不空过
所以很可惜
我们现在就有这么好的条件
俱必了之十八个条件
不好好去学修的话
真的是很可惜
所以俱必了这样的条件的时候
你没有好好学修的话
那当然不可能的事
我们现在也是心里想
我这一世没有学好
但是我下一辈子好
不可能的事
这一世你学修不好的话
下一辈子不可能的事
这些都是
好像都是自欺欺人了
真的
因为要不要
成就是佛陀也讲的
自己就是自己的互助
佛陀也不会勉强你一定要怎么样
但是爱惜自己是应该的
那真的想要爱惜自己的话
那当然懂得怎么去爱惜自己
是很重要
所以特别是俱必了这么好的因缘
这么好的条件的时候
你不好好把握的话
那当然是会失去
生生世世当中难得的这些机会
那怎么去把握怎么去珍惜呢
下面就讲了
问是修
懂得佛法的人
如同卡顿派的那些学者们所讲的
你的所作所为就可以成为修持佛法
这个是很重要的
所以很多人就觉得
我们有时间
很忙
没办法学佛修行
其实不是这样的
你懂得佛法的话
处处都是你学修的道场
处处都是你学修的机会
所有的就是你一生当中遇到的这些因缘
都是你学修的那个三缘
能不能把握
有没有需求是自己的事
平常人所讲的那样
一样的眼睛不一样的看法
所以打个比方说
我们刚刚一起分享的
这具备的十八个条件的人
你把它不断地去思维
透过文思修去学修
你看那些动物的时候
看的不一样了
因为我们没有学修
之前看别人的时候
怎么去看
透过学修之后
你去看别人的时候
怎么看
完全不一样的
学修的人
看别人的时候
看到那个人
他是你学修的主办
那现代人不是啊
我们出去看一个人
看见一个人的时候
大家都评论说
那个人有什么缺点
他有什么什么
大家都是议论的是他的过患
好像这个是人性吧
作为一个修行人的话
把他转化为自己的主办
修行的主办
这样不是很好吗
能不能这样做
是透过文思修才有办法的
没有学修的话没办法
特别是不懂得学修
佛法的话
有时候会遇到一些危险
打个比方说我们家乡
58 59的时候
我们家乡有一个修行人
可以说是修行人吧
虽然他是没有去学佛法
但是他从18 95岁开始
一直都是诵经诵经诵经
到了58 99年的时候
到了文化大革命
别人害怕在诵经念经的时候
他还是躲在一个地方
继续在诵经念经
有一天他突然间生病了
生病了之后
他心里生起了什么邪见
对佛法失去了信心
他心里想
这么多年诵了这么多的经
我不应该生病
所以诵经没有用了
他心里这样想
然后他就把前面
他平常诵的佛经
统统都扔掉
丢过去了
他的病好了
所以啊
虽然是他的病好了
但是没过多久他死了
死了之后
投生了一种鬼
那个鬼来闹事
那时候从内地来的一些工作人员
连他的工作室里面都没办法休息
他来闹
这个真的发生了一件事
不是我编出来的故事
对啊
虽然他从十八九岁开始
一直都诵诵诵诵诵念诵经
所以他就临终的时候
就是那个什么
生病的时候
他就对诵经生起了邪见
为什么
他认为是
他这么多年诵经
所以他的心里想是
不应该生病了
很多人是这样想嘛
特别是不懂得真正佛法的人
是一定会这么想的
其实
懂得佛法的一个人来说的话
它是一件好事
修行人生病是
将来很多生生世世当中
自己要接受的那些
业果在承受
提前在承受
提前承受的话
将来就不需要接受了
是不是很好的事嘛
所以他不懂得这一点嘛
所以他就内心当中生起了邪见
就浪费了他
整个一生诵经的这个部分了
对啊
所以不是很可惜吗
所以
能不能
自己的所作所为
能不能成为是
自己的修行师
靠文士修
一样
所以
《平纳业经》里面佛陀在讲
听闻
有圆满的听闻
圆满的听闻就是什么
具备了好几个条件
跟着很多上师去听闻
就是跟着很多法友去听闻
跟着
去听闻
多多的那些经典
接下来就是多多去听闻
就是去文士修
所以为什么要
佛陀在《平纳业经》里面说
圆满的文士
听闻
为什么要具备这些呢
因为你的听闻越多
你的修持越容易
就是真悟
因为什么
打个比方说
你去思维
从这个角落去思维的时候
思维不通的时候
从另外一个方面去可以
分析 研究 观察
所以当然
还有就是说很多角落去
分享去思维的话
那当然容易真悟等等
就有这些好处
你的听闻越多
你的学修的教会越多
所以听闻
很重要的原因也是在这里
那还有就是说
成佛解脱不是什么
那么容易的一件事
所以透过文士修去解脱成佛的
因为原因是这样
所以佛陀也讲了那么多的法
不是那么困难
不是那么容易的话
那佛陀也不用讲那么多的经
所以就是说
透过文士修就可以
自己的所作所为
就转化为修持
还有就是说
透过文士修可以把
就是自己思思当中
累积出来的那些罪过
把它清除掉
因为有些人讲的就是说
就直接去诵了经就好
以前我在大博士那边
我现在住的地方
去讲真说法的时候
有些年轻人直接就问我说
我们去吃粥不是可以吗
他们就讲
我说可以是可以
那是你的事
因为我也没办法说不可以
因为你具备了那么好的条件
你就有那个机会文士修
但是你不学
我觉得可惜
但是我没办法说不可以
因为我没有权利
因为学佛学信本来就是自由
所以就是说
通过文士修
就可以解决那些问题等等
所以这里是说
文士修是佛之心
所以自他虚度生死害
我们可以这样讲
为了虚度自己跟他人的
生死的苦害
文士修就是这些菩萨的行为
菩萨的作法
一样上一堂课也讲了
我们也是为了虚度自他
生死苦害
去文士修的话
我们的行为也变成了菩萨的行为
菩萨的作法
就是这个意思
好那我们继续再分享
下面的第二个寄诵文的内容
好那会长帮我读诵一下
好谢谢
那第二个寄诵文里面讲的就是说
当然
这里讲的都是
对一个初学者来讲的初学者
第一个初学者来说的话
那当然是说
学修的环境是很重要
所以这里是说
离家乡是佛之心
对一个初学者来说
为什么要离开家乡
为什么说离开家乡是佛之心呢
因为一直都是待在家乡的话
就有以上所讲的那些国患
所以就是说有了那些国患
所以他说离家乡是佛之心
假设没有前面讲的那些问题的话
就不用离开了
就是这个意思
很清楚吗
那有什么国患呢
一直都是待在家乡
没有去学修的话
第一
谈爱情放入水中
那当然
对自己的家人亲戚朋友
一定会生起这些谈
谈爱谈桌的心
那当然
有了谈桌的话
一定会引起成恨
一定的
因为你有了喜欢
谈桌的话
当然就会迎接不喜欢的
你不想要的
所以发生成恨
所以第一行里面就讲
谈爱情放入水中
那我们这个地方
五周菩萨把它
如同水在动摇的那样
那我们去观察一下
水动摇是
动了一下
然后停下来
不会这样的
一直都是动动动
动得不完不停的
所以一样
所以世间的这些谈欲
谈心是越来越变得
没完没了的
所以第二行里面就说
成恨愿放似火然
那你对原家
就是不喜欢的敌人方面
你生起了成悔心
那有了成恨的话
那当然
特别是后面
这里讲了一个恨
如同阿底夏尊主讲的那样
生气我也会生气的
但是我不会恨
为什么说恨是
怀恨在心里
这个非常可悲
就是说他趁着机会
有了机会去伤害他人
有这样的心叫做恨
成恨
那有了这样的成恨的话
你怎么可能变得
静下来
过得安宁呢
更不用说你学修
没办法嘛
特别是对一个初学者来说
那当然有了谈爱成恨
再下来就是
你根本就不知道
怎么去做善
除掉恶
所以这里讲的
赤米取舍
有黑暗
那当然我们就是晚上
黑暗里面就是
走路的话
就是看不到那个什么
路啊等等
所以我们的心
修到毕那个寓命的话
那当然不知道
该怎么做
该做的是什么
不该做的是什么
所以
我们就是对一个初学者来说
没有去学修
没有去懂得这些佛法
一直都是待在
这样的环境里面的话
那是没办法学修
更不用说什么
解脱成佛
所以呢
对一个初学者来说
先离开架上是佛的心
对啊
所以他就前面讲的
就很清楚嘛
有了这些问题
你要离开
没有问题的话
干嘛要离开啊
对啊
所以讲得很清楚了
那当然
已经学修
已经有
有成都的人
有功夫的人
那当然是
不一定要离开家乡
因为
有那个
学修有功夫的人来说
说啊
宁愿越大
他的成就的机会
越来越大
对啊
是不是这样
因为
所有的宁愿
就可以转为
善愿嘛
自己的学修
当然
对一个初学者来说
是没办法嘛
所以对一个
已经学修过的一个人来说的话
如同那个
《入菩萨心论》里面
还有就是
很多经典里面所讲的
第一人世
就是修之人入的三知识
那当然
对一个初学者来说
是不可能的事嘛
没办法做得到啊
做不到啊
那当然
对学修
有一定的一个
成都的人
那当然说
遇到这些宁愿的时候
把它转为自己
学修的主办
那这样的话
那当然说
不是
没有必要离开这些嘛
一样
《仙观庄阳论》里面
所讲的那样
小乘的
这些阿罗汉有一个叫
无漏的
无漏禅的功德
一样
大菩萨跟佛陀
也有无漏的禅
这个功德
所以
讲至无漏禅的
区别的时候
那这些小乘的阿罗汉
就是这些小乘的
那个入道者们
他看到
就是前面有
这些宁愿的时候
他会避开
因为他自己知道嘛
去了就会伤害自己
就是损害自己的修行
他就不去那个地方
他会避开
那佛陀跟
这些大菩萨们
明明知道
那个地方有
那些宁愿的话
他冲出去
为什么
他伤不到自己
反而可以救度那些众生
还有就是
他变成自己的
那个修行的主办
提升自己的修行
对
所以
这里讲的是一个
对一个初学者来讲的
那初学者
当然就有这些问题
那还有就是说
那个什么
离开了家乡
这个也比较方便嘛
这是一个事实嘛
打个比方说
那个什么
前几年前
我在大波斯那边的时候
我听说
前面的有一个
从我们大波斯过去
一个小时的路上
有一座寺院
听说那边的那个
主持是尊子
那个选他
我听了这个消息的时候
我身边也有很多
当地的人
我说
太好了太好了
很好啊
他们
其中的有一个人说
不见得
我说为什么
他说
因为那个主持是当地人
所以没办法利益很多人
因为很多人
他去处理事情的话
很多人
看他有偏心啊
因为他是本地人嘛
所以我听到这个消息的时候
幸好我不是当地人
因为我也不用偏心
他偏心这个
根本他们都是
我根本不认识的人嘛
刚开始的时候
他们也不会觉得
我在偏心
骗这个骗那个嘛
实际上真的是
这里所讲的那样
就是离家想去学修的话
真的是比较方便
这是一个事实啊
主要就是看自己的功夫了
对
能不能成就也是自己嘛
当然
有些人是离家想去
那个寺院还是白白的浪费啊
我们家乡也有很多人啊
所以打个比方说
几年前
我在那个上面
去学密学的时候
有一个外国人
有一天来说
他就
好像非常惊讶的方式
就跟我就是讲说
哇
今天我才知道
那个寺院里面的有些出家人
他不学佛呢
他就很惊讶的方式
他的意思是
那个出家了
到了寺院的所有的出家人
是学佛修行
所以那个外国人就很惊讶的
但是当然
这些外国人来说一定会惊讶的
因为已经出家了
有了那么好的那个环境嘛
但是我们西藏人
有一个可以说是坏习惯
我们西藏人
以前有一个坏习惯是说
出家了
没有好好学习也没关系啊
就是好好吃食
比求结就好了
好好收持
比求结
好好去服务那个什么
寺院工作就好了
就有这种想法跟看法
所以因为
外国人不知道有这种想法嘛
所以以前我们西藏也有
寺院里面的很多出家人
不见得他们都是学修人
对啊
所以
有些人虽然是离开了
去寺院了
他不学佛修行也是有啊
所以呢
主要是看自己了
所以不是说这里讲的
离家祥是佛之心
不一定是离家祥是佛之心嘛
因为为了一切众生
快要成佛而文思秀
那当然去离开家祥
可以说是佛之心
不然的话是没办法成为
离家祥是佛之心
所以主要就是说
有了那个
有没有那个问题
有没有必要
就是说
所以呢
就是说从这个寄送物里面
我们就也是可以
用这里面讲的那个
就是逻辑来说
我们平常去做事的时候
做这件事
对自己有好处
还是没有好处
那当然有好处的话去做
没有好处的话不要做
要懂得这些的意思
那还有这个地方
跟大家一起分享一下
那这些对自己的亲戚方面
为什么会生起贪爱
还有就是说
对自己的原家
就是敌人方面
为什么会生起这些仇恨
为什么会生气
这个我们必须得要去了解
研究一下
打个比方说
所有的人刚出生的时候
什么都不懂
出生的时候
还有就是一直都是长大到
十五岁六岁的时候
还没有什么
说我是什么民族
什么教派都没有
后来慢慢就跟着别人学了
还有就是说
知道了这个是我们的亲戚
那个不是我们的亲戚
他不喜欢我们的亲戚等等
然后就有了那些贪嗔等等
一样的道理
我们就是说观察一下
我们自己的所谓的爱惜
我们自己的所谓的珍贵的我
从来我们没有一个
我们想象中的我
但是我们想象中的我
就是不存在的一个我
所以我们建立了一个
从来不存在的一个我
有了一个我的时候
就会生起我的概念
有了我的概念的时候
他就有他们等等
有这些的观念
所以为什么说
我之就是这些烦恼的根本
对啊
如同那个法成论
是在那个十两论里面
所讲的那样
我们建立了一个我
然后就生起了我跟他
就有了贪心跟成心
所以从这个方面
我们就可以证明
我之就是这些烦恼的根本
所以没有断掉了烦恼的话
那当然是没办法断掉苦
因为上一堂课
我们一起分享了
大家去想一下
什么叫隆慧
假设有想过这个问题的人的话
大家都知道
我们为什么这么受苦
是因为业根烦恼而做出来的
所以没有断掉业根烦恼的话
是永远都没办法断除这些苦
所以这里面讲的就是说
假如有那些问题的话
那就要离开家乡
那我们出家人来说的话
已经离开了家乡了
就有了这些好的条件了
再下来就是说
第三个寄诵文里面是说
离开了家乡
到了亲近的地方有什么好处
所以这个是在第三个寄诵文里面讲的
好 那个会长帮我读诵一下
所以这个也是
前面他讲了三个功德
三个好处
所以就是依靠亲近的地方是佛之心
那三个好处呢
第一里面就是
这里讲的活是那个什么
烦恼的意思
烦恼
就是说远离了
离开了家乡
那不会生气
以上所讲的那些过患
那就是渐渐的消除
以上所讲的那些问题的话
有什么好处呢
就是自己的戒律变得清净
戒律
所以这里讲的就是戒丁会里面的戒律的部分
所以打个比方说
为什么很多修行人跑到山上去修行呢
跑到山上去最起码的好处是
他的戒律变得清净
为什么
不会有那些逆渊
打个比方说
现在很多年轻的出家人
为什么容易还书等等
是因为有了这些逆渊
所以第一行里面讲的就是
缘恶禁锢
那些烦恼会变得少
远离那些过患的话
那你的戒律的部分就变得清净等等
所以就有这个好处
讲的就是
那当然还有很多好处
远离了家乡的话
那不用听到什么家乡的很多问题的时候
不会有那么大的
不会很多人来找麻烦
假设我在家乡的话
那我的亲戚朋友发生了一些问题的话
他们来找我的话
我不去也不好
去了也没办法处理那些时间的问题
等等
它会影响我们的学术
所以远离了家乡就有那些好处
特别是受戒律的一个人来说的话
你的戒律变得非常清净
那当然大家都知道
所谓的佛法是建立在戒定慧
有了清净的戒律的话
就可以生起清净的禅
那当然有了禅的技术上
可以生起通达空性的智慧
能生起通达空性的智慧
就可以端出我之
端出了我之
就可以端出一切的烦恼
所以第二行里面讲的
礼三乱固 善自增
这里面讲的主要指的就是禅的部分
有时候我们讲
很多时候我们会这样想
有了戒律清净的时候
就会容易生起禅的功夫等等
其实也是
先我们实事来印证一下
为什么佛法建立在戒定慧三个阶段上呢
好好收戒的话
自己也变得自由自在
打个比方说
我是一个出家人
所以我不会随便去杀人偷东西
不会做嫌疑等等这些问题
那当然别人也不会来找我的麻烦
这是一个事实
我自然而然会变得
我自己也没有杂七杂八的事
那当然有空当了
有空当的时间当然可以打坐了
所以就是戒定慧
为什么佛法的修诸建立在戒定慧上的原因就是在这里
那当然相信有前世跟后世有功德的话
那当然收戒的话
那当然他有收戒的功德
他会自量
那平常人去处理不安的事情的话
那当然哪有什么做禅的机会
不可能会有这些问题
自己想要去定下来做禅的话
别人来会找你的麻烦
所以为什么佛教建立在戒定慧上的原因就是在这里
所以出家人为什么变得那么自由自在的原因也是在这里
很多人不懂得的时候
好像收戒是恐帮自己
不是
学修
收戒力
好好收戒是保护自己
也是保护我们自己的学修
同样的道理
大家都知道
国家的选法是保护自己的国家
一样的道理
所以我们的这些收戒的部分是保护自己
也是保护自己的学修
修持
所以不懂得这些道理的人
他认为是戒律是恐帮自己
失去自由等等
目前来说我们西藏的很多年轻人这样
也有这些看法跟想法
亲自给我们也讲过
有些年轻人对着我们说
中国有什么意义
根本没有自由自在
他们会这样讲
有啊
所以不懂得的时候
他们是认为是收戒是恐帮自己
其实不是
对啊
出家人真的是学修
处理事情都很方便
想要去哪里都是自己一个人
处理事情也没有什么
不用担心会不会得罪那个人
会不会得罪这个人
没有这些问题
所以戒定慧里面的戒律是佛法的根本
也是它基础的部分
所以远离了那些逆愿
逆境就有这个好处
那第二行里面就有
可以升起禅的这些好处
利三乱
到了清静的地方的时候
没有那么升起三乱的那个因缘
对啊
现在很多年轻的出家人
没办法好好学修的原因是
现在外面的这些
五彩缤纷的这些事情太多了
特别是手机的音响
所以太那个
所以到了那个僻静的地方的话
没有那些三乱的那个地方
所以好好可以静下来修禅
所以就利三乱固
禅自正
所以当然禅修的那些逆愿
自然而然会远离了
那具备了那些成就禅的那个禅缘
就具备了嘛
所以主要讲的是那个
再下来心正于法器定节定见
透过禅
然后去透过那个
闻思嗅趣嗅知的时候
那你当然对佛法越来越
生起那个定节性
兴趣的兴
所以当然你
法的理解越来越好
越来越那个的时候容易真悟
所以就是说
到了清静的地方
就有这些好处
所以当然没有这些好处的话
也不会说一经土是佛之心
不会讲这样的
所以懂得这些去是好的
不然的话
就模模糊糊跑出去是很有危险的
打个比方说
跟大家一起分享一下故事
一个故事好了
以前我们西藏有一个人
他去读诵那个《密拉日八传》
读诵了《密拉日八传》之后
他自己也是想要去山上去修心
所以他把自己的那些财产分给别人
然后他的
有些朋友劝他说不要了
不要给出去
以后还是需要的
他说我已经决定了
我一定要去像密拉日八那样去山上修心
所以他不听朋友们的劝告
然后他跑到山上去
只能待了三天
没办法待下去
跑回来了
跑回来了他什么都没了嘛
所以他就骂那个密拉日八
他说密拉日八那个乞丐
把我弄成这个样子了
所以不懂得佛法
跑到山上去也是没有什么意义
反而就是把自己变得那么受苦
所以这里讲的
真的有这些功德跟好处的话
那当然应该去啊
所以我们当然是学佛修行
我们的目标是那么长远的目标
就是成佛嘛
所以学佛修行
必须得要弄清楚
然后去做修
是很重要的
不然的话
像那个人那样
就是会骂密拉日八大师
哪有那么容易
那么容易的话
为什么世上只有一个密拉日八
没有第二个密拉日八
对啊
这也是我们要该去想的地方
所以刚刚我已经分享了
就是说佛教的修持
是建立在结定会上
这个
还是跟大家一起分享一下
佛陀在一个经里面
经典里面是说
佛陀
佛啊
就是没办法把众生的苦
用倒水去洗干净
没办法的
然后就是说
佛是没办法把众生的苦
用手把它除掉
拿除掉
没办法的
那还有就是佛陀
他自己真的功德
也没办法依给别人
所以只是佛陀去传法
讲法的法规
就可以脱离一切的苦
可以成为佛
就是这个意思
那到底讲的法规是什么
我们平常讲的就是空性
所以
就如同
《入菩萨心论》里面
就是几天菩萨所讲的那样
佛陀讲的就是这些
不识啊
持戒啊
修持忍辱啊
还有就是精进
禅
这些都是为了
升起通达空性的智慧而讲的
为什么
透过通达的空性
就可以断除一切的苦
学佛修行的目的也是什么
为了断苦
所以
佛教就是为了实现这一点
把它建立在戒定慧上
透过修持清静的积虑
然后去做禅
有了禅的成就上去
升起通达空性的智慧
升起了通达空性的智慧
就可以直接对治那个我之
透过修持通达的空性
就可以断除我之
断除了我之
就不会升起那些贪啊称啊等等
为什么
我们就可以这样去分享一下
打个比方说
我们看到一个人
为什么对他升起贪心是
因为把那个人
看成有自信的人
有自信
因为那个人
好像觉得好看是因为
那个好看是他自己方面成立的
假设真的是那个人
是他自己方面成立的
他是有自信的话
一样别人看的时候
也是有喜欢的
但是我们看到他喜欢的
不一定别人是喜欢他
假设真的是那个
他自己方面成立的话
所有的人看的时候
他应该会喜欢的
但是不是嘛
所以这些都是我们
其实他不是有自信的
但是我们明言暗立
去把他看成是有自信
所以就是说
假设
我们没有看到他是有自信的话
对他不会升起贪心跟称恒
不会的
所以为什么说
断除了我之
就可以断除这些烦恼的
原因就是在这里
对啊
所以
真的我们这个是应该去观察嘛
不是说
佛陀说一定要
我讲的一定要听
没有啊
佛陀是一定要去研究
好好去观察是不是这样
对 这是很重要嘛
现在啊
就是说那个什么
西方有一个科学叫那个什么
Corsair
他们也是现在是说
所谓的这些愿
所有的那个对劲啊
都是靠他的那个有劲
我们的意识
所以假设
就是说这些劲
没有依靠我们的劲的话
他是没办法说是好
或者是好
坏
这些都已经
西方的科学家也已经
验证
印证
所以如同大乘佛法里面讲的都是
这些
所有的法
都是明言暗立的
其实没有一个法是有自信的
对啊
他本身是没有自信的
我们把他看成是有自信的
所以呢
就生起贪心
或者这些痴心等等会出现
所以应该去研究一下
真的是不是这样
好那
应该就是那个什么
对啊
佛陀也讲了嘛
不要因为为了恭敬我
或者就是说
为了认为我是佛
你们先去研究一下
我所讲的有没有道理
或者有没有帮助
假设真的没有帮助
没有道理的话
可以抛弃掉
这是佛陀讲的
所以呢就是说
一定要去观察研究一下
因为有些人
又有些人会
平常会害怕就是做恶业嘛
所以最好是去思维这些事
就是精准做恶业的好办法
一直都是你去观察
有没有自信
什么叫空心
这些的话
你一直都是做什么
善的业
特别是通达空心的业
所以要
刚刚就这个地方
我就想起来了
就是那个什么
1986年我从家乡离开的时候
去拜访一位仁伯切
所以那个仁伯切跟我分享
他叫我说
从此以后你不要迷信
因为我有一个大
仁伯切的名字而已
但是我仁伯切说
其实我没有什么功德
所以你不要为了这些大名誉
去跟随着去做事
所以他分享了一个故事
那个仁伯切说
第五世尊者
在世的时候
有一个非常有名的阁系
所以平常就是跟他开玩笑
有一天他从
没有经过尊者的
房子的那个门
他从那个窗户跳进来
跳进来的时候
第五世尊者就说
你是怎么回事了
明明有那个门
就是你从那个窗户跳进来
所以他就开玩笑的往说
我害怕踩到梁华生大师的头上
为什么是这样跟他开玩笑
是因为第五世也是
绣宁玛牌的嘛
所以宁玛牌的
有一个经里面是这样讲的
对有梁华生大师有信心的话
我在你的门口睡着睡觉着
是这样的一个
有记载
意思是说
对梁华生大师有信心的话
梁华生大师就在你前面的意思了
但是可惜了
就是开玩笑的往说
因为我害怕
就是踩到梁华生大师的头上去
然后尊者一看
他这里有一个
装着一个木棍
你这里插一个木棍子干嘛
可惜就说
现在这个社会
就是没有插这些棍子的话
好像不算什么修仙人
因为他为什么
就是跟第五世开玩笑
是因为宁玛牌有一个金刚杵
所以平常有些人会戴嘛
所以他就这样开玩笑说
然后尊者也知道
他在开玩笑
他说我跟观音
有密切关系的一个修仙人
你这样每次缝制
每次开玩笑
你一定会下那个
你马上会变成一头牛
尊者这样讲的时候
那个格西就哈哈大笑了
哈哈哈哈他就笑了
笑的时候
那个尊者就
你为什么笑
他说你刚刚讲的
都是不存在的了
他就这样回答
那个格西说
我怎么可能
一下子就会变成一头牛啊
这不可能的事
这是根本不存在的一件事
因为我要变成一头牛
我先要死
然后投生到
你一头牛的肚子里面去
然后生下来
才会变成一头牛
你刚刚讲的
完全没有的事
这样讲到禀报的时候
尊者就非常的欢喜说
哇太好了太好了
你下一辈子会成为
一位那个比丘的时候
那个格西又笑
哈哈哈哈
笑的时候
那尊者就问他
怎么了
我有什么讲错
他说
那个格西说
是啊是啊你错了
我没有特别去
理计什么质量啊
怎么可能我下一辈子
可以成为一个清静的比丘
成为一个比丘
哪有那么容易
所以尊者说
有了有了
因为刚开始
你没有跟随着名誉
因为你去分析
透过分析去观察
所以你就有
立即了
下一辈子
可以成为一个比丘的因缘
所以对啊
对一个一般的西藏人来说的话
达赖喇嘛讲了
他一定会相信的嘛
他不会分析嘛
所以那个格西
他不是啊
他就不管是谁
他讲的是
人是谁
他有没有分析
分析就是有没有道理
观察
所以尊者就非常地欢喜说
有有有
你可以成为
下一辈子可以成为一个
清静的比丘
所以呢
研究佛法
特别是研究空性
就有这些功德
真的
对啊
所以当然
我们学佛修行
出家也是自愿的嘛
出家自愿
学佛修行自愿的话
那当然是
最好是把它弄清楚
透过研究分析
那不是很好吗
对啊
好
那剩下的时间当中
有什么问题
提出来跟大家一起分享
谢谢
对
我非常欣赏
那个空夫子讲的那样
三人行必有我是吗
对啊
因为你们懂得的我也
不一定我懂嘛
我懂的也是
你们不一定懂
彼此都有学习的地方嘛
所以提出来有什么问题
大家一起分享
不是很好吗
好
我就重新讲一下
跟着很多上师
听闻
跟着很多法友去听闻
又听闻很多的经典
那多多去听闻
就是四个
到处去听闻
五个了吧
对
打个比方说
那个什么
噶登派的那个传世人
钟顿巴大师
他虽然是传世
建立噶登派的传世人
他有时候出去看到
有些一般的老人
讲经也他去听法的
然后很多大弟子们觉得
你是我们的那个什么
传世人
就是我们的祖师
你随便去听
那些人面前听法
对我们不好
他说
他讲的对我有很大的帮助
他就这样回答的
对啊
对他有很大的帮助
某某某老人啊
讲了什么法
对我有很大很大的帮助
他会这样讲
对啊
所以到处去听闻的意思
是这样的意思
那还有就是那个
我就可以分享一下
就是玛尔巴大师
教导那个米拉尔巴的时候
他说
你就怀着一个
想要利益众生的心
去跟别人打交道
这也是一个听闻的方法
对啊
你怀着一个利益众生的心
去跟别人打交道
那还有就是说
道理啊
是法里面讲的道理也好
世间的道理是一致的嘛
如同那个经典里面
佛陀讲的那样
道理
有佛都出现也好
没有佛都出现也好
道理永远都是道理
一致的
空心
有了佛都出现也好
没有佛都出现也好
就是有
就是空心
就是这个意思
所以
懂得佛法的人
那当然跟别人打交道也好
在公司工作的时候
也可以听闻啊
对啊
那还有就是说
真正的一个修行人的话
你所看到的人
遇到的人
都是你的一面镜子啊
怎么去把这个应用
镜子嘛
有智慧的人
是看到别人的缺点的时候
来补充自己
不是批评别人怎么样
看到别人的优点的时候
他自己提升自己的功德
所以有了这样的习惯的话
处处都可以变成自己的
礼积之量的机会嘛
因缘
对啊
就是说到处去听闻的意思是这样的
好那还有什么问题吗
可以说是问题吧
因为是
师父请说
对
不是出家人
好
其实
打个比方说
我们为什么要做禅会啊
大家都想一想
为什么做禅会
做禅会有什么好处
因为做禅会的目的是
以前做过的那些恶业的
那个艺术过不要发生的意思
透过那个禅会的话
以前做过的业就变得清静嘛
变得清静
变得清静就不会
由那个国去接受啊
不用那个接受那个国嘛
所以一样的意思
透过你的修持松静
那就是你将来要承受的那些
恶业的那个果在提前
提前在成熟
所以
很好的那些修行人
他生病的时候
或者打个比方说
头痛啊
拉肚子啊
等等的时候
这个表示就是
他将来是当中要那个什么
要接受的那些业在提前在成熟
提前成熟的话
就以后就不需要去那个
受那些那个什么
国嘛
那还有就是说
那个什么
净土的那些菩萨为什么
可以说是羡慕吗
羡慕我们南藏部族的修行人
因为第一个特点是
南藏部族就有这个功德
上半身你下功夫的话
下半身可以承受那个果
其他的州里面是没有的
所以呢就是说
其实那个诵经的人
他生病是一件好事
因为他将来要承受的很多
那个恶的果在成熟
他不懂得这一点
所以他就
对法升起了那个邪见
丢掉了那个经啊
那个什么
法器的时候
他突然间为什么
不同了
是因为障碍他
承受那个果的那个障碍嘛
所以停止了
那些叶成熟的那个机会了嘛
所以他一定会不同的了
还有我就可以
跟大家一起分享一个
那个什么
故事
1991年啊
达赖喇嘛尊子在那个
在越野那边
传授四轮军纲冠定的时候
我的几位同学
去那个拜访他们家乡的
一个大仁博切
所以那个大仁博切就问
他们啊
我的那些同学
以前我们三大师
没有那么多的时间
去编经啊
什么都没有那么多
但是
有成就的人那么多
但是现在在三大师
虽然就编经啊
学习的时间那么长那么多
但是没有像以前那样的
一个学习成就的那么人
没有
那这个问题出在哪里
所以那个大仁博切
就是问我那些法友
问的时候大家都不知道嘛
所以那个仁博切
分享了一个故事
后来我也看到那个
那个故事有那个
掌中解脱里面就有记载
所以那位仁博切
跟大家分享的故事
是这样的一个故事
西藏有一个地方
就是有一天
有一户家里面修法
邀请三个人
三个出家人
那
其中的一个出家人
是观世音的一个修行人
他主要就是修住观世音
文尊
所以
这三位出家人去那个什么
去那户家里面去帮忙修法
所以那一天
他那户家里面要修的法
是度母的法
所以修完了
然后用餐的时候
那个观世音
修住观世音的那个修行人
一吃下去
那个供养的那个饮食的时候
整个身体里面好像有一个阿字
出现了一个阿字
到处都在咆哮
所以
给他带来很多痛
刺痛的那样
阿
一个阿的字
好像到处在咆哮的那样
长刺他
所以他也很痛
但是另外两个出家人
根本没有感觉
那后来
就是这位修行人
就是说
他祈求那个他的本尊观世音
这是为什么
他说
因为那户家是
把那个什么
菠萝大镜
十万那个什么
十万
十万送那个什么
菠萝大大菠萝镜
把那个埋出去
把那个钱拿来做供养
这三个出家人
所以他的那个费用是
金钱是那个
卖金甸的那个钱
所以你吃了
就是买金甸的那个
金甸的钱
所以
你幸好
就是你的那个什么
罪过不是那么厚重
所以你
这一世你的那个业就成熟了
那两个人
业那个什么
罪过很重
所以没办法
这一世没办法承受
所以观世音交代
你要做惭愧
对啊
所以
我们就是那个什么
特别是你们去观察一下
很多优秀的那个成就人
修行人
他会
经常会生病
突然间会生病的时候
因为他懂得这个意思
所以把他转为修行的主办
那还有就是说
西藏的很多
优秀的很多修行人
他平常发扬会像
临终的时候得危碍
危碍
一般的人一听到危碍的话
都会吓到
那些殊胜的修行人
为什么发扬临终的时候得危碍
因为大家知道吗
得了危碍的话
想要吃啊
吃不下
吃了就会吐
痛苦很大
所以那些修行人
他透过这个去修炼
把那个什么
把生生世世的那种
那些恶意
把它清除掉
懂得佛法的一个道理的人来说的话
生病是一件好事
但是我的意思不是说
生病了不要去看医生
没有那个意思
那个要弄清楚
最好是生病的时候
就是要多欢喜
多多去做禅会
因为一成熟的时候
那当然将来就不需要
去承受那些果
所以我们人生
在这一世能修持的话
就有那个好处
以前西藏有一个
山上闭关的修行人
他真的是一个
非常优秀的修行人
他后来就有了神通
他就观察
他的将来世会怎么样
他就透过他自己的神通
观察出来
将来世当中会下眼镜
腿会断掉
他更加的透过修持
他有一天
就是那个
突然间眼睛瞎了
走路不小心
那个脚就断掉了
那当时很多人在骂那个人
他是什么修行人呢
修行人为什么会瞎眼呢
就是那个什么
腿会断掉
当然别人是这样
一般的人是这样去判断
好不好修行人
完全不知道
因为他把这些将来世当中
要出现的事情
提前就承受了
将来世就不用承受这些
原因就是在这里
所以那个人
就是那个丢了金束法器的时候
停止继世生病
是因为停止了
停止了他剩下的夜城锁
所以停了就不同了
就这个意思
所以刚刚一起分享的这些
是相信夜莺国的人来说
是一个可以接受的人
但是不相信这些的话
还是一个隐蔽的部分
对啊
好
那我们大家一起
这些空白的好好发扬
吾皇万岁万岁
明灯正热
灵星月的尽来