佛經， 禪七， 中文， 佛經， 禪七
佛經， 禪七， 中文， 佛經， 禪七， 中文， 佛經，
佛經， 禪七， 中文， 佛經，
佛經， 禪七， 中文，
所以佛陀也就是說
不是他表達我珍貴
不是
他要講的這個法是非常珍貴
為什麼呢
因為佛陀來臨這個世界的目的
是為了端出一切眾生的苦
那怎麼去端出一切眾生的苦
佛陀只有一個辦法
就是講經說法
我們去按照佛陀的意思去學修
沒有第二個辦法
所以這世界上也是
大家都很重視教育
一樣佛法也是
透過文思秀去改變我們的內心
去端出煩惱
端出一切的苦梗就是我之
沒有第二個辦法
所以為什麼坐在一個高高的法座
第一個原因是這個
第二個原因是為了恭敬這些講經說法的人
不是說自己很珍貴
沒有這個回事
那還有就是說
有些部分是它是結合在密序
所以前面的法座
前面的有些
它的那個標劃那些是
因為藏傳佛法是顯明合一的佛法
結合在一起
其他的那些意思我先不講了
所以大概是這樣的
前面的部分
為什麼會這樣做的原因是這裡
那再下來就是說
剛剛我們做了一些前行的部分
那我就大概的講解一下
為什麼做這些前行的部分
就是第一篇
就是前面他翻譯的時候
把它翻譯成釋迦佛藏
其實我們就是參藏法
我們會這樣翻譯的
為什麼說是參藏法
是前面有藏宋的部分
中間有佛陀的經典的部分
後面有一個迴響
這就叫做參藏法
這裡所講的
為什麼前面送一個釋迦佛展示
佛陀釋迦牟尼佛是我們的導師
所以為了碎念
導釋釋迦牟尼佛的功德
所以前面就拍一個釋迦佛展的用意
就在這裡
接下來就是說
那裡有一個不公歸於法性
好像我還有第一篇裡面的
第一篇裡面的那些佛陀的那個
藏宋文度是印度那蘭托的學者們寫的
還有我們西藏人寫的那些藏宋文
其中還有下面的經典的部分跟迴響
是佛經裡面講的
再下來就是這裡寫了一個不公歸於法性記
這個記誦文是阿底夏尊寺寫的
所以這裡為什麼拍一個不公歸於法性
這個記誦文裡面就講了歸根法性的部分
法菩提性的部分
所以這個時候為什麼拍一個念三遍
就是不公歸於法性的部分
這個時候用這個記誦文來調整自己的動機
為什麼
就是藏傳佛法裡面就是很重視兩件事
剛開始的動機跟後面的迴響
為什麼那麼重視動機呢
不管是什麼樣的文學的事情也好
實踐的事情
能不能屈辱佛法
能不能屈辱佛陀的教法是看自己的動機
所以這個時候用這個歸於法性的記誦文來
調整自己的動機
你的動機不正確的時候
你的行為
你怎麼努力也是沒辦法屈辱佛陀的教法
也就是說他沒辦法成為成佛解脫的因緣
所以應該大家都知道
人和事剛開始的動機是有非常密切的關係
連我們每一天
打個比方說早上一起來
你就調整一下自己的動機
今天我遇到什麼人
遇到什麼人和事
事情都不會生氣
不會發作
我一定要按照佛陀的意思去做
用這樣的一個心去調整自己的動機的話
你去觀察一下那一天你過得怎麼樣
所以藏春佛法裡面為什麼一直強調
就是剛開始的動機跟後面的迴響
所以很多時候
我們沒有調整自己的動機的話
自己也好像不知道自己在做什麼
或者就是說自己的所作所為
沒辦法成為解脫成佛的因緣
所以用這個寄宋文來調整自己的動機
所以這個寄宋文是阿底夏尊子寫的
阿底夏尊子大家應該都會知道吧
就是十一世紀
我們西藏的佛法
那個時候因為西藏的第四十二位
就是吐蕃王朝毀滅了西藏的佛法
所以到了十一世紀的時候
藏春佛法就非常的混亂
修持密宗的排斥顯教的
修持顯教的排斥密宗的
還有修持小春的
大春不是佛陀講的等等
修持大春的排斥小春的
那個是沒有用的
我們是大春的
就這樣
西藏藏春的佛法非常的混亂
所以那個時候有一位叫
智慧廣的一個谷歌王
他就是看到當時藏春佛法的這些狀況的時候
他一直都想要改革藏春的佛法
所以他為了改革藏春佛法
他自己本身是一個國王
為了改革藏春佛法他去出家
為了邀請一個從印度南南投
邀請一位頂尖的學者
最後他也是為了邀請阿德夏尊子去尋找黃金
所以為了去尋找這些黃金的時候
附近的一個國家的地方把他抓了
然後關到監獄
他最後也是在監獄裡面犧牲的
後來他的侄兒菩提光
他也是一樣為了改革恢復藏春佛法
他就出家
最後從南南投
印度的南南投學院邀請了阿德夏尊子
阿德夏尊子本身是現在的孟加拉國的人
以前孟加拉國也是屬於印度
所以他也是一樣
當時在印度南南投學院最頂級的一位學者
所以他來到西藏
之後他觀察整個西藏佛法的狀況
所以了解了這些狀況之後
他就寫了一本菩提道證論
所以透過他寫了菩提道證論之後就解決了這些問題
所以從那時候開始
不管是尼瑪牌、格局、薩迦、格魯
通通都是先打好阿德夏尊子所講的菩提道師弟的基礎
然後再修密宗
所以從那時候開始就藏春佛法
藏春佛法又開始變成顯明合一
非常完整、非常有系列、有系統性的一個佛法
所以所謂的這些藏春的
打個比方說尼瑪牌、格局、薩迦、格魯
它是一個佛教發展的一個過程的一個表現
去了一個不一樣的名字而已
裡面就包含了大小、層、每一種
通通都包含在裡面
也是有系統性的、有次第性的、有完整性的一個佛法
一樣尼瑪、格局、薩迦、格魯是最後創辦的
一樣都是裡面包含了整個有系列、有系統性的
所以有時候有些人
打個比方說我第一次來台灣的時候
有些人就問我說
那藏西有沒有京都的部分呢?
我說有,不只是有
顯教方面也有,密宗裡面也有
連阿彌陀佛、不動佛的觀丁、觀修的部分都有
但是表面上為什麼沒有那麼重視去學修京都寺
因為平常著重修持菩提心的一個人來說的話
那要不要去京都寺是一個轉念而已
平常修持菩提心的基礎上去修持成佛
做目標的一個人來說的話
他臨終的時候看這個世界的狀況
下意識還可以來到這個世上
可以繼續修持大乘的佛法的話
他還是會來
假設他覺得下意識來到這個世上
沒有希望可以繼續修持佛法的話
他就轉個念去京都
所以藏傳佛法是這樣去把京都的部分去修持
不是主要去、著重去修京都的部分
所以裡面就包含了
不管是寧瑪、蓋吉、撒教
裡面都有小乘的、賢教、密宗
統統都結合在一起
所以結合是怎麼結合呢
就是不可分割的方式
彼此變成彼此的主辦的方式去修持
阿底夏尊子沒有去西藏之前
是彼此堪稱彼此相偎的
所以後來阿底夏尊子去了西藏之後
就解決了這些問題
所以那個時候阿底夏尊子寫的這個寄宋文
我們是平常來誦經也好
做功課也好
打個比方說今天這裡進行一個火供也好
前面必須會念三遍這個寄宋文
主要目的是這個時候為了調整自己的動機
當然大家都知道
皈依跟發現裡面就涵蓋了整個佛法的內容
所以用皈依來調整自己的動機
想盡辦法去入佛陀的教法
菩提心來就是想盡辦法調整自己的動機
為了想盡辦法去入大乘的教法
所以這個寄宋文
這個地方用的用意是這樣的
所以這裡安排了一個皈依發現
那下面為什麼再安排一個思無量心
那思無量心是修織菩提心的可以說是前性
那我就大概的講了
因為詳細的講的話
下面的部分會耽誤
再下來就是
這裡編排了一個功曼達的部分
這裡安排的功曼達這個寄宋文是
長提菩薩寫的
這個是佛陀的經典裡面有記載的功曼達的寄宋文
所以這個地方是功曼達式
就是功佛陀
這個地方是
前面就有一個佛陀的占宋文
然後就有一個調整的動機
然後就做一個曼達來簡單的做個供養
其實功曼達的部分我不曉得韓系裡面有沒有這個
所以假設韓系裡面沒有的話
它是屬於密序裡面的
所以一般來說功曼達也是屬於供養的部分
特別是功曼達它有它的殊勝的地方
還有它主要就是修煉所願
這裡面包括紙面上的意思
我們就可以看得出來
妙相片圖底記先畫書
就是先底記上
我們就平常用簡單的意思就這樣
做首詩來
中間的這個來代表徐明山
這個四軸是代表南占卜咒
等等四軸
四大軸
所以意思是一切都供養給佛陀
就是這個意思
那主要就是這個地方
剛剛也常誦的時候
比較用緩慢的意思去常誦
為什麼要常誦
那個不是為了那個常
主要是趁著那個機會去觀想
因為需要觀想
把那個四大軸
徐明山四大軸
把三界的一切都供養的話
一個一個都要觀想
所以需要這樣常誦的原因就是在這裡
再下來就是
這裡編排了一個杜塞百順
這個是我們平常講的喪失一切法
那當然就是每一個
不同的教派
就是寧瑪格居薩迦
都有不同的那個
自己的那個
喪失一切法
那我們是就是說
平常不分什麼教派
但是我們是以各路派學習出來的
所以這個地方安排的是
以宗喀巴大師來修持
那個喪失一切法
那為什麼這裡面
這個地方為什麼要修持一個
喪失一切法式
用喪失一切法來禮記自量
大家都知道嗎
想要成就
想要那個成悟
想要打個比方說
想要那個通達空心的話
只能文思修是沒辦法
必須要配合自量
禮記福報跟做懺悔
這個是非常重要的
所以這個地方
就是安排一個
杜賽百順的那個喪失一切法式
依喪失一切法來
就是禮記自量部分
那一般來說
禮記自量的部分就是講七支
那中文裡面現在
把它翻譯成七支供養
所以所謂的七支裡面
七支裡面涵蓋了
一切的禮記自量的部分
那七支應該大家都知道吧
就是那個什麼
禮金供養懺悔
做遂悉
清專法論
七經常注釋
最後一個是那個什麼
悔相
所以這七支裡面涵蓋了
所有的禮記自量的部分
裡面就有懺悔的部分
禮記自量的部分都有
所以七支裡面就涵蓋了
一切的禮記自量的部分
所以為什麼這個地方
當然聽聞佛法的時候
沒有福報的話
沒辦法真正得到心得
或者沒辦法得到真正的體悟等等
所以這個地方特別安排一個
杜帥百順喪失一切法的原因
就是在這裡
打個比方說
宗喀巴大師在世的時候
他有一天親眼看到文殊的時候
宗喀巴大師請示文殊菩薩
我現在真悟的中觀的觀念
是屬於陰沉派的還是秩序派的
當時文殊說哪個都不是
意思是還沒有同達空性
所以當時宗喀巴大師就請示文殊
我怎麼做才可以同達空性
所以當時文殊菩薩就交代
做三件事
第一
把喪失跟本尊堪稱一體
去好好做祈禱
第一件事
第二件事就是禮記自量
做懺悔跟禮記福報
這是第二件事交代的
第三件事
就是廣大的去聽聞
去參考這些佛陀的經典也好
拿楞陀學子的大經典論點
去研究
你把這三件事結合在一起修持的話
不久之後你可以同達空性
所以後來宗喀巴大師同達空性了之後
我們課本裡面有一個元氣藏
這個是宗喀巴大師同達空性的時候
對佛陀深刻的信心
他就寫了元氣藏
所以這個地方為什麼排一個
獨色百尊喪失一切法德
用意就是在這裡
那再下來就是文殊藏
那這個文殊藏
在整個西藏的話
不管是喀吉尼瑪薩迦
所有的教派的修行人
平常會念誦這個文殊藏
那這個文殊藏的來源是
印度的那些拿楞陀學院的學子們
拿楞陀
就是他有一個非常神奇的
傳統的那個說法是說
有一次集中了很多不同地方來的那些
印度的那些大學子們
一起寫文殊藏的時候
最後寫出來的
就是當時說五百個學者
五百個班子大
一起寫文殊藏的時候
最後就寫出來的是一樣
就是這個文殊藏
所以為什麼挑選這個文殊藏
來這裡編排的原因是因為
聽聞的話需要智慧
沒有智慧的話
沒辦法精通佛法裡面的內容
所以這個地方我們平常會念誦
一方面念誦文殊藏
最後就念文殊咒
我們平常念
念奧瑪拉巴扎那提
這個平常念的話就是提升自己的智慧
那後面就為什麼念迪迪迪迪迪迪迪迪
念迪迪的時候
假設自己可以的話
就喉嚨裡面就灌上一個迪字
就是文殊的那個心主的迪
那心間也灌上一個迪字
你們要觀香的時候
必須要觀香像彩虹一樣
不要像一般的東西那麼硬巴巴的
不可以
像彩虹一樣
彩虹是除不到
抓不到的東西
這樣的話它不會傷到我們的身體
有時候觀香錯的話
它會傷害我們的心
打個比方說以前
有些人他不懂得觀香
所以把陰清那些佛菩薩的時候
把陰清的佛菩薩觀香成像仕途一樣陰陰的
所以最後就發瘋了
會出現這些問題
所以我們觀香的時候
想要觀香佛香的時候
把它看成是佛陀的智慧的本質
它是像彩虹一樣
一定要這樣觀香
這樣觀香的話不會有問題
所以一樣我們這裡觀香一個
喉嚨裡面觀香一個迪字
心間觀香一個迪字
所以你就念迪迪迪的時候
就可以觀香
從這個迪字裡面就一直掉下去
另外一個迪迪迪
融入到心間的迪字裡面
最後就觀香成迪字跟自己的心變成一體
那迪字為什麼念迪迪迪
是它會增加自己的機力
記憶性
一般是歐瑪拉巴扎納迪
歐瑪拉巴扎納是提高自己的智慧
那迪迪迪是提高我們的記憶性
記憶力
所以這個大家都知道了
特別是藏西的很多書裡面講
華人跟文術是有密切的關係
華人是文術的手畫機
所以假設真的是這樣的話
我們華人特別羞恥文術的話
就容易成就文術的雜誌
再下來就是說般若心經
那這個地方為什麼要安排一個般若心經呢
當然大家都知道
佛陀講了八萬四千個法門
這一切法門的精華是般若心經
為什麼可以說是
般若心經是佛陀講的一切法門的精華呢
這裡面講的就是空心
講了空心為什麼成為佛陀教法的精華呢
前面也講了
佛陀連理這個世界的目的是什麼
斷除一切眾生的苦而來的
那佛陀怎麼去斷除一切眾生的苦啊
所以佛陀在有一個經典裡面是這樣講的
就是一切的福
他是沒辦法用手來把他整個眾生的苦
用手來沒辦法拿掉
就是說用倒水去洗乾淨的方法去
沒辦法洗乾淨眾生的苦
佛陀自己的功德也沒辦法依給別人
所以只能就是我講經說法
然後我們通達了一切的法規去修持
就可以斷除一切的苦
所以最後就是佛陀講的就是
佛陀來臨這個世界的目的也好
講經說法的目的就是為了斷除一切眾生的苦
那一切眾生的苦是從哪裡來的
我們內心當中的我之而做出來的
那沒有斷除我之的話
沒辦法斷除一切的苦
那我之怎麼去斷
就是透過通達空性去斷掉
所以一方面是說這個地方為什麼
大家都知道嗎
不管是藏地
哪裡有達成的佛法
大家都會送那個般若心經
原因就是在這裡
它是佛陀講解佛法的一切的精華
所以不管是漢西也好
藏西也好
還有其他有達成佛法的所有的地方
都會送那個般若心經
原因就是這裡
那這個地方為什麼
特別選擇一個般若心經
這裡是有特別的用意是
因為講經說法的時候
也會有障礙
所以這個地方是為了消除這些障礙
編排的
因為其實佛陀的那個經典裡面有一個
講經說法的時候
出障的一個軸比較長
所以我們西藏人念那些軸的時候
不是那麼正確
法音
所以一方面是法的那個軸不是那麼正確
第二個方面是為了方便
所以把般若心經來這個地方
替代出障
出什麼障
就是那些非人等等的干擾
所以這個地方選擇般若心經的用意是在這裡
那還有就是說
打個比方說
我們吶
就是說
我含蓄的我不知道
那我們平常在那個寺院
每次開法會
每次都需要念誦一遍那個般若心經
這是第八世紀時候的我們吐蕃王朝規定的
怎麼規定呢
就是說
當時西藏發生了一些間接上的
有些不同的問題
所以後來就那個
就是那個第八世紀的吐蕃國王赤宗德
他就決定說
從今往後
就是說要翻譯佛經的話
必須得要依
一切有部位著
不可以隨便翻譯其他的部分
就是說那個間接方面
必須得要依
龍樹菩薩的間接為主去修持
銀城牌為主
所以其他的間接不可以修持
所以他就決定為了這些
所以規定說
每次開法會的時候
必須要念誦一遍般若心經
那個是那回事
我們現在這個地方編排的意思是說
因為講經說法聽法的時候
也是有這些障礙
所以這個地方是我們用般若心經來替代
就是出障
所以打個比方說
我們西藏人就是有時候生病
自己家裡有一些非人的干擾
等等的時候我們去補掛
去請示那些上師的時候
上師教導我們要誦般若八千誦
般若金剛經
般若心經
為什麼他們會教導
因為這裡面主要講的是空心
所以我們去度誦
講解空心的這些經典
就有一個作用
那個功能是可以除掉那些非人的障礙等等
原因就在這裡
所以這個地方特別安排一個般若心經
是因為聽佛法的時候也有這些障礙
所以為了清除這些障礙
就編排了一個般若心經
剛剛就是供了一個曼達
所以平常或許大家都看
現在網路都很方便
還有很普遍了
所以每次看到達賴喇嘛尊子講解佛法的時候
我們就供曼達
還有供一尊佛像
還有供一尊金樹
最後就供一座塔
這些用意是什麼
我就給大家解釋一下
供一尊佛像
那個佛像是常修
是一種常修佛
打個比方說常修佛
或者渡牧
或者尊修佛牧等等
為什麼呢
意思是什麼
上士你要常修健康的意思
為了提醒他
然後供養一部經典的意思是什麼
你常修健康的目的是
目標就是為了弘揚佛法
所以你要供一尊金樹的目的是這樣
用意
最後就供一座佛塔
為什麼
這是什麼意思呢
大家都知道佛塔代表佛的身體的意義
所以意思是說
你要弘法
講經說法的話
不可以隨便講
一定要按照佛陀的意思去講
就是這個意思
所以最後供一座佛塔的用意是這樣
所以大家都知道了吧
不是說我們那個什麼
剛剛一開始也講了
西藏的這些人不就坐在一個高高的佛桌
不是為了表達自己珍貴
所以看了那個就知道
供一尊佛像是你要常修健康
你要常修健康的目的是什麼
你要講經說法去弘法
給他貢獻一部經
那再下來就是供一座佛塔的意思是說
你講經說法不可以隨便亂說
一定要按照佛陀的意思去做
所以我們平常佛塔是代表佛意
就是這個意思
那供滿達就是七清
清法的供養
就這樣
那哈達大家都應該知道吧
白色的哈達就是代表清淨的
就是清淨的心性
清淨的心的代表
所以我們平常會那個哈達
用藏文解釋的時候
像雪山一樣
絕白的那個布
那個心
用那個布來布置一樣的心
就是供養給你
就是清淨的心
就是這個意思
所以我們前面做的這些
是這樣的一個意思
這是我們當然
含西也好
藏西都是
來源是那輪圖佛學
大家都知道嗎
含西的八宗裡面都
打個比方說
禪宗
依龍樹的焦點去講解空心
一樣
藏西也是
威士忠的話
當然
依五濁菩薩的意思去
講解威士忠的觀念
一樣我們西藏也是
那其他的也是一樣的
沒有什麼差別的
所以就是表面上有一些義貴
其實這些義貴不是重要的
不是說
我們要的不是這些義貴
我們要的是佛法的焦點
打個比方說
我記得2001年的時候
在達賴喇嘛尊子來到我們北宣
開廣我們新的大殿
所以那時候我們北宣的
這些轉世人菩提
一起去見達賴喇嘛尊子的時候
其中我們帶頭的人菩提
拿那些佛像
那個經典
還有他去供養的時候
尊子說
不要了不要了
那些都是一個義貴
風俗習慣而已
不要不要
你們真的想要供養我的話
就是要供養真教的法
什麼叫真教的法
教法就是平常
就是講的這些講經說法
自己去好好去學習佛法
等等是教法
按照佛陀的教法的意思去修持的
三學皆定慧
是講的是真法
那教法一般覺得就是那個
三慮
三藏
我們去聽聞三藏
學習講解三藏
這就是教法
所以尊子那時候就說
你們真的想要供養我的話
要供養真教的法
就是這個意思
所以我們就是平常不要
執著這些義貴
其實這些義貴也是為了一個方便
所以前面的部分就大概的講了
那還有一個是
我們就是在三大事
上課的時候
老師在這樣講的時候
正在講的時候
假設自己心裡有什麼問題的話
直接就可以問
所以我不知道這邊的
有些什麼做法
假設我做得不對的話
就很抱歉
所以我們那邊是
老師正在上課的時候
你自己有問題的時候就這樣
就可以問問題
老師跟學生在一起辯論的方式去上
對
所以
當然這些也是一個為了方便的部分
那我們就一起分享一下
佛執心三十七誦
好好好
剛剛講了空達空心對不對
三個步驟要做對不對
對
那三個步驟
我再講清楚一點
還有怎麼做
有人講要懺悔
要怎麼懺悔
哪個步驟到底實際上
怎麼做空達空心
那第一個是
像三寶做七親
七親有各種各樣的方式
打個比方說
把文殊跟自己的上師
堪稱一體去做七親
那當然
可以直接七親
文殊也可以
佛陀也可以做七親
那七親的時候
怎麼七親呢
多去思維佛陀的功德
或者文殊的功德去做七親
再下來就是說
禮積之量是多做善
還有就是說
多去做懺悔
那做懺悔的話
需要具備私力去做懺悔
這些以後講比較合適吧
下面也會出現的
那個時候我們再一起分享
做懺悔
那當然
再下來就是說
廣的方面好好去聽文
多去聽文佛陀的經典
還有那些龍書啊
那還有就是像
約成論士他們的論點
多去聽文
多去研究他的內容
那這三個條件
結合在一起去努力的話
那當然有一天
具備了這些條件的時候
自然而然會通達空心
請問一下
怎樣證明會通達空心
因為我這三個都做了
那什麼狀況之下
你會體會到那個空心
所以你去
就是說
剛剛後面講的第三個步驟
就是說去學習了解空心
所以你去學習了解空心的時候
就知道怎麼去通達空心
怎麼去通達空心的時候
會怎麼樣
通通都會
裡面有記載
就變得不一樣
都有
所以以後也是我們慢慢一起分享
可以吧
剛才說的三十七步
三十七步除以外
再來就是三十七步之後
我們在後面就有排列
有關於空心的課程
所以大家可以慢慢慢慢去學習
好
那需要上習俗間的
自己可以去上習俗間
那不用的話
我們繼續上正式的課
這裡是說佛祖心三十七誦
現在我就這個地方講一下
非常再次的感謝
古淵寺給我這個機會
那我為什麼這個地方選
就是上佛祖心三十七誦呢
一般我們就是說
大家都知道
古淵寺的話
已經有佛法
平常就是有份文師修的地方
大家都有佛法有心心的人
所以直接就可以上這些課
沒有問題
假設我們在西藏
平常對佛法也沒有什麼接觸過的
我們不會直接上這些課
選擇另外的
像後面的元氣戰等等
換一個角度去上
因為打個比方說
每個眾生的元氣
想法觀念都不一樣
那當然特別是對佛法沒有興趣的人
你就直接講這些佛法
其實佛法分三個部分
佛法的哲學
佛法的科學
佛法的宗教
可以這樣分
那當然是說
佛法的科學跟佛法的哲學
只是佛法裡面講而已
它是全世界的人都可以學
可以修
因為為什麼
對大家有幫助
全世界的人是想要利庫德勒
所以佛法的科學跟佛法的哲學
特別是佛法裡面講的這些心理學
全世界的人都去學的話
都有自己的幫助
有沒有信仰是兩碼事
信仰宗教本來就是自由
那佛法可以說是宗教
其實佛法不是宗教
但是我們可以說佛法的修持
那這個部分是跟我們修行人有關係的
所以我們看狀況
所以沒有接觸過佛法的人
所以我們不會直接講這些
當然古元時是一個非常殊勝的一個修行的地方
所以直接講這些就沒有什麼問題
所以還有就是說
另外一個意思是說
為什麼選擇一個佛執行三十七頌
這裡面就涵蓋了整個一切的佛法的內容
還有它的次第性來說
也是用次第性的方式去涵蓋了整個佛法的修持
所以這樣來算的話
雖然它不是那麼長的一個句頌
但是裡面就涵蓋了修持的這些次第等等
所以我就特別選擇佛執行三十七頌
那還有就是裡面的那些
用的那個句頌的內容
也比較容易了解
也是平常可以用得到
就有這些好處
所以我特別選擇這個句頌
那裡面的意思就
大家都一看它的那個題目就知道了
佛執行三十七頌
裡面講的就是菩薩們要修持的
精心的三十七個部分
那它在講解這個的時候怎麼講解呢
我就先大概的講一下
這個佛執行三十七頌的作者
是西藏有一位巫族的菩薩
他真的是
其實他是十三世紀末的一個西藏的修行人
就是不管是薩迦、蓋吉、尼瑪
所有的修行都共同的承認
他是一個大菩薩
所以這些佛執行三十七頌
也是他自己去修持
然後他自己成就了之後
他自己的經驗把它記下來的
所以下面也有這些的意思
我們一起分享的
再下來就是說禮讚
這個地方有一個叫南無羅戈修來
把它翻譯成南無觀世音菩薩
我就按照藏文的意思跟大家一起分享
先跟大家一起分享一下
雖然佛執行三十七頌是西藏的一個學者他寫的
為什麼前面用一個梵文的禮讚呢
他有他的用意
第一就是為了表達
這些教法的來源是印度的那蘭陀
為什麼要表達這些教法的來源是印度呢
因為大家都知道
學佛修行不只是這一世的事
它是生生世世的事
還有就是它不是為了一件小事
它是為了成佛
它的目標是長遠的目標是成佛
那當然就是這麼重要的一件事
假設你要去學修的那個課本
或者你錯的話
你的學修也會錯
你的學修錯了
你修出的結果也是一個錯
那這樣的話那就不是很可惜嗎
所以就是為了表達
所有的從印度翻譯出來的大焦點
所有的剛開始都有梵文
為什麼是為了表達
這些度不是我們隨便西藏人造就的
這些度是從印度翻譯出來的
就是表達這一點
大家都知道了嗎
你去學習的那個課本錯的話
裡面的內容或者這些錯的話
你的學修也會錯
那學修錯的話
那下功夫也是白費了
所以為了表達這一點
這是其中的一個意思
第二個意思是說
我寫的這個佛則心
三十七頌也是跟
像那個印度的那些學者們
他把自己悟出來的經驗
寫出來的那樣
那也是不是隨便寫的
我自己學修成就之後
那我就把我自己的經驗告訴我們了
所以把我寫出來的這個
也是跟像那個龍書
那些五座一樣
你們也可以信任
大家都信任他們的著作一樣
這個也是跟他們的著作一樣
可以信任的
為了表達這個是第二點
第三個用意是說
跟那個梵文借願
從現在開始
我們就是跟那個梵文借個願的話
有什麼好處呢
將來還有剩下的
九百九十多位佛會來臨世界
所以將來來臨的那些佛
都是用梵文來講經說法
所以我們從現在開始
跟這個語言借個願的話
那我們以後可以
有機會跟那些佛借願
不只是借願
他們用梵文講經說法的時候
我們自己有那個吸氣的話
就容易聽得懂
就是知道這些意思
大家都知道
佛陀的時候不用解釋
他直接講就大家都會聽得懂
甚至有些人馬上就會成悟等等
所以這裡用梵文的
第三個用意是這樣的
還有大家都知道
現在有些寫書的人
他說大乘佛法不是佛講的嗎
更不用說那個密宗不是佛講的
現在也是會有
現在也有些人批評說
大乘密宗更不用說
那些都不是佛講的
他們為什麼會這樣講是有原因的
大乘特別是密宗
是不是公開講的
所以為什麼不是公開講的
有特別的根據的人
守華藉而講的
打個比方說
剛剛我們一起誦了《般若心經》
《般若心經》裡面就不是跟
觀世音菩薩跟舍利子彼此
彼此問問題對話
所謂的觀世音是一般的人是看不到的
他是天人
所以一般的人假設看到他的話
一般的人是看不到觀世音
好像覺得看得到的是舍利弗
好像他覺得舍利弗在那裡自言自語
所以一般的梵文的另外一個名字叫做
天語
就是天人的語言
所以佛陀講經
大乘佛法的很多守華藉是天人
所以梵文有一個另外的名字
它叫天人的語言
當然大家都知道
商作部的那些經典度是公開講的
特別是佛陀是出生在
現在的倫布尼
以前他是屬於印度的
所以佛陀當時公開用的語言
就是當地的那些語言
叫做巴利文
所以佛陀在公開的講經說法的時候
用的巴利語言是當時佛陀去渡
講經說法的環境就是普德加約
就是那附近的
所以他用的是他當時的語言
公開講的
所以大家都知道
現在斯里蘭卡還有馬爾瑪
馬爾瑪他們用的宋經的語言
不是當地斯里蘭卡跟馬爾瑪
不是他們地方的語言
那些都是從印度的傳法人
從印度當時過去的人的語言
所以那個巴利文
巴利文的意思是什麼
經典的語言就是那個意思
經典文
所以佛陀用公開的方式
用巴利語言去講經說法
後來他變成了經典的語言
所以巴利文叫做經典語
所以現在有些研究人說
佛陀大稱不是佛陀講的
其實當然我剛剛也講了
就是說大稱不是佛陀公開去講的
為什麼不公開講
是因為佛陀講經說法
經說法是看對方的需求
跟對方的根器
跟吸氣而講的
大家都知道
佛陀在《毗拿業經》裡面不是說
沒有清法的話不要講
這是佛陀親口講的
那為什麼佛陀說
沒有清法不要講的意思
為什麼佛陀會這麼說
因為他不清法
他不需要
他不需要你去講的話
對他根本沒有什麼幫助
所以佛陀說
沒有清法的話不要講
那後面就講了一個
另外一個意思是說
你知道他雖然是沒有清法
給他講了對他有幫助的話
你去講
這個是佛陀講的
所以當然還有就是說
大家都知道
佛陀為什麼沒有講大乘
這些是因為跟當時佛陀來臨
這個世界的環境也有密切的關係
當然大家都知道
佛陀來臨的時候
印度很普遍的是
波羅蠻教等等的
所以當時佛陀公開去講
這些大乘的話
誰都沒辦法
誰都不會接受的
反而會反駁等等
會出現這些問題
所以佛陀沒有公開去講
所以我們這也是要去研究的
還有就是打個比方說
現在有些人說
大乘不是佛陀講的
只是佛陀講的是
現在在居留的商族部
大家都知道
商族部的那些經典
有四十多卷而已
那裡面根本沒有大乘的部分
根本沒有密宗的部分
什麼都沒有
還有就是說
商族部的那些經典裡面
按經典裡面講的意思
去跟那些西方的科學家溝通的話
根本沒辦法溝通
當然大家都知道
那些記載裡面都說
一切的法是有自性的
所以現在這個是講不通的
我們說佛陀錯了嗎
佛陀沒有懂嗎
就有這些香味的部分
還有就是說
按照那個指示去的話
佛陀花了三大二三七節的修持去成佛
成了佛只能保持了
從三十五歲到八十一歲的話
他花了三大二三七節的後果
享受的部分是那麼短的話
根本不值得
所以當然指示
佛陀講的是那些小僧的部分的話
那真的是現在很多問題是沒辦法講得通
所以這個地方就是
為什麼用一個梵文來做禮敬
禮讚的用意就是在這裡
那當然大家都知道
打個比方說
韓系裡面也是有很多我們念那個咒
那韓系的古時候的那些學子們
為什麼沒有把它直接翻譯成中文念
一樣西藏也是
念我們念的發音不是那麼準
但是一定要按照那個念咒式
因為跟這些梵文戒怨
還有就是說
這些文殊咒也好
觀世音咒也好
這些都是佛菩薩他剛開始決定
這個是我的先咒
他自己加持這個咒
然後他自己發揚迴向
做了很多資料去發揚
將來終生遇到我的這個咒
可以得到加持
還有可以成就等等
發了這些願跟他做了這些
所以我們因為有了這些意思
所以我們沒有把它直接翻譯成藏文去念
為什麼
發的音不是那麼準
但是一定要按照梵文去念
它的用意就是在這裡
所以以前阿底夏尊子去西藏的時候
西藏非常有名的
有一個翻譯家叫做寶香大醫師
所以阿底夏尊子寶香大醫師
還有好幾個僧眾在念一些咒的時候
所以阿底夏尊子聽了就非常哈哈大笑
因為西藏人念的咒也不是
發的音不是那麼準確
所以阿底夏尊子就哈哈大笑了一場
然後他說寶香大醫師真的是在念梵文
其他不知道在念什麼
他就這樣講
但是不是那麼準
但是為什麼還是在按照梵文念的
用意就是在這裡
所以這些
打個比方說
關心的心咒是
剛開始是關心他自己決定的
決定了
透過他自己的修持去加持
所以我們念咒為什麼有那個加持力
是因為他自己的願力
還有他透過自己的禪去加持
所以我們念咒就有那個加持力
所以這個地方為什麼選擇一個梵文來
就是做禮讚的用意有這些
還有一個用意是說
為了感恩那些以前的翻譯家
跟以前把佛法帶到西藏來的那些學者們的恩德
所以他有這些用意
所以我們用梵文的用意就是在這裡
那我就意思講一下
Namo Loke Shoraya
Namo就是定力的意思
Loke Shoraya就是
世間的互助的意思
世間的互助
或者說世間自在
世間自在王
就是這個意思
這裡把它翻譯成菩薩
關於菩薩
所以一般我們
因為前面也講了
藏傳佛法是邪密黑暗的佛法
所以我們就是意義密重
所以我們平常不會叫觀世音菩薩
文殊菩薩
我們會說觀音聖者
文殊聖者
我們會這樣
所以這個地方不會翻譯成菩薩
當然大家都知道
菩薩還沒有成佛
有了菩提心還沒有成佛的人也好
天人叫做菩薩
所以這些是
藏西裡面為什麼平常
為什麼不叫菩薩的用意
就是在這裡
那還有就是說
密宗裡面是講
觀音文殊
不是它指的是一個人
或者其中的一個人物
或者天人
它指的是一切佛的智慧的一個顯現
它叫做文殊
觀音就是一切佛的慈悲心的顯現
它叫做觀音
所以不是它特別指一個人
就是某一種人
或者某一種天人
密宗的角度來看的話
所以平常我們沒有用菩薩的原因
原因就是在這裡
那下面就是中文的部分
大家都比我很清楚
所以不用解釋了
那再下來就是說
剛開始寫書也好
講戒的時候
為什麼要禮讚呢
這個是佛陀的意思
佛陀在經典裡面講
任何做善的時候
做善的時候
必須要先做禮讚
這是佛陀在經典裡面講的
任何做善的時候
為什麼要禮讚呢
直接講的話禮讚是一個
裡面包含皈依
做任何事
你先做皈依
做禮讚去做的話
提高你的福報
提高你的福報的話
你去辦事的話
順利成敗
所以剛開始的時候
為什麼要有一個禮讚的用意
就是在這裡
大家都知道
福報有三個藝術果
有了福報就是健康長壽成敗
有福報的話
自己可以變得健康長壽
自己去工作
辦事情的話
變得順利成敗的意思
所以剛開始為什麼要有一個禮讚的用意
就是在這裡
佛陀在經典裡面講的
所以特別是像阿底夏尊者這些人
他平常去那裡做什麼
他就先去做禮讚
所以我們千頌科本的第一篇
也是禮讚佛陀
讚頌文
所以為什麼要做禮讚的用意
是在這裡
因為佛陀在經典裡面講
做任何善的時候
首先要去做禮讚
這個是佛陀在交代的事
再下來就是說
這裡面為什麼
禮讚處
禮讚的對境是觀心
這個地方為什麼選擇觀心室
因為大家都知道
觀心室就是大悲心的體心
大悲心是大乘佛法的
大乘教法的根本
所謂的大乘講的
大乘講的主要就是修持菩提心
大悲心是菩提心的根本
所以這個地方選擇觀心
就是禮讚觀心的用意
就是在這裡
所以打個比方說
平常修持菩提心也好
把觀心當作自己的本尊去
吃粥的話
對自己修持菩提心也有幫助
這是一個事實
那還有就是密室裡面
有些特別的三修的方式
去修持菩提心
所以這個地方為什麼選擇
禮讚觀心的用意
就是在這裡
所以真的是
西藏也有一些修行人
他修持觀心
打個比方說
那邊有一個西藏
那個是什麼時候的人
應該是十七、十八世紀的修行人
他修持一個觀音
以前他很暴躁
容易生氣
後來去修持觀心之後
他從那時候開始就從來不生氣
他變得一個非常柔軟
就是非常有耐心的一個人
所以真的修持觀心
就有這些加持力
所以這個地方是修持大乘的教法
所以這個地方選擇禮讚觀心的用意
是這個意思
就在這裡
再下來就是說
用藏文來就是禮讚
禮讚觀心
會長幫我讀誦一下這句誦吧
藏文裡面的禮讚的對象也是觀音
藏文裡面的禮讚文的意思
什麼樣的方式禮讚呢
就是用碎念兩個功德去禮讚觀音
第一就是他的智慧的方面去禮讚
第二就是他對利益中心的欣慰方面去禮讚
第一行裡面講的就是
遂見諸法無來去
這裡面主要講的是他同達空性
同達一切的法
有這個功德
有這個智慧
有究竟的智慧的功德去禮讚他
第二行裡面講的
唯一清心禮終身
這裡面講的就是說
主要講的就是他已經成佛了
已經獲得了最究竟的安樂和國報了
但是他沒有放棄終身
他還是在去
唯一去做的是什麼
利益終身的事
這裡面講的是三教的部分
用三教的功德部分去禮讚
再下來後面說
上士觀之在中間
所以就是前面所講的那樣
文殊交代宗喀巴大師三件事要做的那樣
這個地方就用巴那個什麼
自己的上士跟觀世音
看一體去禮讚
上士觀之在前
所以我們就這樣觀想
就是說巴自己的上士
表面上是表象
他的表現是自己的上士
他的體性是觀世音
就有這個可能性
打個比方說
觀世音為了救度眾生
他變化各種各樣的上士也好
各種各樣的眾生
來度化我們
所以這個地方把自己的上士跟觀世音
看成一體去做禮讚
所以上士觀之在前
亨以三門貢經裡
所以這個地方用了一個亨意
只是今天嗎
只是明天嗎
不是
就是平常
一直到沒有成佛
把自己的上士跟觀世音看成一體去做
亨以三門貢經裡
這是用藏文來禮讚觀世音
所以我們一起分享一下
前面第一行裡面的
遂見諸法物來去
雖然知道一切的法是沒有自心的
所以其實它沒有什麼來去來回的事
這個部分我們沒有弄清楚的時候
有時候會帶來一些誤會跟麻煩
所以打個比方說
一般的人
沒有分清楚
沒有自心跟沒有
有跟有自心
這兩個一定要不要混在一起
所以特別是想要去研究空性
想要了解同達空性的話
必須要注意這些
有自心跟有
沒有跟沒有自心是不一樣的意思
所以佛法裡面講的
打個比方說
我們前面一起讀誦了
色即是空
空即是色
所以現在一般的有些人
他就沒有去學習
沒有去了解
他只是一個表面的自己的想法去判斷
這些都是虛幻的空的沒有
會這樣講
假設這裡講的意思真的是這樣的話
那我們第一個要想的是
佛陀為什麼要這樣講
這個去哪裡用
佛法是我們來用
佛法是在哪裡用
佛法是用在什麼地方
為了調整我們的內心
所以佛陀講的
佛陀講講法的用意是為了調整
調復我們的內心的話
我們說這是虛偽的
什麼都沒有的
這樣的話
這種講法跟這種想法
對我們的
調復我們的內心有沒有幫助
這個是我們要去思維的一個部分
佛法是用來調復我們的內心
對峙我們的貪嗔癡
所以我們還有一個是
一般來講的話
佛法裡面有四大宗派
有部、精部、無一室、中觀
所以這些所謂的
有部、精部、無一室、中觀室
不是用方便法來區分的
主要是觀點上來區分的
所以各個教派認同的
無我也是不一樣
打個比方說
有部、精部他們都認為
一切法是有自性的
那中觀是說沒有自性的
為什麼會一樣都是佛陀的教派
一樣都是佛陀的信徒
為什麼前面的那些都說有自性的
後面的說沒有自性
這個也不是他們隨便講的
佛陀講的
佛陀在我前面講的那裡
佛陀成佛是35歲的時候
在菩提家的菩提書底下
他表現成佛
成了佛之後49天之後
就是成佛了49天之內
他沒有公開講這說法
他是有原因的
因為我前面講了
因為佛陀的佛法是無我主張
主張無我講進來
但是當時整個印度的環境裡面
是沒有一個宗教裡面講無我
所以這樣的一個環境裡面
他突然間講無我的話
沒辦法接受
因為有種種的原因
所以49天之內沒有講這說法
後來他到了陸越淵
公開講的就是四生地法
所以第一次成佛49天之後
他在陸越淵講了
這就是苦地
這就是滅地
這就是祭地
這就是道地
我們平常都認為第一傳法論
好像很多人覺得第一傳法論
是講了很多宏觀
其實不是講了一些些而已
雖然講的是那麼短
他講的是四生地法論
是整個佛法的一個改框框架
所以他第一次講解四生地的時候
他講一切法是有自性的
後來他到靈鳩山講般若經的時候
他說一切法是沒有自性
前面講的跟後面講的是同一個人講的
為什麼前面有自性
後面講沒有自性
為什麼
所以為了避開這個問題
他講了第三傳法論
所以佛陀第三傳法論裡面講
他為什麼第一次講有自性
第二次沒有自性
這些都是在第三傳法論的時候
他講得很清楚
所以我們平常講的佛法裡面
就有一個瞭一法跟不瞭一法的原因
就是在這裡
因為佛陀面對不一樣的眾生的根器跟需求等等
所以這個地方講的
遂見諸法無來去的時候
所以我們這些都是
為什麼說明明是看得到
觀世音在來這個世界度眾生
我們不是有看到有記載嗎
這裡講的就是說
我們去用研究空性的分析的方法去觀察的話
那真的是沒有什麼來跟去之邪
打個比方說
大家都認為我是在這裡
我們沒有觀察的當下
真的我就是在這裡
我在講話
但是我們進一步的去觀察
講話的人到底是這一塊頭嗎
這個肩膀嗎
脖子嗎
肚子嗎
哪一個部分才是講話的人呢
這樣去分析的時候根本就找不到
講的就是這個意思
這裡講的
大概的用比較簡單的意思來講的話
所以為什麼這樣講呢
因為一開始的時候也講了
佛陀來臨這個世界的目的是為了端出一切眾生的苦
當然一些眾生都想要離苦得樂
想要離苦得樂
但是得不到離苦得樂的原因是什麼
大家都知道
想要離苦得樂
但是得不到離苦得樂的原因就是說
因為我們不懂
怎麼做可以得到離苦得樂
怎麼去做可以得不到利樂得苦
怎麼去做
為什麼想要離苦得樂
但是我們偏偏得到的是利樂得苦
為什麼會這樣
因為我們不懂得這些真相
所以我們內心當中有這些顛倒的間接
所以沒有端出了這些顛倒的間接的話
我們一直都是想是離苦得樂還是得不到離苦得樂的
所以打個比方說
大家都想要離苦得樂
這是很珍貴的沒有錯的應該的
大家都應該珍惜自己
愛惜自己是沒錯的
這是沒有錯的
但是我們從來沒有研究過
就是想要離苦得樂的到底的我
是什麼樣的一個我
這個我們從來沒有研究過這個部分
所以可以說在全世界上的這些比較
有自學觀念的這些大宗教來說的話
都是在研究這個部分
有沒有我
有沒有我的存在
有沒有我是有自立心的一個我
獨立心的我
或者有自信的我
沒有自信的我
都是談論這些
為什麼要談論這些呢
因為我們想要的安樂也好
不想要的苦
都是來源於我而來的
所以我們這樣
用比較簡單的意思去分析觀察一下
我們那麼愛惜自己
那麼的執著自己
但是我們去觀察一下
到底我們要執著防不下的我
到底在哪裡
到底哪一個部分是我
所以這樣去觀察一下
我們的身心這兩個根本找不到那個我
我們就用簡單的一個觀察的方式去觀察一下
我的頭我的手哪一個才是我
這樣去觀察一下
根本找不到我
所以我們把從來不是一個我的東西
把它安立成我
有了我就有了他
有了他們我們這些的間接
那當然有了他有了我的這種間接的時候
就會生氣
我喜歡他我不喜歡他
我要這個我要那個就這樣
就發生什麼
貪嗔癡等等
不斷的就沒完沒了的這樣繼續下去
所以我們為什麼要那麼重視空性
為什麼值得研究這些的原因就是在這裡
真的
所以這裡講的就是說諸法無來去
不是說觀世音是沒有去沒有來
不是這個意思
所以這裡講的
用那個究竟觀察究竟的智慧去分析的時候
那根本找不到一個來來去去的這些
那還有這個地方我要跟大家提醒一下
其實就是講解這個空性的時候
所以因為有
可以這麼講吧
就是有不同的相識
也就是說有不同的那個教派裡面
講解空性的那個方法是不一樣的
所以最好是不要把它混在一起去思維
必須要分開
不然的話會
有時候會用的那個名相
會變得衝突
所以我來這裡分享的時候
按照我用的這些名相
我的這種意思去好好去觀察一下
然後就是像打個比方說
寧瑪牌他們在講解空性的時候
用的那些名相方法
另外去用比較的方式去思維
這樣的話當然一方面去比較做參考
最後是要成就自己的
所以最好是不要混在一起
不然的話有時候會去研究的時候
混在一起的話
也會帶來一些誤會跟衝突
這也是要提醒
所以這個要提醒一下
好那剩下了十分鐘
所以還是來跟大家問問題的方式
跟大家交流一下
有什麼問題可以提出來
跟大家一起分享
好
請問一下
請問一下他們的第一句
是在講空想空性
那真的
他媽媽常常告訴我們說
每天要去修空性
要去提醒自己
然後第三句
他是說上師關係在裡面
然後講到說
就是在講我的上師的時候
他跟上師在講的關係
可以這樣觀想
也可以
另外一個方面也可以觀想
就是說把自己的上師的恩德
跟觀世音的恩德是同等的
這樣的想法去可以栗戰
那有時候覺得
把觀音跟上師看成一體的話
你覺得不太相應的話
當然你把觀世音跟上師的功德
同等的方式去看
去栗戰也可以
所以自己的上師有背心跟次心
那一樣
就是上師內心的次心跟背心
是像觀世音內心的次心跟背心一樣
所以從這個方面去
把自己
就是訓練自己上師的恩德
這樣去栗戰的話
就有兩個收穫
可以得到上師的價值
也可以得到觀世音的價值
所以平常經典裡面是這樣講的
把觀想本尊的時候
把你觀想本尊
你的價值是很快的
把它看成上師的那個
提心吉氣的話
可以得到廣大的價值
經典裡面是有這樣的記載
所以
還有就是另一個方面是說
當然大家都知道
學佛修行是上師非常重要
打個比方說
佛陀在世的時候
有一天
加斯尊者的兩個弟子
來拜訪佛陀
所以那兩個弟子
來拜訪佛陀的時候
剛好加斯尊者也在佛陀的身邊
所以那兩個弟子
向佛陀做禮拜的時候
佛陀說不要不要
先不要向我做禮拜
先做你的上師加斯尊者做禮拜
然後佛陀說
假設沒有加斯尊者的恩德的話
今天你們沒有機會來拜訪我
這個機會
因為有了加斯尊者的恩德
所以你們兩個
今天有這個機會來見我
所以
我的恩德
跟加斯尊者的恩德比起來的話
加斯尊者對你們的恩德是很大的
所以這個是
這裡面沒有講什麼秘序
什麼沒有
佛陀在世的時候
這個是經典裡面有記載
所以學佛修行
為什麼前面一直都是
把上師跟觀心堪稱一體去
做禮讚的原因就在這裡
還有什麼問題嗎
是
三門講的就是身體
身體
就是語言
那心
他們為什麼說是三門
我們做善也好
做壞都是來源
這三個部分
所以我們出去的話
經過那個門出去
所以我們的那些
做善的部分也好
壞的部分是經過我們的
身意欲出來的
所以用夢來形容
三門講的就是身意欲
清楚了嗎
好
還有什麼問題嗎
嗯
是
這樣也可以想
因為這裡面講的就是
觀心跟上師的功德
那我們為什麼講這些功德
是我們要學習他們的功德
好
那還有剩下兩分鐘
我就解釋一下禮讚經歷
我不懂中文的意思
因為我的中文
我用藏文跟那個梵文的意思
就是跟大家去分享一下
經歷的含義是什麼
有好幾種它的含義
意思是說按照藏文的意思
就是查財路
這裡有一個查財路
是這樣的
把我的心可以交給你的手裡
所以我下地獄也好
我解脫也成佛也好
就是這個意思
一個意思
那還有意思是這樣的
我想要的是你手裡的成就
那上師跟那個本尊的手裡的成就是什麼
成佛的成就嗎
那個西地啊
那個成就
所以我需要那個的意思
嗯
那還有一個意思是說
查財路
查指的就是佛的國位
財就是想要的意思
我想要成佛就是這個含義
禮讚的意思
那個不是禮讚
那個經歷的意思
禮拜
就是禮拜的意思
總而言之
用現在人的一個講法來說的話
這個我們一起分享一下
1986年
我從家鄉逃出來的時候
路上遇到一個人
問我一件事
他說
我們班裡有一個西藏大學過來的學生
因為我身邊有兩位那個時候是出家人
所以看到他們就問一些問題
他說
我們班裡也有回教徒的學生
也有韓人
也有藏人
他說
那些回教徒的學生們
每天在那裡修他們的法
但是他說
雖然沒有藏人
在他們學校裡面的那些藏人沒有學修
所以他說
因為他最近聽說
還有就是去了北京
那是86年的時候了
他說
在北京也是有很多人在重視去學佛
特別是藏傳
我聽說在西方
就是藏傳很紅揚
所以他自己也想要了解一些藏傳佛法
所以他得不到資料
找不到這些
所以他趁著那個禮拜天
去拉薩的那個大昭寺
三大寺
所以他說
在那個大昭寺面前
很多藏人在這樣做大禮拜
所以他就說
你可不可以講一下
為什麼這樣做大禮拜
他就看不慣
他就這樣講
所以我那時候就跟他
就分享這個問題的時候
我就講了
就是當兵的人
當官的來的時候
他們的那個
歹徒的來的時候
大家都
為什麼會這樣
他說這個是一個
重敬禮貌的一個方式
所以我也說
大禮拜也好
小禮拜也好
這些都是一個禮貌的方式
我們哪就是說
佛法裡面講的
做禮拜這個不只是一個禮貌
它裡面有包含了很多修行的內容
也可以說
做禮拜是一個修行的部分
也就是說
他也是修行
禪慧禮基之量的一個部分
所以裡面有很多
包含了很多很深很廣的內容
所以剛剛講了
藏文的敬禮
那個意思
為什麼那麼多的原因
就是在這裡
非常感謝
再次的感謝古研師
還有謝謝大家
謝謝
敬禮