十位行者
大家辛苦了
但是苦日子也快過了
這個其實有點像男孩子要去當兵
新兵訓練
有點像
但是那個可能就是你一輩子最好的回憶
相同的道理
你把這幾天深刻的一種感受
繼續帶下去
就變成你一輩子
受用不盡的財富
尤其是對本覺自信的認知
我相信每一個都有體會到
是不是確立
倒未必
但是已經感受到那個東西隱約的存在
或者它的功德隱約在你身心裡面產生作用
我相信在座的每一個都有
或深或淺
或明顯或隱微
只是可能有強度的差別
所以在心裡面的感受
它就深刻不深刻的差別
但是你只要好好修
如果真的認識了我們的本覺
確定了
那解脫是必然
很自然必然就解脫
落實到當下
你每一刻只要用了你的自信本覺
當下任何障礙都可以解脫
這個就是
這個是
淑慧菩薩她發心
然後用這瓶子
她還在每一個瓶蓋上寫了一個甕字
怕你拿回去
跟其他的東西搞在一起
那裡面就金剛砂
金剛砂的來處是達賴喇嘛
因為我認識一個朋友
也是同修
他就是跟達賴喇嘛很近
每一次都常跟在他旁邊
達賴喇嘛送他兩瓶大大的金剛砂
他就供養一瓶給我
我就來供養大家
等一下我們上完課的時候
我們就一個人拿一分
同時有毗魯珍那佛的法罩
這個也都開光過
你如果需要也可以拿
還有阿字
就種子字
種子字你一定要拿
法罩可能有些人已經有了
那就不一定
看你的需要
反正不取不捨
什麼東西都不勉強
我們繼續把它看完
本來這一次也想講信心明
但是時間上很明顯
根本就沒有時間了
我們看最後一段
一起來念一下
具足三要以為戒
至悲結合以為修
佛指諸行為助拜
雖教三世佛共譯
亦無聖詞之竅訣
絕力法身佛藏師
智慧戒中所取藏
非同土石如一寶
極樂金剛之一教
三種傳承之心雖
賦予心子秘密印
此乃身意之心語
即為心語意要訣
切勿不惜捨此要
勿令遺失此竅訣
聖賢勢力亡
知殊聖法
後面這個就是八處輪波車
八處輪波車
幫嘎拉多戒
就是極喜金剛的那三句
諸戒變成這個樣子
所以這個是八處輪波車的著作
好,我們就看
記住三要
哪三要
一個就是直指自性本覺
一個是獲得唯一確斷
一個是此為決定解脫
也就是說你如果懂得去修行
或者善知識
或者你本身修行
其實最直接的路
就是直接向自己的自性本覺
這個地方下功夫
然後第二個呢
就是只有這件事是唯一究竟有意義的
其他其實都只是湊熱鬧
其他都只是有在修
但是修不到心理去
修不到究竟地
修不到跟你的真正身心的自性相應
所以那個有時候反而真的是有點浪費生命
有點浪費生命
你如果修那些有的沒有的
或者在一些學問上
修持的技法上
太過探討分別計較
其實那些都沒有多大意義
包括你定定多久
沒有意義
一點意義都沒有
可能還只成為外道
外道就是心外求法
所以這邊就很明顯
我們通通要找回來
真正的自性
真正的本居的本覺
如果認識了
如果在這邊下功夫
依著他的造見
本自具足的智慧
也就是如來智慧得相
依著這個來修任而行
其實都相對的就變成究竟簡單
而且能夠產生他真正的意義
否則可能你越用功越扭曲
就好像有些人越修越固執
越修越難相處
那就很麻煩
真的看太多這種人
一副很會修行的樣子
目中無人
走來走去連瞄人家一下都沒有
撞到你也不會講對不起
那麼
此為決定解脫
你只要把握到這個
那絕對解脫
就不費吹飛之力
不假任何造作
不起心動念
不用任何的力量
就解脫
也不需要人家幫你念佛
也不需要人家幫你回向
你只要回到這邊來
其實一切就都沒事了
也就是我們如果
回到了那個小而無內的空性
那你這個空性就融入
大而無外的大空
有什麼能障礙
有什麼不解脫
那你如果還有
我有身有心
我還有事業
我還有情緒
弄半天
其實再好的情緒都不能解脫
高興的不得了
高興完以後
因為高興本身無常
高興完以後怎麼樣
落寞空虛
而且有時候
反而痛苦
好像就蘊藏在底下
樂極生悲
喜極而泣
所以
我們要曉得
在相對裡面
所有表情什麼
其實都是本覺的幻現
不要把這個幻現的質疑為真
然後放不下
如果能這樣
我們當然就解脫了
所以
如果能夠記住上面這三要
作為你的見地
然後在修的時候
配合
至悲雙蘊
來修
就做什麼事
一定要一以智慧覺照
要一以體貼平等
就是那份幫別人設想的心
如果能這樣
那麼我們的習氣
我們的業力
我們的作為
慢慢就會修整成菩薩的行徑
因為隨時都是用菩薩的心
也就是菩提心
在對待一切法
對待任何一個眾生
那麼就是真正的修
而沒有修的人
剛好相反
一個沒有修的人
一天到晚只注意自己的形象
只注意
自己要怎麼樣
那個其實不叫修
那個其實是
越修我直
越重
越修我向越著
沒有什麼好處
很多人出去
反正一大堆美感
其實那只是
講不好聽
只是在偽裝自己
因為那個根本就不屬於你
你何必帶那些東西
來好像讓自己莊嚴的樣子
吸引人家眼光
吸引人家鼻子
我印象很深
就是我們以前
俗家那一棟裡面
有一位
只要他坐過電梯
那真的餘香殘留
你開進去就整個電梯
都是香水的味道
那麼
我們在修行的過程裡面
重要是什麼
重要就是
佛指諸行
佛指就是菩薩
菩薩行
作為你的助伴
也就是你所有的東西
所有的表現
都要想到一個
菩薩行者
應該行的
就好像隨時他就跟在你旁邊
行住坐臥
你的身口意
都要以菩薩的行徑為行徑
就好像隨時菩薩
在讓你做靜止一樣
那這個當然就是
菩薩行
那菩薩行
入菩薩行
那個論
你只要想學佛
一定要好好的
去把它讀熟
裡面
就是六度萬行
六度萬行
都在裡面
所以
我知道
福祉
他們對菩薩行
很多都會背
因為我們出那本書
銷路最好的是福祉
可見他們很多都有在用功
好
雖教三世佛供義
以上所開示的
我們的見
我們的修
我們的行
其實這些
如果真的掌握到
真的能夠依法
依你的正確的知見
來作為你修行的引導根據
甚至
以他為根
以他為究竟
也就以我們的本性
我們的本覺
為根本
那
修菩薩行
悲志
雙印
悲志結合
那到究竟
還是
就是
讓你的自信
本覺
完全圓滿的呈現而已
在這一方面
其實不爭不解
在修行的過程裡面
其實就不斷的除障
不斷的把遮障你的自信
你的本覺
的所有東西
丟掉
去除
那丟掉跟去除
不是排斥
而是
看到它
根本就是假的
根本就是幻化的
根本就本來就脫離的
這些東西
有任何東西
可以附著在空
裡面嗎
因為空沒有裡面
所以你根本附著
沒有任何東西
你怎麼附著
就好像我們
整個法界
我們的經驗的法界裡面
飛機在天上飛
無礙
地球
太陽在
虛空裡面運轉
無礙
就空對任何東西來講
都是無礙的
所以
佛法為什麼會特別強調
空這個東西
就以空相來講
它是無礙
就以空性來講
它有無窮的可能性
空性可以生萬法
空相
就大虛空
可以容萬法
那你就曉得
不管空性
還是真正虛空來講
它都是一個大究竟
以它的空性來講
就究竟
以它的虛空來講
就是圓滿
是本自具足
是本來就圓滿的
那麼
這以上所說的
你即使有
那個最好的朋友
他們是三世諸佛
你常常跟三世諸佛一起在聊天
一起在討論佛法
再怎麼討論
都沒有勝過
這三句的
就上面所說的三妖
沒有什麼比這個更殊勝的
那
為什麼呢
這三妖
其實是讓我們的
本覺的妙力
這個法身
也是法身
所具足的本覺妙力
然後
他把它放在
佛葬裡面
這個佛葬師
其實就指了這個
Galadojie
即洗金剛
就造那三具的人
造這三具的人
他就要往生的時候
快要離開的時候
然後跟他的
最親近的
親密的弟子
交代了三句話
說只要你把這個心要
隨時保持著
那
不成佛也自在
如果要離一切的三有
那只要回到這邊
三有頓斷
也就是三界
當下就超出三界
其實解脫
就是你不落
三界的思維
我們一般就說
你有覺性
但是你覺性變成執著
那就落在欲界
我們有空明
空明照到東西著了相
就落在色界
我們有空明
當他不能變滿的時候
那就落在無色界
就還有愛
他雖然已經沒有色的執著
但是還不是真正變滿的
也就是圓滿
就還沒有跳出
沒有框框
沒有任何束縛的境界
所以包括我們到
就是空無
空無邊處
是無邊處
無所有處
非想非非想處
也就是所謂的四空天
那四空天還是沒有究竟
他只是在無色界裡面
但對下面來講
我們著相
我們有情欲的
有各種欲望的
當然他自在多了
但是還是沒有真正的解脫
這個佛藏師
其實他是從智慧界中所取藏
這個佛藏
佛藏就是說
隱藏的一種妙藝
那過去當然就把自己的心得
尤其蓮師
他藏了很多佛藏
就把他的開示
由儀起錯家峰
把他記錄下來
然後就分成好多函
這邊藏一點
那邊藏一點
據佛藏裡面的說法
還有指定的佛藏師
譬如說這一函
這一函其實要給哪一個取出來
那時候就預知著
這個對我們來講都不可思議
但是就從藏傳的歷史裡面
這幾個很有名的佛藏師
都是這樣子
他們就說在定中
或者他就看到這個山洞裡面有佛藏
那個水邊裡面有佛藏
就是這樣
甚至有的更妙說
從虛空取佛藏
我不懂
超出我的智慧
但是很明顯的
這些佛藏之所以變得那麼親切
那麼硬心
最主要是佛藏的作者
都是從他的智慧界中所取
意思是什麼
這裡面當然有一個故事
這巴蜀倫波車
那時候在西藏裡面
算是最頂級的藏師
那有人拿了一箱的佛藏
說他們取出來的
要來供養巴蜀倫波車
巴蜀倫波車心裡有數
因為他本身也是取佛藏
他說如果這些佛藏
不能夠摧破我們的貪嗔癡
不能穿透我們的空明樂
貪嗔癡就是我們無始以來
堅固的執著
業力吸氣
如果不能摧破
那當然這個佛藏就沒有意義
連斷望離非的功能都沒有
然後另外一個
它是能夠穿透我們的空明樂
空明樂是我們追求的
空明樂可以伸到跟大海一樣
貪嗔癡可以堅固到跟金剛石一樣
跟這個大山西彌山一樣
對外要能夠摧破貪嗔癡
對內要能夠穿透空明樂
也就不能有任何執著
只要是還有執著
就還是有限
就還是有障礙
所以真正佛藏
最好的佛藏
其實是我們心裡面的本覺
所以你送我這個
一時就拒絕了
因為這些佛藏是一個比一個臭屁
不是我自己拿的
你拿的你家的事
你跟我沒什麼關係
修行人士多少有一點
那個也不是怪癖
他反正是就是
不是就不是
不是我取的
那你送到我這邊幹嘛
是你取的
你就拿去弘揚
就這個樣子
除非我們兩個真的是很好的朋友
互相弘揚對方的佛藏
那就另外一回事
所以這個其實就在點醒
想弘揚他的時候
你受用了沒有
你取這些佛藏你受用了沒有
其實他重點是在這個地方
好
那麼這個很明顯是從我們的
從這個揚起者
也就是這個絕地法身
也就是這個智慧
戒中取藏的
從他的內心清淨分
所演發出來的法
這些靈體
就是最心要的
這些呢
不是一般的土石
包括如意寶
都不能跟這些比
這些真正的究竟的寶
清淨的寶
解脫的寶
而這些其實只是世俗的寶貝
根本就沒有辦法跟這個比較
意思也就是說
我們只要有智慧
其實什麼都沒有
也沒關係
那你擁有再多的東西
都比不上有真正的智慧
那
所以以上
其實就是在描述
這三要的重要
這三要這麼重要
他要佛藏
就佛藏到你的心裡面去
你心裡面隨時要有這三個
三要義
就最極三要
這三要
隨時要放在你的心
然後把他
發揚出來
把他表現出來
把他運用出來
以上
就是極樂金剛
就是嘎拉多戒
他的臨終的時候的教導
那這三種傳承
是三種傳承的心碎
哪三種傳承
一個就是心印傳承
以心傳心
一個是持明傳承
也就是表意傳承
然後另外一個就是口耳傳承
這個是
就教傳
教傳
譬如說經藏
就屬於教傳
三藏十二部屬於教傳
那持明表意所傳
就有些人他印證
本身體證到某個程度
揚眉順目
拿著符
拿著板
一直
這個都屬於持明
那問題是
你是來真的還是來假的
你是在表演還是真的心法
那如果說你看某一種
某些符號
還是什麼
你就誤了
就進入那個法界性
那麼那就屬於持明的傳承
那心印傳承呢
就以心
以心
教心
以心印心
那就更高
其實我們都在修心印傳承
為什麼這麼說
你的心就譬如證納佛的心
譬如證納佛就在你的心
這個其實就叫修心印傳承
心心相印
它是最直接的
但是修得成修不成我不知道
那還是看
看你哪一天真的心中有佛
佛在你心
這時候
當然就完全沒有問題了
就完全解脫圓滿了
所以我把以上這些東西
送給你
送給心子
就是心裡面最重要的
相應的傳承人
那
用秘密印的方式
秘密印的方式
就是口傳的方式
面對面的方式
來傳給你
這些其實是
有寄足最深奧的
最深度的意義的
心裡面的真心話
有究竟的語言
即為心與意要結
我講什麼千言萬語
在心裡面
其實把它凝聚到最少
最精要
就那三句
那再放大一點點
就是巴蜀倫波照的這一篇
《追擊三妖的註解》
我們這次有緣
然後把這個帶回去
然後切勿不惜奢侈要
千萬不要
一點都不可惜的
就把這三妖給丟了
也就是說
對這三妖一定要念茲在茲
把它當成寶貝
比如意寶還寶
千萬不要隨便就把它忘掉
把它放棄
意思是這個樣子
勿令遺失此竅訣
當你的心跟它不相應
不想它
不用它的時候
你再怎麼竅怎麼訣
都沒有用
那以上就是
巴蜀倫波車開示的殊勝法
所以我們今天也是一樣的
就結上這個法源
結上這個大圓滿裡面
最簡單扼要的一種法
就是那三句話
我們再把藏文再念一下
讓你印象再深刻一點
現在已經聽完了
我們再複習一下
這三句話的藏文
因為中文你已經知道了
直指自性本訣
獲得唯一確斷
然後此為決定解脫
我們再把藏文再念一下
我讓一起念一下
好 第三句
好 再來一次
好 第三遍
好 就這樣子
雖然開示完
但是我講得不圓滿
講得不周延
講得不究竟
那是我的業障
希望大家聽多少算多少
先結上這個圓
那你以後
你這一章帶回去
如果能夠每天把它念一遍
最好
每天不要回去就把它丟了
就跟他後面講的話一樣
就一點都不會覺得可惜就把它丟了
因為太珍貴的東西
有時候藏
我怕它丟了
把它藏起來天天不看
藏久了也不想要放到裡面去