現在大家手上有信心銘
信心銘是中國第一經
就中國佛教可以稱為經典的第一個經
就我們土產的可以稱得上經的內涵
經格廣闊深度的
信心銘算第一
那當然接著下去就六祖曇金
那接著就有很多
因為六祖下去一花開五葉
就有很多高僧都出現
那在六祖之前
大概就是生菜
算是有留下東西
我們曉得慧可其實也是不得了
他一直活到107歲
那四十幾歲就接法
接一波
你看他紅髮的時間多長
但是呢
因為他有神通
他知道他的宿命
他曉得他過去跟某一個和尚
沒有處好
當然得生得結
後來被一個禪師把他陷害
結果被處斬
107歲
所以他的道恨很高
但是最後呢
那個壞因緣出現
所以他知道他這個因緣
他在51歲的時候
碰到了生菜
生菜少他八歲
也就是41歲的時候
生菜碰到慧可
慧可馬上看出這個是傳人
跟他對幾句話
因為那時候慧可已經接主位了
所以很有名氣
那生菜那時候還是在家居室
生菜的身份
在書裡面沒有一本把它寫清楚的
甚至有的像祖堂集
祖堂集就是禪宗的一個節集的
一些祖師大德的開示
還有他們的因緣
但裡面對他的描述
只有幾個字
他甚至講說
他不曉得他的姓
也不曉得他的名
你就曉得這個是怪咖
那他那時候就來找慧可
因為他那時候身體有病
就是叫風
就是風的病
屬於風的病
那個經典上是寫風樣
陽下面一個心
風樣就是呼吸出了一些毛病
那他就來找慧可
說希望慧可幫他加持懺悔
幫他把這個業障拿掉
那慧可就跟他講說
將業
你把你的業拿來
我幫你燦
他就在那邊想半天找半天
這個業了不可得
那我已經幫你燦盡
都是這種對話
簡簡單單的對話
那慧可很快的看出他的根器
那他也對慧可有絕對的信心
知道他真的是高僧
所以慧可馬上幫他剃度
41歲剃度
他就當侍者
當慧可的侍者
當了兩年
然後一波就傳給他
慧可就四處逍遙去了
但是他的法源很殊勝
我們剛剛講
那個到107歲
那時候法源還是很殊勝
他的身邊隨時都有很多弟子
那就是因為這樣子
那個法河一個一個蠶絲
看不下去
那就去告發他
說他會作怪
是妖念
那我們可以這樣想
其實一個高僧
法源會很盛
難免大概就會耍一些神通
真的被抓的時候
神通又耍不出來
當然人家就說你是妖念
是作怪的
是騙的
就把他處斬
所以一代的高僧就這樣走
那生燦呢
他因為智慧很高
但是他的個性就是
不太按牌理出牌
然後慧可也跟他講說
其實達摩那時候就有說
有一些法難
你最好是躲到山上去
所以他真的接了法以後
就躲到山上去十幾年
然後才慢慢的把法給傳出來
慢慢的收地址
就留下了這一篇
他的傳法呢
我們曉得在六祖五祖之前
其實都是傳著嫩邪經
所以他在嫩邪師之紀裡面
就是說嫩邪宗
那時候嫩邪是一宗
這個裡面一代一代
一代一代他就在裡面
也稍微介紹了他
但是一樣的
沒有姓沒有名
只有法號
不曉得他在哪裡出生
不曉得他的祖籍在哪裡
他的父母姓什麼
都完全沒有記載
所以這個真的是標準的禪師
標準的禪師
他受不了
我們
他那時候碰到的是什麼法難呢
就是北周五帝
北周五帝那時候滅佛
所以他為了要躲這個災難
當然一定要把生衣脫掉
不然會被殺
故意裝得好像瘋子一樣
樣狂就裝瘋
裝瘋躲過被宰的命運
然後就到安徽的錢山
錢就錢水那個錢
在那邊隱居了十多年
他的法呢
這個就都是經典裡面
他的法有一個特色
叫做定慧其明
悄然靜坐
不出文跡
密不傳法
也就是說
他的法其實是不談定不談慧
然後呢
只是整天在那邊靜靜的坐著
悄然就是很蕭條的
也就一點都不熱鬧
靜悄悄的就在那邊靜坐
然後也不說東西
不寫東西不說東西
叫不出文跡
從來沒有記載他有什麼著作
至於法呢
密不傳法
比密宗還密
也就是說他非根器
不是根器的
他不傳
那傳都是私下傳
好像禪宗
本來就有這樣子的一個傳統
包括五祖要傳給六祖
也是偷偷傳
傳完以後叫他趕快跑
好像都是這個樣子
甚至當禪師都要偷偷摸摸
事實上都要把他的功德隱藏起來
這個也是禪宗比較特殊的地方
還有介紹他
他的本身的內涵
其實是跟聖道攸通
他完全在暗地裡
在真正的內涵
他是完全符合聖道的
但是呢
他的功德
嚴權之所不待
你沒有辦法用什麼話來形容他
隨時都處在法身空寂裡面
那在法身也是一樣
見聞之所不及
你看不到
你聽不到
他有什麼功德
看、聽
他也不太講法
所以你也沒有辦法從他的語言裡面去
知道他證到什麼樣子的境界
那到最後走的時候呢
叫守攀樹枝
焉然氣盡
在碗公山
碗公山就剛剛那個前山
在那個地方涅槃
昨天
這個人是作畫
他境界更高
他站著走
所以這些大德
都有一些比較特殊的視線
所以
你如果連坐都坐不好
那說要善事
我看很難吧
平常還是要多坐
有空就坐
多坐少臥
這樣坐著走的機會
就比躺著走的機會來得大
何況我們一般一累
大概習慣就躺下去
不然就癱掉
那個其實是犯大忌
你越是累
越是應該把腰挺出來
你一垮掉
那就更累
更沒有精神
所以你如果真的有心難
真的有心想修
真的把修行當成你這一生的挑戰
那當然有一些東西就必須要
盡量的去努力達到
能坐就不要躺
能站就不要坐
那當然我們所謂站
就是步驟三昧
其實它就長行三昧
那個很快
那個要證悟很快
但是近代好像從來沒有聽說
哪一個證到步驟三昧
很多人很想試
也很多人試過
但是都試不起來
因為你還連不倒單的功夫都沒有
就想用站的
當然更難
現在能不倒單的已經不多
那我們盡量的練
就是能夠不躺下去
你就盡量坐著
坐著真的不行了
再躺下去
要這樣慢慢訓練
好
那我們一起來念一下細心明
這個總共有36頌半
所以總共有584個字
不長
那我們剛剛講說
這是中國禪宗第一經
當之無愧
我們把它念過一遍
你就曉得
好
至道無難
危險簡則
但莫憎愛
動然明白
毫理有差
天地玄格
欲得現前
莫存順逆
唯順相爭
是謂心病
不識玄指
徒勞念靜
緣通太虛
無欠無餘
良由取捨
所以不如
莫足有緣
務助空人
一種平懷
敏然自盡
子動歸子
子更迷動
為志兩變
靈知一種
一種不通
兩處失功
前有莫有
從空被空
多言多慮
轉不相應
覺一言
覺立
無處不通
歸根得止
隨兆失蹤
西域返兆
勝卻乾空
乾空轉變
皆由妄見
不用求真
惟須習見
惡見不住
甚勿追尋
才有是非
紛然失心
惡有
惡由已有
亦亦莫守
一心不生
萬法無究
無究無法
不生不心
能隨靜滅
靜足能成
靜有能靜
能有靜能
欲知兩斷
緣是一空
一空同涼
其寒萬象
不見經處
寧有偏擋
大道體寬
無易無難
小見忽矣
轉急轉遲
執之失度
心入邪路
放之自然
體悟去住
任性何道
逍遙絕腦
細念乖憎
晨昏不好
不好勞神
何用殊清
欲去一生
勿誤六成
六成不誤
還同正覺
智者無為
於人自服
法無一法
妄自愛濁
將心用心
豈非大錯
迷生急亂
物無好物
好物
一切惡變
妄自斟酌
夢幻空花
何勞把桌
得失是非
一時放卻
眼若不眠
諸夢自除
心若不易
萬法亦如
亦如體玄
物而忘原
萬法其貫
歸附自然
免其所以
不可方彼
止動無動
動子無子
兩極不成
亦何猶爾
究竟窮極不純
鬼則
起心平等
所作俱習
胡亦靜靜
正信調直
一切不留
無可記憶
虛名自然
不勞心力
非思量處
世情難測
真如法界
無他無自
要即相應
聞言不二
不二皆同
無不包容
十方智者
皆入此中
終非處也
一念萬年
無在不在
十方目前
極小同大
忘覺境界
極大同小
不見邊表
有極是無
無極是有
若不如是
必不須熟
一即一切
一切即一
但能如是
何慮不避
信心不二
不二信心
言語道斷
非去來今
後面那一個一模一樣
所以我昨天講說
這一篇應該是多少有參考
前面那個新王明
但是很明顯
他的用字淺詞
更美更精緻
昨天那個其實說真的
當然他講的是很重要的
心跟佛的內涵
但是就以寫文章來講
那個不是一個很高明的文章
這個才高明
好
那我們就講一小段
時間到要跟我ㄎㄧㄤ
我們先
這一句是最有名的
最多人引用
至道無難
為賢謹責
至道就究竟之道
也就究竟的實相
達到究竟的成就
或者達到究竟的成就
的途徑
其實不難
但是最怕的
那個賢就怕
最怕的
唯一怕的
就是你有謹責的心
謹責是挑東撿西
分南分北
反正就頭腦很複雜
真要修行的人
頭腦要簡單
簡單到沒頭腦
這句話不是我說的
真的
你要簡單到沒有頭腦
因為當你沒頭腦的時候
心就完全清靜了
我們之所以心不清靜
就是頭腦太好
妄想太多
想東想西
讓整個心胡
都擾亂
所以你如果真的要
能夠入道
唯一的辦法
就是把那分別的心
挑東挑西的心
把它放下
這樣才能夠
跟道相應
所以他接著下來
因為我們會挑東挑西
所以就有喜歡不喜歡
喜歡就是愛
不喜歡就是正
你只要能夠
沒有喜歡不喜歡
那什麼事情
就都會動然明白
因為你有喜歡不喜歡
我們不是常常講說
情人眼中出西施嗎
其實醜得不得了
但是情人的眼中
他是西施
所以他根本就
不明白不動然
因為他起了愛的心
那反過來講呢
你起了正的心
你根本就不想看他
他即使是什麼樣子
你連看也不看
所以也不可能知道他
真正的面目是什麼
也就是說
我們只要一動情緒
你的理智就失去
一有情緒就沒有理智
所以如果真的要懂智道
那千萬千萬
不要有愛恨情仇
就是那個情緒
或者那個知見思想
就不要有太多的偏好
這樣子的話
才能夠跟道
有一點點相應
你只要不用分別心
其實就用直觀心
當你不用分別心
你看就只是看
聽就只是聽
但是你一用分別心
看了就分別
甚至分別以後才看
那個根本就已經染汙了
所以言而彼之
看到的都不是真相
因為你用你的好惡在看
然後一看
看一點點
就馬上又有反應
又有想法
但永遠看不到實相
那在這裡面
毫釐有癡
天地玄格
你只要差那麼一點點
一絲毫的差距
一開始
這個意思是什麼
這心一動
一不正
那結果整個大變
就好像天跟地
天差地別
也就是說
你在看事情
只要那個心沒有把握好
有一點點的歪曲
扭曲
有一點點的好惡
那你在看事
都天差地別
就跟實相
有完全不吻合的差距
所以一樣
如果我們想讓治道
能夠現前
那千萬就要莫存順逆
順也就是剛剛的愛
逆也就是剛剛的正
就不要有取捨
千萬不要順我者長
逆我者亡
跟你講得來話的
你跟他好的不得了
跟你講不來話的
你就把他排斥
甚至想盡辦法
要把他捨離
如果這樣子的話
其實都跟道完全違背
所以到這邊為止
其實就是在告訴我們
千萬不要用你的分別心
用你個人的好惡
想要來探討真理
門都沒有
你要能夠行正道
只要有一點點分別心
有一點點私心
有一點點我直我見
通通不會想你
然後接著
唯順相爭是為心病
我們心的病
最麻煩的就是分別
好壞染進
相爭就是在那邊較量
唯一般指的是正面的
唯一指的是負面的
順指的是正面的
就兩邊
兩邊在那邊推敲
前面不是危險檢診嗎
天天在那邊推敲
在那邊比較
這個都是我們心的病
那如果不是選擇
就是你如果不能了解
所有法的真正意涵
那你在那邊念靜
其實是徒勞耳功
這個就是說
我們很多修行的人
就是說都喜歡靜靜的
但是你念頭不動
你環境喜歡那個靜
就心也不動
那個靜也寂靜
但是你如果不能了解
靜的實相到底是什麼
你坐在那邊的目的是什麼
如果不知道
也就是說你如果弄半天
都是不能夠了解
真正實相的內涵的
那你在那邊
給你最好的環境也沒用
你坐在那邊一念不生也沒用
為什麼呢
為什麼是這個樣子
因為當你身心
守著某一個靜的時候
這時候你就把自己
跟大道跟法界給隔離了
而真正的大道
圓同太虛無欠無餘
真正的大道
遍滿整個法界
否則就不叫大道
我們孔子也說
放諸四海皆準
就真正的真理
真正的實相
到任何地方都是真理
不會說只有在這邊對
到別的地方就不對
也就是本來是
整個法界是平等以下
就是一真法界
當我們心裡面
用那個譴責心
用我的分別心
想要去找他挑他的時候
偏偏就剛好
這一整個義和相
就被你這一丁點的執著
分別就隔開了
意思也就是
只要有我的意見
那你就跟大道不合
不能有任何自己的意見
為什麼會這個樣子呢
良尤其捨
正是因為你有取捨心
就是有分別心
所以就不如
所以就跟真理跟實相
不相同
不如就是不如同
不跟自道相應
就叫不如
所以我們分別心是什麼
就取兩端
本來是一個
你就硬是要把它分成為順
分成兩端
所以叫我們莫足有緣
勿助空人
你既不要去追逐
這些有緣
有緣是什麼意思
可以取的對象
可以直取的對象
在佛法裡面
佛法裡面緣都是緣取
就是你的眼耳鼻舌身意
去落到什麼上面
去注意什麼
就叫做緣
所以這邊就是說
我們不要在有裡面追求
但是也千萬不要
住在空人裡面
空人就是忍空
不要住在
抓著空不放
不能追有
也不能取空
不能住空
不能著有
也不能住空
所以如果能這樣子
那就是一種平懷
泯然自盡
一種平懷
一種平平靜靜的
平平等等的心懷
也就是當我們的心
能夠平等的時候
這時候
所有的是非
所有的對錯
所有的违順
所有的不如法不如理
就它自自然然就淨
明也是淨的意思
所以就一下子
這些對立
這些是非
就通通不見了
那接著下來
當然我們修行
還是得
做一些功夫
就把這個不對的
我們一直在講
把這些要能夠沉澱下來
但是呢
這邊你要注意
那個止
是讓它自然的沉澱
也就是不造作的沉澱
你都不動
它自自然然就會沉澱下來
但你如果起一個心
想去把動給止下來
止動歸止
就是把動
要把它止到變成止下來
那麼其實
越想止
越想越動
止更迷動
那這個就是
我們只要有起心動念
想要造作什麼
其實你要讓那個動變成止
只會讓那個動更動
根本就止不下來
我們就拿我們修行來講
你要習你的忘念
你要壓你的忘念
那忘念完全沒有消失
甚至更多
但是至少又加了
一個最大的忘念
想要去壓那個忘念的念
其實是最大的忘念
所以這邊就告訴我們
其實就不要有能所的對立
不要有太多的造作
太多的想要
我要怎麼樣
然後有所取捨
我要靜我不要動
那個其實就
它本來沒有問題
沒有問題
但是對你來講
已經產生問題了
所以像這種
還有止動的分別
止跟動的差別
還有用止想去壓制動的動機
那這個其實都只是證明
你只是黏在兩邊
為止兩邊
寧之一種
像這種人
其實就是弱兩邊的
他有能跟所
他怎麼會知道
那個一到底是什麼
一就是平等
一就是實相
二就是假象
二就是對立
一就是絕對
二就是相對
二就是輪迴
一就是涅槃
那當然也沒有涅槃可得
到最後這個一還是要拿掉
不要住在涅槃裡面
但是一定不能弱二
弱在二裡面就起分別心
就必然會弱一邊
不是直這個就直那個
事實上呢
你如果曉得它是
我們這樣打個比喻好了
這邊是密言薩圖
那邊是彌陀殿
看起來是二
事實上呢
兩個都是莊嚴的佛堂
兩個都是清淨的薩圖
這個就惡而不惡
你在這邊也是
在那邊也是
所以意思也就是說
當你不起分別心的時候
你在什麼地方都對
當你一起分別心的時候
我現在在大雄寶殿
那就告訴人家
你現在不是在那個彌陀殿
但是我們一定要知道
我現在在古言寺
我在這邊也在古言寺
在那邊也在古言寺
在這邊也在佛堂
在那邊也在佛堂
所以不怕多
怕分別
怕取捨
本來所有東西
它都是隨緣
隨著因緣而存在
不要取捨
不要分別
什麼都好
因為什麼都是法
什麼都在跟你說實相
不要有太多自己的見解跟好惡
取捨
這個都是麻煩的
那如果我們不能夠懂到一切法的體性
那這個一種就是指一
就惡
事實上是一
你如果能夠懂這個一
一種如果不通
那兩處施工
這個什麼意思
就是你如果不懂它的共相
你就不會懂它的別相
像我們人跟人
就是有人同此心
心同此理
所以很容易互相了解
但是當你認為我
你一分出來
就沒有辦法互相了解
反過來講
我跟你同樣是人
我們有緣相會
尤其在佛堂相會
那當然可以
一定可以一起探討我們的思想
或者探討我們的心地
這很容易
但是當你認為我是我
這很簡單
就再簡單說
你有男相有女相
就很難討論問題
但是當你著眼在
我們共同的思想探討佛理
那男女相就泯然而盡
所以很多東西都是
我們兩個要討論
當然是兩個
但是基於一個要討論出道理的話
那這兩個就可以討論出
共同一的道理
但是當兩個人都堅持
他自己有道理的時候
這個一就不能現
就出不來了
所以我們真要扮演好自己的角色
那個找到通性
找到共相
找到體性
相通的體性很重要
我們今天先講到這邊
就念
念圓心咒
半搭半搭內 八戒了帕尼培
弘中培索哈
常常有這種金剛心
我們曉得
念圓咒裡面的主角
叫做金剛守菩薩
也叫持金剛
那持金剛就隨時
抓著那個堅固的佛心 佛性
那也就是我們的正念
去摧毀一切的妄念
摧毀一切的不合理
那讓這些眾生都能夠一一法一一道
沒有恐懼 沒有魔障
那就是這些有的沒有的煩惱紛擾
那一樣我們要去幫眾生
更要幫自己
煩惱從哪邊生
從你的無明生
從你的亂心生
從你的我執我見生
所以千萬千萬
這個丟都丟不掉
何況是不斷的去把它加強
那個真要不得
所以心裡面只要起了錯誤的想法
務必要斷然把它放下
千萬不要停留在裡面
還跟著它跑
那是很要不得
那個也就是久而久之
你的業障會越來越深重
因為你犯錯的習氣越來越重
那你至少要知道
我這樣想沒有好處
我這樣亂沒有好處
再繼續下去到最後粉身碎骨
什麼也沒有
所以這個都要很小心
最後我們還是請求
我們的智慧有限
還是請求毗盧遮那佛給我們灌頂
Oṃṇamaggabayarocana maha mudra
māṇipāma jīpïla pravartāya
Oṃ amaggabayarocana mahā mudra
Oṃ amaggabayarocana maha mudra
māṇipāma jīpïla pravartāya
Oṃ amaggabayarocana mahā mudra
māăpăma jīpïla pravartāya
Oṃ
這幾天我相信大家的頂輪可能有一點點變化
可能有一點點變化
就是說那邊多少有一點點感覺
甚至如果有破裂的感覺更好
快要可以插吉祥草了
那個可以讓我們隨時接受
接受佛界的訊息
如果我們可以開頂的話
那沒有開頂沒有關係
就慢慢的你這個地方
你這個地方有一種微微的癢
或者有輕輕的麻
或者隨時都有點熱熱燙燙的
那都是好現象
不要怕
一定要隨時把心照顧得很好
那隨時我們頭頂上
你都可以隨時頂戴著毗如遮那佛
想毗如遮那佛就坐在你頭頂上
這是最高最好的加持
也就是讓你的氣盡量的往上
不要往下
往下是墮落
往上自然你會感覺清安
但是不要用力
不能用力
不能整個就抓在那邊
那頭會痛
恰恰好就好了
好
嗡
啊
呼