這一篇真的很好,信心明,比那個新王明還精彩
那我們為了要讓大家多一點點信心
我們還是稍微再補充一下生產三組生產
那後來的,接著下來的表現
我們昨天不是說過,它是站著,然後就往生了
站在樹下,就往生了
那他們當然弟子就把它拿去火化
結果火化以後呢,五彩設立,三百棵
那他們就做一個塔,把它攻起來
那後來呢,到唐朝唐初,那時候有一個太守
剛好管這一區
那他就去探訪,要去找
因為他聽說這個生產大師功德,我今天也講過
他活到一百一十二歲,那瘦又高,境界又高
然後就去找這個,他就碰到和哲
碰到和哲大師,和哲在禪宗裡面是很重要的一個禪師
那和哲說,在什麼地方
他有點懷疑,就在碗公山
他有點懷疑,但是碗公山是在蘇州
蘇是蘇福的蘇,不是蘇州
蘇州就是現在的安徽
那他當安徽的父母官,所以他就去找
果然被他找到了
這個太守也很有意思
他就把它打開
然後發覺裡面有三百顆舍利
這個傢伙膽大包天
但事實上他是一個修行很好的居士
我講他膽大包天就起了一個大心
就把三百顆分成三份
一份就用他的薪水,用他獨資
去建一個很莊嚴的塔,現在還在
你看他的發心,就建得很堅固,很莊嚴,現在還在
以後我們如果有機會也可以去參觀
那一百顆就建了那麼一個塔
然後另外一百顆就送給和哲大師
因為和哲不依賴
如果不是碰到和哲沒有人知道
和哲不依賴,所以他就供養和哲一百顆
然後一百顆帶回家
帶回家每天禮佛,每天拜
因為他對三祖很崇敬
所以他的整個發心都沒有錯
每一個人就好像那時候八王分佛的舍利一樣
每一個都搶著要
因為他認為這個是一個大成就者
如果有機會跟他供養
跟他都有很大的福報
所以大概就這個樣子
現在那個塔還在
因為我最近剛好在看兩本書一套的
他專門都在寫各宗各派的主師大德的寺廟
跟介紹每一個大師
寫的還不錯,還蠻精彩的
大陸出版的
好,我們念一遍
至道無難,為賢謹責
但莫憎愛,動然明白
毫理有差,遷地玄格
欲得現且莫存順利
唯順相爭,是為心病
不識玄指,徒勞念靜
緣同太虛,無欠無餘
良由取捨,所以不如
莫足有緣,勿助空人
一種平懷,敏然自盡
子動歸子,子更迷動
為志兩變,寧知一種
一種不通,兩處失功
前有莫有,從空背空
多言多慮,轉不相應
絕言絕律,無處不通
歸根得止,隨兆失蹤
須欲返兆,勝卻前空
前空轉變,皆由妄見
不用求證,唯須習見
惡見不住,勝物追尋
才有是非,紛然失心
惡猶亦有,亦亦莫熟
一心不生,萬法無咎
無咎無法,不生不心
能隨淨滅,淨足能成
淨猶能淨,能猶淨能
欲知兩斷,緣是一空
一空同涼,其憨萬象
不見經處,靈有偏擋
大道體寬,無易無難
小見無易,轉急轉遲
執之失度,心入邪路
放之自然,體無去住
任性何道,逍遙絕腦
細念乖憎,成婚不好
不好勞神,何用殊親
欲趨一勝,勿誤六成
六成不誤,環同正絕
智者無為,於人自然
勿誤六成,六成不誤,環同正絕
智者無為,於人自浮
法無意法,妄自礙拙
將心用於心,豈非大錯
迷生極亂,物無好物
一切惡變,妄自斟酌
夢幻空花,何勞把桌
得失是非,亦是放缺
眼若不眠,諸夢自除
心若不意,萬法亦非
心若不意,萬法亦如
亦如體弦,物而忘緣
萬法奇觀,歸附自然
泯其所以,不可方彼
此動無動,動此無止
兩氣不成,亦何猶爾
究竟窮極,不存詭則
起心平等,所作俱習
胡亦靜靜正信調直
一切不留,無可記憶
虛名自然,不勞心力
非思良處,世情難測
真如法界,無他無自
要其相應,唯言不惡
不惡皆同,無不包容
始方智者,皆入此中
終非言處,一念萬年
無在不在,始方目前
極小同大,妄覺境界
極大同小,不見邊表
有極是無,無極是有
若不如是,必不須守
一極一切,一切極一
但能如是,何慮不避
信心不惡,不惡信心
言與道斷,非去來去
言與道斷,非去來今
是真正的大德
所以連用字淺詞都很精準
而且還押韻,押得很好
它就是兩句,兩句,一個單元
當然你或者說四句變成一個記
基本上它是兩個就一個,兩個就一個
就這樣下來的
其他明天再說
明天就不要再問問題
不然就沒有辦法說
我們最後一樣就來回想一下
觀想
我們念的時候就從我們的心
從我們的點放出
所有金剛手
他們都在光裡面
然後他們所到的地方
可以護持所有的眾生
可以降服他們的所有障礙
大德大
我滿了的
陛下的
圍繞巴吉拉大
班達班達內
巴吉拉巴尼佩
紅土紅佩
索哈
大德大
我滿了的
陛下的
圍繞巴吉拉大
班達班達內
巴吉拉巴尼佩
紅土紅佩
索哈
我滿了的
圍繞巴吉拉大
班達班達內
索哈
我滿了的
圍繞巴吉拉大
班達班達內
索哈
我滿了的
圍繞巴吉拉大
班達班達內
索哈