我們剛好有緣
有這個新王明
那我們就曉得
傅大士他是彌勒菩薩的視線
事實上彌勒菩薩跟宗徒
也有很深很深的因緣
歷代的祖師大德裡面
很多都跟彌勒菩薩有很深的關係
我們不用講得太遠
就以近代
我的師父
道恩老和尚
也是一樣是兜率天來
那他的好友
慈航菩薩
一樣兜率天來
那西恩老和尚
所以這些有成就的
幾乎都其來有自
絕對不是阿貓阿狗
然後來這一次就能夠表現些什麼
大部分都是累結修的
而且都有一定的果味
所以他一來他就可以當天人師
自然就可以引導這些
真正想學佛的人一條正路
那再往前推
明朝的海山大師
很明顯也是兜率天來
所以不勝枚舉
那跟我們最親切的
每一個寺廟裡面那個大度和尚
我們都說他是彌勒菩薩
就直接稱他為彌勒菩薩
那也是兜率天來
他事先那個樣子
所以搞不好在我們身邊
就有彌勒菩薩的化身
那至少可能有很多是從兜率天來的
就這些來這邊趕快再積極一些資糧
因為說真的
只要在幸福的地方
很難積極資糧
福報大的很難修行
所以越是苦出身的
越願意老實下功夫
譬如說六祖跟神秀
那就是一個好例子
一個是貴族
一個是砍柴的
賣米的
反正就是不是
就出身是很貧困的
那但凡事實上
他知足了
他知職也是相當好的
他老爸也是做官的
那只是死得太早
所以一下子沒有收入
那只好去賣茶、挑茶
所以這個大概都有這些因緣
我們
談這些最主要就是說
雖然是中文的著作
但是它是菩薩的著作
它是蜜樂菩薩的著作
跟我們是很親切的
直接就這樣教你
然後又不多
總共才二十一季
二十一季半
所以後面那一
有緣遇澤
非去來今
這一季等於是流通份
勸請份
然後肯定份
告訴我們只要有緣碰到
這個
都是
不是在過去
已經
修得很好
就這一次會修得很好
或者來世會修得很好
也就是說有真正的三根因緣的
才會有因緣來碰到
這樣子的新亡民
有機會看到他
所以
最後這邊其實也是一個大肯定
就是勸大家能夠多持誦
多修持
那這裡面當然
沒有什麼特殊的法門
但是他直接就是切入
執止人心
集佛
每一個人都有心
每一個人沒有一個沒有心的
只要有情通通有心
有心通通是佛
那你本質是這個樣子
實相是這個樣子
那如果
結果不是這個樣子
那當然絕對是你的業力
習氣
所致
所以在這邊當然我們要
特別的把他弄熟
其實這些句子
平常我們大概都很常看到
只是不曉得他是從新亡民來的
那這些句子
到底是新亡民自己創造的
還是佛經裡面就有
我相信佛經裡面
也都有
他只是把最扼要的
最心要的
集中在一起
然後來
等於是整個佛經
有關心法的一個總結
所以我們要把他當成很殊勝
那最後一行
我們也來看一下
這個是
不曉得是這個抄的人
就這個書法家寫的
還是他抄過來的時候
就已經有這一段
他說大哉新亡民
持志高妙
執與宗門合策
道與佛祖同源
能寫這個話的人
也是相當有功力
就是這個新亡民
他的用字淺詞
相當高相當妙
那他的整個宗旨
整個意志
都是跟禪宗裡面的
不謀而合
那他所要表達的道
跟佛祖
所傳達的是同樣一個源頭
也就無惡無別
那這個又是一個肯定
就是要我們
誦這個心
其實座右銘就是
常常在提醒你
所以我們也可以把這個
作為你的座右銘
每天起來念一遍
才344個字
一點都不長
那我們現在就
一起來把它念一下
就一記一記的念
才比較不會亂
不會亂
就16個字一記
我們一起來念
觀心空亡
玄妙難測
無形無相
有大神力
能滅千災成就萬德
體性雖空能施法則
觀之無形呼之有聲
為大法將心界傳經
水中嚴謂色裡交情
決定事由不見其形
心亡一而身內居庭
面門出入應物隨情
自在無礙所作皆成
了本釋心釋心見佛
釋心釋佛釋佛釋心
念念佛心佛心念佛
欲得早成戒心自律
靜慮靜心心即是佛
除此心亡更無別佛
欲求成佛莫染一物
心性雖空貪嗔體食
如此法門端作成佛
道彼岸已得菩羅蜜
目到真是自觀自心
知佛在內不向外尋
即心即佛即佛即心
心明釋佛曉了釋心
離心非佛離佛非心
非佛莫測無所堪認
執空至極於此飄沉
諸佛菩薩非此安心
明心大事物此懸殷
身心性妙用物更改
事故至者放心自在
莫言心亡空無體性
能使色身作邪作正
非有非無隱險不定
心性雖空能凡能勝
事故相勸好自防勝
剎羅造作環覆飄沉
清淨心智如釋黃金
般若法藏並在身心
無為法寶非淺非深
諸佛菩薩了此本心
有緣遇者非去來今
就二十一季半
總共三百四十四個字
其實你如果多念幾次
真的就背起來
因為它用字淺詞都很簡單
都沒有很深色的字
而且我們來看
你從右上角
然後整個畫下來
就斜線下來
你就會看到
是中間有三個佛
然後又有一個佛
然後三個心
就這樣
其實它字重複蠻多的
就是心佛心佛這邊不斷的重複
然後裡面當然點出幾個
我們一定要避免的
就中間這邊
欲求成佛莫染一物
然後前面呢
除此心亡更無別佛
所以你要找佛要成佛
你都得從你的心去找
要找佛從你的心去找
要成佛從你的心下功夫
如是因如是果
我們這幾天一直在提醒
那個因跟果一定要同質
你如果沒有佛性
你不能成佛
所以你的因
你的根本本質
是佛的根本本質
無惡無別
所以心即佛 佛即心
是肯定的
我們真要修
真的不需要心外求法
好好看住你的心
好好瞭解你的心
觀察你的心
研究你的心
就可以找到佛
這個是裡面一個很重要的部分
所有修行的人
我們再往後看
如果我們能夠入此法門
就入此心佛法門
那就自然端坐
就能成佛
你就在那邊老老實實的坐著
就有一天你會成佛
釋迦摩尼佛
何嘗不是這麼釋憲
他到最後就是說
一坐上座以後
我不成佛不下座
我不證到實相不下座
結果就這樣
證到實相
證得佛果
所以這個姿勢很重要
就這個成佛的姿勢
所以千萬不要用這個姿勢
在那邊打瞌睡
一坐上這個姿勢
就馬上要嚴謹起來
要端莊起來
用心一下子就變成佛
因為樣子已經佛
這個姿勢就是佛的姿勢
外表已經佛
裡面當然趕快提起佛念
用心念佛
用佛念心
這個裡面都是都有的
所以再往後看
就是說
目到真是
真是自觀自心
你真的是想求到的人
那唯一的一條路
就是自己觀你自己的心
別無關處
就你用心在別的地方
通通是白忙
只有用心向
用心用觀察
向你的心向你的心的深處
去好好探討
那才是真正的
求道的正途
也是修道的正途
所以我們一定要確定
佛就在你的裡面
千萬不要
朝外面去找
那你的裡面
當然是在這個身裡面
更在心裡面
心在身裡面
那佛在心裡面
反過來講
心就是佛
身也同時就是佛
你說正德的法身 報身 化身
所以
這個就從心這邊下手
就對了
所以
他馬上就確定
即心即佛
即佛即心
心就是佛
佛就是心 無惡無別
那我們研究我們的心
要讓對你的心明明白白
對你心
的佛
也要完全認識
完全可以
清楚的知道
只要你
小了
世心
只要是
離開心
就離開佛
只要離開佛
就找不到心
離開心找不到佛
離開佛找不到心
那怎麼辦
心心是佛
用心念佛 念念是佛
要這樣子下功夫
所以
你
懂了這個以後
那你以後
念阿彌陀佛的時候
那就更使得上力
到底是誰在念
當然是你的心在念
是真正的心在念
不是嘴巴在念
而且是
那個蘊含著佛的心
用佛心來念佛
那絕對相應
如是因如是果
當然就變成一
所以很自然就念到一心
還有二心
這一心就是佛
那一心是佛
佛無限
所以一心可以跟無量佛相應
你跟哪一尊佛相應
你就可以跟一切佛相應
所以
這個道理
會讓我們念佛的時候
更使更受用
好
接著下來
就是說這種境界
其實只有佛能夠教導我們
只有佛能夠傳達
所以非佛莫測
因為只要不是佛
他無所堪認
他根本就沒有資格
也沒有程度
來告訴我們心即佛
佛即心
因為佛是過來人
佛確定完全了解
那事實上傅大士
也在說他自己是完全了解
所以他也是佛
他是彌勒佛
所以
但是
懂這個道理以後
最怕的就是
這一句也是
這一篇裡面的重點
就是直空至極
只要你直著空
你停留在極面裡面
那就只有漂流六道
你就離開清靜的心
離開本來的心
離開本來心的佛
當然我們曉得佛
他本性空
自性極
但是
你不能黏在上面
體是空
相是極
所以真正的
所以我們說
稱我們的佛
叫做釋迦摩尼
摩尼就是極淨
釋迦族裡面
一個最極淨的一個人
所以當然
本身表現出來是空極
但是不能黏
不能從空裡面要去找
從極淨裡面要去找
不能黏在空相裡面
也不能黏在極淨相裡面
因為這個心是佛
佛是覺
覺是了了分明
絕對不是乘空至極
而且完全是活活潑潑
這前面也有講到
他無形不像
但是有大量的
但是有大神力
所以你若乘空
直空至極的時候
那就相用就不見了
那個心的
能夠明
能夠變
那功德就顯現不出來
所以當然就當面錯過
你就不能真正去體證
所以只能在
只能在這個薩波世界裡面
繼續飄沉
所以
所有佛菩薩
都不是用乘空至極
來安他的心
所有明白心的大菩薩
他們都因為悟了這個心
而成為大菩薩
也就是說他真正的懂得
佛說這個心
佛說這個心法的玄妙的意思
佛這些音聲
其實最早期的佛
最早期說法是沒有文字的
就耳傳
所以稱為聲聞弟子
佛講他聽到聲音
然後就入他的心
然後就祈求
然後就證悟
所以他這邊講說
玄音就是蘊含著
不可思議的道理
的法音
那從這個地方
更進一步
就能夠了解到
身跟心
他的本性
本來是妙不可說
也就是說
當你真正的體悟了
集心集佛集佛集心的時候
我們剛剛講過了
心那顯現
身
心清淨
身也跟著清淨
內清淨外清淨
那身其實就是我們的心之表
心的表現出來就是身
的外現
那心呢
是身的體性內涵
身心其實就是相應的
那他本性
心的本性是佛
當然身的本性也是一樣是佛
所以叫性妙
那他起作用的時候
就用無更改
完全就是這樣子
去表現就對了
隨你的心佛
來表現成語言
表現成動作
表現成跟眾生的接觸
就
都不用去
多餘的顧慮
所以
只要你是一個有智慧的人
那
你的做法就是放心自在
就放下一切造作的心
任運
讓你的心佛任運的呈現
自自在在的
他本來就
本來就自在
本來就解脫
接著下去
這一個記就
莫言心王空無體性
千萬你不要說
我們這個心王就是我們這個清淨的心
跟佛一模一樣的心
他空無體性
千萬不要停留在空
所以前面說不要直空
不要至極
所以千萬連
心不能直
不能至
那一樣的
在語言也千萬不要說
我們現在就說太多空
所以不懂空
空在你嘴巴上
空不是你的體證
所以千萬不要
就講
空講太多
在瑜伽師立論裡面
也特別提到這個
就寧可只有
像悉尼山那麼高
那麼大
不要直空
如粉塵
就好像麵粉的那個細
所以空
絕對不能執著
不能停留
不能連在空上面
我們要曉得
我們要懂的是空性
不是空
空有通通性空
也就是不管有不管空
他的體性都是空
但是當你連在空相上的時候
你就不懂了空性
同時不能夠接受有
不能夠理解有
這個是絕對要不得
那我們現在也學會了
空有通通性空
我們現在也學會了
很喜歡講空
這個空這個空
到最後立了空空
你就根本就完全沒有智慧
空不是你講了算
空也不是用講的
誰都曉得
空沒有意義
空的意義是能夠呈現一切有
這個重點要知道
空他的意義
是能夠呈現一切有
空他的意義就像虛空
他最大的意義就能夠
拖出一切的有
那當然我們
像我們每一個人都希望
房子大一點
就是這個用意
空間大一點就能夠放很多東西
所以空他最大的意義
是要呈現有
空本身沒有意義
所以千萬不要
著那個空
這個是修行一樣
你做到一念不生
千萬不要住在無念
住在無念就完蛋
你要隨時保持覺照
覺照是空嗎
是不要住在無念裡面
千千萬萬
住在無念裡面它會空過
你定越久
浪費生命越多
因為這時候你的覺照不見
所以
空無念就好像睡著
然後也沒有夢境
那個其實就是修習而已
它最大就是達到修習
它跟覺無關
覺是跟你那個
時時刻刻的心
活活潑潑的腺前有關
就是心保持佛
心佛就是
心隨時保持覺照
佛心
就是隨時覺照住在你的心
所以這個要注意
差一點點就差很多
不要把佛等於空
千萬要小心
雖然我們說
心王他是空性的
心王他是空性沒錯
他是空無體性沒錯
但事實上他能起一切用
所以他能使色身
不僅僅能做正還能做邪
我們會有這麼多痛苦
都是你的心所生
那你會有這麼多善念
也是由你心所生
心在哪裡 心是空沒錯
但是很重要的就是
你要把握心的能善
能邪能正
你要把握讓你的心
做的是正的
千萬不要做邪
做了邪以後又說他空性
那誰受果報
那我們常常著空的人
你的行為常常會犯錯
簡單的說
一個無所謂的人
不在乎的人
他一定不斷的犯錯
就這麼簡單
所以你如果著空
反正都是空
你一定會常常犯錯
一點都不空
所以這邊要特別小心
學佛不要學到空王上面去
走那條路回不來
所謂的萬佛不救
一萬個佛都沒有辦法救你
所以千萬不要學
所以千萬不要落到
空無裡面去
接著說
非有非無隱險不定
心性雖空能凡能勝
這個都很容易了解
所以世故他好言相勸
叫我們要好事防勝
要好好的
小心的
要謹慎
要防著你的心起邪念
或者是
起凡念
他能凡能勝
能作賢能作正
所以當然都要取他對的
如果你沒有好好守住你的心
即使一剎挪
讓他在那邊表演了
讓他起心動念了
讓他往外攀緣了
就剎挪造作
那一定又要受報
是在六道輪迴裡面
飄沉
所以我們如果能夠保持
這個心佛
這份心的覺
心的智
這份清淨的心智
也就是佛心
也就是心佛
那他的寶貴就好像
在世間裡面的黃金
是最重要最珍貴的
事實上一切萬法
尤其是般若的法障
根本就在你的身跟心
也就當你的心
能夠起般若觀
還是一樣
般若就是智慧
當你的心跟智慧相應的時候
那你的身跟心
就是般若障
譬如說
簡單說
在這四十幾年
那些法在什麼地方
就在我這個身心
所以
我們所有的修
修到最後
都誰在保持
你的心在保持
你的身在表演
你的身是相用
你的心是體性
是真正的內涵
所以所有般若的法障
都在你的身心裡面
你也只有用這個身心
才能夠把般若這個大法
給演發出來
般若是這個樣子
那究竟的無為法寶也是一樣
也是同樣道理
一般我們講到無為法
就是究竟法
就是不生不滅的法
所以既然它是無為法
不是造作來的
哪有什麼淺有什麼深
就是造作來的才有淺深
造作來的才有長短
造作來的才有生滅
那無為法哪來的生滅
哪來的深淺
也就是說我們的心
如果你回到了不造作的心
回到了最原來不動的心
最清淨的原始的心
這時候其實一切
就當下就平等平等
就沒有任何的分別
所以諸佛菩薩
之所以成為諸佛菩薩
其實完全
因為由於他完全了解了
他這個本來的心
我們有沒有本心
我們有本心
你了解了沒有
你還沒有了解
當你了解本心的時候
當你了解本心
你就是菩薩
當你善用本心
你就會成佛
所以菩薩的六度萬行
或者十度萬行
其實都是為了要成佛
就是要把這個佛心
因為你已經見到了
見到就見到你本來清淨的心
善用你的清淨的心
好好隨緣去饒育眾生
總有一天你就會成佛
這個就完整了
所以只要我們有緣
碰到這一篇文章
或者碰到這個心佛法門
那都證明你有很大的善根
那也可以說
當你懂這個法的時候
就已經打破時間的分別
所以叫做非去來今
就沒有了過去、現在、未來
一心回到無為心
無為心就沒有造作
沒有生滅
回到這邊你懂得這個法
絕對一生成佛
因為沒有生,生死了
所以
但用此心直了成佛
你懂這個心
你懂這個法
你認識了這個心
認識了這個心佛法門
其實就成佛必然
而且成佛會很快
那個快不是我們分別心裡面的快嗎
當然還是就用直心
用清淨心一直往前走
一直修下去而已
我們最後來回想一下
有些人可能沒有接觸過能言咒心
我們也可以
因為事實上我們這個坦承的設計
是依著能言經裡面來設計
所以我們也可以念一下能言咒心
達吊塔
鴻阿那裏
微香的
微藍
瓦吉拉達裏
半達
半達內
瓦吉拉帕尼佩
紅銅佩索哈
達吊塔
鴻阿那裏
微香的
微藍
瓦吉拉達裏
半達
半達內
瓦吉拉帕尼佩
紅銅佩索哈
最後我們念的時候
就想從你的頂上放出很多金剛手
然後去護衛所有受苦受難的眾生
作為他們的庇佑
讓他們能夠遠離一切恐懼
達吊塔
鴻阿那裏
微香的
微藍
瓦吉拉達裏
半達
半達內
瓦吉拉帕尼佩
紅銅佩索哈
接著我們又請毗盧遮那佛加持
剛剛的所有眾生
讓他們都能夠得到五方佛的智慧
能夠早日成佛
怎麼念
鴻阿那裏
微香的
瓦吉拉達裏
半達內
鴻阿那裏
微香的
瓦吉拉達裏
半達內
鴻阿那裏
微香的
瓦吉拉達裏
願一切眾生都在毗盧遮那佛的大智慧
大慈悲、大慰勵下
能夠遠離一切的恐懼、痛苦、煩惱
能夠早日
將你本來具足光明的心
跟佛無惡無別的心
早日現前
早日明心淨性
悟道成佛
嗡 阿 鴻