中文數字教學
5分18秒
我們還是先唸藏文
第13個紀頌
第一行 內就是安住在裡面的意思
路就是道理 規則
所以內 路就是安住在道理裡面
共就是修辭的意思
濟是借濟辭
攘 促 攘促 攘就是我的 自己的
促就是規矩
每一個人都有自己的規矩
攘促
攘就是不怎麼樣
信就是保持
所以這邊翻成攝
攝受辱
攘就是不攝辱
攘促就是自己的規則
所以這一句整個來講就是
雖然我們依著法而修
照著儀軌在修
好像依法奉行
但是修半天
沒有把這些變成自己的規則
也就是說修半天
法是法 你是你
你自己還是永遠沒有改變
修的法表面上是跟著他在修
但是沒有親身受用
就好像我們讀書沒有消化一樣
修法沒有把法軌變成自己的
心軌
心裡面的軌範
也可以講我們心裡面修半天
一點都沒有落實到身心這邊來
都只是照著課本在念
或者照著儀軌在修
沒有把它消融
沒有消歸己有
這是第一行
接著下來
Cature
Cut
這個口 這個好記
Cut 這是口
Cure 就是藉著
所以這邊叫藉口
打位就例如什麼樣子
好像 藉口
接著下來
Ju 就是因
Jai 就是果
Jujai 就是因果
Lung 就是風
我們常常聽到說
密宗在修氣功
叫 Jai Lung
Jai 就是莫
Lung 就是氣
Lung 就是氣的意思
Lung La Cure
所以氣另外一個翻就是風
就好像風一樣
Cure 就是飄的意思
所以這邊
這一行在寫什麼
我們說藉口與因果見風疊飄
你不懂在說什麼意思
這個意思是什麼呢
就是說我們要順著第一句來
你是有依法在修
你表面上好像懂
但是沒有變成真的自己的規矩
沒有依法奉行
只是把它當成以鬼在修煉而已
那這個也是一樣
一談到因果誰都會談
但是你所談的因果是拿來當藉口的
我們現在一個人常常很喜歡講
隨緣啦
這個都是因果的關係
拿這個來藉口
來當藉口
其實學佛人不應該這個樣子
要升官因果
甚至你如果真要解脫
必須超越因果
必須不為因果所轉
什麼叫因果
叫業力
業報
你如果不能超越業報
你不能解脫輪迴
所以因果是拿來自修的
因為我們說菩薩為因
眾生為果
所以因果是要我們
在起心動念的地方更小心
而不是拿這個來當藉口
但是現在我發覺
我們有時候也會這樣
做事做到一半
沒有成就
隨緣啦
是不是真的因緣沒有成熟呢
其實是你不懂因緣
也不夠努力
你如果真懂因緣
就能夠掌控因緣
在適當的時間成顯
我們懂因緣不是只是
隨著因緣的轉變
如果這樣不叫修
你不修也隨因緣在轉變
其實我們升官因緣
最主要就是在因緣裡面
你能夠自主
自己做得了主
即使在很強的
業由的推動下
你都還不會被它吹著走
這個才重要
所以接著下來
他說一談到因果
那麼其實只是嘴皮上
耍耍嘴皮
那事實上你在看因果呢
就好像風在飄一樣
這隨著夜風吹哪邊
你就到哪邊
這一句話是這個意思
我們要曉得
修行恩賜要升官因果
掌控因果
然後超越因果的束縛性
這樣子的話才能夠真正的解脫
不是什麼都隨因果
如果這樣子
當然我們不否定因果
但是修行
更重要的是
能夠掌控因果
在楞嚴經裡面說
心能轉悟即同如來
那同樣的
心如果能夠轉因果
那你就是有神通
有神通再進一步
超越神通才能變成如來
單有神通還不是如來
所以這邊我們要曉得
不要什麼都拿因果來搪塞
這是學佛人
很容易犯的一個毛病
所以這兩句
其實它是滿深的
修法
不是只是照著儀軌
要把儀軌裡面的東西
拿來在行住坐臥
日常生活裡面受用
所以另外一句
比儀軌更重要的話
叫做
行住坐臥
不離本尊祥
這個比儀軌還重要
所以你修法
儀軌其實重要的是
把它落實到行住坐臥
都是本尊
不是
那同樣一談因果也是一樣
是在因果裡面去
掌控我們的起心動念
在因果裡面去加強
我們的願力
我們的智慧
我們的能量
這個你才能夠行菩薩道
你要行菩薩道
就是能夠轉因果
能夠把惡的轉成善的
這個才是
行菩薩道的
所以不要什麼都
因果這個樣子
那個樣子
然後隨便推
這樣結果
隨便推
那是什麼因果
那不行的
不能隨便
然後接著下來
就更糟糕了
七達了
出卻
絕讓
七達就變成一個
一個詞的形態
七達
出卻
出卻是
七達就是外表看起來
像什麼呢
出卻
乍現有德
就表面上然後裝的一副
很有道德的樣子
很有修養的樣子
這叫出卻
七達出卻
看起來好像很有修為的樣子
絕讓
絕就是行為
讓就是行為之道
行為的行進
也就是行進的意思
行進看起來
善就很美好
善讓
看起來也像是很美好的樣子
就是說
外表上看起來又有修養
做出來的行動也好像很有教養
一切都做得很棒
那事實呢
讓
氣是外表
讓是內在
而內在其實是
恰就是
充滿著貪戀
所以這邊的
恰是兩個合起來
叫做貪愛
對
就是慾望
濫就是很強
很強烈的慾望
魅就是好像火
美達就好像火
一般的罷了
在那邊燃燒
外表看起來很有修為
然後也看起來
很賢善的樣子
事實上內心是充滿著
貪慾
充滿著強烈的慾望
所以整段下來
外表看起來像個修行人
也每天在那邊修法
但是心裡面想的都不是那一回事
心裡面沒有照著法裡面的來思維
接著下去
一談什麼事情
就好像他深信因果一般
很明理
什麼都講因果
要好好仔細的研究因果
要深信因果
事實上心裡面
風把你吹哪邊
哪邊對你不利
你就趕快閃開
這叫隨風飄
風怎麼吹
你就怎麼隨著它吹
所以一點都沒有自己的見地
接著又很會假裝
外表看起來很像修行的樣子
做起事來
好像有條有理
有板有眼
很有規則
但事實上
裡面是一大糊塗
就好像火
在裡面燃燒一樣
整個祭頌
是這個意思
我們再來看第十四
綠就是我們的身體
綠就是身體
地就是這個
地是這個
地是那個
所以這個綠地
就是我們這個身體
溫把
溫把就是很寂靜
很寂靜的意思
那麼
這邊是溫背
Z就是山
那是在山
內是安住
就是好像
講雖然
此身寂靜
於山雖假住
這個弄起來
看不太清楚
因為整個文法
不太順中文的文法
應該是講說
我的身雖然
安住在
山裡面
這個山是如此的寂靜
好像阿蘭若
我在這裡面安住
我安住在
寂靜的山野間
我這個身安住在
寂靜的叢林裡
或者是安住在
寂靜的洞穴裡
反正就是住山的意思
因為我們曉得
在喜馬拉雅
山下的修行者
其實習慣
都會住山
越接近山就越像
一個行者
所以我們這邊
也是一樣
看起來很有修行
你看起來像山人
不是仙人
就是住山的人
儒家的說法也是一樣
仁者要山智者要水
一般一個人
如果比較親近山
這個人的個性
會比較溫和
比較溫吞
山地同胞就這個樣子
原住民就比較
其實他比較樂天
樂天知命
今朝有酒今朝醉
比較樂天
比較不會說積極
要爭取些什麼
那當然現在慢慢的
被我們這些所謂的漢人
有教養的漢人
慢慢的都給教壞了
所以現在他們也越來越會爭取
再來看第二行
心
地也是一樣
這個心
寧就是白天
白天叫寧末
寧末
寧末叫白天
那個寒叫寒末
叫夜間
所以它簡寫成寧寒
就是白天夜晚
就是日夜的意思
大兒就是中間
妹就是沒有中間
就是不斷的意思
中又近
中就是城市
又就是周遭
近就是漫遊的意思
所以整個
我生
雖然住在山裡面
這個山也夠寂靜
但是事實上我的心
整天白天晚上
都在城市裡面逛
心在都市裡面
身在山裡面
所以這個其實意思也就是說
假的修行人
身在修行
心沒有真正的修行
再來看第三行
讓
過
吞背
吞切
讓
過
我自己這方面叫讓過
我方叫讓過
吞背
表現出
吞切
吞就是坐墊
法座叫吞
切
前面我們講過
就是讓的意思
在我這一方面表現出
安住一座的樣子
就好像我們現在都坐在
自己的座位上
好像很有定力的樣子
事實上
是
不
受用
就是
事實上沒有受用
表面上好好的
坐在這個地方其實心亂七八糟
身一點都不動
但是心
不曉得跑到哪邊去
就這一句話的意思
在我自己
看來事實上
只是身
身坐在這個地方
但是身一點都不寂靜
身在這個地方安住
但是心一點都不穩定
所以這一句話
就是這個意思
先過
吞背
吞切
切
讓是我方
切是他方
第三行是讓過
先過
自己
這一方面是這個樣子
對別人來講先過
吞背
對於別人
吞就是教導我們的
教導的
對於別人所教導我們的
心就
心就是思想
就就是行為
所以這邊翻成
思跟行
意既把就是
凡夫
也是小孩子的意思
就幼稚的
然後眾就是故事
所以他的意思
雞背眾
他翻成童話
童話就好像
小孩子
這個意思是
我們如果翻成現在
就是把別人
這邊別人所講的
當然就是喪失
或者善知識
或者過去的善事
佛菩薩所開導我們
要我們怎麼想怎麼做
你把它當兒戲
就好像在聽童話故事一樣
不把它當一回事
那是童話故事
那是預言故事
那是假的編出來的
就不把它當一回事
所以對自己來講
是佛菩薩所表現的
那對別人給我們教導
也不把它當一回事
只是當耳邊風
只是把它當成在聽故事
所以這整個寄誦
是在講這些
所以
這個其實都是
法王針對現代的人
給我們
所做的提醒
有些人都動不動就說
我修了多少法
我閉關幾年
你如果看到
法王講這些
因為他學生太多了
他說小的
表面上在山裡面
閉關幾年幾個月
每天修多少法
其實一點都沒有變成他的
所以我們也會發覺
很多喇嘛一到台灣
就破功
真的就破功了
他都在山上修很久了
都修很清淨了
來這邊都被信徒一包圍
男孩子女孩子
親近公養就破功了
所以我們千萬
當然我們也沒有那個條件
不夠年輕
也不夠貌美
不會因為我們破功
但是裡面很重要
就是你不要隨便公養
因為你隨便公養
會讓他產生貪心
為什麼要修行
每一個人都好與無勞
甚至我講一個更不客氣的
你為什麼要修行
請問
因為這個我質問過
我為什麼要修行
其實離不開
離不開明力恭敬
真的
你仔細的去探討一下
你修行的動機
哪一個感受他已經完全超越
明力恭敬
所以這個明力恭敬這一關
你如果沒有隨時
掌握好
其實很容易陷進去
人家讚嘆一下你
然後你心裡面就洋洋得意
很明顯你就是
明力恭敬的
然後人家對你好一點
我這個講的是正面
如果講不好
人家說你在講什麼
莫名其妙講那些
都錯了
你心會不會
臉會不會稍微變一下
氣會不會稍微一攏動一下
如果還有
很明顯你是明力恭敬
你講東西就是要
認為人家應該聽你說的
你講的都是對的
這個都是明力恭敬
所以不簡單
包括現在台面上的大和尚
他有沒有超越明力恭敬
很簡單
那個隨便一考就倒了
這個呼喚真的是對一個修行者
不斷的
真誠的提醒
當然我們不要看了這些以後
就對法王撂倒
弄半天
只是想一想聽一聽
過去一點作用都沒有
要真的把它拿來用才好
我們再來看第十五個
第十五個
這就是文歸一三寶
這就是醫護的
滾鞦韆
就是醫護的意思
上次來老看譜叫
滾鞦韆
所以這滾鞦韆
在藏文裡面就是醫護
我們所歸一
所依靠的對象
叫滾鞦韆
禿戒
禿戒就是慈悲的意思
所以我們一般對上師
禿戒兮
禿戒兮就是請你慈悲
你如果
上次我印象很深的
就是到西藏
到拉薩
或者到日克澤
那些
乞丐
來跟你要錢
他都不會空手跟你要
就抱個小孩子
小孩子的腳底
他就拿起來給你看
禿戒兮
意思是
他把小孩子照顧得很好
洗得很乾淨
你能慈悲慈悲
救助他一點點
讓這個小孩子更好
所以
你看他們要錢
也很有文化
他不直接跟你要
他跟你要
是為了要教育小孩子
禿戒
就是慈悲的意思
然後禿
禿前面有
這個字有看過
就是欺騙的意思
欺妄的意思
兮就是
兮兮呢
兮兮
就是沒有
就沒有人
兮就是人
兮就是有
所以這個就是
沒有人
能夠欺騙
這句話
整個意思就是說
我們對三寶
的慈悲
對這樣子的信心
是沒有人能夠
認為三寶
是在騙我們的
三寶的慈悲
是對任何人都不會去欺騙
不會去騙任何人
也就是三寶是真實的慈悲
這是第一句
所以我們對這樣子
三寶你會產生
恭敬的心
恭敬
就是恭敬的意思
那憲悲
就是衰退
恭敬
衰退
讓又是字
讓他讓你
就志向志
其餘
意思是講什麼
就是說
雖然三寶從來不騙我們
我們也
好像相信三寶是我們
所依護的對象
但是呢隨著自己的想法
隨著自己的業力
隨著種種的
之見
然後你對三寶的恭敬
對三寶慈悲的信心
卻是一天
比一天衰減
表面上對三寶恭敬
看到三寶
上師豪啊
表象都
但是事實上心裡面
是不相應的
表面上恭敬其實心裡面是不恭敬
所以這個就叫衰退
而且自己在騙自己
也就是原形不一
就要講我們對三寶的
恭敬信心
是原形不一的
第一個字印錯了
上面那個
羊角
要移到右邊那一個
第一個字不是有兩個字嗎
第一個字有兩個字
你把前面那個移到後面這個
所以第也是這個意思
第大了就是如此的意思
淡卑
淡卑卻
淡卑卻就是正法
以及
我們在三十七共裡面的
東
我們都念什麼
都把它念成
東
在後面
在後面那幾句
什麼什麼什麼
都有
以及的意思
淡卑卻是正法
所以這邊
也就是我們對三寶的
公敬心慢慢的減退
同時同樣的
就像這個樣子
就像上面所講的
法對上師
也是這個樣子
慢慢的靜心就衰退了
而且自己在欺騙自己
表面上很公敬
表面上好像對法很有信心
事實上是完全不隨法轉
而是隨自己的業力
貪嗔癡在轉
然後接著
一黨卻被
魯大妹妹
這個一黨
本尊
所以這邊其實就有三個
第三行
淡卑卻就是正法
喇嘛是上師
一黨是本尊
不過他這邊
好像沒有提到本尊
雖無缺少信心之學長
好像沒有提到
第四行前兩個字是本尊
一黨是本尊
然後接著下來
卻被
卻被是極大
弱
就是邪
大就是邪見
妹妹將雖然如此
所以這個整個
應該怎麼說呢
就是說
我們對正法
對上師
對本尊
雖然沒有
很大的邪見
但是
事實上我們對他的信心
對他的尊敬
恭敬
已經慢慢的在
退失
所以這整個祭
其實也是在提醒我們
雖然我們每天念
南無菩薩
每天在念
但事實上你對
喇嘛對上師
對桑姐
對闕
桑姐就是佛
對闕就是法
對本尊就是僧
你對上師
佛法僧
其實沒有真正的信心
只是外表恭敬
那你為什麼會這個樣子
因為你對上師
對佛法僧
的內涵
你已經不認識
佛法僧
最大的內涵其實是來自智慧
慈悲
因為你對智慧慈悲沒有信心
所以同等的你也會對
三寶沒有信心
你對三寶沒有信心
同等的你也會對上師沒有信心
你對上師沒有信心
對上師所傳給你的法
也不會有信心
對上師給你灌的本尊
你也不會有信心
從另外一個角度
不是什麼邪見
不是什麼多惡劣的事
但是事實上
你若想從這個地方來成就
已經沒有機會
當然若以平常凡夫來講
你對上師對三寶沒有恭敬
也不算過失
但是你若想走這條路
那麼
這個就是一個不好的
行為
我們再翻到二十頁
對我深見
你我
比較麻煩
過信
卸信
把妹忘都休
沾血
夾了馬桶
中稱大
大大讓人
讓人絕寧莫
對
這是時間
這個時代
恩就是不好
所以翻成
濁世
不好的時代
叫
濁世
深見
就是友情
淚就是業力
這邊又出現一個恩
前面是
濁世
而這邊
這是業濁
惡業
你的行為是汙濁的
是不好的
夾馬槓
就是已經
完全變滿了
已經充滿了
所以
也就是說
現在這個時代
不僅僅是傑濁
更重要的是業也濁
我們說五濁二世
重要的是
人的友情
深見就是一切友情
深見是友情
一切友情的行為
都不那麼理想
這個叫
夾馬槓
到處看到的
都不是很正派的人
幾乎每一個人
心裡面都不是那麼坦蕩蕩
那麼光明正大
私心都很重
機關算盡
總是要爭取一些什麼
然後同時就要
讓對方
不能得到什麼
所以都是這個傑濁
就是濁世的一種
象徵
那事實上
外表再怎麼濁
當我們內心
清靜的時候
那事實上整個就會改變
所以我常常這樣想
不管人家對不對
如果我們做對了就好
那從你的對
慢慢就會往外散發
把你這一份對
往外慢慢散發
對方的不對
慢慢就會被覺照到
所以
我們不管人家怎麼樣
我們一定要把它做對
這是修行人應該有的基本態度
不要隨波逐流
然後
過就是領悟的意思
所以
這邊是
兩個
領悟
謝就是
我們曉得
格西
其實格西
藏文叫
就是善
謝是知道
善知
也叫善知識
善知識的意思
所以這個地方
歸信 歇信
一個是
領悟
就是你的理解是對的
然後歇信
是你的知見是對的
把昧
把昧就是放易的意思
往都修了
往就是一個權力範圍
修了就是
遺失掉
這個意思就是說
雖然
我們現在還是三見
我們還是人
但是因為節酌
就時間
我們生在拙勢
然後又因為
我們的業力的關係
我們的行為
常常又有所偏差
所以呢
在這種狀況下
我們就跟著偏差了
即使我們是一個修行人
但是大部分
都會落在放易的範圍
也就被放易
所主宰
剛剛那個把昧
往
放易的力量
其實是主宰著我們
所以
這邊其實就是要我們修行的話
很重要的就是
我們要能夠自主
能夠精進
曉得什麼是對的
就應該要
講堅持
又怕我們理解為執著
就是要把持
要靜
靜就要把持住
要守持好
只要是對的
你應該好好守持
不要隨波逐流
不要老是把錯誤都歸
因為我生在這個時代裡面
所以我不能精進
因為我生在這個家庭
所以我不能學佛
因為我怎麼樣
我怎麼樣
所以今天晚上不能修
都是找理由
其實再怎麼樣
你的心永遠是脫離
整個環境的
在這邊我想停一下再說一點
請問什麼東西
能夠把你的心給範圍
只有你的知見
能佔你的心
外面的所有東西
都動不了你的心
是你對外面的
然後產生知見
這樣的知見佔住了你的心
所以是誰佔滿你的心
絕對是你自己
你自己的知見
才是你心的主人
你的心住的
就是你自己的想法
那
反過來講
其實你的心
本來是清靜
本來是安穩的
你如果沒有用
學知見
其實你心隨時都可以保持清明
保持穩定
保持變滿的節奏
可見呢
修行
不管在什麼時候
不管在什麼條件
會修的人
永遠
永遠是自在的
那從另外一個角度呢
其實修行最可貴的地方
就是
能夠不跟一般的人一樣
隨著外境轉
心隨靜轉
即是凡夫
心能轉靜
即同如來
這句話永遠是對的
所以我們這一句話
如果牢牢的記在你的心裡面
那就是我在轉靜
你如果在轉靜
這時候你是如來
你如果被靜轉
這時候你是凡夫
你要當聖人要當凡夫
都在你對你心的掌控
好接下來
贊就是念的意思
謝又是知道的意思
贊謝
加那就是監視
我現在是一個字一個字解釋
然後才把整句弄起來
痛是見到的意思
馬痛就是沒有見到
那中就是頑強
欠就是大
那大
就是沉下去
落下去
所以整個的意思呢
就是說
我們的念
我們心裡面所想的
我們心裡面
所知道的
那事實上呢
都沒有真正的見到
透過我們的見識
去看清楚
我們在想些什麼
我們知道了些什麼
這就是修行的內觀內造
一個人如果修行
不曉得
沒有在自己的身心上面
去做觀照
其實這個人不能說是修行者
那我們現在
我們現在為什麼會變成
中暗或者內暗呢
為什麼會變成
濁世或者惡業呢
最主要就是我們沒有去
盡到善盡
自我覺察的功夫
沒有好好去看好
我們的身心的所有行為
而
我們身心呢
就變成一個
就變成一個很頑固的
就陷在一個很頑固的
狀況下
好像動不了
事實上是你沒有盡責
你沒有好好去看你的身心
所以這一句其實滿深的
不是那麼容易翻譯
因為
馬痛
這邊他把它翻成
衛生
念之衛生
但是整句的意思
其實是
不能夠見到
就不能夠
看到自己的念
跟知
就是你的心裡面在想些什麼
你現在所知道的知識
經不經得起考驗
你都不能
自我確定
也因為這個樣子
所以習慣你會顯得
那麼樣子的頑固
而且主宰了你
這個是這一句
敘述很少
但是裡面要說的內容滿多的
再來看第四句
答答
朗瑞
朗拉
答答就是現在的意思
這邊翻成金
答答
現在
瑞就是我們的心
朗就是我的
朗拉
記的又是行為
念末
念末前面有講過
就是白天的意思
那
敘念末
就是像白天
這樣子
清清楚楚的照現
所以這個整句的意思
還是在
繼續第三個句子講的
就對我們身心
尤其對我們起心動念
對我們觀念的檢驗
就要像白天的太陽
在照東西那樣
清清楚楚才行
這樣看起來是不是
跟整個記
翻譯的好像有很大的
出入
所以翻譯不簡單
一個字
解錯可能整個句子就
偏掉了
所以這一個記
我再把它稍微解釋一下
整段再解釋一下
我們
身在這個濁世的友情
其實
我們的業力也都不是
那麼良善
幾乎充滿在我們腦海
裡面的我們的行為
充滿的幾乎都是邪惡
不是那麼的清淨
都是染濁的
所以叫做濃濃
濃濃就是染濁不善的意思
第二句
因為這個緣故
因為這樣子的外在還有自己業力的緣故
所以讓我們的
政知政見
就被
放義的習氣給
掌控了
我們變成不能自主
都是被過去的這些
習氣在主宰
所以我們的所有的
思想
所有的理解
事實上
都是不能夠自我檢驗的
都不能自我檢驗
所以就在我們過去的習氣
那麼堅強頑固的
掌控著我們
那最後一句就說
我們如果真要修行的話
必須把
我們的心
來好好的掌控
好好的檢驗
就好像白天的太陽
在照萬物一般
我們要檢驗我們的起心動念
就好像太陽在照東西
那麼樣子
沒有分別心清清楚楚的照見
這個是
這個祭誦的含義
如果不這樣
接下來就是第十七
的祭誦
戒戒
探戒
如果不那麼樣的話
就會變成下面這個
接下來戒戒
戒就是我們的行為
戒就是量
也就是行為的內涵
探戒就是一切
所以戒戒探戒
就是一切的行為
這邊翻成一切作量
一切行為的內涵
戒戒
戒戒就是錯亂的意思
錯亂
就是我們都會變成
康生就是
天滿加強的意思
就你所有的行為
因為第十六祭誦的關係
用我們頑固的
習氣來當我們行為的
指導
所以到這邊你一切所做的行為
只有增長
錯亂
你做越多犯越多錯
因為你的業
是不清淨的
所以做越多錯越多
就好像不會做生意的人
做越多賠越多
那凡夫錯亂的凡夫
是想行善
其實他是越做越錯
你看有多嚴重
所以如果我們不好好的
檢驗我們的念跟知
不隨時檢驗
我們的心動念
不隨時檢驗我們以為懂的
你以為你懂
這個道理
你試試看你懂的道理
是對的還是不對的
人家道理對
你有沒有把它懂
有時候是一個對的道理
但是你的理解是錯的
那也變成錯了
所以我們思想
說一個更簡單的
如果一個人沒有這麼邏輯觀念
他思想當然很難對
為什麼
為什麼西藏的佛法
那麼強調英明
因為一般的人
會自以為對
但事實上
他的以為對是經不起考驗的
因為他也不曉得
自己對在什麼地方
我就是認為這個樣子
怎麼樣
我以為這樣就對的
你在思考東西是不是這個樣子
你會跟人家吵是為什麼
我認為這樣想對
如果你想的針對
人家怎麼會反對你呢
如果你的思想針對
人家拿什麼來反對你呢
也就兩個都不對
你也講不出你到底對在什麼地方
對方也不服氣
你講的對那當然就吵了
對方也跟你一樣以為他的想法對
所以所有的示威
其實都是來自於不如理思維
要怎麼樣才能如理思維呢
從科學來講
你要懂數理邏輯
從哲學來講
你要懂佛法英明
所以
這個
真正要修行
這個不訓練不行的
所以我們也可以看出來
其實很多
修行很久的
但是你一跟他講話
不講道理的
很多人修行很久的
但是你一看他
他也沒變
因為他根本動不到他的息氣
這邊法王都講出來了
因為這些人從來不檢驗自己的思想
他只是單向的
我認為怎麼樣對就對
他就一直做去
所以這個其實到最後都是大麻煩
就好像孔子講的
德智賊
這些自認為有修養的
有道德的其實是道德最大的槍傷者
這些
自認為有修行的
修行道上的最大的敵人
他是以盲倒盲
他自以為走在前面
要領導人家
所以那個都是
很大的問題
可是我們好好看
也會發現會有會心的微笑
所以當我們看到這種人
其實你會心微笑就好
因為你曉得他問題出在什麼地方
你曉得他問題
不是他願意這個樣子
他真的沒有辦法解決
因為他問題
從來沒有去挑
那如果你夠慈悲
也夠能耐的話
偶爾把他挑掉
他發覺這樣修是有問題的
其實每一個
只要有點修行
他堅持過以後
都會不好意思
他生過氣以後會不好意思
這個多幾次以後
他慢慢可能就會
好好去面對自己
就是這個樣子
所以真正的慈悲
並不是百依百順
或是不斷的恭敬
有時候真正的慈悲
是讓對方產生智慧
我們如果說
只是一味的堅持慈悲
那麼你會當相怨
你當相怨
會讓對方也變成相怨
變成魚吃蛤
所以
釋迦牟尼佛那時候
所扮演的角色
其實就是強烈的挑起
對抗
那時候整個婆羅門
還有六種所謂的外道
的想法
不斷的跟他們去討論
這樣慢慢的
談過整個提升上來
其實我們現在看
印度教其實也不是本來的印度教
都已經含容了
佛法的印度教
所以還是跟本來的婆羅門教
有很大的差別
那當然他們也會講說
佛教其實
也不是純然的佛教
是婆羅門化的佛教
他們也會這麼講
所以他會把釋迦牟尼佛
放到他們的肯格之一
但是不是他們最高的層
每一個宗教都會把自己的
抬得最高其他都變成附屬
就好像我們一貫道也是一樣
把老母娘娘
弄在最高
其他如是道
都是老子講的話
我們這個老母才是究竟
所以
都一樣
但是呢
佛法
一個最大最大的
不一樣
雖然我們攻擊釋迦牟尼佛
但是我們的想法裡面
釋迦牟尼佛絕對不是主宰者
他是一個
指導者
他是導師
他不是主宰者
這個就跟其他宗教完全不一樣
就好像
我
我說我
上個禮拜我四十年前就小學
那時候的導師來找我
跑到古研室
要去找我
他聽說我在古研室就很高興跑過去
結果我剛好不在那邊
後來我
回去找他
兩個人看到當然很高興
四十年
互相寒暄一番
我也把我的成品
供養他
他很高興
其實
過去的老師
他太太也是老師
那有時候
我這些小聰明導友
他打電話給我的時候
叫出他太太的名字
他嚇了一跳
怎麼她的名字你還記得
四十年前
而不是教我們的老師
我還把她記住
因為她是我老師的太太
所以我就把她記住了
他一聽就嚇了一跳
其實去也是一樣
他太太覺得我學得很虔誠
而我這個老師比較鐵齒
那天去廟通室
他們就進去
我老師就在外面繞
說馬上被禁止
就有醫師跟他說
不要到處看
到佛堂裏面去
叫他不要到處看
他心裏面就很不高興
那是秘蘭的
你去沒有表現出很公平的樣子
人家當然不歡迎你
我那時候就說
你們老師
我看就要你來教才教得動
那天在外面聊
兩個鐘頭一直在問我
其實他本身有在看
但是還沒有
不像說有在修或者很虔誠
他還是一直有在看
佛法的
他就把他看到的一些問題
拿來跟我討論
所以老師
你學生如果努力一點
都可以超越老師
同樣的
佛陀
他就是一個真正的導師
他告訴你的東西
他要你懷疑
要你珍視
不要我講什麼
你就相信
在那時候
他就這樣在教
身份弟子
在他旁邊的學生
你看這是多偉大的導師
他為什麼敢於這個樣子
因為他根本就否定權威
他那時候整個表現的態度
沒有權威他要把它拿掉
因為這些其實是相約俗成
相約俗成就是說
慢慢有人講
慢慢就變成真理定理
慢慢
講了一百遍一千遍以後
那個假的東西
變成活生生
一樣的
其實我們心裡面的真理
我們心裡面的規矩合法不適
你要好好去想想
好好去面對
真正敢面對自己
突破自己
你如果對現在
所了知的不能突破
那前面的你是什麼
我這一問應該
你就曉得吧
你如果對你現在的假建立
不能糾正
那你是什麼
十足的發瘋嘛
對不對
所以究竟你就不斷的挑戰自己
不斷的挖自己
到底哪些東西
假的懂
哪些東西懂得比較深入一點
這樣才能夠慢慢進去
當我們在修理軌
理軌為什麼還要
還要上師check
為什麼還要上師來check
就是說
為什麼還要上師來做領導
解說為什麼
因為從事實上你的理解其實是很有限的啦
那上師為什麼有資格來解釋
他有實修
有實證
有傳承的價值
所以他修
他講的時候會比較
引導到正確的方向去
但真的正確不正確啊
只有你實修才曉得啦
上師再怎麼說是他的啦
就是給你當
參考座標啦
這個引導
包括我們在講的
觀想
整個情氣融入自身
自身融入心間
黑字
黑字在融入關拉達
你有沒有一步一步做
你如果有一步一步做
難看你做到了
真的關拉達的時候
就在心間
這個地方就一條線
出現了
那再把這個心
跟這條線
完全越弄越細越弄越集中
能所不能一的時候
你體驗到
果然是這個樣子
那個才對
每天都是想的
想的都是假的
所有想都是假的
都是妄想
但是這個妄想至少
從凡夫來講已經是正念
對到一般凡夫的妄想
這個算正念
但是對實相
這個還是妄念
真正的正念是無念
就是體證
到體證了之後才正念
就是這個樣子
根本就不想
所以無念就是正念
我們再往下
所有的行為都只有政黨錯
所以越做越錯
你看都冤枉
我們努力半天
其實越弄離道越遠
想的越多
心越不平靜
對不對
做的越多
身越累
身累了心不平靜
你怎麼解脫
接下來我們再來看我的上
這也是行為
上也就是思量
所以這邊的量
要念量
不能念成量
若我不講
你一定會一片思量
因為有思量
苦思量
這個是量
思考的內容叫思量
做的內容叫做量
一切的思量
用夢跟煩惱
進到
變成了煩惱質
階層煩惱質
凡事所思想的
到最後
變成了煩惱
我們來檢驗一下
你如果真敢檢驗
你就確定法王講這句話是沒錯的
你真敢檢驗
一般我們是不敢檢驗
你從你小時候想的
然後一樣一樣來檢驗
你從早上起來想的
然後晚上的時候
再把它檢驗
你會發覺那些根本都是妄想
你的
煩惱
是有增加煩惱
因為你自己
自己
這些
包括
你想修行
你想修但是實際上
你不敢體諒你的心
你想修但是你的心
當然是煩惱
你又想
保持著你的業益
又好像跟你現在所想的不相應
都只是煩惱
想修也煩惱
想錯了就是煩惱
想對也煩惱
想錯也煩惱
所有唯一的性就是煩惱
所有戰法都是牛魔
所以
法跟其他的
哲學什麼完全不一樣
它是講實際
不賣人情
不找藉口
一個修行
對於一個真正修行老人
他什麼事情都很乾脆
不會多哩七八說
那個太麻煩了
就是思考事情他很單純
不會繞圈子不需要
因為那太麻煩
多想一個念頭
就多一份煩惱
多提一個念頭就多一份造作
多一份造作
多一份業力
哪一個想修行的人
願意做這種事
但是呢
同樣用這個理論來檢驗我們自己
你是不是修行者
就馬上檢驗出來
你如果沒有看到這一層
你整天還洋洋得意不斷的想
所以你就完全看不懂
心經看不懂
金剛經看不懂
六祖談經
也會解釋
解釋半天呢
跟六祖要講的跟佛要講的
完全不相應
都是煩惱的想法
所以真正修行還是老老實實
把你的身與意
能夠依依佛法
不起分別
不執著
慢慢的
能夠不起靜動念
要起靜動念
是依著佛法的思維來思維
要如理作義
這樣子不是就對
而是用這樣子來看到
本來的不對
你要看到本來不對
才能改變本來的不對
然後到最後
本來不對已經修正了
現在的以為對
再去檢驗它
有發覺也是多餘
你才會真放下
這時候你就修正解脫
真正達到無念
你的心死了
不是
從此你的心就像明鏡一樣的照見
什麼都清清楚楚
不是想出來的
我們不要說修行
但藝術也是一樣
其實藝術的創作
很多真正好的藝術
是內心自然的流露
不是造作出來
不是硬擠出來
不是扁斷樹根鬚
那麼多還不夠完美
所以隨手
隨手即得排除
我們再往下看
假扮
特別
麻煩
沒風味
假就是善的意思
假話就是善
假扮就是義氣
假扮
假就是惡
假扮就是惡
假扮就是善
累的意思是污染
敗壞的意思
所以不敗壞不污染
沒風味
從來
沒有看見過
痛就是
見的意思
所以這個意思
就是說
現在你如果要去檢驗別人也好
檢驗自己也好
善惡
不被污染的
從來找不到
這意思是講什麼
在我們的思想裡面
善跟惡其實是你的分別心
所確定
是你的分別心
才產生善跟惡
那麼再來講
你用分別心確定的善
怎麼是善呢
用一個不對的心態認定的對
怎麼會是對的呢
然後用一個不對的心態
確定了惡
這真錯嗎
這不是嘛
你以為的善跟惡
其實都是因為你的我之火箭污染
然後確定下來的善惡
這叫做善惡略見
就是說善與惡的略見不沾染
所有我們的善惡
其實都是由我們沾染的心
來確定
那何況呢
從理上來講
從形上
你現在做一個善的行為
但是你用自私的心
用有期待有目的的心
那這個善行就被沾染了
同樣的
惡行
其實沒有一個人是純惡的
世界上沒有純惡的
如果有純惡的人
那就真的有惡性存在
即使陳進興
即使最近
那個張什麼
張錫銘
其實你看
他都不是純惡
你看他對那個老翁
還是有他的原則
沒有一個是純惡的
所以同樣的
我們把他罵得一文不值的
其實他還有佛性
他還有良知
所以惡也被善沾染
善會被惡沾染
惡也會被善沾染
其實法王要呈現
就是沒有善跟惡的自信
你真要修行的話
要超越善惡
如果整天
用分別心在那邊弄善惡
弄半天你出不了龍回來
所以呢
因為
當然從另外一個角度來講
就是
其實我們
法王另外一個意思就是說
這個善呢
其實動機都不是那麼純淨
惡更不用說了
善的動機不是那麼純淨
那因為這個樣子
善也不必然
遭善果
因為你的善的因不純淨
所以
善的果也不純淨
所以接著
他就馬上講
他吐灼沙
汙濫雷仙境
就是
他吐就是究竟來講
灼是往
往什麼地方去
灼就是地
你到什麼境界去
究竟你會到什麼地方去呢
汙濫又是看到了
這個字常常出現
汙濫就是邪惡的意思
就是惡
汙濫雷仙境
惡去
除了惡去以外
現就其他沒有其他的
這邊在講什麼
不管你行善也好
行惡也好
因為你的善是被汙染的
所以善
不應到善去去
即使去了善去
因為你先把你的善
善果給橫走了
但是那個惡的因緣
那個被汙染的成分
善享受完以後
你才享受這個汙染的
因
所以到最後究竟來講
只有到惡去去
究竟來講
我們如果沒有把我們的
心知念跟知
好好整理
修半天
到最後究竟的
歸處
究竟的去向的地方
就是惡去
即使你當過人當過天
還是到地去報到
到惡去報到
去畜牲道報到
因為呢我們的心思
我們的念思
不純淨不正確
所以
學佛最難得的是
正確的知見
不是你看多少佛經
不是你修幾作法
這個都是表象
這個呢
來講是一種業力
包括你看經都是一種業
看經也是一種行為
所以很多
你有沒有發覺很多
學問家
佛學的學者
身體不好
為什麼
他用思維
他用妄想他用分別心
事實上你真懂佛法
不是用這個
那你才是真懂
不是你講俄羅斯道好像講對了
是運氣好被你講對
不是你真懂
你要真懂
要真修
同樣的反過來講
你如果思想都不正確
知見都沒有搞清楚
你整天在那念咒
而且念那個咒
還是三七五撿豬的
那十二個字
你把它念八個字
你就不會念了
那怎麼可以
完全不可以
坐在那邊
前面已經說過了
表面上外表像一尊佛
裡面亂七八糟
事實上呢
我們也可以
前面有講過一個
就好像繪畫的燈
那同樣這一尊是什麼
這也就好像
畫在紙上的一個佛像而已
沒有實質的功德
所以
如果說我們原形合一
可以能夠合一
你一坐在那邊像個佛
外表像個佛
裡面就像佛
裡外合一
所以你在觀想的時候
為什麼要把這個南部尊
就把它轉成
本尊尊
然後這樣子的轉換
要內外合一
因為你如果想半天
一看還是這個樣子
你不會有信心
就閉起眼睛
用念力慢慢去形成
等你念的想的
差不多看也很像
蠻像的
我看一件藝術品
就今天的福報
有一件藝術品
它是用那個
石頭像個佛像
然後呢
頭的部分它沒有雕
就放一面鏡子
那這什麼意思呢
你只要坐在前面
躺在裡面
裡面的臉是你的
身體是佛的身體
這也是一種不錯的觀想
那其實這一招呢
在東密以前就
很多都是這樣子
譬如在做八字觀
在做種種觀想
他們很善意
用鏡子
然後去營造那種
你在那個
佛菩薩的氛圍裡面
去營造那種氣氛
這個其實也是一種坦誠的營造
你不要就一個凡夫
坐在一個清靜的
法殿裡面的時候慢慢的
對
所以事實上
他心生著東方法
心轉著中東法
那你這樣去轉他
越轉你就
越平
因為轉到最後
因為你的念力夠強
所以全念而退
全念而退
一個人如果能夠把這個單純
然後又專注的去
坦誠的
形象的話
其實就會
發展太高
譬如說我這個
我們聽
我都是很莊嚴的
那你做出來的這個莊嚴
這也是心思
有時候是想那麼多但是做得少
你一直想像我們
跟他就不一樣
只會想不會做
想半天要你捏個圖
什麼都不看
他雖然沒有想我們那麼多
但是捏出來他就像佛的樣子
所以這個知易行難
對我們來講
知易行難
知見者
他就會曉得知難行易
像莊振明現在
他也是有瓶頸
他也有瓶頸
因為知難行易對他來講
知那方面對他來講是有壓力的
要做
他不是問題
要傳達出
佛菩薩的神韻
他的內心世界
他的功德怎麼呈現
這部分如果沒有那個理
他就會落在一個層次
所以
理跟識都要不斷的檢驗
不斷的上去
真正的修行是不斷的檢驗自己
敢於檢驗自己
面對自己
這個才是一個真正的修行者
因為你才曉得
你要改變什麼
你如果沒有行為好改變
什麼叫修行
所以我們現在其實
修半天跟修行都扯不上關係
因為那個基本態度不對
再來看
我們再講
一個偈頌
第十八
先拿第將
一目看論內
盼著
六百八
看數碼中
得道
得道就是
如此
讓
第覺出
讓就是自己的
覺就是行為
出了就是
行徑
出了就是你的行徑
這邊翻成品性
假下讓
下就是安放
安放
假下讓就安放在什麼地方
所以這個
其實也是跟著上面下來的
我們一定要
敢於面對自己
檢驗自己的行思
你的行為你的思想
你的意義你的想法
都要不斷的去檢驗
這邊如果依著
前面
如果再不檢驗
唯一的去處
就到二去
所以你現在就應該
要趕快來檢驗自己
當你去檢驗
自己的行徑
你的所有行為
包括生與異三種行為
你都敢於去面對
慢慢的你就會發覺
真的
就是經過我去
檢驗我的行為以後
真的
我發覺我的行為
看起來
自己都會覺得
一切就灰心
都覺得灰心
我真的是這個樣子的一個人
這個階段其實
我是親切的經驗過
那我不曉得
大家怎麼樣
就有一段時間很灰色
很沒有希望
怎麼發覺自己
起心動念都那麼糟糕
怎麼
我在看別人是用這種看法
在看的
我為什麼會看你是一個壞人
我為什麼會懷疑你的動機
所以有時候一想
自己會覺得很難過
為什麼修半天
自己竟然是這個樣子
那因為這樣子
慢慢就脫胎換骨
你如果沒有自己去檢驗自己
原來自己是那樣子的一個人
所以我們現在
不管你修到什麼程度
你從今天開始
都要好好檢驗自己
不要檢驗別人
不要整天看別人怎麼樣
你做的跟你想的有沒有相應
是不是
做的一回事想的一回事
想的一回事說的一回事
如果這樣子的話
那麼我們就會曉得
我修行不落實啊
不是那麼踏實
就在這個小地方慢慢修整
這樣子的話會發覺
你越修就越實在
不要好像修很多
其實一點都沒有修
因為根本要修的你都不曉得在哪邊
這樣子的話怎麼修呢
所以這邊翻成
念已知對自己卻失望
就經過對自己的行思
的檢驗
發覺
真的是
自己完全
做不了主
為什麼修半天是這個樣子
那接著呢
自己檢驗自己
虧心
然後讓別人也來看看吧
我們講一目
現就是別人
別人來看我們呢
來觀待我們的話
一目
就是煩惱
就是懊惱的意思
前面也有講過
就是增長
增長
累就是業
從別人來看
我們
其實呢
我們也會增長
這句話
怎麼說呢
你發現別人在看你的
眼光
他是懷疑的
我也是這個樣子
我講了
頭頭是道
那有些人
你這個看起來在家人
那也看起來
不像修行的樣子
他也會想考考你
你如果停留在
那個程度說
人家懷疑你好像對你不敬
如果你這樣你就會懊惱
反過來講呢
如果人家肯跟你討教
跟你討論
其實這時候懊惱就不見了
所以大部分懊惱
其實還是來自於不敢面對自己
不敢去面對問題
不敢面對你心裡面
所期盼的
跟你所看到的不相應
這你就會懊惱
如果說我們首先不預設立場
也不指望
心裡面也不指望
人家對我們公敬啊
相信啊
先把這個拋一邊
因為事實上我的經驗
很快相信你的
也很快懷疑你
很容易就接近你的
也很快離開你
反而他是很謹慎的進來的
帶著懷疑的心情進來了
當他相信了
他大概就不懷疑了
若一來都不懷疑了
那我相信也經不起考驗
所以真的還是禪宗講的
小一小戶大一大戶
那個太會吹捧你的
毀謗的
必然是他
那剛開始可能毀謗你的
到最後讚嘆你的
也是他
所以我們如果慢慢能夠理解這個
對善惡啊
對這些慢慢就超越
真的沒有那麼嚴重
而事實上呢
他再怎麼讚美你
也不會多一片金
他再怎麼毀謗你
臉也不會發黑
也不會掉一塊肉
所以真正的到最後
還是你自己敢於面對自己
挑戰自己
然後不斷的在這邊自我突破
那才是真正的修行
這些善事
他已經得到
等覺尿覺以上的
才是真正的善知識
在這個之前
八弟以前的菩薩
其實都是法理
當然他在你面前就會當你善知識
但是他還不是究竟的善知識
如果我們曉得這個話
其實你就會對
隨便一個人敢去
說你不是的
他敢挑戰你
敢挑戰你
就是讓你自己挑戰自己
如果能夠這樣
其實我們開會也一樣
如果有人敢批判我們的想法
其實就是他自己有見地
你要虛心的聽聽
他在講些什麼
那這樣子的話
其實就會有更高的境界
接著下來呢
自己看自己失望
從別人來看自己
接著是懊惱
接著呢
跟你關係比較好了
朋友
就是好朋友
亦友
情緒
暗示
這等一下再說
我們說
就是善知的意思
天書
就從來沒有生出來
所以這邊其實整個意思
是在講什麼
即使好朋友
那
他也不見得會做你的善知識
一般我們認為的
好朋友
其實就是喜歡
說個性相近的
物以類聚
這樣的好朋友
其實很難
讓你真正突破
所以
亦友、損友
這很難說啦
有時候損友反而真正的是你的善知識
是你的好友啦
所以以前在儒家裡面
也不斷地強調這個
其實敢於說出你錯的
這個才是真正的亦友
一直跟你持相同意見的
其實不見得是亦友
所以我們如果能夠這樣理解
那麼
事實上能夠增長我們修行的能量
都算亦友
都是善知識
那如果從這個角度來看
你的朋友
你的朋友就會越來越多
就法理
就會越來越多
所以
這邊其實也就是在告訴我們
整個修行的重點
還是不斷地檢驗自己的思想
自己的見地
自己的行為
常常自我檢點
常常從別人的眼光
來檢驗自己
別人怎麼看我們
好的朋友是怎麼來安慰我們
怎麼來跟我們說
尤其我們在接觸亦友
真正的好朋友是在你
低潮的時候
在你身心很差的時候
他適時地伸出援手
患難見真情
所以
我們不要落井下石
也不要錦上添花
那個意義都不大
真正好的朋友
是能夠隨時
提攜我們
關懷我們
所以其實修行
我們如果再講的
簡單一點
慈悲就是同理心
如果用我們現代人
來講就是同情心
同情心好像有上對下
事實上
慈悲就是常常用我們的心
去揣度別人的心
去體諒別人的心
這樣子的話
其實就對
那麼智慧呢
就是不留情面
所以這兩個
是一個極端的矛盾
一個是要體貼
一個是要不留情面
這兩個怎麼能融在一起呢
要怎麼融
不留情面的體貼
就智慧指導下的慈悲
我體貼你是不講私情的
對就對
不對就不對
這個是不講情面的
但是呢我希望你對
所以我體貼你
你做錯我也體貼你
我曉得你究竟會對
所以我才會真體貼你
所以不留情面並不是說
而是確定
深信因果
正確的因果深信
在這個狀況下再去體貼
你如果對因果都不深信
你體貼什麼
相怨
所以你沒有智慧
沒有條件慈悲的
所以這些大是大非
真正佛教大是是什麼
一切言生緣滅
是空性
這是大是大非
空性再去營造
什麼是眾生所要的
我們去營造它叫善行
眾生所要的
而且他該要的
這我們去完成叫善行
眾生所不要
也不該要的
我們去做叫惡行
就這麼簡單善惡其實就這個樣子
善惡的本質是什麼
其實這是空性
這是平等性
所以在這裡面
假觀
中觀
空觀
其實都在講這些東西
總歸一句
還是要自己能安心
要憑什麼來安心
你如果一直找下去
包括我們在修
本尊法
你要安心
你就必須先找到心
你如果心都找不到
請問你安哪個心
怎麼安
所以這個
不是空口說白話
還是得老實修
等你真正找到心的時候
那時候就已經上路了
好
去
唸
翻到二十二頁
染過
染髻
自己的
馬頓
馬就是不的意思
頓就是在乎
如果不在乎的話
現在呢
如果我們自己不在乎
自己的頭
那就會變成
心界
婆娘
就是閻羅王
閻羅王心界
婆娘
婆娘就是使者
就是他的僕人
閻羅王的使者
辣就是手
用他的手
就是來抓你的
性就是把你綁起來
抓起來的意思
頓又是的時候
這兩句的意思是
若現在我們在世的時候
不好好的
看好自己的頭
看好自己的頭是什麼意思
就好好的觀照自己的行為
就是要
要多用你的頭
不要不用頭
不要做什麼事情
都隨便做
就是要仔細的觀察
仔細的動過腦筋
動過腦筋想一想以後才做
不要隨便做
現在如果不用心
若自己不能
對得起自己
自己不去照顧自己
那麼等到
來日
閻羅王的使者
要死的時候
閻羅王的使者就會來
把你抓走
親手把你帶走
那麼等到那個時候
所以講
現就是他人
先把就是其他人
誰就是誰的意思
一樣
誰跟我們這邊的誰
發同樣的音
這是誰
這樣就是
不管
是誰
不管他人是哪一個
那就把
就把這個保護的意思
就把
這就是希望
誰就沒有
斷掉了
斷了希望
所以等到閻羅王的使者
現前要親手帶你走的時候
這時候不管是哪一個人
別人呢
一點
即使想保護你
一點希望也沒有
就完全絕望了
完全無希望
這動就是空虛的意思
動
動靶
這動就是空虛
空
就是空虛
跪背
就是等待的意思
留把
就是已經被欺騙
已欺光
媽錯了
媽錯了就是
媽錯了就是沒有感受
那我們是一個副詞
所以整句來講
就是
是空虛的
到時候你要去等待
任何一個人
你都等待不到
誰也幫不上你的忙
你如果還有這個心
還存著這個心想等待一些什麼
其實
你是被自己騙了
因為
即使有人答應你
有時候要來幫你忙
你如果相信也是被他騙了
因為等到恩羅王的使者
現前的時候誰也幫不上忙
所以
其實
只有我們自己能幫自己
自作自受
那反過來講
自受叫自作
你想要
得到怎麼樣的結果
你現在就應該去努力
做能夠達到那個結果
的行為出來
你想要得什麼果
就應該種什麼相應的因
同樣你現在種什麼因
必得相應果
那如果說我們能夠
理解到這一層能夠確信
叫做深信因果
但是真能深信因果的人
並不多
大部分都
存著投機的心
投機的狀況很多
譬如說我
造的是惡因
然後想得善果
這個當然是投機
那另外一種
造淺因
造小因想得大果
那個當然也是投機
或者藉著別人做
那附和一下想要得到
那個也是投機
所以事實上
從因果的角度來看
沒有
沒有妄果
因果絕無妄
沒有虛妄的果報
所有果報都是如實的果報
那我們如果
相信這個樣子
其實我們的思想
就老實了
然後另外一個更重要的是
你在面對你所受的果報
你就更安心了
你就更肯定了
不會想逃避
逃避本身就是一種投機
所有的因果逃不掉
所以只有去面對它
那麼其實我們說
眾生為果
菩薩為因
所以很明顯的
你如果現在能夠誠實
就在你起心動念的時候
能夠很謹慎的話
那麼你當下
就是菩薩行者
你能夠
為因你就是菩薩行者
你如果不在乎因
就是前面
自己不顧自己頭
明明你是有思想
你能夠思想能夠做主的
但是你現在不去做主
不去做一些該做的
想一些該想的
那麼其實到最後
你只有把你的命運
交給閻羅王來做裁判
那閻羅王的裁判其實還是
依你所造的因
就是所造的業
來做裁判
他也不會隨便判你罪
所以這個記
其實就是要
強化我們對因果的
相信
身心因果
除了身心因果之外
對每一個當下都要用心
不要隨便帶過
如果能夠做到這個
其實即使閻羅王的使者
現前
可能是來護送你
不是來抓走你
所以
也不要說看到閻羅王的使者
一現前就起恐懼心
其實
若我們對我們
所作所為問心無愧
那麼即使他現前
你也曉得他不會對你怎麼樣
就好像
我印象很深刻的
我以前沒有
一直開了將近十年
沒有駕照的車
那時候的個性是有點彆扭
就不屑去考駕照
但是每一次呢
如果看到警察在臨檢的時候
我就開始緊張
因為你心裡有鬼
你心虛
那反過來講
你如果有駕照
你也沒有違規駕駛
警察臨檢就臨檢
你心裡一點都不怕
就當成心結潑尿
就是閻羅王的使者
那麼打這個比喻
其實就很清楚
若我們這一生在行為上
你都打點得很好
其實即使閻羅王的使者現前
你也可以跟他握手
也可以跟他寒暄
所以那個不是問題
再來看第二十個記
第一行
第二行
第三行
第四行
第五行
第六行
第七行
第八行
我們應該要認識自己的過失
自己有了過失
要曉得這些過失的錯在什麼地方
做錯了就應該要懺悔
做對了是應該的
做錯了就要馬上懺悔
所以是這一句話的意思
為什麼
其實整個還是從十九一直延伸下來
如果我們不顧自己頭
常常犯錯而不自知
你如果隨時都很用心
那其實你做錯了
你就會覺察到
所以這個其實也是用心的一個結果
那這個寄送最主要就是說
我們對我們的所有行為
尤其是惡報
做什麼期盼沒有成功
這個我們都要把這些過失
我先利用這個時間宣布一下
做新的
有新學的
其實要慢慢的加緊腳步
我回憶就是那時候
上師剛到台灣的時候
當然那時候也很單純
因為邀請來的就是我們中大的
一個徐勤庭教授
一個易經博士
還有林崇安教授
所以那時候我們就都一起
常常每個禮拜六都會上課
那當然上師那時候剛好已經退休
退休然後就到台北來住
我們每個禮拜六都去上課
所以那段時間學很多東西
那
後來一直到上師到台中
我們還是每個禮拜天
只要上師有上課
就開著車子就
上台中上課
所以學密呢
你要學到一點東西
不下一點功夫
如果說只是隨言隨言
大概都很難學東西
就一定要有那個確定的心想學
那麼這個比較熱忱的
真的想學就比較容易學到東西
因為事實上你能聽多少東西
跟你學習的態度很有關係
尤其一個上師
絕對是看弟子需不需要
他要講得多深講得多廣
絕對跟弟子的需求相關
這樣才會對機
所以
如果大家真的想學東西
應該是還是要多勤法
那何況呢
上師已經主動在傳法
如果不去學的話
當然很難
就那種態度
如果不夠積極的話
其實學密很難相應
我比較抱歉的是
以前我一定是帶著跑
現在比較抱歉的是
我本身也有任務在身
那當然我會衡量
是哪邊重要
所以
做了一個很不良的示範
如果以前上師在的時候
我一定都跑在前面
那現在我感覺是
已經有傳人
所以
這一段時間
我大概就比較
用多一點點心在古巖寺
因為古巖寺在這邊
我扮演的角色
是很重要的角色
但是在密宗山
沒有角色讓我扮演
就是我扮演什麼角色都不太適合
所以當然就很自然的就比較淡
比較淡嘛
當然這個不是說悲心不夠還是什麼
因為有時候
我個人的想法是這個樣子
不見得是好事
那當然現在
或許有些人會誤會說
我什麼都不管
事實上
有時候就是在轉換的過程裡面
一定要趕快
樹立那個主角出來
就是把責任
推到一個人身上去
因為密宗跟
賢教有一個很大的差別
密宗很重要的是
那個領導人物
就是靈魂人物
那很明顯我們離喪師他是有傳承的
他是被指定的
所以我們一定要趕快的
讓這個領導中心
鞏固下來
所以我就比較
譬如說有些人說你為什麼不來翻譯一下
事實上
那時候喪師剛過來誰翻譯
如果連這一層障礙
都不能突破
那事實上很難學
就語言上的障礙
你若有心
現在離喪師其實口音
比以前喪師已經輕很多了
已經容易聽很多了
所以我講那個應該不是障礙
不是障礙
大家應該多學
多去學
因為我幾乎
碰到禮拜六禮拜天
委員室那邊大部分都有活動
所以就不能過去那邊參加
不要因為我這樣子
然後讓大家也不想去
那就不好意思
這樣變成我的罪過
擔不起
說實在的
修密法跟顯教
修密法還是比較扼要
比較有東西
比較容易
讓你在修學的過程裡面
很快的去掌握些什麼
但是不是真正掌握
還是在你個人
有些人雖然是同樣修密幾十年
但是他什麼也沒有抓到
但就以修法的內涵來講
密宗還是比較嚴謹
比較周嚴
就他的法比較有理論基礎
在行上呢
也比較有次第
有很清楚的
你該怎麼做該怎麼做
而不是打迷糊帳
那當然你自己要打迷糊沒辦法
但事實上在修密法的次第裡面
他是很清楚的
所以尤其在這個末法時代
其實密法
還是比較保險一點
包括說你如果說
喜歡到西方
你如果說