因果觀
所以他看任何事情
都是如實了之
如實了之就每一件事情現前
都一定是因緣俱足
才會現前
這裡面沒有是非
這裡面不能取捨
不能好惡
所以他看任何東西都看
他本來就是這樣
法爾如是
所以他在看任何事情
都可以用很平等的心
捨就平等的意思
裡面沒有我知我見
你只要有你自己的我知我見
就不叫捨
你在看東西就不夠客觀
你就沒有真正的去了解客觀的存在
那同樣的
我們看客觀的存在
要用這樣的認知
那麼同樣的
一個實修者
在看從你心裡面生起的客觀思想
也要如是
你只有這樣來看
你的思想的時候
你才能達到捨的功夫
他為什麼會產生這樣的想法
一定有他的道理
那你若真想了解
他的道理
你又再往下看
我為什麼會這樣想
這個就在探討你的內心世界
你首先一定要
不讓你的
念頭起來以後
千萬不要
譬如說你現在產生一個邪惡的念頭
你首先不要對你這個念頭產生憎恨
只有這樣才能夠進一步來
來善待你
產生邪惡的念頭
為什麼會這個樣子
然後才能去找到產生這個邪惡念頭的原因
才能夠把那個
真正拿掉
而不是只是一味的
自己譴責
不能解決任何問題
所以同樣
更糟糕的是
我這個邪惡的念頭起來
失去了覺照
只有邪惡的念頭變成邪惡的行為
那就更糟糕了
那根本就離菩薩更遠
因為菩薩是絕友情
所以隨時要保持覺照
所以我們從這個地方可以看得出來
慈悲喜捨
整個還是建立在覺照上面
如果一個人沒有覺照
根本就談不上
慈悲喜捨
你對你的起心動念
都掌握不到
都觀察不清
你怎麼會去體諒別人
對自己都不清楚
怎麼會去體諒別人
根本就談不上
所以慈悲喜捨其實還是建立在
覺照上面
那麼這份覺照呢
如果你弄得清楚
裡面沒有無明
很明顯它就會有清安的覺受
當你的心
了了分明
發覺本來無一物
它自然是清安的
我們為什麼會難過
為什麼會糊塗
就是我們的心從來就沒有
安住過
從來沒有平靜過
一直都用喜氣在
在造作
不斷的造作
不斷的發起情緒
不斷的做反應
這樣就很難
所以我們可以看出來
肆無量心
千萬一定要把它變成一種
實際的形詞
不要只是說好玩的
不要只是把它放在你的記憶體裡面
就好像把它畫在紙上面
要把它畫成真正的
行動
接著下來
這兩句呢
這兩句是修菩薩聖
你除了守菩薩戒
發無量心
之外呢
進一步
你可能要實修
而實修的時候
其實一談到實修
那當然我們如果按照
菩薩的行徑來講
那你一定要透過三大阿僧奇節
就是要不斷
無量時間的實修
你才能成就無上正能正學
因為它是什麼
它是從六度萬行
六度萬行呢
就是說從世上
從世上慢慢的累積
那麼到金剛聖的時候呢
所以一講到實修
就要從菩薩聖
進入金剛聖
為什麼要這個樣子
譬如說
你要累積什麼東西
那你如果說是
要靠這些具體的東西
來堆積起來
那當然要時間
要時間
但是如果我們曉得
一切為心所造
心生則種種法生
心滅則種種法滅
那無上正能正學
要用什麼來支撐嗎
你心裡面有高樓大廈
這個高樓大廈
是具體的嗎
你有高樓大廈
但是你的心裡面
沒有滿足感
那高樓大廈也是沒有用的東西
所以很明顯的
其實密宗裡面
一個比較特殊的就是
跟賢教有一個絕大的差別
就不斷的去做
佛菩薩的觀想
我雖然沒有
累積到這樣功德
但是我通過心
不斷的去觀想向好莊嚴
當你的心
真正能升起向好莊嚴的時候
其實那些功德
也不用累積
因為累積那些功德
目的也是想造成
這樣子的向好莊嚴
所以很多
很多事情就是說
你如果理上通
那麼事實上
你就不用太忙
這我們從世俗的角度
來看也是一樣
你做實驗
因為你不懂道理
所以這個也要
試試看那個也要試試看
但是你若心已經了然於心
已經清楚了
加什麼會變成什麼
一弄下去馬上成就
就馬上證明出來
所以你要
造成三十二相八十種
隨行好
這樣子的一個莊嚴下
其實你若不斷的去做觀想
而且
你能夠把你這個凡夫的心境
慢慢平靜下來
我們為什麼觀不起來
因為你不斷的用
凡夫的心想去達到這一層
所以觀想
首先必須先止
止是什麼
是止妄念
先把妄念給停息下來你才能觀想
不止不能觀
那麼
你若懂得止的道理
其實他就很快的接近觀
你若懂觀的道理
就已經很快的
能夠成就相
因為心生則種種法生
所以這樣子的情形下
密聖他的修法裡面
就是這一個部分
跟賢教有很大的差別
賢教叫你去
做不斷的佈施
去累積功德
但是密宗不強調這些
當然他也強調佈施
他也強調佈施
佈施不是把他擺在第一順位
而是從心就起
根本你把凡夫的心
轉成聖者的心
如果能夠從這邊就起的話
其實你一個凡夫變成聖者
只是在一念之間
凡夫
凡與聖
只在一念之間
並不是說
要當成聖者一定要怎麼樣才是聖者
就好像一個有智慧
其實有沒有智慧也是一念之間
同樣有沒有智慧
一念之間
是不是無明也是一念之間
迷跟悟
真的是一念
都同一個心
迷跟悟都同一個心
但是轉向那邊就是迷
轉向這邊就是悟
所以我們這邊掌握住了以後
其實不用太麻煩
那當然
從另外一個角度來看
大家可能也不要誤會
不要誤會
不要以為我們說
修密的話可以集身成佛
那你就
把這個佛當成釋迦牟尼佛
那個佛
其實兩個不等同
兩個不等同
因為密聖的
集身成佛
我們說有法身
有報身有化身
那這三個身呢
其實最容易成的
最容易成的就是法身
包括我們在波瓦的時候
其實最容易成就是在
死光明現前的那一瞬間
那是最容易掌握的
也是最神力的
但是呢
稍縱即逝
一下子你若不懂
一下子就過去了
再來沒有第二次的機會
就沒有第二次機會了
所以同樣的
我們在話又講回來
轉念的功夫
轉念的功夫你掌握到了
從現在開始
你念念都是覺
念念都是覺
念念隨緣
以覺來示現
那你不是菩薩是什麼
那同樣
你這一念若覺的內涵越大
同樣一個行為
它累積的功德
就比你那個
只是一直都在
世上打轉再向上打轉
那快多了
所以密教它能
極生成佛當然有它的道理
有它特殊的
修法
跟觀想方式
包括我們常常說上宮下師
上宮下師或許
對一個人來講說
我只是上宮下師
但是你有沒有去想過
如果真正的
你那個法輪
就心輪一轉動
真正的轉動
真正的放光
那一個上宮下師有多少功德
有沒有去想過
不可思議的
你再怎麼會公養
譬如說我們這邊擺多少
這個叫成色公養
成色公養就是看得見摸得著的
但是你如果用
真正的清靜的心來公養
那是無量無邊的
怎麼能比呢
所以
一般就是
密教裡面也講
所謂靈體心要
所以它要掌握
是關鍵
比較重的是關鍵
你做事的關鍵
是不是弄對
如果弄對的話其實什麼事都很快就成就
我們常常都我試看看
甚至會用
我指我鑒要去貫徹
那你表面上修了半天
就努力了半天
其實你要領都沒有掌握到
你再怎麼努力也不會有成果
那同樣的
我們從小聖到
大聖到金剛聖
其實就是這樣一層一層
轉化上來
從這個地方我們也可以了解到
要修金剛聖
你不懂大聖
沒有條件修金剛聖
你要修大聖
沒有小聖的基礎
沒有條件修大聖
那可見你要修金剛聖
就要有小聖大聖的基礎
小聖的基礎是什麼
剛剛講的別解脫戒
就不斷的轉化你的
惡劣習氣
這邊你如果都做不了主
其實你沒有條件修金剛聖
然後接著下去
把這個
厭離的心強化了以後
要轉化成
慈悲心
厭離心是厭離我們的惡習氣
不再被
我們的惡習氣所轉
接著要把你的正的習氣
就是四無量心
六度萬恨
盡量的轉
這樣就是慈悲心
那在這兩個基礎上
再進一步
用清淨
用本覺
用如來藏
用你本來具足的這些功德
來成就就快了
否則你
找不回來
如果沒有小聖
沒有別解脫戒
沒有菩薩戒
根本就沒有密聖戒
那麼你一到實修的時候
應該走密聖
包括其實念佛
念佛也是一樣
念佛如果只是持命念佛
那可能要
累積功德也很有限
一定要把這個
持命念佛
進一步變成觀想
觀像
觀想進一步到達實相念佛
那才會快
如果都一直停留在持命念佛
其實是慢的
我們可以這樣講
你置心一觸
你從念佛
可以達到一心
一心其實是修行的
開始而已
不要以為一心就已經成就了
不對的
弄到一心
然後才無事不辦
還要辦事呢
那你辦什麼事
還是繼續念佛嗎
所以很多東西其實是
好
我們再往下
先看上文
上文就是
密密的意思
那就是咒名
所以一般我們說
密教的行者有一種
就叫那拔
那拔就專門
持密咒
他什麼都不懂
但他很會持咒
就是所謂咒師啦
那以前的
本教
其實很多咒師
我們寧瑪巴
早期還沒有變成一個被公認的
教派的時候
其實人家也都
叫我們那拔
因為宏教
大部分都是在家修
大部分都在家修
那在家修你到底有多少功德
沒有人曉得
人家只曉得你很會持咒
你持咒的時候
那個咒力不可思議
他怕你
但是他不恭敬你
他覺得你是外道
其實早期我們寧瑪是被視為外道的
那後來才發現
原來寧瑪也有這麼深的教義
而且
蓮師所傳下來的經典
到最後被證明
都是真正的經典
不是假造的
以前是被認為假造的
後來又從梵文裡面找到了
相應的經典才曉得
他所傳的是有根有據的
不是虐造的
所以這些多文的
其實多文的人
大部分
我賤我慢都會當
也就是說一個有學問的人
常常就被他的學問
所欺騙
以為自己懂很多
事實上
你如果一直用學問的角度來看實相
永遠看不到實相
就好像說隔靴搔癢一樣
有在那邊摳的感覺
但是摳不到身心
因為你其實都在表象上打轉
所以同樣的
修行如果整天在
談玄說妙
直沾不斷的辯證道理
那其實跟生命也沒有多大關係
所以同樣的
可能黃教的
或者薩迦的
他笑紅教白教的是
納巴
白教也跟我們一樣
以前都被說是納巴
就是宙斯
反過來講
紅教跟白教會笑
薩迦跟黃教
說你們光說不練
你們只會
就是什麼都死了
只有留個嘴巴是活的
我
一般也會這樣子批評他們
所以包括這次達賴喇嘛
他也特別讚嘆
白教跟紅教
他甚至對他們的
出家眾這樣講
說你們千萬不要看
看清
紅教跟白教
你講得再好
但是
你的身心不受用
紅教白教他雖然不會講
但是他身心很安定
達賴喇嘛就這麼樣講
因為達賴喇嘛本心
他也學琳瑪
也學軋曲
所以他曉得這裡面有很深的道理
而且這兩派裡面石修的人很多
畫紅光的
可以直接就
白日輝生
可以直接叫死的東西活過來
就潑啊
到處可見
所以可見這些是石修派
石修派當然石修裡面
一個最直接的
可能就是詞咒
也就被稱為咒師
那當然在這裡面
我們說桑那就是密
那就是咒
那黨契呢
黨契就是
事據
所以密教
跟
大乘
一個很大的差別
這邊也要注意一下
所以你一定是在
喪失本尊
或者空行
護法之前
發過什麼事據
你有你的三昧業
你為什麼敢發這樣的
三昧業
這個三昧業其實就是你成佛的根據
因為你已經產生了佛脈
所以你敢於擔當這樣子
但是換句話講
你同樣你在
喪失本尊空行護法
這三根本之前
你發了誓願
你如果能夠堅持
你的三昧業
那麼喪失本尊護法
一定給你停
他一定要護持你
他一定要幫你嗎
反過來講
如果你違背了三昧業
那後果可想而知
所以密聖的修行
不是你自己在修
也不是你跟眾生在修
它有一個很大層次的差別
它是跟十法界一起在修
這個差別在這個地方
所以密聖裡面
很重要就是上公下師
它不是只是跟人在修
不是只是跟六道眾生在修
它是跟四聖一起在修
所以它的
福德之良跟智慧之良的累積
的速度
那當然就會比較快
不曉得大家
能不能接受
所以為什麼會這樣
其實你都必須說出道理
而不是盲修下列
一天到晚跟他講
密聖密聖能夠即生成佛
憑什麼
那如果說我們現在
凡夫的習氣都還轉不了
你憑什麼
去跟四聖道的人
打交道
你憑什麼
所以密聖他成就快
當然他要求的也高
你要真正修密聖
基本觀念就是你要有佛脈
要有佛脈就肯定
自己有本覺
本來是佛只是我一生一失
這個觀念
如果不斷提醒
其實你要讓那個
使覺產生出來就快了
你隨時轉這個念頭
我本來就具足了我為什麼會這個樣子
那些就左右不了你
一般人因為覺察力不夠
佛脈不夠
所以都被我們的
習氣無明帶著走
那麼當然要修就慢了
接下來第五個字
頌
頌就是護持的意思
那所以整個來講
就是我們
護持密咒的士具
這是你修密聖者的本分
你敢於在本尊
喪失空性之前
發誓
你敢不守嗎
所以
你守你的三昧一是你的本分
那有的說
我已經學密了
你們這個只是
受菩薩戒
太慢了
這就變成我慢
你本分
本分就是你不能拿來跟任何人比較
你要常常問自己
是不是本分有沒有盡
不是拿來去炫耀
說你守了
這個十四根本舵之類的
所以呢
常常這些人
他雖然說他已經
修了密聖
接受過灌頂
種種都具足
但是連第一個根本舵
連第一個根本舵
那個
就是根本的意思
就是舵肉
根本的舵肉
就是大拇指
所以這個
就是第一根本舵
第一根本舵是什麼
不清滅諸上士
但是我發覺很多學密的人
對上士
真的是沒有公正心
為什麼講諸上士
這邊我當然還是要修正
我們的想法
他為什麼要講
不清滅諸上士
一個學密的人
只要
這個人是上士
你就要對他
恭敬
不管他是什麼上士
那
從另外一個角度來看
只要教過你法的
通通是你的上士
你就不能清滅他
那同樣的再來看
因為每一個上士
有他獨到的功德
所以呢
常常這個上士他
你看不到他的功德
你看到他的過失
他為什麼能當上士
一定有他獨到的因緣跟功德
為什麼你看不到
上士是自己的無名
不是批判這個人
錯誤一大堆不是
不能這個樣子
所以只要是上士
只要是喇嘛
你不能清滅
何況是教過你的
你更不能清滅
如果這樣子
其實已經違背了你的三昧業
因為
這個十字根本諾裡面的
第一個根本諾就不清滅諸上士
所以在這邊要特別小心
十四條界裡面第一條
最重要的
都守不住
那你還說你是學你的
那接著下去
金剛師兄弟
不能起紛爭
或者
不違約善事於
這你不能自以為是
善事就是佛菩薩
看到佛所說的話
這句不對那一句不對
然後你比佛還偉大
那個是完全不行的
所以我剛剛講過
你要修金剛聖
你必須先有小聖大聖的根基
的程度
才能來修金剛聖
所以其實在我的感覺
現在我們大部分修金剛聖
大部分是結緣
結緣式的
但是呢
是不是結緣還是正式的觀點
還是在你那一念之間
你就存著結緣的心
即使達爾喇嘛
即使我們敦促法王
直接跟你觀點傳法
還是結緣
反過來講
你如果是來真的
那我們上次給你的觀點
跟法王給你的觀點
跟達爾喇嘛給你的觀點
無惡無邪
所以還是在你那一念之間
所有都在我們一念之間
接著下去呢
姊妹
娘就是顯現出來
兄就是
上次講過
陳就是大
兄就是小
娘就是顯小
顯現
然後小
秀就是遺失的意思
散失掉的意思
所以這邊是在講什麼
我們可能認為
我是一個密聖的行者
是一個桑納
密咒的行者
但是呢你對你的根本
完全沒有守
為什麼你不守他
你覺得這個沒什麼
就把他看小了
這個不重要
那如果說我們曉得
要成就戒定慧
第一個你若戒不成就
定不能成就沒有定就沒有慧
所以不管你是
扮演什麼角色
你是小聖也好
菩薩聖也好金剛聖也好
一定要把你的戒律先守好
才談其他的
如果戒律都守不好
其實再高
都沒有用
所以很多事情其實我們
大部分
都是小錯
然後不以為意
結果釀成大錯
那小德不積就永遠沒有功德
所以
小錯不能犯
小德要盡量累積
莫以善小而不為
莫以惡小而為之
在朱家也講得很清楚
從因果的角度來看
更是這個樣子
所以一個學佛者
基本態度就基本的戒律
一定要守好
那麼
這基本戒律呢
其實
最根本的
以不下墮來講
要守五戒
殺到淫妄
酒當然我們曉得
它是遮戒
所以不是那麼重要
只要你可以清楚的掌握到
酒本身
不是那麼重要
但是前四則呢
大概都是信戒
信戒就是你犯就錯了
那當然這裡面還有
所謂開的
雖然是信戒還有開的
譬如說你為了
救這個人
然後說謊話
有人要殺這個人
問你說
你有沒有看到到哪邊去
你明明有看到
看到他或她你都不能說
因為你一說
這個人就死定了
所以這時候你就要說謊
那這個話
所以很多即使信戒
沒有定法可得
信本無性
所以我們在
我們執著的狀況下
你一定要
對就對不對就不對
但是真正解脫呢
跟對不對無關
它是超越是非的
超越是非
超越其實
超越所有相對
所以龍師才會講八步
因為那個八步
是我們凡夫的習慣
不是落這邊就落那邊
不然就
不落這邊不落那邊我要站中間
站中間也是執著
因為沒有定法可得
所以好多
如果說我們懂得這個
其實慢慢你就會很自在
先檢驗自己有沒有站一邊
因為你站一邊
本身就不平衡
先把這個惡去掉
你不能站邊
然後再進一步
就看到
其實沒有邊可得
沒有邊可得就是說
你在
這一點上其實是含兩邊的
除非你靠邊站
靠邊站就有所值
你只要在這兩個
端點中間
其實你都含有兩端
所以就沒有
邊可立
所以你要自在其實不是那麼難
我覺得
一個人要讓你的心
隨時保持很平衡
真的一點都不難
就是
避免自己落一邊
就這個樣子
要落一邊
不是那麼簡單
但是我發覺
我們現在習慣都站一邊
這個
對佛法來講
是很大的傷害
對我們心性來講
更是傷害
你為了堅持你的理念
然後來產生堅持
來產生嗔恨
那是沒有道理
也就是你的理念是錯的
為什麼你的理念錯
你的理念生起了嗔恨
能夠生起貪嗔癡的理念
會是對的理念
就這麼簡單
所以我們千萬不要被
被這些東西誤導
而不知之
我們再來看第十
十六頁
我先把它念一遍
路
篤
南四
卡內
斜斜角
東拉
篤民
拉瑪
得心
美居
仁濟濟
道南插樹
念篤
路八通
解釋一下
因為這邊
其實翻譯上翻得不是很好
凡感四種
雖從口說之
這個翻得一點都不好
我想
它本來是反思
或者我們在打字的時候
還是什麼
變成把它打成反感
什麼反感
所以這邊我稍微
就照帳文的解釋一下
篤就是心
心室
我們的心室
篤就轉變
篤就轉心
南四
四就是
所以這邊其實就是我們空行心要的
裡面所講的轉心四法
篤篤南四是轉心四法
怎麼會反感四種
所以這邊我覺得翻得不好
所以就不好講
那我剛剛這樣講應該就清楚了
其實這邊就是
我們去做四種思維
哪四種呢
第一個就是想滿是難得的
第二個就是
生死是無常的
第三個就是因果絕對不虛妄
如是因如是果
第四個就是輪迴是苦
這就轉心四法
你如果能夠常常
思維這四件事
你慢慢的凡夫心
就會轉成聖者心
轉心就轉凡夫心
變成聖者心
這就叫轉心四法
所以這邊就很清楚的
我們曉得
轉心四法
咔就是我們的嘴巴
不能只是從
我們的嘴巴說出來
謝就是說
那謝就了之
這兩個看起來不一樣的字
念起來是一樣
謝謝
第一個謝就是說
第二個謝就是了之
這樣就是只是
雖然
我們不能把轉心四法
只是拿來說
拿來知道
而不去修
如果這樣的話
是沒有用的
那接著第二句呢
第一個字
就是意義的意思
意義
我們對這個意義
懂
第三個字就是上面
第一行的第二個字
一模一樣的
所以這邊就是轉變的意思
意義
對上面所說的
轉心四法這個意義
懂
你沒有隨著轉
也就是說你只是知道
你只是會講
但是你心不隨著轉
去思維去實踐
如果這樣子的話
定就是這個
讓就是顯現
然後先
先就是貪
先輩就是貪的意思
頓就是顯現出來
那這個整個意思
是什麼
我們雖然心裡面都知道
有轉心四法
都曉得享滿是難得的
也曉得生死是無常的
也曉得因果如是因如是果
誰都不能違背的
也曉得
你只要落在六道輪迴裡面
你唯一的得到的果
就是苦果
雖然大家都曉得這個
但是呢
沒有真正的了解它的意思
也就只會說了
也好像把它記住了
但是它真正的意義呢
你沒有拿來實踐
沒有拿來轉你的心
對這些一直在強調
沒有意義的
你反而在這個地方
去產生貪戀
貪著
想滿無常
要的是
你趕快利用你的
想滿好好來修行
但是我們呢
剛好給你好條件
你就靜音在想滿裡面
在那邊享受
所以剛好顛倒
接下來我們講的生死無常
生死無常不是要你整天
怕說什麼時候死
因為生死
我們確定生了
現在也還活著
但是什麼時候死
誰都沒有把握
所以你現在還有一口氣
就應該好好的修行
好好的做該做的事
但是呢
我們雖然懂這個
但很少這樣做
你要堅持些什麼
請問堅持能夠改變些什麼
你堅持
到最後帶去的就是你這份堅持
沒有任何意義
尤其是我認為
對生氣那更沒有意義
我發覺現在大部分人
都犯這個毛病
以為自己對了然後就生氣有理
很可憐
真的最可憐是這種人
以為自己對
講話很生氣
偷偷逼人
這個是不好的
因為
這個支箭帶在你身上
變成一個負擔
而生氣帶在你巴士田裡面
是一種罪惰
憎恨會到哪邊去
就到地獄裡面去受
憎怒之苦
去讓你火燒
所以千萬不要認為自己對
然後來生氣
那麼我們曉得因果絕無罐
因果絕對不是
虛妄不會騙你
但是呢
這個是要告訴你曉得
我們說菩薩為因眾生為果
在你曉得你的起心動念處
要小心但是我們不是
既然因果無罐
那麼我對你好
你就應該對好
我希望你對我好所以我現在對你好
結果利用這樣子
來看因果
去著想有所為的
行徑
那這個其實就在輪迴裡
你就被因果綁死
請問你要解脫解脫什麼
雖然因果無罐
但因果呢
是沒有自信
你要解脫一定要
看到因果沒有自信你才能解脫
否則的話
你說照善因得善果
你如果堅持這個樣子
那當然你永遠在善道裡面
輪迴了
也不能解脫了
你必須行善然後又不執著善
那你才能超越善
從善道到解脫道
就在這一念的跳脫
所以不是要
講因果無罐不是要你去
執著因果
所以
從這個地方我們就要曉得
最後一個輪迴是苦
輪迴是苦
不是要你整天唉聲嘆氣
就好像這個世界一點指望都沒有
因為輪迴是苦
所以我們不希望
還在輪迴裡面
那你要怎麼樣才能不在輪迴裡面
要怎麼樣
那當然
一定要懂佛法
一定要依法而依法奉行
才能跳脫輪迴
不是直接拿這個來安慰自己
本來人生就是苦
那個意義不大
所以從這個
依法其實就是
我們從凡夫變成聖者
而達到究竟的解脫
所以在這邊
很明顯的
因為你懂這個
然後又陷到這個裡面去
第三個
Lama就上師了
就上人的意思
Den就是
依止
Sin就是如釋依止
依止誰
玫瑰
玫瑰就是恭敬的意思
玫瑰是恭敬
Zin就是赤地
Zin
最後
後面兩個字
也是念同樣音
所以我在這邊要講的
其實很多Lama
他很會講
但他不會寫
你從我們在念這些你就會曉得
他很會講
但你要他寫
因為同一個音有幾十個不同的字
所以他會念
他都不曉得是哪一個字
所以你會發覺
不然你可以試試看
你碰到一個Lama
你請他寫一個寄送給你
除非他很熟
他不敢寫
包括我認識的一個大活佛
有一次我請他寫
他也不敢寫
而且智慧很高的
他怎麼回答我
他都會自學
研究不深入
自學
他沒有深入的研究
所以你如果看
這些有學養的Lama
有學養的仁波車
在寫他的傳記的時候
都會說他從四歲
從五歲開始學習自學
像現在的敦促小寶
也是一樣
就從這個最基本的地方
去念取
但是這個一定要是貴族
就是你不是
豬姑在來
就是你家裡面很有錢
否則的話一般在西藏的Lama
進去是先幹活
先進去打雜
輪不到你去寫那些
所以
因為西藏
平均五個人就有一個當Lama的
五個就有一個
在西藏Lama一點都不稀奇
就很平常
是同樣的
其實在西藏你要受教育
其實走Lama這條路是
希望最大的
否則他們那邊大部分是文盲
所以如果想改變家裡面的
那個命運
他會把
比較聰明的那個小孩子
送去出家
因為笨的就讓他趕羊就好了
就是農牧
就比較聰明的他認為這個可訓練
就把他送過去
所以從這個地方我們也可以看出來
為什麼藏傳佛法
從七世紀
到現在
一直不斷地
往上提升
因為在西藏都是把家裡面
最聰明的那個小孩子
送到寺廟裡面去
所以Lama在西藏
是精英
那麼佛法都是這些精英
在研修
研習跟修行
所以難怪藏傳的佛法
會那麼樣子的
嚴謹
有清楚的次第
因為都是一些
比較智商
比較高的人在研究
跟漢地不太一樣
漢地有些是
以前就這個樣子
不是去當兵就去當和尚
這兩個是最後的選擇
在西藏不一樣
因為那個觀念的問題
到現在為止我們
在座的各位
你會讓你的小孩子
把出家當第一順位嗎
沒有嘛
所以我們的出家人
怎麼會是最高尚的
不可能嘛
所以這個都是
就造成共業
反過來講
如果小孩子覺得
這個智商很高
很值得訓練
你就把他送去
就好像我們台灣
大部分智商高的
都當醫生當律師
不然就當工程師
所以這幾個行業裡面
一般突出的人多
就是這個樣子
我是覺得
其實慢慢觀念
如果能夠改變
我們把我們最好的孩子
把他栽培去走
修行出家的路
那麼五十年以後
佛教界就另外一番氣象
都是最頂端的人在出家
那麼當然這個
就是真正的菩羅門
真正的思想的指導者
你看
達賴喇嘛
他現在真的是世界思想的指導者
你看他跟這些所有各行各業的專家
在對談的時候
你就會發覺
他真的掌握到了智慧
他雖然對那方面不懂
但是他聽得懂你在說什麼
甚至可以給你指點
這個就是他用智慧
不是用知識
那為什麼能夠這個樣子
其實我們從另外一個角度
他已經對生命的真正的價值
已經掌握到了
什麼是有意義的
什麼是沒有意義的
他已經掌握到了
如果說開了天年那更是
以後世界會往哪個方向發展
他已經看清楚了
所以他當然可以引導你往哪個路上去走
好我們再往下看
後面那個G就是縮小
也就是漸漸漸漸的縮小
也就是說
我們雖然有上師
我們也皈依他也接受他的灌頂
但是呢
打從心裡面的恭敬心
第一眼把他看成佛
第二眼看成上師
第三眼看成凡夫
第四眼看到他比你差
越看越低
越來越不恭敬
所以即使你有這麼好的一年
親近善知識親近上師
但是呢剛好是第四句
所講的
大就是親近的意思
讓就是顯現
所以打讓就要進行
那
恰恰就是很
嚴重的意思
那麼念
就是同等
念就是同等
的意思
念就是結伴而行
所以念作呢
就跟著你的打讓
跟著你的進行
嚴重的產生了
對等的
肉就是顛倒
其實你跟的是一個
很好的上師
他教的你是一個很親近的法
他所指導你的是一個
很親近的修行道
但是呢你雖然有這種姻緣
但是跟著所產生的
通通是顛倒的見解
這個就是這一句
所說的
為什麼會這樣
因為你該起的恭敬心
已經逐漸的在消解
所以在你的眼中
即使佛跟你在一起
你也不會產生恭敬心
我們常常講
頂到起身
那事實上
真正的
哪一個最寶貝
我們如果從這個理論
重追到底
誰是你最
珍貴的一種存在
最可依靠的
是什麼
你不要想說是上師
太原
是什麼
是你的本覺
是離你最近的
這個才是你的根本上師
那因為我們的根本上師
我沒有那麼尊重他
所以我藉著上師
來
讓我找回我的本覺
你如果對你本覺
夠尊重
你對幫你指導你
找回本覺的上師一定恭敬
因為如果沒有他
對你的指導
永遠你跟他
雖然在一起永遠不相識
而且不僅僅不相識
整天打壓他
整天埋葬他
整天用你的情緒習氣
在欺負他
那現在因為有上師
因為有佛
所以我們慢慢能夠把這些
壞的習氣給轉過來
所以這個就是
我們再來看一遍
反感四種
我覺得就是轉心四法
把它改成這樣子的話
比較容易理解
雖從口說之
就是你也會講
也好像知道
但是呢
對他真正的從是未反
這個地方也翻得
不是很好
就是說
要怎麼翻才好
當然我也沒有能力
轉心四法
雖從口說之
然後
時意未轉
反移
所以不簡單
翻譯真的是不簡單
不曉得怎麼翻最順
我們先曉得他白話
然後再來看這個的話
就比較能夠了解他真正在說什麼
我們對
這是轉心四法
轉心四法
你不能
懂命就是沒有水轉
沒有跟著轉
只有說
只有知道
但是沒有依著他的意來水轉
反而呢
對轉心四法
不僅僅沒有意義來轉你的凡夫心
反而在這個地方產生了顛倒
癱瘤
反而
兩非而瑕滿難得
結果你瑕也有滿也有
但是在裡面貪著在裡面享受
這個就是
與此
顯貪現
反而表現出來是剛好顛倒
那接下來
當然我們要修密聖
很重要的是一直上師
但是很不幸的
雖然你有上師
你對上師的恭敬心是越來越小的
越來越小的
手傳的法
親近的法
手指導的口訣
其實這些都是很扼要的
很親近的
一種隨緣而顯現的一種殊勝因緣
但是你對這種殊勝因緣
一點都不曉得珍惜掌握
反而
生出來是一種顛倒的
見解
看上師是凡夫
看上師
都是不好的習氣
都只會看到不好
那這個
就剛好是這個寄送
所說的
內容
我們再往下看
多戒
多戒是金剛的意思
奔喇
就是兄弟
所以多戒奔喇就是金剛兄弟
這
頓
這就是
這頓
這頓就是卑敏的意思
故就尊敬
敮就是心
敮就是很弱
所以
這邊講的就是我們對我們的金剛師兄弟
那個體貼的心
尊敬的心
慢慢的消失
其實金剛師兄弟
真的是
如果說是同壇
那絕對是曾經過去有很大的
功業
那這功業當然是清淨業
所以不要隨便
對同壇的師兄弟起
紛爭
要想說我要成就
還要靠他
我要成就還要靠他
寧可巴結他不要傷害他
就對他恭敬一點
不要怕
不要想去欺負他
因為其實金剛師兄弟
金剛上師就好像
我們的父母親
金剛師兄弟就好像我們的兄弟
你這個家族
要心
一定要孝
就兄友弟恭
然後父慈子孝
一定要這樣子的家庭才會
才會心旺
同樣一個密聖的團體
你這個團體要能夠心旺
因為對上師有共同的恭敬心
然後對師兄弟
互相能夠體諒
能夠互相照顧
不僅僅退了
還
這是語言
惡
惡劣的語言就是惡口
藏
藏就是平常
樣就是非常
什麼意思呢
就像是
睡吧
就是安人
不安不堪忍
沒
就是咒罵
恰兒
就是降下來
這個意思就是說
我們對我們金剛師兄弟
不僅僅沒有恭敬心
而且都是惡言相向
惡言相向還不打解
還用咒罵的
用詛咒的
罵他都已經很過分了
還詛咒他下地獄什麼之類的
所以這個的話
就是
而且變得很平常
師兄弟之間
常常是惡言相向
變得很平常
那這個可想而知
就一定犯了根本錯
那麼你下地獄
也就會像下雨一樣
那麼自然
雨下下來一定是往下掉
下地獄也跟
你掉下來一樣自然
咱們
就是如雨降下來
接著下來
第三行
咒就是眾生
也就是
去
去往什麼地方
第二個字
咒就是六
咒咒就是六道眾生
他
他就是爸爸
媽就是媽媽
爸媽就是父母
所以世界共通語言
爸爸就是爸爸
媽媽就是媽
都一樣的
謝
就是知道了知的意思
咒
剛剛講過
咒就是慈悲
寧
咒就是慈
咒就是悲
所以整個意思下來
就是六去
我們知道
他是我們的父母
你既然知道
六道都是你的父母
你對你的父母應該怎麼樣
你的父母對你
會是怎麼樣
沒有父母對自己而你不慈悲
所以
你一定要感恩圖報
知為父知為母
曉得他過去曾經對我們
何等的慈悲
即使犧牲自己在所不惜
那你應該怎麼回饋
當然也要對我們父母
慈悲
拔苦與樂
把我們想要的都來供養父母
把父母所不喜歡的拿到我們自己身上
來承受
那這個就是
所謂的慈悲心
知道六去都曾經
為我們的父母
對六道眾生
一定要產生慈悲心
也相信
六道眾生都是我們的父母
曾經對我們起過
最大的慈悲心
所以我們一定要感恩圖報
那最後一個
講聖
講求聖吧
前面講過就是菩薩
就是菩提
前面講聖
就是菩提心
定
就是很深的意思
定就很深
內是藉詞
馬眾
眾就是熟練的意思
馬就是沒有
不熟練
那本就是雲霧
雲霧
這叫哪本
所以這邊
講就是說
你看這一句
也翻得不好
菩提心為手乳水上沸
這不好
沒有翻好
我剛剛已經把它講出來
就我們的菩提心
要往深處
去紮根
就要深化
我們的菩提心
那馬眾
馬眾就是
還沒有熟練
哪本就像雲霧
性就樣子像雲霧一樣
這在講什麼
就我們的菩提心
其實就好像雲霧一樣
飄飄渺渺的
一點都沒有紮根
沒有深化
我們的菩提心
我們菩提心就只會說
只會講
沒有真正來實踐
僅止一種思緒
就好像天上的雲一樣
捉摸不定
漂浮不定
把持不得
如果這樣子的話
我們學過要幹什麼
所以這一句的意思
就這個意思
不是什麼
為手乳水上沸
這個很難說啦
你如果遭這個刺激
很難去解釋
所以
這個整個寄送來講
就是說我們千萬不要對我們金剛師兄弟
然後退轉了我們應該有的那種體諒跟恭敬
一定要互相的幫忙互相體貼
對師兄弟更不能夠講難聽的話
甚至詛咒他
甚至把他變成很平常
很自然
罵人家罵得很自然
不可以
我們對六道的眾生
都要去思維
他曾經是我們的父母
所以對我們曾經慈悲過
所以我們一定要回報
既然都曾經當過我們的父母
那我們讓他離苦得樂也是理所當然
那最後一句呢
就從這個地方來看
我們一定要讓我們的菩提心
真正能夠落實到你的知見
你的行為裡面
來不要像天上的雲霧一般
虛無飄渺
只會說
只會想
不會做
這個是這個寄送的意思
我們再講一個
我解釋一下
藉就是生起次第
做就是圓滿次第
就接做
接做以後
你如果聽到接做
就是生圓
生起圓滿
Lam就是道
生起圓滿的這個道
那La就在這個上面
Nyam就是實踐的意思
那藉就是去做
庫勒講
雖然我在做
也就是說
我雖然現在有在修生起次第
有在修圓滿次第
譬如說
我們現在修本尊的觀想
那又屬於生起次第
你修灼火
那就屬於圓滿次第
其實我們現在都已經在修了
已經在修了
實踐雖在行
你天天都在修法
但是呢
修是一回事
千萬不要
他罵了出醬滴啦啦
罵念
這意思是什麼
他就是平常人
他罵了
平常人是什麼
就拒足煩惱的
拒服煩夫
我們另外一個術語叫拒服的
被綁住的煩夫
拒服煩夫
出了就是幻覺
那醬呢
第四個字醬就究竟
滴
就是這個
啦
就對這個
拉
罵
念
拉
罵念就叫無機可乘
所以這個是一個字一個字來解釋
那他這邊講到煩夫無邊錯亂
未得淨
所以這邊煩也不太容易
容易解釋
其實他這邊講的是什麼呢
就是我們雖然在修生起次第
修圓滿次第
每一天都在修
但是事實上呢
你在修行
其實
只是
在做一個平凡人
一個拒服的苦惱的人
好像在
的幻覺一樣
也就是說
你整天修
整天修
好像有那麼一回事
但是這些東西對你來講
都像夢中在做事一樣
你是不是
我們常常會有這樣的感覺
你修過以後
修過以後跟修
沒有修有沒有什麼差別
做過一個夢
跟沒有做
有沒有什麼差別
所以
這邊其實在講的就是
我們不要用凡夫的心
來修生起次第
修圓滿次第
因為凡夫的心是錯亂的
是拒足煩惱的
你用凡夫的心想來修生起次第
生起次第就要生起佛菩薩的功德
圓滿次第就要圓滿佛菩薩的功德
你用凡夫的心態
是不可能成就
佛菩薩的功德的
這兩句話的意思
是在講這個
你如果用凡夫的心
再怎麼修生起次第
圓滿次第
是無機可乘的
就是你沒有機會成佛
所以一定要把凡夫心
給轉成聖者的心
依據的是什麼
前面講過
就先用轉心四法
先把對輪迴的貪著
對狹滿的嚮往
對什麼這些
還是對因果的
選擇性的相信
這個都不對
還是覺得在人世裡面
也很快活
也不錯
這個的話
大概都很難
真正的修生起次第
圓滿次第
因為你用的還是凡夫心
接著下來第三行
度就是經典
顯教的經典
那就是密教的經典
所以度那就是經咒
卻就是罰
仆就是罰藥
洞
洞法
洞法就是空性
空
所以洞
你就是空的性質
叫空性
我就是我
謝
我謝
就是從我心裡知道
這樣就雖然
就雖然
我對經典裡面所說的
或者密聖裡面所說的
藥
都在講空性
我也曉得
這些都在講空性
我知道都在講空性
但是呢
最後那一行
洞就是空性
過呢
馬雀
洞過馬雀
就這邊翻的
很清楚
他空而未絕
其實就是決定
確定
雖然我聽經
聽密教的教導
都在講
諸法性空
反正一切法
皆是空
但是你對空一點都不決定
你認為理上空
事實上不空
你講空
我痛苦還是在
你講空我煩惱還是在
因為你根本就沒有
依著空意在思維
沒有往那個路上走
還是用凡夫的錯亂顛倒心
拒服著凡夫心
在思維空意
所以這個地方
就洞過馬雀
你對空
只會聽
不信解
沒有產生決定見
這叫空而未絕
然後接著染卷
就是我的心
我的心
自己的心
染達了種
這邊他講說
如鑽角
後面那個染
是角的意思
當然就像
像什麼呢
鑽
其實不是鑽
是頑固
就是我們對空
對有
還是這麼樣子的頑固的
抓著不放
所以你對空不能真正了解
你對有的執著
就好像牛的腳
那麼樣子的頑固
堅硬
所以我們對像的執著
雖然已經聽了很多經論
但一點都沒有轉
還是堅固的像牛腳一樣
所以這邊解釋成如鑽角
好像也不太容易講
事實上就是我剛剛講的意思
就好像腳那麼樣子的堅硬
玩命不化
我們的思想
所以講是一回事
理解是一回事
信解是另外一回事
所以未解就是
沒有產生確定的信心
就是說
你要講空的話
我要講
什麼都是因緣合而成
所以沒有自信
這樣對你來講有什麼意思
你講這句話其實也沒有任何意思
但是你如果了解它真正的意義
當你碰到事情的時候
書法因緣生
有因有緣才會有這樣的現象
你心裡面就會很安穩
就能夠去安忍
你這樣子的境界
就能夠接受它
只有你接受了它以後
你才能消融它
若你一直想要否定
已經變成事實的
你一定自尋煩惱
因為根本否定不掉
因緣俱出的當下
怎麼可能消失呢
所以我們身心因果
其實要從這樣子來了解
就接受已經現前的東西
這是不能改變的
那它是不是不能改變呢
絕對可以改變
但是不是現在改變
它慢慢的成熟了
你要也要讓它慢慢的消失
你如果有更好的知見
更好的理想
你就把這個慢慢轉了
慢慢帶上你認為理想的境界
就慢慢再去具足
你有這樣理想的因在這邊
你也曉得要有什麼條件
這個因才會變成果
你就慢慢去下功夫
把這個條件一樣一樣的
讓它具足
那果就出來了
很明顯
譬如說我現在身體不好
你不要只是唉聲嘆氣
想要否定我的身體不好
想要用什麼方式
很快的趕走你的病痛
其實很快的趕走你的病痛
也必然已經扎下了後根
你其實是惡度的傷害
所以我們應該要有一個知見
就是我們一定要跟錯誤同住
從這個角度
我們要跟我們的病體同住
要先有這樣的含榮心
然後才能夠慢慢轉它
你先接納它才能改變它
你接納它
它就接納你
你用善意的接納它
它就會善意的回向你
都是這個樣子
所有東西都不是一朝一夕形成的
錯誤絕對不是一念就形成
這一念還要累積很多的條件
才會變成錯誤的結果
那既然是這個樣子
我現在這一念錯誤
你跟它同住
但是呢
我曉得它錯
我就要改變它
我接納你這一念錯
但是我曉得你錯
我不讓你繼續
我轉念
而不是拒絕這個念頭
這樣的話才能夠圓滿
所以
修行不是取捨的問題而已
一定要超越
那當然
我們說四種正勤
四種正勤
那這個就修行的全部
錯誤的趕快放下轉變
那個對的趕快提起增強
這個就修行的全部了
那我們為什麼要有政治正見
讓我們的所有思想行為
都往正確的方向走
這樣才能夠走上
扛重的路