必須在佛教與影像中隨人往後的主意保持 Enjoy your audience's answers!
預備享受mbership to brauchcht haHA bewittering medicalcell
使謝使。
敦促法王最後祈禱文
靈馬派的老者 智者也先多解,配合自己的覺受而寫出。
靈馬派就是老派
老派裡面的老者
老上加老
那麼這智者也先多解呢
其實是我們上師第一個幫他這樣翻的
前面的智者他是翻音
其實藏文是Jitzar
Jitzar其實就是無畏的意思
就是恐懼
Jitzar就是解脫
遠離一切恐懼
叫Jitzar
我們這個上師翻的很妙
說智者
就直接把那個音翻過來
其實不是智者
我剛剛講的應該是無畏
那個也謝呢就是智慧
多解就是金剛
所以無畏智慧金剛
這是我們敦促法王的法名
無畏智慧金剛
那我們上師把它翻成金剛智
智慧金剛他就把它翻成金剛智
金剛智慧就金剛智
那Jitzar無畏把它翻成智者
大概這邊解釋一下
因為有時候
翻譯呢常常有時候也是神來之筆
常常你那個音
然後跟那個音相近的中文
剛好可以用得上
上師就把它用上去
所以Jitzar我們再講一下
就是無畏
沒有恐懼
遠離一切恐懼的意思
所以敦促法王
敦促
敦促就是除魔
所以包括敦促
這個也是上師
翻出來以後
結果後來的人通通跟著翻
敦促法王
大家都已經教得很習慣
其實應該敦促
敦促不是敦促
所以那個音其實
你如果跟那個藏人說
那個敦促法王
敦促
他不曉得
因為配合起來
要講敦促
所以有些人呢是
把它翻成敦
然後王炯
那個炯
炯炯有神那個炯
敦促
你如果講敦促
那他們就會曉得是在講誰
你講敦促
沒有人會曉得你在講誰
所以有時候
就是那個字翻的關係
因為上師是香港人
所以他在用字的時候
可能會用港音把它拼
結果你如果用
用普通話講
音大概就不準
那
我們曉得
我們敦促法王
就是當代就這個世紀
最偉大的一個法王
也就是這個世紀
代表林馬派
的一個法王
那接著下去
就是那個丁果
清澈仁波車
丁果仁波車
那現在呢
現在
好像
一般說是貝諾法王
但是照道理講
他是應該排不上
照道理
照規矩應該排不上
但是
現在他的活動的影響力
算比較大
然後又剛好那個
明明炯炯
就睡覺法王
他對名利
一點興趣都沒有
照道理應該是睡覺法王
是現在林馬派的
首席代表
但他沒有興趣
那就很自然就
貝諾法王就頂上來
所以現在的
林馬八一般
好像就是以貝諾法王
為代表
但是真正的修行上
其實
很多人
目前就以修經的路上來講
一般是
把俠詐人波車
拿來當林馬八的代表
就我們說胡須
俠詐
在尼泊爾
那個
聽說
就是學問好
然後正量又高
尤其在逃離
西藏的時候聽說有很多神變
有很多不可思議的神通
展現出來
所以現在大概
如果以宏教來講
一講修行
大概一般都推崇
俠詐人波車
當然我們說出去人波車
也蠻有代表性
他是
就出家的代表
貝諾法王當然也是出家的代表
那如果在家的
一般還是以
睡覺法王
最有代表性
好
我們來看看
這篇祈禱文是在
度母的勸醒下
不得不寫的
如是祈禱
悔過即是願
聯合之文
也就是這一篇文章
其實它包含了
祈禱
包含了懺悔自己的過失
包含了事據
包含了願力
這個祈禱文雖然只有30頌
其實裡面包含的內容很多
那麼是在
水諸年的
十月
上弦的晚上
十月的十月初
十月初
上弦夜的晚上
那麼我呢就是敦俗法王
我的方便伴侶
一般
就是生命
生命就是我的
生命的對象
一般我們把它翻成佛母
這邊方便伴侶就是
他的太太
敦俗佛母
她的名字叫做智慧母
慈明自在母
這是她的
整個名稱
智慧母
慈明
自在母叫王母
金王母
慈明自在母
她呢在她的夢中
就佛母在夢中呢
有一個曾經
跟她一起過的一個女子
出現
那這邊曾經做伴呢
沒有講清楚
是這一世曾經做伴
還是在過去在佛的薩圖
裡面曾經做過伴
因為在
藏傳的
藏傳的佛教裡面
反正
醒著夢
這一世過去世
有時候搞不清楚
所以在寫這些的時候
有時候我們也看不太清楚
那道理是
這個是以前她的逝者
還是曾經一起共修過
還是定宗的伴侶
這邊也沒有交代清楚
但是我想我們整個看起來
因為一般都是說
佛母是立度母的化身
所以她的曾經做伴的女子
可能也是度母吧
貪做一個空心母
那這個空心母呢
就對佛母說
今天呢
你要向仁波車
請寫祈禱文
今天你要跟仁波車
請求他一下
要寫一篇祈禱文
然後說完以後
就離開了
那佛母沒有馬上反應
那過了幾天呢
本來是十月的上旬
大概初二初三吧
然後過了大概一個禮拜
到十月十號的夜晚呢
那個女子又出現了
她說你今天
還是要再請求寫
祈禱文
還請你
還是一定要請仁波車寫
祈禱文
然後說了以後又離去了
所以
隔天呢
隔天早上我就說
這個很明顯就是
省掉了很多句子
隔天早上
佛母去跟仁波車講這件事
等於這個
空心母已經來
跟我講兩次
要我請你寫祈禱文
那麼仁波車回答是說
送祈禱文則少
那現有的祈禱文
甚多已經念不完了
沒差我這批
大家沒時間念
能念的已經有夠多了
沒空就再寫
就有點推遲的意思
那
我的太太就說
今天呢
除了多少英烈
只祈禱文
極數學
這個意思所以有時候翻耳
其實很
應該很清楚
為什麼要翻成這樣不清不楚
搞不清楚
這句應該講說
反正你一定要寫
寫多寫少
隨你便
你一定要寫因為空心母來
要求過兩次
多少你要寫一點
要寫詳細寫簡略
完全按照你的意思
但是一定要寫不能不寫
如是請求
那那個法王就想說
現在這個時代
今時現在這個時代
病疫
兵亂之恐怖
我們都活在
病災病痛
還有這些
瘟疫
現在這個末法時代真的是
隨時都會視線無常
你是越是強大的國家
越是福報
福報大的人
面對無常的機會越多
以前好像病
這些都是窮人的事
但是現在呢
剛好相反
越是有錢人富貴病越來越多
是福報越大的反而病越多
像糖尿病什麼之類的
幾乎都是富貴病都吃太好了
所以在這個時代裡面
其實病災
還有這些莫名其妙的疾病
還有這個兵亂
的恐怖
所以切請救護心願之祈禱文
是須寫出
所以在這個時代裡面
可能寫一些比較切合現在的
的祈禱文
因為過去祈禱文那麼多
但是一般的祈禱文
大部分都是想求相應的
想要去
都是往正面
在
祈禱的比較多
在這個末法時代
反而有一些你要怎麼避免
要怎麼去自省
要怎麼去查看
自己的過失
這些反而變得重要
那麼在這個時候呢
其實你機會越少
越要把握時機
所以常常有些人
有什麼病痛
有什麼挫折
那
他或許單面的只是想到說
我怎麼樣求上師
求本尊
求空前護法來加持
讓我能夠遠離這些痛苦
但是沒有去想到
另外一個問題
你
達到目的
你需不需要付出代價
你要像我這樣求
你拿什麼來像我求
這個很重要
你要請人家幫忙
你憑什麼幫忙
所以我們會常常
常常會犯這個毛病
就單方向的不斷的請求幫忙
但是你有沒有心裡面有一個打算
你要拿什麼成本
來抵這個幫忙
所以發心很重要
我們在
急求相應的當下
你一定得開出支票
就好像我們修長壽法
或者修
修那個
財神法
你在求相應的同時
你一定要開出支票
而這個開出支票
一定要兌現不能跳票
否則的話
給你長壽
給你福報
接著下去
如果
可能不得翻身
這個其實蠻重要的
但是一般我們在這方面
提的比較少
都不斷的提正面
同樣的他給你很大的加持
他如果
真的能夠給你很大的加持
相對等的
他一定可以給你很
重的處罰
這個很簡單嘛
我能夠很快的提拔你
那我也絕對有能力
說要你下去就下去
這個在英國裡面
是這麼清楚的
所以我想
這篇祈禱文很重要的是
其實他是全面的
關照到
那麼
所以我這樣思維以後
本來那一天
就想
把它寫一寫
心裡已經有準備了
方向都已經想好了
以法王的文師
他下筆成章的
出口成章
一下筆就馬上一篇文章出來
以他的能力
這個是雕蟲小技
根本不算一回事
但是其實好多事情
都有因緣
所以在這時候呢
想寫但是突然又有事情在忙
那
因為有事情忙就
有點散亂
所以寫一寫
沒有寫幾句剛好碰到事情
然後就桌邊一擺
一擺就擺了一個月
到11月初十晚上
那個女的又來了
我請求的祈禱文
不是小事
不要把它當小事看
實在是
在這個孟法時代
這篇祈禱文有很大的需求
有很大的需要
所以務必
一定要把它寫完
如是您就這麼說
依於此孟
想起來此時為月之十五日早上寫出則
如是思為後
時為十四日之晚上
一心祈請
故日無車
這個呢
我們可以看出來11月初十
在西藏
有時候你要做一件很重要的事
都要選十日
初十
當然是好日子
但是過去
11 12 13
就不是什麼好日子
要到十五
所以法王心裡面就準備了
大概十五一定要把它完成
那麼他的十四晚上
他睡覺的時候
法王他是
什麼瑜伽都修的
那這個夢幻瑜伽當然修了
所以他明天早上要寫
今天晚上要睡覺的時候
他就祈禱一下
就像蓮石
祈禱一下
所以他就在十四號晚上
一心祈請故日無車
故日無車就是蓮花僧大事
一般我們在西藏
對我們的長輩
對我們的上師
常會以仁波車稱呼
就簡稱仁波車
仁波車
或者稱為Gena
Gena就是說老師
有些比較親切就只是叫Gena
他對他的上師
對他的Acharya
就叫Gena而已
一般講仁波車
大概就更尊重了
因為事實上在
在西藏仁波車不能隨便加的
但是我那天有
拿到一張名片
就某一個
某一個中心的
看部
他裡面就寫
他的法名然後後面仁波車
就說永殿仁波車
還是
仁波車這樣子
我看了就
笑一笑
哪有自稱仁波車的
很奇怪
在西藏不是活活集的
不能稱仁波車
所以有時候這個高帽亂戴
其實只是損對方的福
然後也顯得
自己沒有常識
不能隨便幫他戴高帽
你那禮貌弄錯了
代表你沒有學問
被戴的人代表不知廉恥
厚臉皮
被戴了還不曉得
慈謝那不行的
所以一般像仁波車
那麼咕嚕呢
就上師
仁波車就上師寶
一講到上師寶就指蓮花生
大師
那麼另外一個
很有名的就是阿底蝦
阿底蝦尊者
大家都稱他絕沃
絕沃啊絕沃
這個就變成他的專稱
那那個
街郎
就是米勒
米勒之八的專稱
街
米勒
所以以後你如果看到這個就知道
有幾個是已經被
變成定慣詞
你一談到這個就已經指定
是哪一個
只要是咕嚕仁波車
別人不能用就只有蓮師能夠用
所以
我們不要亂稱
這是我的上師咕嚕
然後我又把它加一個仁波車
咕嚕仁波車
不能隨便用不能亂代
那麼
我們法王對蓮師
做這樣子的祈求
做什麼祈求呢
希望使我這個著作
讓它顯得有意義
請求您
加持
讓我寫下來這個祈禱
因為一開始他就
覺得
其實過去寫的祈禱文
已經太多
尤其只要是大活活
有點等級的活活
出生的時候
就會有更高級的喇嘛
幫他寫祈禱文
死了以後
又會有很多高級的喇嘛
幫他寫祈禱文
所以祈禱文真的念不完
所以那麼多祈禱文
我們法王來寫
當然是有它的意義
那麼講這些其實就
我們
短短的三十個祭頌
但是不要小看它
有很大的因緣
那接著呢
法王就
我在蓮師之前
這樣發願以後我就睡了
那麼隔天清早
在我的夢中
我夢到自己坐在
如天宮的一個
大廟裡面
突然有一位白人
出現
他長得很年輕
穿著白色的衣服
頭髮有點蓬鬆
既解脫的樣子
手上
拿著樂器
就拿著手鼓
聲調非常的柔和
他一面
像奏著小鼓
然後一面的舞步
右繞
就是如果大家
看過喇嘛舞
藏舞
跳跳
在西藏呢
所有東西一定要右繞
不能左繞
左繞是外道在繞的
你到寺廟去建喪師
或者繞塔
一定要順時鐘
千萬不要逆時鐘
這些
是一點點小規矩
但是我們有時候不注意
就會犯大錯
一面
跳著舞
一面右繞一面舞
從門內
向此而來
向敦促法王這邊來
然後
就唱著下面的
祭頌
他說建立佛法
始於自己的心
這句話呢
是講說
我們的心
是一切佛法的根基
如果離開你的心
沒有佛法可得
的所有法門都是外道法
你真正的要
找覺悟的法
一定要從你的心這邊來找
這是第一句話
所以我們要從我們心的深處
去找尋
去探討
才能夠獲得
佛陀就是無上正能正覺
你才能夠
獲得無上正能正覺
我們常常說
我佛心中作
所以
真正的無上正能正覺
就在你的本性的心裡面
在本淨的心的呈現
如果我們能夠
將佛土最後的
灘禍
清淨
這邊呢
佛土在什麼地方
佛土就在你的心
所以
將佛土最後的
灘禍淨淨
其實就是把我們心裡面
最微細的灘禍
把它清淨的意思
那麼清淨的佛土
它當然充滿了喜悅
就在你的面前
所現出來的就是清淨的佛土
那我們在
看
我們法王的那個
甘露語裡面也有提到
其實
如果要指出
我們的心到底是什麼
那
有六個特色我們可以再
複習一下
第一個
是空的
第二個是清淨的
第三個
是不可思議的
第四個是很輕
輕啊
很輕
就沒有重量
第五個呢
就是自在
第六個呢
就是快樂
大樂
我們真正清淨的心
可以用這六個相貌
來把它描述
相貌來講
你可以看到完全層次
沒有雜亂
而且它顯現的時候
不是靠你想出來的
是不可思議的
是自然顯現
不是我們把它想出境界的
那接著呢
在這裡面的所有境界
我們一個清淨的心
絕對沒有負擔
所以它是輕的
我們說輕如紅毛
沒有任何的摯愛
然後接著呢
因為你的心是清淨的
開闊的
所以很自在
因為開闊、清淨
沒有障礙、沒有雜亂
所以絕對是法喜充滿
一定是快樂的
所以當你把你的心裡面的
貪惑
維繫的貪惑
清淨了以後
那麼清淨的佛土
就會在你面前顯現
所以
我們曉得
整個佛法的心要
其實
還是要靠實修
你如果沒有實修
單談
前面的那六個
空
清淨
不可思議
輕、自在
大樂、快樂
這六個東西
你如果沒有透過修
哪得啊
哪裡來
從哪裡來
雖然你本具
但是它老早就被我們的習氣
被我們的業力
整個把它蒙蓋了
常常我們所感覺到的剛好是相反
整天妄想不斷
怎麼空啊
一點都不空
隨時都有雜念
隨時都有事情
隨時都有壓力
怎麼空
現在想到這個
怎麼清淨
也不可能清淨
整天都在想
怎麼不可思議
所以完全跟你不相應
所以一定要修
那修呢
不是盲修瞎念能修
那在這裡面
修行當然修對了
很重要的一個部分
還要精進
因為
我們可以這樣講
你本來障礙一大堆
那好不容易
你修對了
但是修一下
停了
這業力又蓋上來
就好像我們掃地
一面掃地
那夜風不斷的刮
把其他的灰塵又把你蓋上去
你只要一下子停下來
又被遮擋掉了
所以一定要精進
那精呢
精就是不雜然
純粹的一門深處
好好的下功夫
不敢隨便的動忘念
那這樣的話呢
雜念擠不進來
你正念就不斷的在那邊堅持
忘念邪念
它就擠不進來
所以為什麼要精進
就是要能夠讓你的功夫成片
否則的話呢
才弄到有一點點像樣
有一點點清楚了
有一點點暖像了
結果很快又被吹涼
又被遮蓋了
不得不精進
那修行呢
如果我們修行未做
也就是說
精進了修行
那事實上成就
你憑什麼能夠證得
有沒有聽過
哪一個大成就者
他是喃喃善善
世界代代能夠成就
絕對沒有
所有修行者
都要透過頭頭型的修持
就修苦橫
一定一定
你修苦橫
苦橫就是一般人以為苦的事情
一般的凡夫裡面
認為是苦的
那我們把它轉成不認為苦
這個叫修苦行
你說修半天
人家以為苦你也以為苦
那個不叫修苦行
那也就沒有把那個苦跟樂
的性向轉過去
那就還有苦樂可得
那就沒有辦法解脫
真正的解脫是超越了苦樂
而不是離苦得樂
我們常常聽到
離苦得樂這句話
這句話其實是不對的
離苦得樂
苦跟樂
苦可以去樂可以得
那很明顯就著想
這怎麼解脫呢
所以離苦得樂
是對凡夫說
對於凡夫來講
因為你現在在痛苦
我只要告訴你
你能夠離開痛苦你就很高興
因為你現在希望快樂
不好修你會得到快樂
如果還有快樂可得
那
很明顯是相對法
有得就有失
現在有快樂可得
那也會有失去快樂的時候
永遠還是在輪迴裡面
在相對的世界裡面打轉
所以
我們曉得其實
只要講苦講樂
譬如說有輪迴可步
有涅槃可心
如果我們心裡面
還要追求那個涅槃
那事實上
還在路上
你永遠達不到
涅槃的境界
因為你如果心裡面還有涅槃可得
其實是以有所得的心
在修法
就著向修行
著向修行不可能解脫
好我們再往下看
幾之罪惡
很難見到
常常我們
因為向來
眼睛都是看外面
所以很容易看到
別人哪邊錯哪邊錯
但很少往內看
但事實上
我們眼睛
還真能往內看
往外看
看假象
往內看
看實相
你若整天
還是用這個浮沉根
不是用那個勝意根
來看世界的話
你永遠是在
浮泛的世界裡面
永遠在不淨的世界裡面
所以修行的開始
就是要督設六根
把六根轉向
往裡面來
聽聽裡面
看看裡面
在觀我們全身的
sensation就是受
不是去接觸什麼那種感受
而是就在你的身體上
因為透過你的內觀
看到了你每一分寸裡面
所產生的覺受
這時候才叫內觀
這時候才是修行會開始
那同樣的
我們坐著
然後眼睛下垂
其實不是在看外面
而是往內去觀照
眼睛
往裡面來觀照
甚至你把眼睛閉上
這時候才真能看清楚
你如果眼睛還張著
其實難免會受外界的干擾
難免
因為你不可能否定
你眼睛
所現的一些色相
所以真正要
做內觀
其實剛開始訓練
最好還是把眼睛閉著
這樣比較容易專注
那當然過一段時間以後
你會發覺沒有必要了
這是你完全放鬆
睜或者閉
就無所謂了
剛開始在練的時候
最好還是把眼睛閉起來
你才能專心
包括在觀想
也是一樣
你如果不閉起眼睛來觀想
其實就很容易分心
所以在這邊
做內觀
把眼睛
往外看的習慣
開始往內看
看些什麼
從你的頭頂看到腳底
你在你的身體上
發生了什麼事
這是具體的
具體可看的
那抽象可看的呢
可以看從你的腦子裡面
從你的心裡面產生了哪些想法
去看它
觀察它
這樣子才能慢慢
發覺到
事實上
我們的身體裡面
是很多障礙的
這邊痠那邊痛
這邊不順
這邊腫脹
這都是不順的現象
因為跟前面我們講的
那個心的六個境界剛好相反
那個就是很明顯
就是業障
那更不得了
我們的心
起的大部分都是罪惡的念頭
很少
光明正大
很少是為了利益眾生
很少是在觀實相
大部分都是人我是非
都是想得到些什麼
或者是想過去
發生了什麼什麼
都是一些雜然
那麼如果我們透過這樣子
往內去觀照
看到了自己的罪惡
這是你
過去也可以講
是一般人不容易做到
所以我們
不要去要求別人不說別人的
壞話
但是一定要要求自己
不能說別人的壞話
因為
別人
其實跟我們還沒有修行
之前一樣
都是凡夫
但是
我因為懂了修行已經轉凡夫的
習氣
開始走上聖者的一種氣象
出來
同樣的你要這樣子的肯定別人
他只要轉個念
凡夫可以馬上成聖
你如果開始
有這樣子的知見以後
其實你那個悲心
跟智慧就慢慢的流露出來
那我們看到自己的過失
過失以後呢
就應該要發露
應該要發露自己的過失
那教誡呢
一個要點
就是
我剛剛講的這個要點
在什麼地方
其實你曉得轉回來
曉得
你如果真的要學佛
要成就佛陀
成就無上正人的正見
唯有一心
去任何地方
那麼在我心裡面
所顯現的種種影像
種種意象
其實都是過去的無名習氣
所造作出來的
那你只要發露懺悔
一出來了我曉得不對
我就發露
發露就不隱藏
不要曉得自己錯了還故意把它蓋下去
或者不敢去面對
其實曉得自己錯了
錯在什麼地方
在陽光下好好自我檢討一下
這叫發露
不隱過
自己如果不隱
自己的過呢
那麼慢慢的
就能夠達到不惡過
你越是
隱過呢越是往下壓
那麼他在出頭的
機會就大
不斷的
不斷的會顯現出來
因為你沒有懺悔
你沒有真正看破
這些念頭
真正是在整你的
所以其實修行的開始
也可以很簡單的說
就不要做
自己的敵人
一般呢
一般的人都很愛自己
但是呢
這個愛剛好是自己最大的敵人
愛跟正
是連體音
你愛自己
其實就已經在整自己
因為這時候
你的我就
因為你的愛就越來越狹隘
那因為我愛自己
所以就不會愛別人
因為他是跟愛你自己
互相衝突的
那也就這樣
有我相
就造成有人相
有我相人相
自自然然就會有眾生相
所以人我
是非都是這樣子產生的
那如果曉得自己不是完人
難免有過失
我承認我的過失
但是我曉得
這些過失不是真正的存在
我是可以發怒的
因為他是一個陰影
陰影呢
它就越暗處呢
它就越隱蔽
你把它攤在陽光下
陰影馬上就現形
就看不到它的真正的性質
所以其實我們所有過去造作
它只是變成一個影像
變成一個念頭
變成一個習氣
在我們身心裡面
這樣醞釀顯現
所以你只要顯現的時候
你再進一步用智慧之光
把它發怒
所以要懺悔其實不難
但是也不是簡單
為什麼講不難
你只要用正念
你只要用智慧
不會吹毫之力
反過來講
你如果不懂得這個道理
是欲蓋彌彰
你越怕人家知道
他躲得越深
他糟感得越深
那是很不值得的
如果我們這樣能夠不斷的
懺悔自己的罪惡
去發覺自己錯在什麼地方
然後用真誠的心
來把它懺悔的話
那麼我們慢慢的
核實部分過失
漸清醒
就你慢慢的
慢慢的這樣過
這些過失
就一份一份的清除了
本來被蒙蔽的
這個佛性
自信了
慢慢就醒過來
去一分無明
就增長一分智慧
這是必然的
去一份業障
那就增長一份菩提
所以
也可以這樣講
增長一份道業
就轉一份業力
道利
增長一份道利就轉一份業力
所以你不斷的
修行的話
其實總有一天你會醒過來
那麼因為這樣子
當我們有正知正見以後
正知
正見
所發作出來的行為
那當然是正業
正業就是道業
正業的話相對的就是正功德
所以慢慢的
你的功德就慢慢的增加
而且
一天一天的就推廣
因為我們不為自己
敢於把自己攤在眾生的面前
來
先自我檢討
然後不怕人家檢討
慢慢的其實
我們這一份清淨
就會感染到
所有跟我們有緣的眾生
那這個也就是一種推廣
所以修行
其實不一定要
弘法利身
你只要把你
身份的把你該做的做好
其實就已經在
說實相法
這真正的最有說服力的
法是以身立行
就用你的行為來
解說清淨的法是什麼
而不是靠嘴巴
那這個當然就是這個
年輕的穿著
白衣的白人
跳著舞
唱著這樣子的祭頌
那他一面唱一段
中間他就演奏樂器
那最後
用力的敲打樂器
而離去
因為在這樣因緣裡面
我就醒過來了
那剛醒的時候
前面這個句子
我都沒有忘記
且
所說的內容
正是我
過去想寫的時候的重點
知識取捨
所學是交界
他講這些
你該取什麼該捨什麼
也就是說你應該
該提起什麼該放下什麼
那
親見一父上師之面
其後追悔
以同情
這邊其實在講
雖然他
是一個童子
是一個在那邊唱誦的
但是在法王的心裡面
曉得這是蓮師
這是我的
跟父親一樣的上師
也就是蓮師
釋憲這樣子來跟我見面
那
醒了以後追悔
追悔
以同情
也就是說這樣的境
那我醒過來已經消失了
我有點心有點落寞
為什麼不再
為什麼不停留一下
為什麼不在裡面再住一下
所以
我們修夢幻一家
其實跟修醒
醒夢一如是一樣的
你要保持
夢裡面的
善境
好的境界
其實你就必須在醒的時候
能夠入定
因為我們在觀想的時候
然後突然有什麼現象
奇蹟的現象產生了
那這時候你就
在裡面安住
能停多久算多久
有善的境界
不是我們貪著那個
而是這些是不可思議的
不能再現的
什麼時候再現
不能推測的
所以這時候既然現了
我就有必要再認清楚它
所以這時候你就屏息
你要讓
讓境界不消失
讓心不動
一定要讓氣給停下來
所以你一看到這個就
馬上
閉氣
當然閉氣不是故意不呼吸
就停著不敢呼吸
戒慎戒懼
其實我們就都能夠慢慢這樣訓練
你的心越來越細的時候
其實你對境界的掌握
就越來越堪能
就越有能力去掌握
一些好的境界
那慢慢這些境界就能夠功夫
就能夠慢慢的
由點變現
由面變整個
體
整個空間
慢慢那種境界就
越來越開闊
所以
這個是寧馬派的老者
智者有些多皆
配合自己的覺受
然後來寫出了
這一篇
法王的最後祈禱文
那麼最後呢
這一句
就一切吉祥善妙的意思
一切吉祥善妙
那這邊講
犯成怨氣足矣
那
這個不是藏文
這個是梵文
你如果看
經典呢
常會看到
這句在最後結語的時候
常會有這一句
好
我們
因為只有三十個誦
所以我想
這本書在編的時候
因為我那時候就
強力主張
要把藏文放進來
你可以想一想
這本書如果藏文再沒有
這本書會變成什麼樣子
而且藏文進來
最大的意義呢
其實我們可以
雖然我們不懂藏文
但是呢
因為他對文字的善巧
那
我還好會念
所以大家也就
聽聽我弄
我來念
那大家聽
即使你看不懂沒關係
你就聽
心息一下
我們翻到第十頁
南無咕嚕唯
那一般呢
都是南無咕嚕唯
這裡面南無咕嚕唯
這個就是咕嚕
就是上師
南無就是皈依
皈依上師
唯呢
其實就是了
就是已至
就是我用潛能心來皈依上師
那接著下來就是
要念這個祈禱文
這是第一個祭誦
那個
藏文的祭誦
一定
一定的字數
那它的字數一般都是奇數
那這個是九個字
一二三四五六七八九
每一行
九個字
所以一個句子剛好有
三十六個字
所以我們說
譬如說十萬壽
般若十萬壽
那有多少字
你可以算一算
這一般一誦
幾乎都是用四十個字
大約就四十個字
所以十萬壽就是四百萬字
的一部經給
就大般若經
我們再往下再念
這一頁我們先把它念一遍
在第二個誦
這一句
經濟樂
經濟樂常常會碰到
請加持
經濟樂
好
我們再念第三頌
穆勒馬獻
秘律銀錢圖
雖南馬窮
但北缺當街
那美傑遜
忘金丹阿圖
諾布讓樂
尼北都中揚
如果要唱的話
一般他們很喜歡唱
其實像這種短短的祭頌
你可以慢慢的唱
蠻有味道的
就一個固定的調子
然後他就這樣慢慢的
唱下來
就是欣喜一下
欣喜一下那個藏文的感覺
因為
因為我們對藏文比較不熟悉
不熟悉
如果說大家聽過
藏傳的喇嘛
蔣經
他們一般都會先背一段
在藏傳的喇嘛裡面
只要真正正統受訓過
其實腦筋裡面
背太多太多東西
所以他會
順口
出口成章就背一段
然後就把這一段稍微解釋一下
那我碰過幾個
都是講故事的高手
他們真的很會講故事
而且講故事呢
表情很多
藏人最會講故事
那他講故事的時候
好像親眼看到
那個表情什麼都出來
那不像我們一般人
講故事是用一種回憶的方式
他們就好像融在裡面
那這個呢
其實是跟整個文化相關
因為
中國文化呢
其實文字
很善巧
所以一般的讀書人
都是從書裡面去
獲得知識
像我們在座的
應該也是這個樣子
你去買一本書回來
什麼時候要看
但是呢
如果是一場演講
可能你就必須
跟著他同步的進行
那在西藏剛好相反
西藏很多
包括已經拿到格西
格西就是
就是通識
所有東西
就是善知
善了知的意思
包括有些點線呢
他其實不會寫
因為他從小就
都是聽
聽文
都是用聽的然後強記
你講了我就記
所以呢他們背很多東西
看的不多
但背的很多
所以他們在講故事呢
一代傳一代
那個
還是一個
他一講說
那個表情就出來了
他就把自己又回到那個
那個境界裡面去了
那上次去
錫金
錫金的時候
剛好他們也在演藏戲
在搬一個戲
其實你會發覺他們在演戲的時候
很融入
其實他的劇情可能很簡單
你從他們一輩子
都看同一齣戲
每看一次都會笑開懷
你就可想而知其實
他們藏人很單純
很容易被騙
那被騙就被引導
他很容易被你引導進去
所以有時候我們會覺得
西藏人因為成長的環境
比較
比較卡卡的
就生活的環境很差
所以呢
他面對事情有時候反應會
很激烈
但是呢
也就像西藏的天氣一樣
刮了颶風
但是馬上風平浪靜
馬上
所以你不要太在乎
喇嘛跟你發脾氣
他發過就沒有了
不像我們啊
比較陰沉啦
不隨便發脾氣
但是你只要跟我發一次脾氣
那他們不是
他們很容易發脾氣
但是一發了以後就沒事
就很跟那邊天氣一樣
跟那天空一樣
突然來了幾朵雲
但是一下子又什麼都沒有
刮一陣風龍捲風捲一捲
等一下說沒有
你如果聽他們說故事
他說在西藏龍捲風
把牛捲起來處處可見
怎麼牛會在天上飛
其實就被龍捲風捲起來
因為那個地形的關係
那個溫差很大
所以常常會有一些龍捲風來產生
所以在那種地方
其實
一般他們都很會唱
很會背
所以你一到西藏去
其實有任何節慶
大家都很高興
然後在一起
馬頭琴一彈
鼓琴一拉
或者像我們這邊的三條線那種東西
彈彈
他們叫比旺
比旺叫琵琶
其實他們琵琶不是我們這麼複雜的琵琶
是比較簡單的琵琶
幾乎每一個都會唱
而且出口成章
雲南其實也
受西藏的影響很深
所以你如果到雲南去
那白族姑娘
他們很喜歡跟你對唱情歌
你就會有那種
sense
她唱你馬上可以對唱
你如果沒有這種能力
你一生大概都是亡老五
不會有女孩子喜歡你
所以
大概就他們那邊的人
就是很會唱
很會跳舞
很自然的會發出他們
自己
所以
我們來看這個
最後祈禱文
其實也不要用太嚴肅的
詞形來看
其實也可以用唱的方式來了解
我們先來看
第一個祭頌
吉桑
吉桑就是賢節
信就是薩圖
所以如果一看到
達信就是清靜的薩圖
吉桑
信吉
贊
贊就是
引導的意思
教導的意思
措就是殊勝的意思
所以這邊就是導師
贊就是
殊勝的引導者
就是我們的導師
賢節薩圖裡面
最殊勝的引導者
是釋迦王
釋迦王
釋迦
釋迦王就是自在的意思
這是第一句
接下來
賢節
有沒有看到最後一個字
跟第二行的第一個字是一樣的
商節
就是佛
商節就是佛
上是什麼意思
節是什麼意思
節我們剛剛講就是王的意思
上就是斷除
斷煩惱
斷煩惱之王
所以我們說商節就是佛
佛是斷煩惱自在的
那麼
歲就是兒子
假歲就是佛的兒子
就叫佛子
講聖
講聖就是菩提心
講秋聖八
就叫做菩提薩多
所以這邊
講秋聖八
我們把秋拿掉
八拿掉
講聖就是講秋聖八的縮寫
也就是菩薩的意思
週就是眾生
眾生
度兒
我們前面講過了
頓眾
度兒就是調伏的意思
降伏的意思
所以週度兒就是
調伏一切眾生
帕就是神聖
帕帕就是神聖的意思
聖者的意思
那綽就集在一起
就是眾
所以整句來講
佛子
菩薩
調伏聖者眾
今天在講
閒節這個時間
我們曉得釋迦牟尼佛
是閒節的
有說第四佛有說第七佛
那
從藏密的角度
來看
閒節千佛
通通是觀世音菩薩的視線
所以
如果從這個角度來講的話
釋迦牟尼佛
其實是觀世音菩薩的化身
雖然觀世音菩薩
在釋迦牟尼佛成佛
修法的過程裡面
他以菩薩來輔導他
弘法
整體的法源來講
釋迦牟尼佛反而是
觀世音菩薩的一個視線
所以從這個地方來看
其實我們就要打破
我們凡夫對佛法的認知
因為很多學佛了以後
還會分說
釋迦牟尼佛當然是最偉大了
其他都是他的學生
都是他的部屬
但是這樣講不通
如果這樣講的話
釋迦牟尼佛是佛
那我們是眾生
眾生就永遠成不了佛
任何東西都沒有自信
包括佛都沒有自信
佛都沒有自信眾生怎麼會有自信
每一個都沒有自信
那麼可見任何的視線
都沒有自信
沒有自信
用現在的話來講是什麼
任何的存在
都沒有真正的意義
任何的存在都沒有真正的意義
所以有時候我們會太在乎
太在乎怎麼樣
太在乎
其實是你把那件事情
看得太有意義了
就好像有些人自殺了
他會覺得
有些事情
比他的生命還重要
其實
有那麼重要嗎
任何事情都是可以改變的
你現在得不到
並不代表你永遠得不到
你現在得到
也不代表你永遠
就在你身邊
所以好多事情其實
他為什麼不是這個樣子
只是因緣沒有成熟
就那麼簡單而已
他為什麼是這個樣子
只是因緣成熟而已
那既然一切都只是因緣
隨緣的在呈現
你到底在計較什麼
沒有什麼好計較
你如果曉得
就開始解脫了
就開始自在了
真的沒有什麼好計較
你為什麼會有煩惱
就是計較
計較才會有煩惱
你如果不計較
哪來的煩惱
每次我跟人家計較的時候
我就得到我要的
這就養成了你計較的習慣
所以
過去你的福報
反而是你未來的破根
所以我常常這樣講
就是說
一個人如果平步青雲
其實不是好現象
對他整個生命的內涵來講
不見得是好現象
反過來講
如果這個人處處挫折
遭受打擊
表面上是很悲慘
但是對他生命的內涵來講
是得到莫大的加持跟期許
這又在說什麼
任何事情沒有真正的意義
這看你怎麼看它
那你怎麼看它
就很明顯
這是你自主性的
你怎麼來看待一件事情
那你活著為誰而活
其實為你的觀點而活
你活著都為自己的價值觀而活
那既然是這個樣子
你為什麼不把你的價值觀
不把你的人觀
先給弄好了
弄好以後就開始自在了
而且自己活得很自得其樂
我還有生命的存在
就讓存在產生
它的效能
就是真正的意義
只在這個地方
不要斤斤計較
如果說我已經盡心盡力
他不接受
那怎麼辦
我已經盡心的管他的
你當下有解脫了
常常我們都會這樣
我很努力幫忙你
到最後你哼一聲就走
一點都不曉得感激
然後自己又產生煩惱
何苦來哉
所以你如果說
幫忙他然後他拍屁股就走
這時候你慶幸
慶幸
心裡一定要慶幸
我無所謂而為
我不是為了要他感激我
我才幫他的
我真的是無所謂而為
我做我覺得該做的事
我不是要求他怎麼對待我
這個你一下就變得很高尚
所以常常自己
其實觀念一轉
你真的可以活得很自在
不要太計較
那沒有任何意義
釋迦佛意義在
這個薩波世界的視線
那同樣的跟他有緣的眷屬
其實我們現在在修行
也就是一票一票的
一群一群
有共業
講不好聽是共業
講好聽一點有共識
有相同之見
常常會聚在一起
那這個呢
當我們成佛的時候
有人成就的時候
這一票力量
他就會產生一個群體的感染
所以釋迦王呢
必然他身邊有很多佛祠
有很多菩薩
有很多能夠調伏眾生的
習氣的聖者
都聚集在這個銜接
在這個薩波世界裡面
他們在這邊聚集幹嘛
其實就是要救護
五濁惡世的眾生
那麼
這些視線者呢
我們一定要把他看成
他是上師
他是尊者
他是無與倫比的
所以常常我們可以這樣講
我們為什麼能學佛
都是有善知識
那這樣講
我覺得還不夠圓滿
你為什麼能學佛
因為你有善根
因為你自己有善根
外面的善知識只是隨言的提醒
那
如果自己沒有善根
釋迦牟尼佛在你面前
你可能都還向他吐痰
根本就產生不了
恭敬心
所以你看到佛會起恭敬心
看到修行者會起恭敬心
就代表我們有善根
你本身這一份是完全正確的
是對的
那從這個角度來講
你曉得尊重自己
因為你曉得有善根
所以對啟發你善根的善知識
你就特別感恩
因為
如果他沒有跟你啟發
你這一輩子可能又是懵懵懂懂
又過去
尤其我們在煩惱的時候
如果有善知識
突然點醒一下
那你就從那個煩惱的漩渦裡面
就生出頭來了
所以有時候
這無謂師其實也很容易扮演
大家千萬不要小看自己
千萬不要小看自己
我們可以
打一個比喻
譬如說
一個人在做噩夢
做噩夢
那你從旁邊經過
剛好不經意踢到鐵桶
哐一聲
把他從夢中叫醒
你就是無謂師者
所以你要做無謂師
其實蠻簡單的
在不經意裡面你都可以做無謂師
那另外一個呢
其實我們更
剛剛那是有點開玩笑
但是是事實
那講比較正經一點
你如果這時候你在念佛
你在持咒
你真的產生佛脈
你真的把這個聲音往虛空放射
上宮十方之佛
下室六道眾生
你就這樣子在念
其實你已經在做無謂師
雖然只是你的事
但是藉著你這種正念
正氣浩然
散播出去的所有天人
所有六軌道的眾生
地地道的眾生都能夠得到加持
所以真的不要小看自己
不要小看自己
因為這時候
雖然你是凡夫
但是你在念真言
你在念世界上宇宙間最親近的音聲
雖然我只是一個凡夫
所以
好多事情
如果我們多朝這些角度去思考
你慢慢就學得
就活得很自在
你到處可以布施
我雖然沒有錢
但是我可以布施
比錢更重要的東西
所以真的布施
不需要錢的
就好像幫人不需要錢
常常最需要幫忙的時候
不是用錢能夠解決
就是用那個心
用那個實際的行動
所以我們對釋迦王
對所有的佛祠
對菩薩
對這些聖者
我們心裡面都要存著感恩的心
那麼
在我們修行的路上
當然釋迦佛重要
所有諸佛菩薩
不管大聖
或者元節
或者小聖的
諸佛或者僧文
其實這些
都是我們的善知識
都是我們的引導者
那麼我們在修行的過程裡面
當然更重要的是
我們的根本上師
我們的上師
在我們學佛過程裡面
是沒有任何東西能比的
包括前面所提到的釋迦佛
前面所提到的佛祠
菩薩
能夠調伏眾生的這些聖者
都比不上
你的
上師
為什麼這個樣子
因為他直接跟你
現在的生命相關
直接跟你現在的起心動念相關
直接
跟你現在
能不能修行相關
所以對你來講
他是無比的重要
那這個無比的重要不是一種比較的
而是你心裡面對他的尊重
不是我去比比
我的上師有什麼功德
他懂多少
跟釋迦牟尼佛比一比
不是那樣子比
那個是邪分別
真正的無比是
你從心裡面產生的恭敬
是沒有條件的
這叫無比
沒得比較
所以無比在這邊叫
就是較量的意思
第三行
你做
你
就是
染濁的意思
做
就是解脫的意思
遠離的意思
就是歸依
就是依靠者
聰明
就是無比
不能比較的
沒有人比得上的
就是戒
尊者的意思
最尊貴的意思
所以整句翻成
救護著重
無比上師尊
除了上師之外
另外
上師是一種根本
就是加持的根本
另外還有兩個根本
一個是本尊是成就的根本
另外一個
護法是
除障的根本
總共有三個根本
三個根本就是
三個最重要的
根本就是
三個根本
就是三個根本
卻重
大家記一下
卻重就是護法
卻是法
重就是護持
西藏的語法
常常都是後面形容前面
你好美喔
你穿了一件紅色的衣服
西藏的文法不是這樣子
衣服紅色
他把形容詞護詞
擺在名詞的後面
先點出什麼
我現在要描述的最重要是你的衣服
然後再來講這衣服是什麼顏色
所以西藏思維模式
他們在講中文的時候
你會發覺
他們語法怎麼都不對
他是直接用藏文把它翻成中文
所以你聽起來語法就不對
這個是第一個寄送
三根護法
巨式諸聖巨
巨就
擋
式巨叫擋
劍就是具備的意思
擋劍就巨式
我們來看第二行的最後一個字
這個字一樣
錯就聚集在一起的意思
全部把它聚集在一起
所以第一個寄送
其實就是在讚歎釋迦佛
讚歎所有聖者
緊接著
讚歎上師
讚歎本尊
讚歎護法
所以在藏密的系統裡面
其實
上師本尊護法
這三個根本是最重要
因為跟你息息相關
你要修法
沒有上師傳法不能修
所以你一定要
找到上師
好你要修法
修什麼法你沒有本尊
不能修
你要修什麼法
我要修觀音法
或者要修智慧的文書法
或者要修自己長壽
或者要修自己能夠
遠離一些病痛
修藥師法種種的
其實在藏密裡面
另外還有一個用途
為什麼要不斷的
把自己變成佛菩薩
因為在
藏密的認知裡面
其實我們的心
跟佛的心是無二無別的
既然是無二無別
你一心想成佛
那個心的當下
當下你就是佛
這時候
我的心是觀世音菩薩
這時候的我
就是觀世音菩薩
所以你再慢慢的修
慢慢的修
其實我們說
不僅僅求我沒病
你如果藥師咒
念到十萬百萬
你也可以吃著藥師咒
去幫別人
遠離病痛
因為不是你行
而是咒語
而是佛菩薩不可思議的加持力
你如果連這個你都
不敢相信
那事實上
藏密也沒有用
因為根本就沒有佛嘛
不敢承擔
釋迦牟尼佛已經受既要
你成什麼佛
你都不敢不敢
那怎麼可以
所以藏密裡面
佛脈
對自己本來是佛的肯定
對自己
可以成佛的肯定
這就是佛脈
那你
基於這兩個
自己本來是佛
是體性上本來是佛
也就是說
從本質上來講
你跟釋迦牟尼佛沒有兩樣
兩個人都同樣可以成佛
從本質上
兩個都可以成佛
然後從相上來講
我們是不斷的用
我們的妄想
所以造就了凡夫的喜氣跟相貌
而釋迦牟尼佛
不斷的提正念
不斷的為眾生
所以他成就了三十二相
八十種誰先好
成就了無上正冷正絕
所以從相上來講
他是有差異的
本質不一樣內涵不一樣
雖然體性我們再舉個簡單的例子
同樣的
你用這一塊
保麗龍好了
同樣的用這一塊保麗龍
這一塊保麗龍
我這一塊跟你那一塊都可以雕一尊佛
問題就這個人
他是真的在雕佛
而你呢
在這邊幹什麼
做積木
弄半天呢
這個呢
過一段時間他變成一尊
很莊嚴的佛像在那邊
你看到就喜歡喜氣
差別在這個地方
同樣的我們都有佛性
但是我們不願意把它變成佛
而把這個佛像呢
佛性呢
把它變來演凡夫的戲
一樣的道理
所以
其實轉念而已
凡夫跟聖者其實也是轉個念
我們凡夫呢念念為己
聖者念念為人
凡夫念念著想
聖者念念解脫
都是轉個念而已
就同樣一件事喔
但是你念頭一轉不一樣就變成
就叫聖凡力判
馬上可以判別
你是凡夫還是聖者
所以一個人有沒有修養
其實從小處都可以看得出來
就看他在看事情的角度
就可以看出
他是一個君子或者小人
他是有修養的還是沒有修養的
他心量是狹隘的
或者是寬廣的
就在處處小的地方
都可以解念
所以
這是第一個寄誦
然後我們再來看第二個寄誦
既然我已經心裡面
生起了對上師本尊
空行護法
堪咒
缺咒
堪咒就是空行
缺咒就是護法
其實這兩個呢
都一個是子女的
女性的
護持者
缺咒一般都是指男性的護持者
就現得比較凶猛相的
威猛相的
那那個堪咒呢
空行一般就
現比較寂靜相
比較溫柔的
其實這些都是我們修行上
必然要的
如果再講現實一點點
其實你如果真的要修行
沒有很好的建築
當然也很難修
你很難修
他如果不護持你
所以缺咒當然是護法
護法你只要依法在修行的人
護法是他的檔器
就是他的侍具
他侍具是這個樣子
所以只要你能夠依法修行
缺咒一定時時護持你
這護法一定時時護持你
因為那是他本來的誓願
所以我們若真實修
不怕沒護法
同樣的反過來講
從另一個角度
你若真的實修
這空行呢
他會不斷的幫忙這些修行者
所以你不要怕
實修沒有福報
不可能的事
但是你不要因為求福報而修
那你就永遠不能實修
那是心不老實
反過來講
你若放下一切福報實修
那這些一定護持你
所以
其實要怎麼樣子才對
就把我們的貪嗔痴
慢慢的拔掉就對了
你只為法
為法
你活著最大意義就能夠
為法來奉獻
我們再往下看
第二個記我再把它念一遍
三通缺心
諸法清潔了
他們一般會這樣
那
稍微把它解釋一下
我們曉得
一就是
心
專注
靜
那個藏文的一就靜
跟台灣話一樣
二呢
就逆
一逆
逆
那三呢就順
所以
跟我們
其實滿像的
所以
這個靜呢就專一的意思
逆呢
我們說逆聽
逆就是心要
也就是我們的心
內
就是從什麼出來
從你的心產生出來
就內
正吧
正就意念的意思
頓
頓就是熱的意思
熱就強烈
約
就接著下來要看
第二行
泱泱泱泱
就一次再一次的
就不斷的一次再一次
一再
就是祈禱的意思
我們再有一些接觸
這個就是祈禱的意思
那
又是心
我們如果在修護法的時候
也常常
就是在這個東西
我催請
催請護法
你要趕快來
我用
我的心
然後熱烈的
祈請你
不斷的祈請你
祈請你幹什麼
這位
就是
這就慈悲的意思
這位就慈悲的意思
戒就跟在後面
順就是
保持著
通昧
通昧就是
我們講
無宗菩薩
就通昧
所以
沒有被
限制就叫通昧
所以這邊它翻成無礙
沒有被什麼拘束
那吐
又是前面的吐
戒
吐戒就是
慈悲的意思
退就是力量
所以這邊整句
以悲
以慈悲
隨著跟在後面
來護持
那
這種護持的力量
是沒有限量
沒有障礙的
這就是我對你
一再祈禱的原因
因為我曉得
你的法力是不可思議的
所以我不斷的一而再
再而三的像慈悲的上師
慈悲的本尊
慈悲的護法
我不斷的對你來做祈禱
祈禱幹什麼呢
聖動缺性
祝八個金雞肉
聖就是我們的願望
我們的心
聖動就是我們的願望
那缺就是法
缺
那性呢
就是如
缺性就是如法
那祝
八就是成就
祝八
上次有一個倫波車
叫祖托
祖托倫波車
對
祖托就是無上成就的意思
獲得成就者的意思
祝八個金雞肉
金雞肉就是請加持
金雞肉
這一句話
常常我們會
都會去碰到
所以這一個祭誦其實整個來講
就是我專注我的心
我從我的心裡面
因為前面第一個祭誦就是說
一切法其實都是從你的心生
然後從你的心裡面
來產生最虔誠的
一種心
那不斷的來想
想我的上師有什麼功德
想我的本尊有什麼功德
想我的父法有什麼功德
然後從這邊不斷的思維裡面
去產生
強烈的願望
所以呢
為什麼要視師如佛
為什麼要把上師
看成跟佛無異無別
你如果觀察你的上師
觀察到了他十足的凡夫
那你怎麼請求他加持
一個凡夫怎麼可能加持你
所以在弟子的心目中
每一個上師都是天底下最偉大的上師
這是很自然的
不然你不會
認他為上師
但是呢同樣的
你要讓你這種恭敬不退轉
那就必須
不斷的觀察
不是只是自己想
他是什麼就是什麼
不能這樣一廂情願
所以弟子觀察上師也要12年
上師觀察心子
至少也要12年
所以這個就
互相檢驗
當你的心裡面產生不靜的時候
你如果不能化解
所謂不能化解
就是說不能轉念
當你看這個上師的行為
你產生了負面的想法的時候
你如果自己不能轉念
那麼大概就是你要離開的時候
因為
你對上師的三昧業
已經污染了
大概就修不下去
除非你能轉念
我曉得我這個
因為我的邪之邪見
這時候在干擾我
所以我對我的上師產生了不正確的想法
我懺悔
然後繼續思維
我為什麼錯
錯在什麼地方
如果能夠轉過去那當然
三昧業就沒有斷
因為我們每一個人都有業障
所以
每一個人都會犯錯
但犯錯的時候你是不是能化解
就好像我們在一生裡面
不可能不做錯
但是你能不能因為這個錯變成對
這個才是重點
修行也是一樣不要說
對不起上師我對他產生懷疑
當然這種心要有
但是不能僅止於此
如果到這邊就停下來
那你就一定要離開了
但是你如果因為
懷疑你的業障
而且上師更進一步的
深入的認識
產生更深層的信心
那其實是
因為
就是邪念
然後產生更大的正念
那其實是更棒的
更好的
所以沒有煩惱就沒有菩提
沒有邪見
也沒有正見可立
所以我們不要對烏雲
對壞的行為太在意
我剛剛已經講過
任何事情
都沒有真正的意義
就是因為任何事情都沒有真正的意義
所以你在這裡面
你賦給他什麼意義
他就什麼意義
沒有真正的意義
但是你的心就是法
所以你心認為什麼就是什麼
你心有這麼大的主宰力
你當然更要謹慎
來從事
所以我們一定要深入精湛
一定要清淨三智識
我們今天先看到這邊
時間到了
我們補丘
阿彌陀佛
等一下
謝謝