請翻到二十四頁,一二十三個壽。
二十三從第三行開始,都是請求加持。
一心 專心
一心 專心 義
一心 專心 義 歸備
歸備 恭敬
So one day 祈禱
還有金雞肉 加水器
這都常常會聽到的一種祈禱的表示方式
So one day 祈禱
這三個字
那那 為此事
也就是我所要祈禱的對象
我要專一恭敬的對象
就只有這個
這個是什麼呢
這個當然就是上師三寶
只有上師三寶才是你要請求加持的對象
除此之外不能隨便
所以我們在做三皈依的時候
也就是皈依佛絕不再皈依外道的教主
皈依法絕不隨便越外道的經典
皈依僧就不親近外道的徒眾
所以這個其實有取有捨
你皈依了三寶
你就不能皈依其他的宗教的
他們的教主 教義
那問題是
現在說好聽一點就是
知識越來越發達
我們人的眼光越來越開闊
所以學佛
心胸越來越廣
什麼都看 什麼都接受
弄到最後
雖然說是三皈依
但是心裡面皈依的那個佛不是佛
雖然讀三藏十二部
但是你所皈依的法不是佛法
反而是一些邪說
你反而特別有興趣
而且從實際面來看
你看佛經看不懂
所以即使看
跟你的心沒有什麼相應
但是看奇奇怪怪特別相應
因為看得很有趣
看得很懂
所以它就深深的烙印在你的心底
雖然嘴巴講的是皈依法
事實上心裡面想的 想相應的
帶著你思考的
都是這些奇奇怪怪的論點
所以現在其實末法時代
要真皈依三寶還真不簡單
因為現在人思想越來越複雜
看的人也越來越多
所以這個要小心
其實如果真想解脫
因為解脫的前面
就是要放下
你不能放下就不能解脫
要放下
當然是一個目標就越放越少
就慢慢把一些負擔一樣一樣的放下
這些包括有形無形的
有形的對氣世界所有事物的執著
無形的對所有觀念的執著
這些都要慢慢放下來
所以解脫跟多聞
它是背道而馳的
雖然我們常常講多聞是修行的前行
但是這個多聞要在一個範圍裡面
相關於法的多聞
那就有道理讓你畜類旁通
但是如果這個也看那個也看
什麼都看
到最後多聞會讓你莫衷一世
所以21世紀最流行的病就是神經分裂
接下來就是這個世紀
最麻煩的是精神病
為什麼
就我們裝太多東西
在做價值判斷
在做取捨的時候會拿不定主意
所以這個要小心
最好我們學佛的還是
因為其實佛法就讓你研究不完
不需要看那麼多奇奇怪怪的書
尤其現在那個附佛外道特別多
表面上裡面講了
也常常講到佛菩薩
但是它裡面的佛菩薩都是邪靈邪鬼
都是那些神通廣大的靈界的眾生
根本跟佛菩薩了不相干
什麼十三國王玄天九女
九天玄女
這些最好是不接觸
比較單純一點
因為事實上他們是沒有辦法解脫的
他們也沒有真正的智慧
所以接觸這些
有時候當然會有某一個程度的相應
但是這種相應其實層次不高
不相應也罷
我們再往下看
吐戒就是慈悲
這兩個字
吐就是心
戒就是跟著
就是很貼心的意思
吐戒
所以常常我們講慈悲
其實慈悲是什麼意思
就能夠貼人家的心
就能夠幫對方
設身處地的去幫對方著想
這個就是慈悲
慈悲不是什麼大不了
也不是什麼不可思議的
常常站在對方去考慮事情
就是慈悲
幫對方多想一想
第三個字
就是洞察
第四個也念作吸
兩個都是吸
這兩個
後面那個字是祈求
所以這邊吐戒吸吸
就是我祈求慈悲來洞見我
這邊翻成故事
就是要看顧我
要悲憫的見顧我的意思
甲
甲書戒
甲就是皈依的意思
戒就是殊勝的
那金錢
金就是恩
錢就是大
錢寶
金錢戒
戒就是尊
所以金錢就大恩尊
截啸就是金錘
就是歸因的
殊勝的歸因對象
叫截啸
像說山寶
就講啾舜
所以啾可以翻成
是殊勝的寶貝
舜就是三
所以這個整句
請三寶請上師
慈悲的看護我
我祈求三寶
祈求上師
慈悲的隨時看護著我
您是我所歸因的
巨足大恩惠的對象
在第三行
讓眾讓帝通阿的金雞
讓就是我的
讓眾就是過失
讓眾就是我的過失
自己的過失
讓帝通阿的
這是自己能夠通
通阿的就是看見
自己能夠看見自己的過失
讓眾讓帝通阿的
金雞粒
就是請求加持
金雞粒就是請加持
所以請加持
我自己能夠看見我自己的過失
自己能夠看見自己的過失
其實是很難的
就好像用自己的眼睛
要看自己的嘴巴那麼難
除非你的嘴巴長得特別尖
特別突出
不然你要看你的嘴
看鼻頭還可以
看嘴巴很難
所以這個很明顯就是
要常常做內觀內省
你才能看到自己的過失
因為你自己的所有行為
你都可以回想
我今天做了些什麼
我今天見了些什麼人
起了些什麼反應
產生了哪些想法
做了哪些動作
這個都要靠反省
靠自省來覺察
所以自見己過
一定要隨時
見察自己的行為
那這個其實就要養成
內觀的習慣
常常做自省自觀
無日三省無身
孔子都教我們要這樣子
那佛陀更是告訴彼丘
每天要自己摸自己的頭頂
自己摸自己的頭
因為頭已經剃光了
就代表沒有了煩惱
雖然摸不到頭髮
但是可以摸到自己的思想
常常檢討我今天的所有行為
我的所有行為
當然包括身與意
做了些什麼動作
講了些什麼話
起了些什麼念頭
每一天都要自己檢點
有沒有如法
有沒有依著法
是不是如理作義
是不是如理而行
這個很重要
所以
人中人機通往了金雞路
因為有時候
如果人家
所以一個常常會自省的人
當別人指出你的錯誤的時候
你會欣然接受
但是一個從來不自省的人
別人說你的過錯
你會生氣
你會不承認
所以
把凡夫所認為難過的事
抗拒的事
其實這時候
你就變成一種感恩
那麼
我想我們真正最好的朋友
就是法理
是隨時能夠指出
我們錯在什麼地方的師兄弟
或者善知識
因為一般人不願意做壞人
他敢於跟你指出你哪邊錯
其實這個人就是
我們常常有質有量
有多文
這個人的心地很正直
他很會體諒別人
他才願意來跟你說
你錯在什麼地方
不然自作自受
他管你那麼多
但是一般人沒有這樣的牙量
所以
那為什麼要有多文呢
有些人
他眼光如豆
就他的是非分得很清楚
但是呢
是斤斤計較的
都是小處著眼的
大處迷糊
小處著眼
所以他都只會指點你那些
一點都不重要的錯誤
真正的大錯誤
他找不出來
所以一個人的眼光
為什麼要接近這些有常識的
比較知識層次
或者眼光比較高廣的
因為他真正的曉得大是大非
這小是小非
那個不是很重要
我發現很多學國的人
那個小鼻子小眼睛
那小規則
斤斤計較
守得很緊
但是真正的大錯
他一點都沒有接受
所以這個就有點可惜
再來我們來看第四行
剛剛是讓
就是自己
讓就就是自己的過失
接著下來先就
先就是他人
他人的過失
那個
大對沒把
大就是看
對呢是想看
沒把就是不
不想看別人的過失
我只願意看我自己的過失
就隨時把心往內來看
而不是往外去看
別人做錯了什麼事
所以當然
我剛剛講說
如果有人願意指出我們的錯誤
其實
這邊很重要
如果一個沒有自省能力的人
指出你的錯誤
那就看他人過
這個人的規範
這個人的規勸
就是參考一點點
如果跟你講你錯的這個人
他是本身就修養得很好
他隨時在決他自己
那他來規範你
你一定要感恩
因為這樣的人
跟你的勸說一定是正確的
也就是道德水準高的人跟你勸說
那麼你一定要感恩
但是如果整天挑你毛病的
整天挑你毛病
這個
不聽也罷
因為有時候
有些人的心地實在不是那麼好
只是要讓你難過
那樣難過沒有多大意義
我們真正的難過
必須由難過得到解脫
必須由壓力
由難過來增長智慧
那種難過才有意義
就好像你整天拼死拼活
你到底得到了些什麼
一定要得到
你真想得到有意義的東西
那拼才有意義
同樣的
人家對你的辱罵
如果你得到只是難過
那這樣的辱罵就是一種惡業
對你來講是一種惡報
反過來講
如果別人的惡業
造成了你是一種自省自覺
那麼他的惡業
由於你的覺知
讓他的惡業變成善業
讓你的惡報變成善報
所以修行在什麼地方
這個才是關鍵
你怎麼看待事情
從這件事情
怎麼讓對方解脫
怎麼讓自己增長慈悲智慧
這就是一個真正的學苟者
因為覺醒的是
隨時把所有碰到的人事物
都能夠變成一種增上的力量
反過來講
凡夫人
所有人事物對你來講
都是一種貪著
一種負面的影響
種種
這個就不是真正的貴衣三寶
所以尤其密宗講得更徹底
凡是一切色
都是本尊之所顯現
一切的音聲
都是清淨的音聲的幻化
就都轉成咒語
那一切思念
一切思念
悉能證得光明智
所以心的所有想法
都要能夠跟光明跟智慧相應
所有的語音
所有的聲音
都能夠跟清淨的本性
這法界
能夠相容
所有見一切色
都能夠轉化成本尊慈悲的視線
所以當然貴衣密宗
就比貴衣三寶更徹底
那更不用說一般的凡夫
所以我們一定要曉得
我們已經是佛弟子
更進一步要了解自己
是金剛聖的行者
那麼你該把你的道德標準
把你的思維的尺度擺多高
自己要隨時去檢點
不是一種自視很高
不是自鳴得意
要讓你的思業
你的思的行為
達到相當的層次
這樣你才不會落到
凡夫的知見裡面去自尋煩惱
凡夫都是被物所轉
那一個修行者就要轉物
心靈轉向
心靈轉物即同如來
所以在這邊的時候
你要怎麼拿捏
你要曉得一切看法
是由你當出發點
你該怎麼看
才是對別人對自己
對事當體
對這件事的本身
能夠如實的知見
對他對己
都能夠產生饒譽
產生作用
好的作用
這樣才是真正的修行者
能夠做到
端看夫你怎麼做
你願不願意做
其實每一個人都有這樣子的能力
也有這樣子的權力
不要讓你的權力睡著了
不要讓你的能力消失
這是佛給我們最好的禮物
也就是歷代的祖師
給我們最大的加持
金雞肉
好我們再來看二四
三五
就煮四碗的金雞肉
三上空內
炒包的金雞肉
對中秋謝
丹包的金雞肉
南七炒麵
所以念起來
都是有一定的聲韻
一定的那個起伏
這個就有藏文
很美的地方
我來把它解釋一下
some就是思維
some
就是思想思維
夢就是惡劣的
不好的思維
叫三夢
毒就是毒
毒
藏文叫毒
三毒
毒
就是粗劣
粗惡的意思
第四個字
所以
毒
就是粗惡的毒
西瓦爾
西瓦爾就是子息下來
西內就是子
香港叫官
所以西瓦爾
就是子息下來
子
金雞肉請加持
請加持什麼
請加持讓我的思想
邪惡的思想
還有這粗惡的毒術
就三毒或者五毒
都能夠子息
也就能夠子息
我一些不好的思想
一些
三毒或者五毒
都能夠子息
請求上師三寶加持
這是第一句
接下來
剛剛是
三惡
接下來
三善
善跟惡
剛好是相反
善就是美好的意思
善的意思
所以這就是善的思維
善
空內
善不善
空內就是從什麼出來
那空就是聚集起來
也就是好的思維
這一類的
我從這一類
所以這邊翻成從善思類
從善的思維
這個範疇裡面去生起
接著下來就是
就生起
就增長的意思
產生出來
金雞肉
所以也就是說
只要我有思維
都希望是從好的
這一方面來生起的
前面是請加持我
不要生起
這些不好的
邪惡的
或者是有毒素的思想
第二季請加持我
我所有的起心動念
都能夠從善的方向去生起
所以如果用現代的話
就是我們的所有思想
希望能夠從光明面
從正面下手
這邊講得很清楚
一個聖者的思想
一個想學佛的思想
不要走邪惡面
不要走黑暗面
一定要走正面
走光明面
這是很明顯的
善人跟惡人的區別
所以現在
什麼後黑學
還有現在的很多心理學
尤其像那個什麼
佛洛伊德
這些的
讓你幹什麼都要跟色產生聯想
那就糟糕
因為實色雖然是性
雖然是與生俱來的性
但這種性是讓我們累生累結
不得解脫自在
最主要的原因
我們這邊不斷的輪迴
最主要原因
那你如果把這個
當成你的基本面
基本性
不能超脫的
那麼就肯定你永遠不能解脫
那你要曉得
實色是有生命體的基本元素
因為你如果沒有色性
你就不會做愛
沒有做愛就不會投胎
那反過來講
你繼續你的生命的來源
是因為你對男女的貪婪
當然也就異性的相吸
那另外從你的生命來講
沒有吃東西就不能長養你的生命
所以一個明眼識是長養這個色身
色是長養你那個生命
就是你的生命
所以這兩個其實是我們輪迴的基本
那你如果肯定這兩個
你就永遠不能解脫了
所以要把這兩個轉過來
你才能解脫
所以現在一般世俗的觀點來看
最主要的東西剛好是
從佛法來看
最惡劣最得放下的東西
以凡夫來講
幸福是最好的加持
從玄佛來講
幸福是最嚴重的麻醉藥
所以我們說修行要依於窮
一個人真正要修行
他要窮才能夠真修行
最富有的人哪會想修行
修行都是三七五的
反正修是安慰的
因為享福的時間也沒有什麼痛苦
就怕想過頭了
然後修修行補補福報
都是這種心理
那這個怎麼會真正修行呢
所以真正要修
要依依窮
窮要依依死
死要依依嚴
窮真正最怕的其實是沒有生命
你說沒有財產再賺就有
這窮到什麼
窮到除了四大之外一無所有
那所以要依依死
死該死在什麼地方呢
要死在嚴動裡面
你就當路護師
當什麼這個都不好
或者現在最糟糕的就死在醫院裡面
死在醫院裡面都不得好死
對不對
你真的想一想
在醫院裡面死的都不得好死
到最後死的時候
他還得強迫你多吸幾口氣
那個真是可憐
所以如果我們學佛的
如果發覺自己的生命已經不好
最好回家
才能夠壽終正寢
還能夠死得有點尊嚴
不要在病床上死掉
那太可憐
以前在病床上死掉還好
現在還得被強迫呼吸
還得要做人工呼吸
插滿了管
因為那是他職責
延續你的生命是醫生的職責
但是對一個人的死來講是一種強姦
那個太沒有自主性
所以我想慢慢的
你如果把這些觀念改正以後
其實死慢慢的就能夠從痛苦
從被迫變成自主
變成自在
因為你放下一切
你在該死的地方死
該死的時候死
那不是一種解脫
那是什麼
而且從另外一個角度來講
這個就是真正的隨緣
你該死你不死就不隨緣
所以死是一件很好的事
一般我們怕死是因為
你覺得責任未了
那放個角度來看
什麼叫責任未了
責任是怎麼產生出來的
是你自己想出來的
你怎麼曉得你該扛的責任
是真的該扛的
你可能都已經扛過頭了
扛過頭你才會生病
所以身心都一樣的
身心會產生病
其實都是過度的使用
不正當的使用
因為現代人最大的麻煩是肝病
用心太多了
負擔太大
整天要讓家人幸福
然後就捨己為人
是這樣的幸福的建築
是最大的惡魔
所以我們學佛其實好多思想
你如果轉一下
不會要求那麼多
你看到對方在為你付出
你會不捨
你會盡量想辦法
讓對方不要這麼拼
像現在我們教自己小孩子也一樣
不要給他太大的壓力
有些人都是年紀輕輕
然後就跟老頭子一樣
因為壓力太大了
所以你如果懂得自省自覺
你就不會把壓力放到別人身上
所以好多事情就是這樣子
這個世界要能夠有點覺照
有點解脫
必須多一點點懂得自省的人
當然真正懂得自省的是學佛的人
但是學佛人不見得會自省
非學佛人他往往反而懂得自省
因為他雖然形式上沒有學佛
但是他累生累結
跟佛法有很深的因緣
他已經養成了自省
自造的一種習慣
反過來講
我們可能是自認是佛教徒
自以為是密教的行者
但是呢
基本的這個懂一個法
就能解決一切的
這是什麼
隨時自己檢討自己
好我們再看第三行
對就是欲望
沖就是少
沉就是沉沒
沉沉就是很少
沉沒就是很多很大的意思
所以對沖呢
就是少欲望
少欲望
這邊翻成寡欲
那缺懈
缺懈就是知足
寡欲
知足
知足寡欲
這四個字對沖
對沖缺懈
就是寡欲知足
那沉沒
沉沒就是拒足
拒足寡欲知足
請求加持
請上師三寶隨時加持我
看護我
讓我能夠少點欲望
能夠懂得知足
懂得習佛
我常常講
什麼是真善美
真就曉得緣起
善是把緣起善用
把所有擁有的東西
拿來往好的地方去呈現
去掌握
那麼美是什麼
善用因緣
把因緣做最好的安排就是美
做最好的安排就是美
往好的地方去安排叫做善
了知你擁有什麼因
具備什麼緣
這就是真
所以真善美
其實就是佛法的三個基本相度
就智慧
智慧就是真
慈悲就是善
方便就是美
那智慧
慈悲
方便就是真善美
所以其實所有宗教都
都同一個體性
當然雖然同一個體性
裡面我們只能說
都在追求真善美
但是究竟與不究竟的差別
就好像小聖
大聖
金剛聖
都在追求無虞涅槃
都在追求圓滿解脫
但是哪一個才究竟
這個就要討論
大家都認為自己已經涅槃
但是是不是真涅槃
是不是圓滿的涅槃
是不是所謂的圓寂
不是
從更高的角度來看
你覺得很幸福
在菩薩來看
你實在很可悲
一樣的道理
好
我們再來看第四行
南氣
恰美
南氣就是
各種死法
各時間死
各個地方死
各種死
恰美
恰美就是
不知道
還有另外一個
解釋
恰就是一雙
美
所以恰美就是沒有伴侶
那請問哪一個人死
除非是燒炭自殺的
祖生三代
燃炭
燃煤自殺
燃煤自殺其實也沒有一起走
每一個人走的時間都不一樣
你看
兩個死掉一個沒有死
那個發起
那個真想死的死不掉
那兩個不該死的死了
所以就這個樣子
其實我們的所有想法都不對的
你不想死
本身就已經犯了大忌
然後抓人家一起死
那就更惡劣
所以這些人
尤其又在七月
那是很麻煩
這個要超生恐怕
叫佛來都很難
好所以這個地方呢
詹爸就是
詹就是意念的時候
意念
所以詹爸就是意念
隨時想
想到
不管你在什麼時候死
不管你在什麼地方死
都不會有人跟你一起去
想常常想
你自己來
你自己走
包括
雙胞胎
當然一定一前一後
一個姐姐一個妹妹
一個哥哥一個弟弟
或者一個姐姐一個弟弟
沒有兩個一起出來的
所以呢
真的是
生是
死也是
就沒有伴侶了
沒有不會有人跟你一起走
你如果想到這個
我們獨來獨往
既然是獨來獨往
就沒有人能幫你負責
我們來生
不是誰賜給我們生的權利
而是你自己找到了生的姻緣
同樣的死
其實也是一樣
你該死的時候死
所以不要去
想太多
你如果曉得你走的時候
一定是自己走
那麼你該對誰負責
誰對你負責
你能真能對誰負責
如果你這樣慢慢想通了以後
其實你只能對你自己負責
最大的意義也是對自己負責
那當然在對自己的時候
你的價值觀
你的內在世界的寬闊與否
你的心量大與否
那你的承擔的內涵
你必須努力的
用功度就跟著不一樣
菩薩絕對是純精進大精進
因為他的心量是大的
但是那種大絕對不是小範圍的
所以我們說愛屋及鳥
一個真正慈悲的心胸開闊的
其實他對自己的家人
對自己的眷屬也必然慈悲
但是既然講慈悲
就不是貪念
就不是佔有
所以這個很明顯要區別
如果你希望你的兒孫
或者你的另外一半
是一個大氣度的人
你不能用佔有的心態
因為你這樣一定會把一個
大的材料變成一個奴才
把一塊大材料變成奴才
因為你這樣規範他
那同樣的
你如果希望你的兒女
或者你的另一半是大丈夫
那麼你就必須鼓勵他
在大處著想
盡量去幫別人去著想
這樣你的度量就越來越大
所以當然每一個成功的先生
都有一個很好的內助
同樣反過來講
有很好的女性
如果她有另外一半
另外一半其實也是一個外助
那反過來講
如果從佛法的角度來講
一個人只能對自己負責
回到最後還是這句話才是真理
每一個人都只能對自己負責
那麼反過來講
如果沒有人能對你負責
對你來講是對還是不對呢
你如果一個學佛的
那當然是對的
誰能為我們自己負責
所以如果對方
你的另外一半對不起你
其實你應該讚嘆
應該感恩
因為一般的
所謂對得起對不起
常常是一種互相的佔有
你既然到小的來的時候
是自己去也只有自己
那只能對自己負責
所以重要還是你自己
好好去照顧自己的身與意
這才是真正的究竟
不要讓另外一半把你綁死
所以出家或者單身
其實先天上都有這個優點
他能夠做什麼都比較有自主性
少了另外一半的牽絆
所以人間的幸福
從一個人的成長來講
反而也是一種束縛
那幸福也是束縛
但是說實在的
反過來轉個角度來講
如果幸福你少了感恩
那其實這種幸福
就是真善的福報
就是你的福德之良
所以佛法其實你可以
從各個向度來詮釋
不是哪一個真正的不好
哪一個真正的好
因為沒有定性可得
什麼東西都沒有定性可得
所以不要說幸福
對你來講就是一個束縛
看你怎麼善用
你如果善用它
幸福是一個福報
就不是束縛
所以很重要
學佛一定要馬上去學著活
學著活起來
就活潑你的思想
不要被自己綁住
更不能被任何人綁住
我們都不能被佛法綁了
怎麼可以讓世間的這些知見綁你呢
這不能有法福
不能有法來綁你
你學法其實是要解脫自在
怎麼可以把法拿來綁自己
何況這法上因此
何況非法
所以學佛一定要學對
要證知見
翻到二十六頁
我們看二十五
七就死的意思
我先念一遍
後面的金雞肉都是請求加持
地就是死
死的時候
肉就是我們的心
辣就是其他的
妹寶沒有
沒有其他的心
當我們死的時候
心裡面沒有任何其他的想法
請加持我
除了什麼之外
除了上師本尊護法之外
除了上師三寶師外
沒有其他的想法
如果你能這樣子的話
怎麼不去本尊薩圖
一定去的
那為什麼說要有護法
其實我們前面也談過
六個中游
六個中游你如果有護法
心在再生的時候修行
就肯定自己有護法
那事實上
你看到什麼狀況
都不用怕
就好像你帶著你家的一條狗
然後走到一條生疏的路
你有一條狗在陪伴
而這個狗不是那個小寵物
那個沒有用的
而是一條老犬
一條大狼狗
你如果旁邊有跟著這個
你還怕什麼
一樣的
何況是護法
護法三頭六臂
頭幾個眼睛
像馬嘎
那個都是很龜猛的
什麼也動不了你
所以有根本上師
就得到根本加持
有根本本尊就得到根本成就
有根本護法空行
就得到根本的安全護持
你怕什麼
完全不怕
所以在這個地方
我們如果真正一個修行者
你平常就要養成
你的思慮是那麼單純
除了佛法身之外
沒有什麼能夠放在你的心裡面
不要營造在你的頭腦裡面
轉的都是這些雜事
所以你要好死
你就要養成好睡
晚上要睡覺的時候
把念頭空掉
空到最後只有剩下
上師本尊護法
那當然這不是要你去
做具象的觀想
你想
上師支柱你的頂
然後上師融入你的心
你的本尊就在你的心裡面
上師跟本尊融為一體
在這邊安住不動
就是護法
護法就是幫你保持一種
很穩定的狀態
所以每天帶著這一份絕照
帶著對上師的感恩
對護法的依附
對本尊的依賴
然後對護法的一種信心
就他會隨時保護你
就這樣子很安然的入睡
你如果每天能這樣子睡著
那麼七日當死亡來臨的時候
你也必然能夠
心裡面就不會有其他的念頭
好我們再來看第二句
卻就是法
我們說
我依附
我皈依佛皈依法皈依身
所以這個卻
卻就是法
就是對於法
依就是我們的心
我們的心
卻就是依靠
信任
就是依附
依賴的意思
所以
就是我們的心
堅固的依賴在
卻就是對法
心產生堅固的信心
堅定的信心
依法而住
這個叫做
請求加持
好再來第三行
這是清淨的意思
能就是顯現
所以能這邊翻成淨顯
清淨的顯現
叫做能
能
求
就是方
能就是無方
所以求能的意思
就是不偏不倚
求能
第三字跟第四字
達能求能
就是清淨的顯現
不偏不倚的
也就是不走向
因為我們為什麼就邪之邪見呢
就是跑掉了
不達不能
不清淨
不顯現
變成一種無明覆蓋
所以就變成方向就抓不準
當你的心
清淨顯現的時候
你的求
就沒有方向了
就變滿
變滿十面八方
整個變滿空間時間
所以這時候也沒有所謂東西南北的分別
所以當清淨顯現的時候
其實就沒有我執的時候
這時候就沒有執著
所以求也可以當方向
也可以當執著
所以求能
也可以解釋成沒有方向
也可以解釋成沒有執著
沒有定法可得了
求能就是不執著了
求能就是潔淨
也是熟練的意思
所以這邊呢
他翻成熟練
熟練
淨顯
無偏
求能就是不偏不倚
其加持
剛剛講過了
其實他的整個意思
就是能夠
讓一切清淨的顯現
我曉得一切都是清淨的顯現
所以在這裡面不要執著
所以我們說密法的基本是
凡一切顯現
都是本尊的顯現
一切形式
一定要懂得這個道理
那你才不會說
這個污染
這個髒
這個邪惡
這個種種的
其實
當你看一件事情
產生了壞的想法
生起壞的地方
就在你的心
所以是你自己邪惡
不是那件事情邪惡
一定要有這樣的自省能力
不要把錯怪在對方
因為錯很明顯
從你的心裡生起
不是從那一件事
不是從這個地方生起
惡見
邪見
不從任何地方生起
從你的無明心生起
所以要曉得
這個就是自省
自覺最重要的地方
一個人如果不曉得自省自覺
都會把所有的過失
歸在別人身上
再來看第四行
卻這是造作
造作的意思
明這是不造作
密都是不的意思
都是否定
絕密就是不造作
毀屈就是恭敬
接巴了
接巴了就是生起
接巴了就是生起來的意思
接巴了是生起
所以這邊
我們生起了
不造作的恭敬
請求加持
請加持我的恭敬
是由然而生
不是假裝出來的
我覺得很多人
都很會假裝恭敬
裝出一副很恭敬的樣子
其實心裡面一點都不恭敬
所以恭敬要由然而生
那你怎麼樣子
能夠對上師三寶產生
由然而生的恭敬呢
你一定得視上師如佛
你如果從上師身上
看不到任何佛的功德
所有你對他的恭敬
都是假的
都是造作出來的
都是倔
倔巴
都是造作的
不是絕密
都是造作出來的恭敬
還是有所需求的
有求相應的
我恭敬
當你求不相應
你就不恭敬
反而這個都有條件
那要什麼才是
無假沒有造作的恭敬呢
就由然而生
由然而生是什麼
你擁有最虔誠
謙卑恭敬的心
達脈
用一個清淨的顯現的心
來看上師
你就越看
越莊嚴
越看
功德越具足
那反過來講
一個上師
要被視成佛
必須他的所有的行為
都是達脈
所以他的所有的行為
顯現出來
都是清淨的顯現
也就是他的所有的顯現
都是清淨
才會讓人家由然而生
這個跟佛無異無別
所以其實
你對上師生不起恭敬心
不是全然你的責任
上師責任也很大
因為一切的東西都要緣起
都要緣起
那緣是什麼
緣是去觀照對象
從觀照對象
來產生你的想法
一般我們在看東西都這樣子
所以你觀察上師
為什麼要十二年的觀察
你要不斷的觀察
過去你認為他不對的
越看越對
過去你認為他偉大的不得了的
越看越平常
這樣你就把上師看對了
不是越看越厲害
越看越神通廣大
人家說財迷心竅
你的想法已經太糟蹟了
太離譜了
所有都是清淨的顯現
才是真正的神通
所以打納太重要了
淨顯
清淨的顯現
而不是把他加分
那個叫增
其實他只有三十分
你把他說四十分
就幫他加分
這個叫增
他三十分
你說他二十分就要減
就你的觀察力不是大
不是清淨
增損的
所以我們要多清淨多觀察
而不是完全沒有條件的恭敬
那個是自損觀察力
自己讓你的權力睡著了
沒有絕招的恭敬
那很明顯是無明的
不僅僅是造作
而是無明的
無明的恭敬
那不恭敬也罷
那到最後都變成一種損腦
所以有很多不錯的上師
到最後會退步
會下墮
都是這些無明的弟子造成的
莫名其妙的恭敬
讓他產生一種我慢
不是佛慢
如果他永遠保持佛慢
就沒有問題
變成我慢
所以這個要小心
再來看二十六
弄就是受用的意思
所以我們講
那這邊
弄的另外一個意思
就是驕傲
驕傲的驕
弄就是沒有驕傲
無驕
所以這邊林教授取的是無驕
沒有驕傲
不驕傲
弄就是
當我們的心
弄上面
你看二十五記的第三個字
也是弄
這邊也是弄
所以他其實
我們仁波車在造誦的時候
他很講求對應
不僅僅這個記裡面對應
這個記跟另外一個記
他也會去做對應
他考慮了很多
弄沒
弄那
弄就是從你的心剛剛生起的分別
剛剛生起的分別叫弄那
從心初起的分別
叫做弄那
弄我了
就是很短
經濟弄
所以這個意思
我們林師兄他是把它翻成
無驕心意深遠
我是覺得
這樣翻當然是一定有它的根據
我了解的意思應該就是說
你不要
弄沒
剛剛講說弄就是受用
沒就不受用
弄那
弄那就是心剛起分別
通我了
讓它短
短
很短
我的意思
我的理解應該是
心一起分別
一產生分別
你就要讓它秀動
就要讓它停下來
也就是
不要受用你心的分別
不要
不要受用
不要享用你心的分別
因為我們曉得
所有的大圓滿的行者
最怕的就是分別
一切輪迴其實都用分別起
我們在念那個
發心的時候也
都有提到
有分別故轉輪迴
所以你心一起分別
就要讓它停下來
通我了
馬上讓它斷掉
不要讓它繼續
如果繼續就變弄了
變成受用那個心的分別
所以這個
當然我不曉得怎麼翻才對得起來
但是它整個意思
整句的意思
可能是這個意思
從字面上
那當然林師兄他
是從另外一個角度
輪迴
然後通我了
就把兩個否定的
短的
無交的
無交加短
復復得正
所以他把它翻成深圓
心意深圓
無交心意深圓
應該也有道理
但是我覺得
剛剛那樣子的說法
可能對修行
對至見可能更直接
就是
心一產生分別
就覺察到
就要讓它停下來
不要受用它
不受用心的分別
這就是一個真正的
行者的一個
修行的態度
接著下來
若
仆
雀來
若仆
若又是心
仆
就是
心
為
心中
這等一下
若仆
雀
就是法
雀來就是對於法
對於律
對於律就是
交付給他
委託給他
所以這邊是
講什麼呢
經濟論當然就請
祈求加持
所以這個地方是在講什麼
我們把我們心
委託給法
心委於法
心委託於法
所以這邊的法從心中兼住
事實上這三句
法
然後修
然後解脫
這是三個層次
心委於法
法委於修
修委於解脫
這是三個層次
所以這邊
就是說
心委託給法
也就是心
依註於法
在法中安住
法從心中兼住
祈加持
我們的心
要依法
兼註於法
請求加持
接著來
第三行
缺瀑
註了
對律
這邊就是對律
對律就是委託的意思
所以缺瀑
法呢
註了
就是
註就是修
所以
法要依於修
你如果單懂得法而不修
知而不行
說實不薄
那沒有用
心要怎麼能得安定呢
心要依法才能安定
心要怎麼樣子才能兼顧呢
要依法而修才能兼顧
心要怎麼樣子才能解脫呢
實修實證以後
才能解脫
因為你實修實證
就不需要在法
你已經拿到了
就可以把法放下
及時解脫
所以不能有法執
不能有法執
這個缺瀑
註了
註就是修
對律就是委託
委託給修
法要委託給修
也就是要落實到修
心要安住於法
法要落實於修
接著下來呢
註破
讓缺
註薄了
禁忌了
註就是修
修呢
讓缺
要讓缺
讓就是自己的
缺就是自己的心
讓缺就是自己的心
註薄了
就解脫
心依於法
法依於修
修
還是回到自己的心緒
還是回到
心
那
從心依於法
法依於修
來印證到
本來清淨的心
始覺跟本覺合在一起
這時候就解脫了
就註薄了
就解脫了
所以剛開始是有
有所依的心
心有所依
依在什麼
依在法上面
法呢
依在修上面
修呢
到最後還是回到
本來清淨的心
那心依於法
法依於修
修依於心
到最後誰依誰
心依心
還是回到法住法會
所有東西
回到原點
所以叫做
自見本來明目
自己看到自己本來明目
那就是解脫了
不增不減
真正的看到本來的東西
找回了本來
本去的東西
所以
絕不能心外求
絕不能求而不修
學一大堆法
什麼法也不修
什麼咒也不念
搞半天有什麼用
所以
念咒的目的是什麼
要淨化身心
所以當你
透過觀想
透過持咒
淨化了身與意以後
回到原點
還是進入平等住
嘿
這個才是重點
還是要回到
本來清淨的心
找回本來清淨的心
不是在那邊
猛想猛想
想半天
是心中物
那是生滅物
是造作物
是造作的
造作必然生滅
不要想到
本尊高興的不得了
也沒什麼好高興的
你如果把你的心
弄得很清淨
胡來胡現
還來來現現
不用觀想
看一切東西都清淨
看一切眾生都是佛
還要觀想什麼
到最後是這個樣子
回到法性
回到完全的造作
回到本來清淨
這才是真正的大圓滿
好
再看27
接著下來
接著下來還是修
還是修
這一修
把切
把切就是中斷
所以
三師以前也講過
人家問蓮師
說你怕什麼
他說我怕把切
把切
他說怕我修行中斷
那個蠍子
蠍子也叫把切
所以他以為
蓮師怕蠍子
那個魔就化成蠍子
要來咬蓮師
蠍這個像你就會怕
其實他一點都不怕
他怕的是把切
是中斷
不是怕你這個蠍子
什麼毒他都能夠降
還怕你這個蠍子
所以這個把切
沒把就是不
不中斷
無有中斷
修行不能中斷
請求上師本尊
空行護法加持
讓我在修行的路上不中斷
不被中斷魔所困擾
第二行
修行
修就是修行
修就是果實
修的果實
入度
入度就是迅速的意思
明白
明白就是成熟
迅速成熟
修行的果實
請求加持
請求上師三寶
加持我很快的
得到修行成果
得到修行果
迅速成熟成果
修行的果
能夠迅速的成熟
好
再來看第三行
這切都不當顛簸的禁忌了
這的切
這的切就是
凡是所有跟我相關的東西
凡有關聯的東西
叫做這切
所以你的眷屬
你的所有親戚朋友
你所擁有的東西
都是這切
你所擁有的量
所有跟你相關的東西
動
動就是有意義
擋
動擋就具有意義
具備意義
是具足
所以這邊
它翻成具聯合量之意
我再講一遍
這切就是
凡是與你有聯繫的東西
動擋
都是具備意義
那擋擋就是具足
具足意義
所以這一句話怎麼講
就是說
把你所擁有的緣起
都看成有意義的事
不會無中生有
那在這裡面
既然跟你有緣起的
你要把它變成
具備意義
這都是
都是正向
正向的在饒予你
那
這個就變成
意味
所有不管損利
不管什麼
只要跟你有緣的
你都要化成正上緣
這一句的意思
是這個意思
所以具聯合量
大概聽不懂
因為這個地方很難翻
但是它真正的意思
就是這個意思
所有我所擁有的東西
都要變成
促成我
趕快修行成就的一種正上緣
是這一句話的意思
所有你所享用的東西
都要具有意義
也就不要虛耗你的生命
不要隨便浪費你的姻緣
不要有取有捨
所有的東西
都要把它轉化成正上緣
這個就是這一句
這一切
動擋
擋擋的經濟
所以有時候一句話
很難翻得完整
很難翻
師兄
你說所有擁有的東西
具有正上性
都能夠幫忙你修行
趕快成就
因為上面那一句就祈禱
所有的修行的成果
能夠趕快
能夠迅速的成就
所以接著下來這一句
我所擁有的
我現在所擁有的
都要放到這個方向上去
不要變成一種正上力
不要變成一種損害
不要變成一種障礙
就這個意思
再來
第四句
ze就是希望
dou就是恐懼
所以ze dou
就是希望跟恐懼
這邊翻成xi yi
xi yi
ni就是惡
jin ni
ni jin就是惡執
兩種執著
xi yi 惡執
希望跟恐懼兩種執著
xi bal
又是xi wa的意思
就是急息
就急靜下來
息下來
止下來
靜氣了
所以我想
我們修行
當然都充滿著希望
然後對達不到的
對困難的產生恐懼
希望也好
恐懼也好
其實都是只是平靜的
心裡面產生的波浪
所以沒有希望就沒有失望
沒有祈求就沒有失落
所以真正的
我們靈馬的行者
一定要相信本來清淨
一切都本來具足
不增不減
所以沒什麼好希望
你真正要希望
希望什麼
希望我能夠很快的找回
我本來清淨的心
這不假外求
那既然你要找回本來清淨的心
其實放下一切的妄念
看破一切的思想
都只是一種業力
習氣的擾動
你如果能夠了得這個道理
很快就能息內
很快就能夠止息下來
就能夠安通
就能夠勝觀
所以這邊意思是這個樣子
看28
今天可以講完
你沒一切通發了進去
一切讓我洩發了進去
讓透張煞心發了進去
做沒聽見透發了進去
你又是二
二
沒就是沒有
所以你沒就是無二
一切就是智慧
無二智慧
通發了
通就是看到
所以這邊翻成能夠見
能夠看到
能夠看到了無二的智慧
請求上師三寶加持
金雞肉
前面那一句
告訴我們
一生起分別心
就要讓它停下來
為什麼
一切法本來無二
諸法本來清淨
本來性空
性空怎麼能比散熱
怎麼能比上下
怎麼能比大小
虛空可施量
有沒有大虛空
有沒有小虛空
你先造作一個有規範的虛空
說虛空是小的
你用造作來規範
本來不可分的虛空
我們用無明產生
然後來造成本來清淨的心
產生種種的執著
然後說這裡面說有
然後就死在這裡面
在這裡面不斷地打轉
你看多可憐
這就無明
所以在這邊你一定要曉得
一切東西是無二的
善惡無二
一般對一般人來講
善就是善 惡就是惡
諸惡莫作眾善奉行
你怎麼可以講無二
但是究竟來講
自盡其益
到最後是要你自盡其益
本來清淨不起任何分別
本來平等的一位
無二無二
什麼到最後都無二
所以修行呢
修得好不好
看你的心有多少分別
修得高不高
看你的心有多少造作
所以林馬很重視的論珠
論珠就是任命
所有東西隨緣成就
不造作
不惜不懼
不要去希望
不要去造作
不要去硬要促成什麼東西
隨緣就好
但是這樣講
並不是要你去否定任何東西
你希望成就任何東西
跟否定任何東西都是造作
都不是隨緣
你既然隨緣
隨緣就能成就
隨緣就能消失
不要想說
我如果不怎麼樣
就不會怎麼樣
不是不是這樣
真正的隨緣是
無異無弊無故無我
其實我們孔子很有智慧的
他也是文殊菩薩的化身
所以他的教導裡面
其實很多跟佛法是相應
無二無別的
所以在這裡面
我們要曉得無二的智慧
真智慧是無二的
真智慧就好像太陽一樣
你紅的也照
黑的也照
紅橙黃綠藍靛紫他都照
他不會分別
一個有智慧的人
善惡寥寥分明
但是在裡面不分善惡
不說善我取
我惡排斥
這樣不是智慧
這個不是照見
這個不是平等
這是執著分別
所以你如果心裡面
還有太多這個東西
那還差得遠
真的還差得遠
不要以為我是大是大非的人
以為自己很得意
其實不要把自己看得那麼狹隘
不要看得那麼無能
你這個大智慧
不是拿來看是看非的
是要看那個大是大非
不是小是小非
分黨分派
那個糟糕
好再來看
也謝讓我謝罷了金雞肉
也謝
常常前面有
就智慧
讓我
謝罷了
讓就自己
我
自己我
謝罷了了之
認知
所以
自己認知智慧
智慧自己來認知
請求加持
這個是在講什麼呢
因為常常我們會
皈依佛皈依法皈依身皈依上師
整個真的就把他依賴到上師三寶去
其實皈依他
是讓你穩定
穩定幹什麼
穩定自覺自省
讓你去看到自己本具的清淨心
本具的智慧
所以也謝讓我謝罷了
智慧是自覺自省的
所以到最後真正的自覺
是自己覺得
那個無上正穩正覺
是自己找的
不是誰給你
也不是誰
誰加持你的
不是不是
還有加持就還有能所
還有得失
所以在大圓滿裡面
也不講究加持
那當然不能一開始說這麼高
這個人還是小孩子
你跟他講大人的話
他聽不懂
一個沒有力量的人
他爬不起來
你要拉他一把
不然他爬不起來
但他能爬起來
能走路
你如果說
我還牽著你
你要依賴我
不然的話
你會怎麼樣怎麼樣
哇糟糕
這個惡知識
那個是跌腳的學生
是轉角蝦
所以真正的好的上師
好的善知識
隨時提醒
每一個人都要自覺自省
不是讓他養成他的依賴心
那不是好的上師
不是好的善知識
我們看佛就曉得
他絕不會要他的學生
要他的弟子
要依賴他
要相信他
他要他所有的弟子
相信自己的智慧
不是相信佛的智慧
好再來看
讓透
真煞
心八的經肌肉
讓也是自己
透就是開始
所以讓透呢
這邊翻成自出
然後
真煞
真煞就是很安穩的意思
煞就是地
就安穩的地
所以這邊呢
他說安處
心八
心就是成就的意思
心八也是住的意思
所以這邊翻成自出
安處要地
但這樣子的話
比較不清楚
所以這個地方呢
讓透
他就是
我自己一開始
就要成就
成就什麼
真煞
成就一個安穩的地點
找到一個穩定的地點
所以這句話其實是什麼意思
就是一開始
你若能夠皈依上師
就找到了一個皈依處
一個安穩的地方
自己一開始
應該找一個可以安處
可以在裡面安住的地方來安住
不要茫茫然
不要整天求東求西
求半天
都不是究竟的安穩
因為一切都是無常
你求半天
以為這個可以依賴
以為嫁了個好先生
就可以幸福一輩子
那個是無常的
所有東西無常
所以很多東西
如果這樣子
曉得
先生是不能依賴的
他不能給你真正的幸福
不能給你真正的安心
越好的先生
你抓得越緊
眼睛盯著他
他跟別的女孩子笑一下
你就心裡就很痛
那個都是很麻煩
因為你愛他太多
所以執著太多
好多東西要放下放下
真正的放下
沒有任何人
能給你真正的安穩的
不能讓你的身心
真正的寄託
要什麼才是你真正的寄託
有形有相來講
就上師三寶
無形無相來講
就是你本來具足的清淨心
所以染透
你本來最初的
最終的歸一處
是你本來清淨的心
這個才是重要
所以其實
法王越後越要強調
本來清淨
你不用外求
不用去求上師
求本尊
求空心護法
到最後
要找的是
證明本來清淨
所以這一句
其實是這個意思
自己最原始的
本據的
這個就是你究竟的
依託處
安住處
就本來清淨
本來清淨
這就是你真正的
安心立命的地方
好 接著第四句
做美
盡勤
拖拔了筋肌肉
做就是
精進勤勞的意思
美
就是不精進
所以這邊叫無情
無情了
不需要勤勞
不需要精進
盡就是法座
勤就是大法座
所以我覺得我這樣子翻
更能夠跟法王的思想相應
為什麼
然後
就在你這個地方
你這個地方才是真正究竟的
安心立命的地方
所以接著下來
他馬上告訴我們
無情
你不需要整天帶著很多希望
要用很多力量去幹什麼
其實都不需要的
因為
精進
這個真正最大的法座
就在你的心裡面
不是造作
不是用什麼去找
而是內觀內省
從這個地方去找
所以你自然能夠得到
拖拔了
得到
得到這個最大的法座
這個最大的法座
是不是透過精進得來的
所以心心才會
無所得固
無得
到最後就無得
無智亦無得
因為
你如果整天往外
要去判斷一些什麼
找些什麼
其實都心外求法
心外求法
到最後都要有靈山
就在你的心間
所以不要心外求法
不是我整天要念一百萬遍的
一落差的本尊咒就能成就
那是生起次第
那是有功用行
那是造作
但是為什麼要造作呢
因為要對抗我們的習氣
對抗以前我們不對的造作
現在要用如理的
要用對的造作來取代它
到最後呢
這個如果已經修得很熟練
正運了以後
其實這個也不要用力
一有精進的心
那就是有功用行
就是朝向修行
都不能真正的頂稱
就不能夠真正的
找回這個最大的法座
因為這個法座是
原來本來清靜
如如不動的
不是起心動念
起心動念反而讓它擾動
所以為什麼不管你修什麼
到最後都要平等住
如虛空性中平等住
就是這個道理
不要修半天都不曉得道理
留著青山在不怕沒來
我們還是留兩個獸
下個禮拜再談一次
因為一往後面越精彩
一往後面
所有法王的東西
一往後面越精要
所以一個寄送
其實就可以談很多
你看字面上好像沒什麼
但事實上它的內涵
它的內涵其實會講得很清楚
不是只是字表面上的意思
還有一點點時間
再來看
為什麼我要說
下次再講
因為這兩個記
跟前面那些已經不一樣
前面都是金雞
都請求加持
後面這些
其實真的回到本體
所以這邊我想下個禮拜講
會講得比較精彩一點
下個禮拜我們就講這兩個記
順便也講一下大圓滿的知見
因為好多東西
其實
大圓滿說實在不容易講
因為本來不可說
但是不是真的不能講
你懂就能講
你懂了就能講
不懂就不能亂講
如果不懂講
等於沒講
甚至還是誤導
你如果懂講
你講多少
其實是一種隨緣
一種隨緣能講多少
如果大圓滿都不能講
那到現在
整個靈馬八應該就沒命了
就不存在了
其實都是有那些高僧
就是那些牙齒者
牙齒者
其實大部分的牙齒者是什麼
大部分的牙齒者
因為他們都會到那個
山洞裡面去修
那過去的修行者
他一生修行
你把他修行的心得寫下來
就放在山洞裡面去
讓他死了
慢慢的這個洞也毀了
慢慢的就不曉得
哪一天哪一個又進去修
修到了一個層次
發現哪邊有正法在那邊放光
手一拿就有
是不是牙齒者
很多牙齒者就好像我們
以前都會紙約紙約
其實紙約好多都不是孔子講的話
就後來的這些賢人
你不能說他凡夫
其實他的品德跟孔子也沒有什麼兩樣
所以他能夠把自己觀想成孔子
講出來的話
脫名紙約
靈馬八裡面的牙傳
很多也是這個樣子
其實要講法印
是不是蓮師自己親筆寫
沒有道理
為什麼
那時候的藏文字
不是現在的樣子
你能不能再理解一下
蓮師是哪裡人
他怎麼會寫藏文
沒有的事
所以我們如果懂這些道理
不要在這邊打轉
這個蓮師
不是
很多都說是以喜抽家寫
因為以喜抽家是藏王的妃子
所以他其實他那時候也是
鱉山的藏文
那時候的西藏文
吞美三不雜
剛發明藏文
怎麼會他會用那麼多藏文
沒有的事
所以我們如果懂這些的話
其實不會迷信
不是蓮師傳的
不是以喜抽家寫的
就不是法
不是
真正的大圓滿是什麼
就是你要本境的知見
你從這邊得到什麼啟發
是這樣來的
所以我們說牙傳者叫極盡傳承
為什麼極盡傳承
這個人修行修到一個層次
他跟佛菩薩相應
跟歷代的祖師相應
直接拿下來
直接理解
直接傳
那當然他就是最快的
像我們敦促法王也一樣
那敦促法王更老實
就我的牙傳法裡面
大部分是預言
預言是什麼
我自己想出來的
他老實跟你講
他拿到了
也不會照抄
就我把它整理
用我的畫寫
因為敦促法王字很漂亮
文學素養很高
所以他拿到的牙傳的
就歷代的那些修行者留下的東西
他會用他把它寫下來
不是照抄
整理過
所以他在開始也有說
是他整理的
不是一字不漏的照傳
所以一個有擔當的人
真的大英滿的心得
自信
我是佛
我講的就是佛的話
有點像大英滿
一定要有充分的佛滿
才像我就有一點點像
佛的字
自己給我好像臉上貼金
開玩笑
不過我相信
只有好多東西
你就是要佛滿
因為你本來具足清淨的智慧
沒有什麼好怕的
你如果老是覺得自己是一個
很笨的
無名眾的
業障眾的
你永遠都是那個樣子
那都不是靈馬的根器
不是修大英滿的根器
要有點自負
有點狂傲
因為本來就是這個樣子
你如果永遠把自己當庸才
就永遠是庸才
你如果自己多一點點信心
那多信心當然不是狂妄
是不是狂妄
你一聽就曉得
所以現在很多
今天何明安找一個朋友來找我
那個也是病得不得了
不是他的朋友
朋友的表姐
其實有疑心找不到疑心
有心找不到心
事實上有那麼麻煩嗎
很多東西
密宗的修持
密宗的加持力是不可思議的
為什麼
它就直接來自於佛
來自於法界
所以它叫做瞬間而已
所以那個不是問題
不是問題
但是你如果把自己當凡夫
那就永遠是凡夫
所以很多東西其實要自信
所以我覺得
你如果慢慢有佛慢有法慢
死有什麼好怕的
又不是死以後就沒有了
死是另外一個生的開始
有什麼好怕的
所以你如果能夠看破生死
就有點
南無阿彌陀佛
我超級有怕的
就有點你已經學到了
佛的一點點知見
不怕死
無畏死
因為你已經懂了生死的道理
怕什麼
有什麼好怕的
我剛剛講的
我剛剛講的責任都是你自己想的
所以你如果懂這些放下一切
當下自在
你自在別人也自在
你不要扛擔子
這個擔子不要扛著
人家也曉得他自己該扛
你如果把他扛著
本來他該扛的都你扛掉了
他下一輩子還要再來扛一次
多累啊
所以好多東西不要照顧過度
對自己的子女
什麼不要照顧過度
麻煩
好
五次
希望一切眾生都越來越有自信
好
請翻開二十八頁
我們還有兩個寄送
二十九跟三十
我先把它念一遍
願每一切都解純真誌
可得動手之際皆能將
馬各得誠
念目
嘎登樂
獨照美白
學備達真修
現在我們來解釋
業內
業就是本來
內呢就是
處
位
或者由
所以他這邊翻成
從本
可能有一點點問題
如果業內
那個嘎如果沒有的話
就是從本
但是
這兩個字很明顯不是從本
應該本有
本來的意思
本處
本位
那這個就是在我們在講我們的本覺
就我們的本性
叫業內
那業界就是智慧
所以這邊呢
就我們本來本據的智慧
叫做業內業界
業內業界呢
就都解純真誌
都解就是金剛
然後後面有一個意義
就是金剛的
金剛的什麼呢
寸
寸這個地方他翻成那個氣
寸是大
寸是氣
所以寸氣
寸氣就是大氣
但是我的理解
我以為不是這樣子
應該是寸氣是大表象
不是大氣
因為這樣來講比較講的通
因為這是大圓滿的
從本智慧金剛是大氣
好像講不太清楚
應該是講成
我們本來本據的智慧
就如同金剛所表現的那麼一樣
就大
就金剛我們曉得
金剛是可以破一切
不被一切所破的
這是他的表象
就好像金剛的表象那麼一般
意思是什麼
就我們本來的智慧
我們本來的佛性
其實是不可被摧壞的
他可以摧壞一切
而不被一切所摧壞
從另外一個角度
就我們本有的智慧
能現一切法
不管是出世入世的一切法
其實都沒有辦法
動搖我們本據的智慧
這一句應該是這樣解釋
如果是從本智慧金剛是大氣
好像比較講不通
這是我的理解
那麼第二句
KORU DE
KORU就是KORWA就是輪迴
DE就是涅槃
KORU DE這兩個就是
翻成輪涅
輪迴跟涅槃
DONG SHOK
這邊他翻成空極
但是我認為應該翻成空跟有
SHOK是生命是存在
DONG是空
所以空跟有
就輪涅空有
而不應該翻成輪涅空極
因為輪涅空極好像
空跟極同一個意思
所以應該是輪涅一對
空有一對
這是相對的
那麼DU JI
就是一時
DU就是時
JI就是意
JIE就是切斷
JIE NEI
NEI就是從什麼
從什麼切斷呢
從輪迴涅槃
從直空直有
這邊來把它切斷
也就是切斷我們對輪迴涅槃的執著
對空有的執著
這樣來解釋會比較不道理
就整個比較講得通
而這個意識
為什麼要強調意識
我們曉得悟是頓悟
就一瞬間
一剎那間
這個不是漸漸的
我常常講修是漸修
但是悟沒有漸悟的
那時候我慢慢懂了
慢慢懂了
不是那個樣子
因為悟是一種親見
不能說我慢慢看到
沒有看到就沒有看到
看到就看到
沒有說我漸漸看到
慢慢看到
這個就證悟跟了解
解悟可以慢慢理解
慢慢的理解
但是證悟一定是一時
DU JI
這一時
這個時間沒有過去
沒有現在沒有未來
因為你這一時一碰上了
就打破了三識
你如果沒有打破三識
不叫證悟
沒有打破時間空間的束縛
沒有打破時間空間的分別執著
不能算悟
所以我們如果了解這個道理
懂跟證悟有很大的差別
懂跟真懂又有很大的差別
用思維理解的
跟用身心親證的
有很大的差別
可以講根本不是一回事
你說你看得懂經典
你真懂
除了你親證
否則就只是這個地方好像懂
用理解上好像可以理解
但是實相不能用理解的
實相跟理解無關
因為實相就是那個東西的本身
除非你融入
融入就親證了
否則說我來解釋我所看到的
解釋半天
緊絡於名言
不是實相
你再怎麼解釋一個東西
不能讓那個東西
看到它
它能看到什麼
它能看到它印象裡面
它從你的話裡面
慢慢堆積出來的那個形象
就好像我意念裡面的玫瑰花
不是玫瑰花
它只是一個影像
所以這個地方我們就曉得
修行不是用這個地方
用這個地方就好像我們在看地圖
但是你要真道才算道
所以大圓滿
其實是無修的
大圓滿是無修的
它為什麼講無修
因為它本具
本來具足一切功德
輪迴一切法
涅槃一切法
都是由你本來清淨的本覺所顯現
也是在我們的本覺
在我們的佛性裡面
它可以現一切
那麼出世入世一切法
都沒有離開你這個本具的佛性
所以不是本具的佛性
來生起輪迴生起涅槃
不是
它不生
它若能生
它就變成能所
就變成相對
變成有因緣合合
就有生滅
但是你本具的是沒有生滅
所以我們常常很難理解
很難理解
你若以為佛性能生萬法
那麼你就誤解了佛性
因為它不能生任何東西
任何東西不從它生
不是從它生出來
所以這個很明顯不是生滅的問題
你一弄到能生就能滅
就落在輪迴裡面
落在相對裡面
所以我們要理解佛性
不能理解
你再怎麼理解都不是
要清證
要怎麼清證
放下一切的分別
輪迴的執著
涅槃的執著
我想我們現在努力的修
都是執著涅槃
你為什麼執著涅槃
同樣你執著輪迴
你覺得輪迴是生生滅滅
是無常的
是苦的
是空的
是不可得的
因為你執著這個
所以你要逃避這些
然後在你的理解裡面
涅槃是珍藏我境的
你把涅槃當成珍藏我境
又是拿這個來執著涅槃
以為涅槃是那個東西
事實上輪涅是一位的
輪迴的當下就是涅槃
涅槃的當下可以顯現輪迴
它不能講說輪迴從涅槃生
涅槃從輪迴滅
不能這樣理解
這樣理解又錯
懂與不懂
不能說懂也不能說不懂
因為真懂不是懂不懂的問題
所以在推理的過程
你可以說你懂不懂
但是像以前我們讀書的時候
在做證明題一樣
當你證明完以後
你會說這個是critical
就後面很智德的
我們證明完以後
後面就寫一個
這是明顯成立的
但是當你不會證的時候
那一季你就不能寫下去
因為很明顯的你是錯的
你全部證明完以後結論出來
明顯它是對的
而且是不可懷疑的
因為你從推理的每一個過程
你都找不到漏洞
我一個推一個一個推一個
找不到任何的漏洞
所以到最後推論出來
它結果是對的
就好像我們在辯論一樣
就我們在辯論
我所舉出來的例子
我所提出來的見解
我所拿出來的理由
你都找不到反駁的地方
那麼我一步一步推下去
推出來的結論你就不能反駁
這個叫周辯
就是我整個下來
沒有任何的漏洞讓你抓
那反過來講呢
如果你講了每一句話
我一點回去
你就啞巴
就嘴巴張開開的
那你沒有資格往下推
因為這一步到這一步
你已經犯了錯誤
就不能再往下推
一步錯就錯
步步錯
不能說
我們常常就是
有些人很會猜答案
那你猜對答案不是你真懂
我要考你是不是真懂
就要你一步一步的寫出來
你為什麼能得到這個答案
所以有時候我們理解
佛法也是一樣
現在大部分的人都能講
講的頭頭是道
但是你可以考考他
是真懂還是假懂
你為什麼下這個定論
理由在什麼地方
你不能說這是佛說的
所以我不可說
我只能照說
不能那個樣子
所以很多東西
學佛要真懂
就是在我們的理上
因為說實在的
你一弄到思維
那麼就是有理可循
因為它是可以驗證的
在行而下
在相對的世界裡面
什麼東西都可以驗證
但心樂上的東西
絕對的東西
不拿來驗證
只能親證
你不能拿這個來證明那個
因為每一個東西
都是獨立的個體
你不能拿它來證明我
所以一定要親證
不能用解之
用推舵的
不能用理解的
用慢慢的逼近的
那是不對的
所以理跟事
都要把它弄得很清楚
理通
事不見得會現
就你講得好像很有道理
但是從那個理變成事實
有一段距離
所以學佛
當然你若理不通
那必然事不現
即使事現
都是莫名其妙的
我曾經靜坐裡面
然後去看到些什麼
那個是莫名其妙的
莫名其妙就是說
不是你如理思維出來的
是突然從你的八識田裡面
過去的一個種子
閃現一下
那個一點都抓不住
所以不能持
不能保持
不能在裡面安住
也就是你不能把握的
不能掌握就不叫親證
就好像我們說修禪定
你突然好像
嘗到那個定的味道
但是一下子就消失
那不能稱定
那叫相似
有點像
但是不是
那什麼是定呢
心一靜靜
如如不動
你就安住在那個境界裡面
一段時間
而且在裡面清清楚楚
這個才算
才算
我們再往下看
所以這兩季
我再馬上解釋一下
ENA就是我們的本來
我們本位的
耶謝
智慧
也就是我們本具的智慧
本來的
祭祖的覺醒
那個自然
最自然
不假造作的
不藉因緣的
本有智慧
本具的智慧
它呢
就像都界
就像金剛那麼一般
可以破一切相
而不被一切相所破
任何的相
都動不了它
這是金剛的性相
金剛它能夠斷一切
能夠破一切
而不被任何東西破壞
所以我們說
這是大的
就像金剛的大象
大呢
就是相對小
所有東西被它一比下去
都變得小
那這個就是明力
明白的明
銳利的利
不是明利恭敬的明利
是明白
它的明力呢
是可以造徹一切
所有的無明都不能對到它
所有的光明都不能跟金剛的明來比
所以稱它為大
那這個東西呢
就是我們的本覺
本具的智慧
所有世間的世智變充
所有天人的智慧
所有一切的智慧
都不能跟你的本覺的智慧來做比較
那這個智慧要從怎麼來得呢
要從chordate
就從輪迴
從涅槃
從空
從有
然後再一時切斷
頓悟
頓悟就是頓見本性
頓見本性
那當你頓見本性的時候
就好像金剛破除了一切
破除了一切什麼
破除了一切執著
破除了一切相對的分別
輪迴、涅槃、空、有
這一切的法都一下
一時之間就頓斷了
那接下來
當你得到這種境界呢
那叫
ma就是不
ga就是滅
所以ma ga就是不滅
te就是樂
chen就是大
dechen就是大樂
不滅大樂
然後接著下來
念ma
念ma就是喜悅母
就是澆滿母
也就是聖樂金剛的佛母
叫念ma
所以這個地方呢
它翻成聖祖
然後接著呢
gaten
gaten就是喜慶宴會
那這個意思就是說
當我們頓悟我們的本性
曉得你的本聚的智慧
也就是你的本覺
清楚
所以這時候境界是什麼
就是始覺了
你頓悟了
開始懂得
我本來具足佛性
而且我這個佛性呢
沒有任何無名能夠對
能夠覆蓋
所以這時候就
凡夫變成聖者
一跳就跳過去了
那在這個之前呢
其實都是在相對境界裡面
我們用所有東西都是用思維
因為沒有切斷
所有東西都是用剝的
不是把它砍斷
要砍斷什麼
砍斷我們的分別心
砍斷我們所有的執著
那這個東西其實不是砍
而是你回到本位的時候
本位就是業內
你回到就好像回到家一樣
這家本來就是我的家
我回來是那麼自然
不是我漸漸接近我的家
或者是我進入我的家
如果說這是你的家
其實你本來在你的家裡面
就比任何東西都自然的
同樣的你透過修持
那突然在一時
為什麼要講一時
可以說我們常常講一時
佛在攝衛國
其術與孤獨言
什麼就這個講一時
這一時呢
其實在因為佛法
跟其他的宗教不太一樣的地方
我們所有的東西
在歷史上都要講時間空間
因為所有事情的成立
是依著時空來成立的
所以一切事的成立都相對的
因緣合而成的成立
但是如果我們落在這裡面
你就永遠出不了輪迴
所以佛經的表全方式
跟其他的經典
跟我們在講一些哲理
或者歷史上的什麼東西
最大的差別都是這個一時
你說沒有
真的有那個時間
佛跟多少弟子在什麼地方
但是你說他有嗎
這一時其實是方便說
那這個到底在講些什麼
就這個真理其實是
雖然那時候對著這些人開示
但是這個真理是過限位
永遠不會被顛破的
所以它是實相的道理
不會隨著時空而改變
所以才講一時
這個也是佛法跟其他宗教
不太一樣的地方
這一句在講什麼
就是說當你頓悟了
你回到本句的智慧的時候
這時候你就好像參加了
這個聖主的宴會
聖主就是我們本來記住的大樂
為什麼我們在講空樂明
體性是空的
那個相是明
用是樂
當我們有沒有證悟到本性
不是只是那個現象
不是只是一種理解
而是身心一下子就變了一個樣子
他全身法喜充滿
法喜充滿
就好像在參加一個大樂的喜宴一樣
在這裡面大家都是歡笑的
沒有任何的愁悲苦惱
因為你已經超越了一切的相對
你沒有輪迴可畏
沒有涅槃可新
所以在這個時候
就是一個大解脫
大解脫就是樂
已經沒有任何東西可以綁住你
可以覆蓋你
所以這是第三句
在形容這一時切斷以後
你的身心狀況
身心瞬間就進入一種解脫的狀況
這個快樂
這份解脫的快樂
是不能拿任何東西來形容的
所以這個叫不滅大樂
聖主喜元煞
然後再來
就是聚集起來就合格的意思
就是分離
就是聚散
就是沒有
所以這邊發生無有聚散
絕備大珍秀
倦就是我們的行為
這邊另外一個意思
就是我們來實踐
來享用
所以絕備
這邊把它翻成享受
受用的意思
絕備
大就是常
常常
密達法就是無常
大就是常
這樣就是游戲享受
秀
什麼
芭樂秀
秀就是來啊來啊
祈請你加持我
讓我得到什麼
我們在念讚頌的時候
後面都什麼秀
扎西秀
就是請賜給我扎西
賜給我吉祥
所以秀就是一種祈求
所以這邊整句
也就是說
因為
我們說緣起緣滅
生是因何而生
因緣俱足就生了
因緣分離就上
所以一切都分離就上