第十頁 第三個記
我們看第三個記
原則上我還是先念一遍藏文
佛經， 中文， 佛經， 禪七。
佛經， 中文， 禪七。
農 類 馬 獻 米 綠 人 稱 偷
馬獻 瑪 禮 禮物
獻 不 獵
米 等人
米綠 生啟
錢 寶貝
得 等
因為我們過去的業力沒有那麼差
也就是我們過去事
累積的累積 做得還不錯
所以這一次呢
能夠得到人生這個寶貝
得人生難啊
經典裡面的大比喻
你要得人生呢
人的身體就好像一隻鷹
它不經意的停在大地上
那它又飛上來了
黏在它的鷹爪上的灰塵
就好像得到人生
得不到人生的就好像大地的塵
大地的沙土的數量
比上鷹爪上的數量
等於是六道眾生的數量
比上得人生的數量的那個比例
所以你可想而知
所以我們真的不要看輕自己
你再差勁
你都曾經行善業
你再糊塗
你都曾經有智慧過
所以千萬不要起糊塗的想法
不要厭棄這個身體
不要厭棄人生
你離了人生
找不到比得人生
更好的機會去學佛
或者去修行
找不到
包括你當仙人
上天
都不像人那麼容易修行
何況如果我們厭離了這個身體
用不好的手段
讓我們離開這個世間
其實唯一的果報呢
就是下墮三惡群
因為你殺了一個寶
那個罪過
算不清楚
所以自殺啊
還是什麼這些
一定都下地獄
那你如果當人都修不好
你到別的道更不用修
所以原則上是
不能對我們的身體
起負面的想法
雖然釋迦佛告訴我們
要把這個身體當成臭皮囊
但是又加一句
要藉假修真
他是怕我們貪戀這個身體
不是要我們捨棄這個身體
因為你沒有這個身體
也沒得修
請問釋迦牟尼佛
他如果毀了他的身
怎麼修
是一樣的
他是怕我們眷戀
被黏住了
而不是真的要毀棄這個身體
所以釋迦牟尼佛
對他那些
起強烈厭離心的弟子說
你們不能揮身滅志
就把這個
也可以寫成毀身滅志
不能把這個身體毀掉
或者把它看得一無是處
更不能把你的起心動念
當成一切都是很糟糕
一定要把它消滅掉
其實這個身體
雖然是臭皮囊
是釋迦所稱
但是是佛身所寄
這佛的身體
就寄託在你這個身體上
雖然起心動念
妄想很多
但是智慧也就在你的妄念
起心動念處生起
所以不能離開身體
也不能離開思維
想要得到圓滿
想要得到智慧
那是不可能的事
所以首先要慶幸自己
能夠得人生
接著下來
衰濫
我們說福德法傳上師
我們的上師
我們把它唸成
衰濫
不是收濫
是衰濫
秋季
蔣燦
不是周知詹清
你看差多少
所以反正你如果用
用那個方下的字
唸上師的名字
大概也沒有西藏人聽懂
什麼守濫
周知詹清
也沒有人聽懂
衰濫
秋季蔣燦
就是我們上師的法號
所以這邊也有衰濫
就是福德的意思
那濫呢
就是不是
秋季蔣燦
就是很小
蔣燦
就是大
上面那個蔣燦
第一行
第一行最後的第二個字
那個蔣燦
就是大
所以你看那個
蔣燦
就是大
大寶
那這個地方
秋季蔣燦
就是不小
我們的福德不小
所以能夠得到什麼
擔悲
擔悲就是正確的意思
確就是法
我們上師講過
確中
確中就是護法
護法
確中
擔悲確就是正法
擔嘉爾
擔嘉爾就是
碰到了
遇到了
我們不僅僅得到人生
而且
我們有福報
去聽聞正法
接著下來第三行
拉美
接順
忘盡
擔阿託
拉瑪
就是上師
拉瑪就是上師
那後面
加一個上
就跟在上師後
拉美
跟在上師後面
接順
接就是跟在上師
上師的後面
來護持他
他翻成
誰是上師
我們
成是上師
然後得到上師的什麼
忘
忘就是
忘固爾
就是灌頂
盡
就是加持
所以說
忘盡
就是灌頂加持
那接著下來
擔阿託
擔阿
擔阿就是口訣
託
就是得到
所以整句來講
就我們因為我們
跟在上師的後面
誰
成是上師
所以我們得到了上師
給我們的灌頂
跟加持
甚至呢
把口訣
傳給我們
這是第三行的意思
第四行
諾布
拉瑪
捏貝
於中央
諾布
我們說貝諾法王
叫貝瑪諾布
蓮花寶貝
所以簡稱貝諾
貝諾
就貝諾
就貝瑪諾布
所以這邊的諾布呢
就是寶貝的意思
寶貝
這是我的
拉
就是手
我用我的手
然後得到了諾布
得到了這個上師寶
得到了上師手
傳給我們的法
灌我們的頂
交給我們的口訣
我們親手得到了
捏就是得到
捏
捏把就是得到的意思
那度呢
就是時間
我們在這個時間
得到了上師
給我們的寶貝
親手
從上師那邊
得到了這些寶貝
那我的功德
就從上師給我的灌頂
加持
開示口訣
來中
升起
所有的功德
所以學密的人
一定要
知
上師恩
因為一切的功德
都是從上師那邊得到的
所以我們對上師
一定要誠實
一定要謙卑
恭敬
把他當成佛
來看待
樣就是
雖然的意思
好
接下來我們來看
我再把它念一遍
我們再學習一下
雖然
在座的可能
不懂
但是
就不會看
但是你只要聽過
學習過
這個叫弄
弄就是
隨著經典這樣唱
這樣念誦
其實
也是一種
傳法的
一種過程
我們曉得
傳法的時候就是
先給你灌頂
灌頂以後
就是勸
就是解說
但是在解說之前
會弄
弄就是說
把它念過一遍
讓你心息
讓你放到心裡面
種下這個種子
然後接著上師就來勸
所以就是解說
剛剛所弄的
所念過的內涵
所以我們現在再把它弄一遍
我們就
退一下
退就是聽聞一下
心息一下
我念慢一點
弄類
馬縣
米律
人稱
土
雖南
馬創
丹北
卻當家
拉美
傑順
汪津
丹瓦土
諾布
然拉
涅北
居中央
好
然後再來看
第十二頁
這段應該
有清楚吧
就是說你在看
我們林師兄所翻的
那我在這樣講
你可能就很清楚
他每一句是在講些什麼
我一面念
你一面就對著看
不管看懂不懂
就看
眼睛心息
耳朵也跟著心息
居中
傑物
札位
然
山地
這邊比較特殊的是
第一個字
第二個字
第三個字
發兩個音
叫做傑物
傑物
所以他這邊只有
就少一個字
因為這個字
他就發兩個音
所以就少一個字
第二行
南音
魯字
口部
旺聲音
第三行
第四行
南音
魯字
口部
旺聲音
南音
魯字
口部
旺聲音
第五行
這個有點像唱的樣子
我現在再把它解釋一下
傑物
就是
剛剛那個
傑物
小小的
所以這邊的
是力量
是沒有力量
也就不重要的意思
沒有力量
那個
傑物呢
傑物
就是猴子
傑物就是猴子
就是好像
好像猴子
然後
讓就是我的
就是心
心
你聽到
就是你的心
地
就是這個
所以它整句來講呢
翻成
沒有力量
我們的心
就好像猴子一樣
我們這個心
沒有力量
沒有力量幹什麼
集中
沒有力量
確定
恭敬
沒有力量
保持
就好像猴子一樣
猴子呢
右手拿一個東西
然後丟掉
左手又拿一個東西
他整天
就這樣拿來拿去
丟來丟去
那這邊
準備講的就是說
我們的心
這時候取這個東西
然後又丟掉
那個東西取來又丟
不管他拿到什麼
很棒的東西
他也把它丟掉
一天到晚只是想
要拿新的東西
這個就是心不老實
我們的心呢
這樣飄飄亂亂的
動來動去
就好像猴子的心一樣
整天跳來跳去
沒有一絲癲
好像很忙
好像很有求知慾
但事實上呢
都是自手獲寶
自己手裡面拿著寶貝
但是把它丟掉
然後又去拿石頭
所以我覺得
世俗的人是這個樣子
我們學佛的人
往往也是這個樣子
其實你所學到
已經很寶貝了
但是還是整天
整天在那邊追求
自家寶不顧
老是去拿別人的東西
然後又得還回去
因為不是你的東西
所以到最後就空空如也
這個是第一句
我們的心
是這麼樣子的無力
不能自主
就好像猴子一般
好 第二行
南燕路記
公貝往生內
南燕
這是開始解釋
什麼叫做像猴子
南燕
這是散亂的意思
散亂
跳來跳去
沒有一絲癲
然後路記
就是西瓜
汪
欺騙的意思
公貝
公八
公八就是魔鬼
魔鬼
然後汪
又是
剛剛我們說汪姑是冠鼎
冠鼎的另外一個
他們西方人
有些把它翻成授權
所以汪就是權力的意思
就被掌控的意思
所以往生內
就是被掌控
被我們
為什麼我們的心像猴子一樣呢
就是我們的心
被
散亂
七卦
所蒙蔽
所掌控
我們整天一天到晚
就讓你的心
飄來飄去
都是打妄想
都不提正念
然後呢
常常自欺欺人
明明曉得這樣才對
但是你又不願意
這樣子接受這樣做
明明曉得那個不行
但是呢
又欺騙自己的良心
我就偏偏要
反正沒有人看到
我把它拿來看看
都是這樣子
這個叫七卦
我們心常常自己蒙蔽自己
自亂陣腳
沒有誰能夠亂我們的心
都是我們散亂其器
讓我們心不能安定
接著下來第三行
讓
剛剛說
所以這個
讓
這是我的
諾
這是寶
讓大
大就是我的意思
是我自己
讓我讓大
讓人
這是修辭的意思
對
讓人就不能
所以呢
這個意思就是說
我們自己其實有寶貝
在自己的身上
我自己就有寶貝
因為佛告訴我們
每一個人都有佛性
你的心就清淨了法身
每一個人的心都清淨了法身
所以你本來就清淨
本來就是寶
但是呢
雖然你有這個法身
有這個清淨心
有這個清淨寶
但是呢
不能夠
如實的修辭
不能夠如實的修辭
單單有
就好像說
一個很聰明的小孩子
他本來可以讀很好的書
可以做很好的事
但他從來就不讀詩
不做事
就好像我們有佛性
但從來不做跟佛相關的事
整天在做跟魔鬼打交道的事
一樣
就是這個意思
第四行
Tanjur
Tamna
Chapjit
Cheshe
Tanjur
Tanjur就是俠蠻
俠蠻
Tamna就是教戒
就是教導
信戒的意思
教戒
Tamna
Chapjit
就是一時
Jit就是一
Chap就是一時
Chapjit
Cheshe就是浪費的意思
浪費
Chur就是一時
所以整個意思就是說
Tanjur就是俠蠻
Tamna就是教戒
這邊把它翻成口訣
口訣
Tamna是親自的教導
叫Tamna
Chapjit就是一時
Cheshe就浪費
Chur就把它遺失掉了
所以這邊其實是接著上面的第三行
我們每一個人都有寶貝
就在你的身上
但是因為我們沒有如法依法奉行
沒有如法修持
所以無形中
就把我們很難得得到的
八種閒俠
十種圓滿
這樣子的寶貝條件
在這一世裡面
或者在一瞬間
或者在一念之間
就把它完全浪費掉了
你說失去這個人生
你還有沒有把握在當人
你說失去了現在
你下一刻能不能再提起正念
所以學佛
其實都是不斷的肯定自己
肯定當下
我現在能念一句
你就要念
因為過了這一瞬間
你是不是能夠念
誰也沒有把握
那這個是講最短的時間
最長的時間
你今天再長一點
這個月再長一點
今年再長一點
今世
其實今世離不開當下的那一念
你這一念過去了
其實又有另外一世
世是什麼意思
世就是時間的遷留
所以過去現在未來
其實就在時間的遷留裡面
但是我們以為這個身體就是我
所以從我出生到死
我認為是這一世
但是你如果慢慢的覺照力
培養起來的時候
你發覺
今天跟昨天是不一樣
今天跟明天不一樣
然後再集中一點
這個小時跟前一個小時
後一個小時不一樣
在修持上
這一刻跟前一刻後一刻不一樣
在起進動念
當下跟剛剛
跟等一下不一樣
因為你如果去覺察你的身心
你如果真有修持
你會發覺
每一刻中
身心都在做滿明顯的變化
但是你如果覺照力不夠
坐在那邊從頭到尾
反正什麼都沒有改變
所以其實中醫什麼理論都一樣
修行一刻一刻
我們的身心都每15分鐘
就會一次的比較明顯的變化
但是一般我們覺察不到
所以感覺都一樣
那你如果好好的修
慢慢就能夠利用
在轉換的時候
加點油
讓它往好的地方轉
就在那個將轉位轉的時候
你加進去你的正念
它就往好的地方轉
你加進去不好的念頭
它就往壞的地方轉
所以就在那關鍵的時刻
我們若掌握到
就能夠慢慢做得了主
那在這邊也稍微解釋一下
什麼是八五俠
什麼是十元滿
因為有一些可能也不是很熟
什麼是八五俠
就是說我們如果離開這個人生
你很可能就落到八五俠的境界裡面去
哪八個呢
第一個就是生在地獄
你哪有空學佛
哪有空修行
苦都來不及受
那第二個當然就是餓鬼
第三個畜生
這三道你說他要怎麼修
憑什麼修
所以這三個就是三五俠
三餓去就是三五俠
接著你如果生在蠻荒的地方
就文化沒有開發的
沒有佛法
沒有人說法的地方
你到那個地方又會浪費一生
根本就嗅不到
聞不到佛的味道
所以你在邊地
蠻荒地就邊地
邊地就沒有佛法的地方
你即使當人
但是如果生在邊地
那也沒有空學佛
這邊講五俠都說你就沒有空
沒有空來學佛
沒有空來修持
第五個幸福
很好
而且很多人追求
就是升到天上去
而且壽命長的算不完
就到長壽天
一個人
如果他的生命是無限
你可以想一想
就我們人來講
如果給他永遠用不完的時間
他會怎麼樣
他根本就不會想修行
反正有的是時間
所以佛法裡面一個很基本的常識
基本的要義
就是要隨時觀無常
因為你只有了解無常的道理
你才會精進
你若反正來日方長
我們現在也都這個樣子
現在反正還能年輕
等我退休以後
然後退休以後
等我的孫子長大以後
然後一天拖一天拖到最後
到最後那一氣來的時候
等下一輩子
所以即使升到長壽天
其實都是很不幸的事
因為你就沒有心想修行
不會想修行
所以其實有的是用不完的時間
但是你是真正一個沒有時間的人
因為我們剛剛講說
這邊講無暇都是沒有空
沒有空閒的時間來學佛
一個太享受的
他不曉得學佛
所以在座各位都很幸福
也不是太享受
也不是太痛苦
也不是太有錢
也不是太窮
都剛剛好學佛
最好學佛
第六個就是
盲容陰雅
所謂的五根不聚
殘缺
盲你就不能閱藏
容你就不能聽經
不能文法
陰你不能說正語
想念經也不能念
陰雅就是啞巴
這個的話其實都是根不聚
另外推廣之
譬如說你手殘廢
或者腳殘廢
事實上你要理佛
要成事都會有障礙
這個也屬於無瑕之一
你如果有這些不好的業報
那大概也很難學佛
但是不是絕對
不是絕對
尤其現在科技的發達
這些大菩薩的發明
讓這些盲的
容的
陰的 雅的
其實都可以學佛
點字
他們也都可以學習
用手語
也可以互相溝通
所以我覺得末法時代的眾生
真有福報
只要你還當人
不管你多業障多重
總是還是有福報的眾生
因為有很多大菩薩
不斷的在為這些人迴向
為這些人發心
所以我們從這個角度來看的話
其實要慶幸我們能生在末法
反過來講就是說
要慶幸我們在末法還能夠生而為人
所以真的要好好珍惜自己的生命
珍惜自己的每一分每一秒
好 再來第七個
就是所謂的識字變聰
我們一般人認為聰明很好
但是從佛法
從自性的角度來看
聰明反被聰明誤
識字變聰
就是靠著一張會轉的嘴
專門講一些沒有意義的話
真正的正法聽進來
都轉成他不合理的思想
這叫識字變聰
你再講再清淨的法
聽到他的耳朵裡面
都變成了世俗的東西
都變成了顛倒的東西
這就是識字變聰
另外一個方法叫邪見
你如果這一生有邪見
或者跟有邪見者為伴
結交一些有邪見的人
那麼你會變成無暇修法
說實在有些人其實根器不錯
但是因為交了壞朋友
就把一生的時間耗在
談風花雪月
談一些無聊的事情上面
就這樣過了一生
所以那也很可惜
雖然生而為人
也有智慧學佛
但是沒有空
沒有空學佛
有條件學
但是他沒有空
這也是無暇之一
最後一個就是暗結
就佛前佛後
沒有佛出世的
你就自然沒有佛法可得
那麼我們曉得
我們現在是在賢節
是在釋迦牟尼佛的教導之下
所以我們是在光明節
不是在暗節
現在到處有法可聞
但是同樣的
因為是五濁二世
所以裡面很明顯有一個賤拙
賤拙就是
知見很混濁
表面上你可能在學佛
但是聽進來的是顛倒的佛法
是偏邪的佛法
那就糟糕
雖然你在有佛的節
但是你是具足邪見
所以還是要小心
學佛要小心
這個是
如果以上這八個
你碰到了都叫八無暇
就沒有空學佛
沒有空修持
接下來滿指圓滿
那麼你要學佛
有空學佛了
那要具足哪些條件呢
有自圓滿
有他圓滿
自圓滿就是內在的圓滿
他圓滿就是外在的圓滿
五種內在的圓滿
第一個就是你得到人生
所以你可以聽聞佛法
這些法師在講經
然後看到經典你會看
得人生
很明顯在座每一個都得人生
所以第一個已經圓滿
第二個圓滿呢
生在中土
中土就是有佛法的地方
不是生在我們中國
不是生在中國
而是生在佛法之地
叫中土
中土是佛法之地
有佛法的地方
我們也是
我們現在都有佛法可聞
第三個呢
具五根
就是
圓耳鼻舌身完全具足
沒有殘廢
我們有
在座每一個都有
所以第三個你圓滿了
第四個
能夠有正當的職業
叫正命
正命
有正當的職業
那在座的每一個也都
以正命自活
就是說我們都拿該拿的錢
不會去偷
不會去搶
不會去做不義
就是說得不義之財
譬如說殺生
什麼這些
這些叫不義之財
好
第五個呢
你具足信念
對佛有信心
對法有信心
對依法奉行的善知識有信心
那很明顯的
我們這五個字圓滿
請問哪一個沒有
都有
已經五個圓滿了
然後再來看
五個外在的圓滿
第一個呢
就是
佛注釋
那很明顯的
因為現在是還在
在釋迦牟尼佛的教導之內
就正法相法
雖然現在算末法
但是法
還是佛所說
所以等同佛注釋
佛雖然我們肉眼看不到
但是你到各個寺廟裡面
都可以看到佛像
你到很多地方
塔裡面都有佛的設立
所以佛還注釋
色身還注釋
如果佛
這些設立塔
所有佛像都被打壞了以後
那麼佛就不注釋
第二個呢
就法注釋
現在我們金架上
大上經
只要你要願意看那邊都有
所以就法注釋
第三個呢
有人傳法
我們都跟上師結過緣
上師傳我們法
這個就友善之士傳法
第四個呢
我們願意依法奉行
而且有人依法奉行
在釋憲給我們看
這外在的圓滿
外圓滿了
所以有人傳法
也有人依法奉行
就在修法
然後第最後一個呢
就是他們不僅僅修
不僅僅傳
而且願意指導你
就善知識
他願意指導你
有時候呢
我們有心想學
不一定有福
有福報找到善知識
尤其在末法師來多的是
因為過去邪知邪見的關係
所以這一輩子一心想學佛
但是每次碰到的都是邪知識
不是善知識
每次一碰
都是這些亂七八糟的人
所以後面這五個圓滿
很明顯的
在座的各位也完全具足
所以你啊
真正的是俠滿具足
八五俠跟你現在無緣
五字圓滿
五湯圓滿
你完全具足
所以你真的是得到人生
不僅僅得到人生
而且得到俠滿的人生
而且有正法可聞
有善知識可親近
所以在這樣子的條件之下
如果你還不小心把它浪費掉
那麼以後恐怕機會就更渺茫
所以一定要善用今生今世
善用每一個當下
好好的珍惜自己的福報
好好的修行
好 再來看第五個字
達達 遁稱 嘎拉 吐滅諸
第二行
學徹 託徹 拿撥 種擔紮
第三行
律敵 缺叔 缺寶 應攏養
第四行
三弟養達 缺備皆馬信
我們來解釋一下
達達 就是現在
前面那兩個字就是現在的意思
遁就是有意義
稱就是大的意思
所以遁稱就是具足大的意義
現在具足大的意義
嘎拉這兩個字就是主旨的意思
吐也是主旨的意思
所以這三個字都是主旨
滅就是旁邊 接近的意思
敵就是實
所以整個來講就是現在
達達 現在
其實你碰到了最有意義的
也就是說
你的這一次 你的現在
其實最具足意義
為什麼前面講
我們得到八種閒暇 十種圓滿
在這樣子的這一生的當下
你看 有什麼時候能夠比現在更有意義
很難找的
但是呢
雖然有這麼大的福報
有這麼好的條件
卻往往被阻擋在最近的時間
也就在當下起一個邪念
就把你這麼大的福報給翻轉了
你雖然什麼都擁有
但是等接近你的心
接近你的當下的時候
你捨棄了
你顛倒了
所以這個在強調什麼
你即使外面的條件再好
但是你當下那一心
如果沒有好好的掌控
你具足什麼好的條件
都一下子就沒有了
所以我們為什麼說
一直要強調當下當下
當下的掌控
當下的起心動念
才是真正的瑕滿
這時候我有時間
這時候我願意
這個就是真正的瑕滿
雖然我們表面上客觀講有瑕滿
但是決不決定
你真的願意來修
還是在你當下的那一念
當下的那個起心動念處
所以叫做最近時
主一最近時
那它是翻成現寓大事
我剛剛是把它翻成
我們現在是具足最大意義的
就最有意義的
這樣翻起來
應該是更能夠表現得好
因為你講大事一年就好
這樣要成佛
所以我覺得我那個翻
可能更貼貼一點
在第二行
薛徹托徹
拿柏惟
遵當紮
薛就是錢
就是願求
徹呢就是量
我們講的無量光佛叫做什麼
徹八昧
徹昧惡
量
昧呢
就是無量
惡
就是光
所以無量光佛就是徹
昧惡
無量光
所以這個徹就是量
那個透就是得到了
我們心裡面祈求的量
量如果用現在的東西來講
就是真正的知識
我們說
現量就是現錢的一種顯現
那非量就是虛妄
所以在這邊
我們心裡面依著正念
想要得到什麼
心裡面所祈的願求
就是薛徹
那徹呢
就真正你真正經驗到得到的結果
所以這四個字
我們心裡面想得到什麼
你實際上印證了些什麼
實際上得到了些什麼
這個是這四個字
那般人
那般人就是古代的
古時候的
尊當長
尊當就是寓言故事
所以這邊在講什麼呢
就是我們所聽到的東西
我們祈求的東西
常常有口無信
你說兩千五百多年前
有釋迦牟尼佛
發心出家
然後成佛
在你聽起來
你沒有產生一絲一毫的激動
你聽起來
就好像在聽一個遠古的故事一樣
所以這個意思就是說
現在跟你講高僧傳
他們證到了些什麼
你聽起來就
那是在講古代的故事
跟現在無關
會變成這個樣子
所以能量得量猶如古神話
就是這個意思
但是你如果單從字面上
你曉得是這個意思嗎
所以這句話就是
就是這麼樣子的意思
然後你再來看這個的話
就曉得
能量就是我心裡面
想祈求的
想得到的
然後得量就是你真正
經驗的真正得到的叫得量
猶如古神話
就是
這個在講什麼呢
就是講說
我現在可能發個心
我要成佛
但心裡面不是真相信
也不是真發心
反正那個是三大阿僧祈節以後的事
我現在發心無妨
這一句是講過去
其實你把它當成過去
你就會把現在所發的願
所有的期待
放到永遠的未來
這個時空其實就是這個樣子
你把這個都歸到過去
那麼同樣你也會把
想得到的歸到未來
就是不曉得在當下努力
所以這一句話的意思是這個意思
然後接著下來
第三行
欲就是你的身
地就是這個
我這個身
缺就是髮
宿就是色髮色
然後缺又是髮
確把就髮
因就是
那榮就是驕傲
榮就是驕傲
最後第二個字
這個字後面用好幾次
榮
樣就是衰
衰然
所以這一句話等於整個意思
就是說
我這個身體
現在因為學了佛法
所以表現出像懂佛法的樣子
叫髮色
就先修行一下
我現出我是一個修行者的樣子
很莊嚴
那很沉著
但是呢
你覺得我是一個修法者
然後就產生了那個傲慢
你們這些業障深重
不懂得修法
就是你在修法
然後表現出修法的樣子
你的目的是什麼
是要表現你高人一等
你懂得反省
懂得想走菩提道
所以這樣子的話就糟糕
因為其實我們學佛
就是要融入法
不是拿法來裝點自己
來表彰我有修法
我很莊嚴
還是我守戒
你不守戒
不是這個樣子
然後接著
下面那一句呢
上面是
這邊是
我的身體
這個地方是我的心
我這個心
這個心
養大
就是養大雀
養大寶
養大雀
養大雀就證法
養大雀被結馬性
結束根
隨
也就是依法
馬性呢
馬就是沒有
沒有性就是保持
所以整個來講
我外表看起來
像是一個修行者的樣子
但事實上我的心呢
是完全沒有跟著正法在跑的
你外表的行為
跟內心的內涵是不相應的
所以現在末法師
大部分都這個樣子
表面上在修行
但心呢
根本就不依法
外表看起來像是在學法
但心裡面呢
都是邪智邪見
或者就用這個你所懂的
來驕傲別人
來賣弄
就這兩句的意思
所以我們再看一遍
現欲大事
主一罪盡時
所以一定要小心
在每一個當下
一定要珍惜
一定要善待
不要隨便浪費
每一個分秒
因為你會浪費
當下的這一分這一秒
你也會浪費
你這一生這一世
就沒錯
我們得到了
八種閒暇
十種圓滿
真的你離開這一世
我想要再得到這麼好的
暇滿
恐怕機會不大
所以你現在就要一直修
趕快修
然後到時候承認
你如果現在能夠依法修
到時候一定承認往生
你想去什麼地方都有條件
因為呢
你自己完全做得了主
你不會被現在業力所轉
第二句
能量得量猶如古神話
把你所聞所見的
過去的所有修行的典範
不要把它當成只是在說故事
一定要
我們說典型在述習
雖然它已經過去了
但是我可以在現在這個當下
把它拿來當我的典範
跟它學習
不是一個歷史人物
而是活在你當下的身心
這個很重要
不要看什麼故事
好像就把它看故事
第三句話
此生雖為法社
但是千萬不要以法傲
你現在既然是依法在奉行了
就要顯得更謙卑
不是拿來賣弄
我們獻出
因為你只要依法修行
一定會獻出
自然流露出來的莊嚴
但是那個莊嚴是一種趕招
不是一種炫耀
那另外一個角度呢
就不要做表面功夫
不是要做給別人看
重要的是你對你的身心
有沒有控制得很好
有沒有安住在正法上
第四句呢
此心卻未直受正法之
千萬不要外表像個修行人
內心呢
都是
爾虞我詐
就拿這個外表的修行
現修行下
來詐欺
現在這個時代裡面
都是
這個占大部分
所以叫墨法
好不容易他修了行
也想修行
但是走歪了路
原來他努力修行
是要得到恭敬
得到供養
為了名利恭敬而修行
那就無財
好
再來
看第六的誦
拉雀打雞
我們現在把它解釋一下
拉
拉嗎拉
接書啦
什麼啦
所以應順導師說
西藏的佛法是天的宗教
什麼啦
有時候包括應順導師
那麼偉大的一個佛教思想家
有時候都會犯錯
其實那個是
西藏的一個禮貌
什麼啦
就是把那尊敬
好像你是天人那麼一般
我幫你頂戴
因為那邊只要對尊貴的人
對他尊敬的人
後面都會加一個啦
譬如說你碰到一個格西
你不能說謝謝
一定要謝謝啦
你碰到我
不要說老王
老王啦
後面一定要加個啦
就代表尊敬
那就是天
卻就是法
天法在西藏的法裡面
它分為天法
人法
跟地法
天法就是佛法
人法就是世俗的法
地法就是一般的道理
一般的地界的規矩
所以那卻就是天法
就是佛法
那達濟
達就是知見的意思
濟呢就是了知
所以達濟就是了知
這個知見
什麼知見呢
達卻就是佛法
我們對我們的佛法
你是不是清楚的知道了
接著呢
米就是人
卻就是法
那濟
馬貴
濟就是問的意思
馬貴呢
就是履行
貴就是履行
馬就是不履行
那這一句話到底在說什麼呢
我們對佛法
好像知道
對人法呢
也好像知道
但是事實上呢
就好像一個小孩子在問你
爸爸這是什麼
你把他回答了以後
然後就忘了
他只在問
他只是不斷的要求知
但是你真正給他答案的時候
他根本就沒有記進去
而我們現在學佛也是一樣
學佛法
學世間法
世間法就是地理
物理 科學 哲學
這是人法
也是一樣
都不用心 只是一天想求知
但是從來沒有真的用心的
想去知道
想去執行
只有知而不行
雖然知道 但是你沒有履行
所以他這邊翻成
不僅佛法 連人法
也都沒有完
沒有完 對
你反正學什麼東西
不是只求會 而且要能做
要懂 而且要能行
要能知 能行
才算圓滿
所以在這邊就是講說
我們對佛法 對人世間的法
其實都只願意知道
並不想依法去做
並不想跟著做
所以
結果是怎麼樣
你卻就人法
藏嘛就清淨
究就就
就實就實
就六 十六
所以這邊的藏嘛就清淨
你卻藏嘛就實
就十六個清淨的人法
果於藏
果於
就是了解了
藏就僅此一
我們對
十六清淨的人法
僅此一
我知道
甚至十六清淨人法
也不見得我們都知道
什麼是十六清淨人法呢
我們可以看一下
這個後面有解釋
這邊是第六宋
這個我記不起來
所以還是大家來看
第四十四頁
什麼叫十六清淨世法
這十六清淨世法呢
我們在
你可以對照
十二頁跟四十四頁
你卻藏嘛
就是十六清淨世法
在西藏
我們曉得
藏王
松真幹部
松真幹部是出生在
西炎五百八十一年
逝世在
西炎六百四十九年
他是公認
是觀世音菩薩的化身
他是觀世音菩薩的化身
所以他當國王的時候
就定了這十六個清淨法
你只要能夠
按照這十六個法來執行
你就是一個
稱得上真正的人
所以其實西藏
本來他是一個野蠻的國度
但是經過松真幹部
這十六真人法
也就是十六個清淨世間法
的推廣以後
就把他們整個人心
做了一個徹底的改造
西藏
那邊的人
因為他們
活在那麼高的地方
肺活量
大得不得了
這些人
你如果讓他有野心
其實整個世界可能都要被他所控制
你看他那時候
唐朝已經是我們中國
國勢最強的時候
他可以殺到長安
如果不是
送個公主
把他安慰一下
就和親
那可能被拿掉
就好像我們現在要跑步
參加試運
什麼都是原住民一樣
這些住在高山的人
他肺活量都特別大
體力特別好
所以你要跟他拚
沒得拚
關心菩薩化身
就把他們調柔了
在這裡面你可以看出來
他是完全是一個法王
他是用佛法來管理眾生
我們來看
這內容就包括
這十六條
第一個就是要敬信三寶
第二個要修持正法
也就是要修善
要維持清淨的行為
第三
要報父母恩
也就是要服侍父母
所以在西藏
他們對父母親都很孝順
西藏人
對父母親都很孝順
第四個
就是只要他有功德
你都要尊敬他
尊敬有德
第五個
他們那邊很講究輩份
所以你只要年紀比你大
你就要尊老
他的德行比你高
尊高你就要敬賢
尊老敬賢
第六個
立即相鄰
你有能力了
一定要拿來服務
我們的相鄰
不要吃瓜來玩瓜
不要唯利是圖
你凡是有一點點成就
一定要回向相鄰
第七個
講話
要直言
不能拐彎抹角
更不能欺騙
我們的心要沖沖
心要小一點
不要
好像蛇
想要吞相一樣
其實你的能耐有多少
你要去經營大事業
有什麼大成就
那個就是心太大
所以我們凡是講什麼話
都要很正直
不要拐彎抹角
心不要放得太大
就不要當碰鴻追爹
那個心要
不是要你狹隘
而是要小心
心不要放得太大
太誇張
第八個
情深親友
可能底下不好
把他幹掉
改成意比較好
因為情意呢
一般我們就正的
我們會把它說意
情意情友情比較講情
意就比較講
對還是錯
情會徇私
所以我看到那一本
情深親友
就對我們親朋好友
一定要情重意深
不要違背
不要放捨
第九個
不屈上流而高瞻遠望
就我們人要往高處爬
不屈上流
只要對方有優點
我們就應該亦步亦趨
就跟在後面學習
這叫不屈上流
而高瞻遠望
眼光不能如豆
要高瞻遠矚
要看得遠一點
看得長遠一點
不要只顧眼前的利益
第十個
吃東西要知道節制
然後有財
靈財的時候
不要
不要過淺
不要貪
也有翻成
禍財安分
就你有多少
你要安分
要知足
不要用耍詐的方式
只要看到錢
就眼睛就亮
現在我們台灣人
這個病
病得很重
只要有錢賺
他什麼錢都要賺
這個就靈財
極果
極苟且
只要有錢賺
我什麼都做
不行
吃東西
病從口入
我們現在這麼多
身體的病
其實都是來自於
飲食
不知道節制
尤其我們曉得
飲食
現在
過去的飲食概念
都是要
強調
這個高蛋白質
這個高脂肪
然後這個好吃
多糖
這個很有味道
多鹽
還有什麼
一大堆
那個千萬不要上當
現在吃東西
吃東西一定要強調
低蛋白質
低脂肪
少糖
所以現在很多都寡糖
少用鹽巴
盡量少用
然後另外一個很重要的
你為了要讓你的腸胃好
要多吃高纖的東西
就多吃一點點纖維的東西
所以蔬菜水果
多吃
那肉類
高蛋白
高脂肪牛奶
少喝
這些東西對身體都不好
高糖高鹽
那更不能
你一定會高血壓
血糖過多
什麼
肝脂肪太多
這個都不好
所以吃東西要小心
吃東西小心
不要被既有的飲食觀念
給你騙了
有些
其實發表論文是要賺錢的
尤其日本人
他發表一個東西
不是要
真的饒予眾生
是一想到那個就想到錢
我怎麼用我的這個專利
申請專利來賺很多錢
都是那樣子
那樣子就很糟糕
日本人就是因為
十七世紀
革新了以後
也是在錢上面太重力
所以到
差一點點就毀掉自己
日本這個民族
其實是滿有泡的
日本人在我的觀察
我的感覺
跟西藏人很像
他們講話的口氣
都滿像的
就是那個語氣
很像
還有韓國人
日本人、韓國人、西藏人
他們講話的口氣很像
可能是同一個種族
這個當然
不曉得
我是直覺上是這個樣子
他們的長相
也有點像
不是漢人
他們的思想跟漢人
有很大的出入
第十一個
就恩勿忘
只要人家曾經
對我們有恩惠過
千萬不要把恩要忘了
我覺得現在人最糟糕的就是
他給你一百個恩惠
不能犯一次錯
你就全盤否定
而且你會用這個錯
一直去壓制你對他的感恩
一想到他對你的恩惠
然後你就馬上用這個
對不起你
把過去那時候的恩惠一筆抹煞
你可以想一想
這樣子的自己是多麼的顛倒
恩、怨
恩有恩、怨有怨
不能用怨來抵恩
我們講說恩一定要報
怨一定要還
如果這樣你就會清清楚楚
他對我們有恩我們要回報
他對我們無怨我們要化解
而不是拿這個怨
把過去的恩一筆抹煞
這樣子的話很糟糕
永遠欠不完
第十二個
衣食常在而斗趁無虧
跟人家借錢
說好什麼時候還
一定要照時間還
不要人家請考試公司來
才不得不還
那時候都已經太慢了
還有斗趁無虧
斗趁無虧
就不要在度量衡上面耍花招
不能討人家的斤兩
第十三個
對縱少度
這個就是說
我們彼此之間
不要用競爭的心來互相危害
有人有翻成這個意思
這樣就比較清楚一點了
彼此不要用競爭的心互相危害
其實因為有我像人像
所以難免競爭
但是競爭無妨
不要變成一種傷害
你對他覺得不服氣沒有關係
但是不要變成忌妒
忌妒以後扯後腿
那就糟糕
因為有時候那一份不服氣
剛好是你一個往上增上的推動力
這個不服氣沒有問題
但是不要忌妒
更不要傷害
意思是不聽邪說而自持主見
這一句話的意思就是說
你一定要有定見
不要人家說東就東
說西就西
你要拿出一點點主見
這個主見是什麼
依你的良心
依你的良知
依政法
依你所從善知識那邊
所聽聞來的政法
拿這個來當標準
不要人云亦云
我說這個你講得有道理
要用三法印來檢驗
所以現在我們常常都忘了根本的法
然後整天因為好利的關係
所以整天都被利害
蒙蔽了自己的良知
怎麼樣都不好
第十五個
溫宇而寡言
你凡是有講什麼話
就慢慢的講
輕輕的講
不要以為得理不饒人
我講的是真理的時候
我就講得很硬
很絕對
一定要溫柔一點
來講出你該講的話
那最好呢
是少講話
少說為妙
要說就說法語
要說法語就以溫宇來呈現
不要得理不饒人
不要一副老道的樣子
第十六
擔當重任而度量寬宏
每一個人都願意承擔
眾生
其實我們活著的最大意義
就好像一根大竹
它存在的最大意義就是照亮
那同樣人活在的意義是什麼
也是照亮別人
就是服務大眾
把你所知所能
拿來奉獻給法界的眾生
這個才是最大的
那麼同樣你會奉獻
就代表你的度量寬宏
所以我們一定要發菩提的大心
這個是十六種清淨的釋法
那現在我們知道了
不能僅止一知道
一定要把它拿出來做
好好的奉行
接著下來第三行
讓對
覺我
覺那
我察在
讓對
讓就是自己
對就是看
覺就是行為
我就是邪惡
就是邪惡的行為
那覺那
邪惡的行為
我對我的邪惡的行為
我察在
我察就是慚愧的意思
我察
我察就是慚愧
察就是離開
察就是沒有了
消失掉了
那
我察就是慚愧
所以這邊
讓對
覺我
覺那
就我自己來看
我的邪惡行為
失去
慚愧的心
就我看到了我做錯事
一點慚愧心都沒有
忘了慚愧
遠離了慚愧
明明自己做錯了
不曉得道歉
不曉得悔改
那這樣子就糟糕
你前面已經曉得十六清淨釋法
已經知道了
你就拿這個來衡量自己的行為
發現自己的行為跟這十六清淨釋法
相違背的時候
一定要起慚愧心
像白銀禪師講的
做對的是應該的
做錯了馬上懺悔
不管別人對不對
自己一定要對
做對是應該的
做錯了馬上懺悔
這是他名言
也是他家風話
所以這些很簡單的話
其實我們都可以拿來用
本來
我們想修行
我們想提升自我
做對本來就應該了
做錯呢
很可能會把你過去做對的
都給蒙蔽了
墮落了
所以
要視之如敵
做錯就要馬上懺悔
好
接下來最後一行
就是他
那個
先翻仁波車
其實不是先翻
不是先翻
叫閒攀
閒攀
閒攀的意思就是利他
他的號叫閒攀刀
就利他的明月
利他的月亮
就好像晚上
月亮照著
讓走暗路的人
得到一點光明
可以遠離
那個恐懼
就先翻
閒攀
翻跟攀
有差吧
閒攀不是先翻
所以那個其實
因為我想到翻
可能
香港話
叫做攀也不一定
我不曉得
好
這個地方呢
就很明顯的
先對
對就是對到他的意思
對他
所以先對的就對他
那個
切
就羞愧
七踏
就是終究
扎位
扎位是什麼
扎
扎瓦就是沒有尾巴的老鼠
他不是真沒有尾巴
而是尾巴幾乎退化到看不到
那後面那個柱呢
就是尾巴
一隻沒有老鼠的尾巴
他尾巴有多長
就這個意思呢
就是這個意思
就是說我們
對自己
發覺錯了
竟然不曉得慚愧
那對別人呢
也是一樣
我們自愧
自愧羞他
就我們自己發覺錯了
我們會慚愧
然後我們發覺自己做錯了
對別人會感覺不好意思
這叫羞他
對別人你會感到不好意思
但是呢
在這邊呢
我們都失去
做錯
讓別人知道
竟然還大言不慚
還無所謂
那那種慚愧呢
就好像你要去找一條
沒有尾巴的老鼠
要去找他的尾巴一樣
就我們那一點點慚愧的心
就好像一隻沒有尾巴的
老鼠的尾巴
所以這個意思就是這樣子
所以我們說慚愧慚愧
自慚愧他
慚愧慚愧
自己曉得不對
然後看到別人
我們做錯會不好意思
如果這樣子的話
當然我們的人格就不會差太遠
那如果自又不曉得慚
又不曉得愧他
那麼大概就差不多
就沒有慚愧心就沒有羞恥心
沒有羞恥心就沒有是非心
沒有是非心就必然是邪惡心
那可想而知
一定是墮落三樂趣
越活越回去
越活不是增上升
而是下墮升
一生比一生淒慘
一天比一天難過
反過來講
我們如果能夠常常自慚愧他
自我檢點
然後常常用這些清淨的釋法
或者真正究竟的佛法
來檢驗自己的話
慢慢我們就能夠一生
一生增上
再看第七
第十四頁
又一次的拉切
拉切就是佛法
拉切
結玉
陽達
九瑪托
頓巴
吉吉
丹拉
丘仙
吉
切當
丹巴
切拉
丹雷
笛
丹
切
我們再解釋一下
拉切就是佛法
結就是善
結就是善的意思
丘就是實
所以這邊就實善
陽達
剛剛講到陽達巴
就是清淨的意思
陽達
丘九窩
九窩就是尊者
所以這邊丘就是尊
瑪就是布
托就是執持
所以這邊整個來講
不是不能對
而是不能夠守持
就佛法裡面所說的十種善法
這十種清淨的善法
值得我們尊重依持的善法
我們不把它拿來執持
因為前面講過
事法僅了之
同樣的佛法的實善
禮儀也僅了之
聽聽而已根本就不做
所以這個拉切
結就
陽達
丘瑪托
就在講這個
佛法的清淨實善
你不能依法來奉行
不能來執持
只是聽聽而已
不奉行
接著下去
第二行
頓巴
就是導師
濟
就是依
一個導師
那個
第丹
丹就是教導
丹那
就是對於導師的
同一個導師的教導
你形成什麼呢
丘
丘就是方
各方
東西南北
線
就是單軸
濟就是由
那意思就是說
雖然同一個導師
我們都是同一個上師
但是他教導下來以後
我們隨著我們每一個人
個別的執著
就變成了
各種不同的說法
這個丘
先與濟
就由於執著故
而造成種種的派別
種種的爭執
雖然同樣一個老師教出來
但是之間十萬八千里
互相都以為對方不對
以為自己對
就是這句話的意思
好
接下來
丘就是法
丹就是
根
什麼跟什麼
法和
丹巴
就是正法
丹巴就是正
正確的意思
丘丹丹巴
法及丹巴
就是正確的
正人君子
依法奉行的人
都可以稱為丹巴
那丘丹
這兩個字呢
就是誹謗
丘丹
就是純簡
那濟呢
就是業力
丘就是惡
那個丘
就是積聚
所以這邊在講什麼
就如果我們
懂得而不去修
不講了尊重
就好像
我們在誹謗
法及依法奉行的人一樣
你如果
誹謗法的時候
只有我講的對
他們講的都錯
這就在誹謗法
那人家依法奉行
你說這個邪之邪見
這個盲修瞎類
這個也是誹謗
就好像人家是依法
但是你把他減損
明明那對的
你說這個不對
這個叫減損
也叫誹謗
那你如果整天誹謗正法
誹謗善知識
那麼無形中
你就在積極惡業
積極惡業就積極
這些不正的行為
壞的行為
最後一行
卻又是法的意思
卻我們對法
等就是依著
依著法
剛剛那個給是善
這個定是罪
最後
就是最後的意思
欠就是大的意思
這個大的擔
大的擔子
那我們確
就是已經
把他扛起來
扛什麼
扛前面講的那個惡業
積極惡業的擔子
我們把他扛起來了
所以
也就是他
其實他是正法
他是正行
但是我們來誹謗他
這樣的行為
其實你就是在
承擔破壞正法的罪過
就這一句的意思
如果從正法的角度來看
你誹謗正法
你就是在破壞
所以這個罪過
我們曉得
當然皈依三寶有無上的功德
同樣的
誹謗三寶
那罪過
沒有比這個更高的
所以我們懂就說懂
不懂最好不要置評
但是反過來講也是一樣
如果有人行非法
那你就一定要把他指出來
為什麼
因為我們深怕正法衰
以盲倒盲
那是不行的
但是呢
你若不懂
你不要隨便批評
因為那很危險
你多的知見都沒有建立
也沒有依法奉行
也沒有真正的行持經驗
你怎麼能夠曉得
人家在幹什麼
所以在還沒有
政治正見
還沒有依法奉行之前
最好是多觀察
少評論
因為無意中你就在誹謗正法
那是得不償失的
好
再講一個
退靶
扯興
攘通
瓦加扯
三倍
切動
勾位
丁馬
卜
索塔
出清
順瓦
攏
拿揚
解中
學習
嘎松
恰
美
懂
好
我來解釋
退靶
退
靶
就是文
就是聽法
文師修
大家聽一下
文就是退
師呢
就是心
修叫供
退
心
供
叫文師修
退
就是聽聞
心
就是詩為
供
就是修辭
好
文師修
所以這邊呢
那個辭
剛剛講過了
辭
就是很多
很大的意思
所以辭信呢
就是
得心謝寶
得信
就是如是的意思
所以辭信呢
就像這麼大
對不對
聽聞
也就如是
多聞
如是多聞
讓
供
就是我的
供呢
就是知見
然後我
就是我嘛
我
拿
就是我
拿架
是我慢
切又是大
所以呢
這一句話就是說
我們很可能
因為多聞
我這個大師開示
我也聽過
這一本大作
我也拜讀過
就覺得自己好像
博學之士
多聞之士
結果越學
越自以為是
越以為自己懂了
就慢慢的大了
因為覺得自己的知見高
所以他我慢
也就跟著起來
就變成大了
所以
你不懂的時候
還有點謙卑
等你自以為懂的時候
就開始我慢
不聽還好
聽越多
麻煩越大
所以這邊就是告訴我們
一定要悉心受教
你聽
多聽當然多聞是好的
但是不要產生
我見
我慢
接下來
三倍
厥動
鍋位
釘
馬
報
這個上
就我們剛剛講過
那個師
上
文師修
前面的退
來這邊就是上
所以師
我們師為
厥
就是
三倍厥動
厥
動
前面我們講過
叫它的意義
所以厥呢
就是分析
抉擇
分析抉擇這個意義
那鍋位呢
就了解
釘
就是很深
馬
報
不能夠衡量
就不曉得衡量
所以這邊呢
就在講說
當我們不斷的思維
你所聞的意義
然後接著透過你的
覺察力
去
深入它的意義
抉擇
我這樣聽
我這樣想
到底對還是不對
即使你透過了聞
你也深思過
但是呢
你如果還沒有到達深處
就剛剛那個釘
釘
馬報
就你都還沒有測量到
它有多深
你不能下決定
所以這邊
它整個翻成說
思維才已了之
未究竟
雖然你曉得聞
曉得思
但是以我們的能耐
真的沒有辦法了解的夠深度
就深度是不夠的
深度是不夠的
也因為這樣子的緣故
所以接了下來
就是第三句
說他了
出氣
說我了
攏馬樣
所以你只會學表面
你因為不了解究竟
你不了解它到底佛法有多深
所以你就學一點點
就以為夠了
所以這個呢
說他了
出氣
就別解脫戒
說
說說我就說
一種一種不一樣
說他了
出氣呢
出氣
很多那個
那個阿尼
都會什麼出氣
出氣八目
出氣
出氣就是守戒的意思
就戒律
所以說他了
出氣呢
就別解脫戒
別解脫戒
我們
就是那個守護的意思
就受持的意思
我們因為我們是在家居室
那我們學了密宗
也受了菩薩戒
因為我們逛過頂
所以我們也守密聖戒
其實我們已經守了不少戒
但是呢
因為我們不懂它究竟的道理
所以你千萬不要以為你守戒就有多偉大
所以呢
不要因為你受戒守戒
然後就來產生
就來產生澆漫
而我有受什麼戒
你沒有
所以我是大師兄
你是什麼
那個
這個就是以為自己受戒就筆文高一等
因為重要的不是受戒
而是守戒
而是依法奉行
那受戒是自我約束
不是拿來標榜
不是拿來以為自己很閒
只是自我約束
那不只是我的本分
作對本來就應該的
所以呢
也因為這個樣子
故所以
就是殺門
就是出家人
就是法
就是事
這是藏文的一二三四五六了
所以這個事呢
所以這邊呢
就是
一個殺門
一個出家者
他必須守四種法
而這四種法呢
到什麼地方去了
何處去了
不知道
不知道到什麼地方去了
所以就迷失了
就迷失的意思
所以這邊
我們林教授麻煩了
那什麼是殺門四法呢
這個我們要學
你如果真正一個修行者
你就是殺門
就是一個離欲尊
就是一個離欲者
一個想脫離世間法的束縛的
一般會最讓我們難過的
大概離不開這四種事
第一個就別人罵你
別人罵你不還報
這是第一個殺門法
第二個呢
別人對你發怒不還怒
人家給你壞的臉色
你不要碰一個等
人家給你怒你不要還怒
接著人家打你不還打
打不還手
罵不還口
怒言相似
你笑顏相待
這個就是殺門四法
最後一個呢
尋過不宜回報
人家找我們麻煩
挑剔我們不要
以此之矛工
不要回敬回去
所以從這個地方
一個真正修行的
不能罵人
不能對別人發怒
不能隨便出手打人
就不要隨便處罰人
第四個
不要找別人麻煩
不要專門找別人缺點
反過來講
一個真正的修行者呢
就經得起人家打
人家罵
人家難看的臉色
人家找砸
如果這個我們都能接受
那麼你就真正一個
合格的法器
真正一個可以修行的人
時間很快
才講了六集
所以我想一個月要講完口碼
沒辦法
這樣會不會太慢
要不要改變一下
要不要念藏文
聽聽啦
還好我會念
我們就沒有上次弄給我們
我也幫忙弄一下
好我們來合一下
五缺
等一下
請翻到
十四頁
我們來看第九個記受
我先把它念一遍
從第八開始
我們是在
檢討我們自己
其實學佛的
很容易犯的一個毛病
就是
求多聞
那事實上
多聞其實是學佛的基本
最根本的
因為我們曉得三慧
三種智慧
就是文慧
思慧
修慧
文慧就是退
那
思慧叫上
修慧叫貢
推上貢
這是文思修
那
其實很清楚
我們曉得
文其實是基礎
但是
文要跟你的身心
跟你的心
產生
能夠交融
一定要透過思
不然你聽半天
你看半天
其實不能改變你的知見
它只是你
所有思想裡面的一部分
不能變成你的知見
變成你的常識而已
所以文了以後
一定要透過思
才會把這些理
跟你的心
來產生交流
那要到達
身的改變
提升
就要
實修
所以
你
單從心裡面懂
其實是修的開始
那
懂之前
你一定要多聞
聽很多
因為
其實我們
如果一直用
自己的自我意識
在看
事情
永遠看不到實相
所以一定要
這些正知見
慢慢來
做根據
我們一定要
依法
那
要依法
多聞
是必要的條件
你沒有多聞
根本沒有法好依
所以
多聞是基本條件
那
聞下來
一定要
付諸行動
就是說我們
懂了這些道理
要付諸行動
懂了
聽了這些道理
要
讓你能夠
消化
所以接著
第八個
第二個
多聞了以後
接著就要思維
就要去
抉擇
它的真正的意義
這個就屬於思
但是
一般人
停留在第一個
多聞了以後
他就覺得
他比別人
多懂很多
所以我慢
就在這邊生起
以前不懂的時候
還謙虛
現在自己會懂了以後
自己會
多讀了一些書
那就開始
我慢就
生起來了
那事實上呢
你只要能夠
從你所聞的
生起我慢
很明顯
你根本
就不懂
你所聞的法的
真實內涵
所以接著下去
要思維
察以
你為什麼會起我慢呢
問題就是
你的了知未究竟
你對這些
道理
你沒有真正去探討
它的實際意義
只是停留在
知的階段
那知的階段
就有多跟少
我懂得多
我聽得多
我學問比較高
你學問比較低
就很明顯
還是在量上打轉
在相對裡面打轉
所以你不可能解脫
不可能有更高的人格
也不可能有
更高的智慧
見解
這很難
那麼
到第三個
萬一你
你多聞了
你也能夠
思維察以
但是如果只到
這個地方
其實
你也很難
真正的受用
因為說實不薄
只是轉你的心
沒有轉你的身
沒有轉你的行為
其實還是不行的
所以到最後
就要實修
那麼實修的話
基本上
我們說實修
以佛法
一般把它分成三路
一個就是阿羅漢的
就所謂的小聖
再來就是大聖
就菩薩
再來就金剛聖
這一般我們是
分成這三個
這三個層次
那麼你現在要
要修阿羅漢
就要受
別解脫戒
就按照你的身份
按照你想扮演的角色
去受相應的戒
這叫別解脫戒
個別扮演不同的角色
對自己做不同的要求
來守相應的戒
所以在這邊
就分七個別解脫戒
分七個層次
就在家
在家
那就
優伯薩
優伯儀
就居士
還有居士女
那麼另外一個呢
叫釋插摩納
釋插摩納就戴法修行
已經準備要出家
但是還沒有落法
所以現在其實
當然在我們這邊
很多規矩也不懂
其實以前你要
剃度之前
就要到沙彌
沙彌不用
要到沙彌彌之前
一定要先當釋插摩納
釋插摩納就到寺廟裡面去見習
看你適不適合出家
適不適合住修行的道場
觀察一段時間
這一段時間一般兩年
一般要在那邊
就與再教孫
先在寺廟待兩年不落法
確定你可以了
才幫你剃度當沙彌彌
沙彌彌再過一段時間
觀察你真的很適合出家
而且對俗家那種眷戀
也真正放下
這時候才去受比丘尼戒
以女眾來講
才去受比丘尼戒
所以呢
釋插摩納是介於出家與在家之間
但是只有女眾
沒有男眾的釋插摩納
沒有男眾
男眾的話
在出家就是比丘還有沙彌
那麼所以總共其實有七種身份
在家就是優婆賽優婆儀
出家呢
比丘比丘尼
沙彌沙彌尼
然後再加上一個釋插摩納
釋插摩納是半出家半在家
樣子呢
是在家
但是事實上已經住在寺廟裡面
就住在僧團裡面見習了
所以這七個身份
當你扮演什麼身份
都要相對的戒律
所以我們說比丘比丘尼叫做
拒諸戒
拒諸戒就是
把所有墮落的戒律
通通
通手而不犯
所以在這裡面的話
你如果說已經是比丘或者比丘尼
你就不能把自己停留在
要求自己還是沙彌沙彌尼
那同樣現在我們
常常會去批評出家眾
事實上我們沒有資格
沒有資格批評出家眾
因為他的行為
要依於戒律而行持
不是用我們凡夫的思維
在思考事情
也不是用我們凡夫的價值觀
在看事情
所以有時候你認為他應該這麼做
其實是你在家的凡夫習氣
認為他應該那麼做
常常如果按照你的方法
他剛好是犯戒
所以我們在家人
千萬不要去說出家人過失
除非以理論理
他知見有問題
他思想錯誤
對佛法理解不正確
那這個當然可以探討
至於行為上
其實盡量不予批評
但是有一個共通的
有一個共通的
譬如說我們都曉得
只要是出家
那男女戒一定要守得很清淨
那這個是必然的
不然的話你就不用出家
所以在這個地方
大概是非就已經很清楚
其實就以出家在家這樣
一個最根本的戒律
就是犯刑
那現在比較不理想的就是
在這個末法時代
其實很多
很多雖然現出家的樣子
但是在這一方面
沒有堅持的滿多
那這個就犯了根本戒
應該是還俗比較好
因為那個
如果不還俗的話
很明顯是欺騙僧團
欺騙眾生
那個罪不可思議
所以我們如果真要出家
就有兩個一定要突破
第一個就是要放下俗家的習氣
那第二個就要超越男女的情愛
這兩個應該就是基本的要求
那上次我們講過
禮物別解脫利益
那麼別解脫利益就是
小聖的修法
為什麼稱它是小聖的修法
我們如果守了這些
個別別別解脫的利益
就是戒律
我們個別守這些戒
就讓我們能夠遠離
遠離再下墮的一種業力
所以不管你扮演什麼角色
其實我們如果在家
你延遲你的優厚善
優厚一戒
其實就保證你不會墮落
就保證你不墮三二去
所以我們只要
雖然我是現在家相
我守在家戒
但是你在家戒如果能夠守得好
就可以保證你不下墮三二去
而且來世一定比今生還
程度還好
因為你已經守了
你基本以一個在家學佛的人
應該有的道德規範
你已經守住了
那麼當然別解脫戒裡面
比較徹底的當然就是沙門
沙門就是比丘
那比丘戒裡面
其實根本的四法
上次我們講過
就是罵不還罵
然後怒不還怒
打不還打
尋過不還尋過
人家罵你的時候
你不頂嘴
不罵回去
從這個地方其實我們就可以看出
一個真正的修行者
他就是要扭轉凡夫的機器
我們常常說
以德報德
以怨報焉
這是凡夫
不是我邪惡的人
是以怨報德
人家對你好
結果你對人家壞
那當然這些是最糟糕的
那一般的凡夫
人家對你好
你就對別人好
所以我們也常常會犯這個毛病
他對我好
我就對他好
他對我不好
我就對他不好
這證明什麼
你是十足的凡夫
用這種凡夫的機器
怎麼可能解脫呢
不下墮已經滿不錯了
所以你若真想修行
其實慢慢把這個習氣改掉
人家罵我們的時候
就把它當成消遣你
消業幫你消業
人家生氣的時候
你不要報你生氣
不要人家都沒有生氣
你就自己先生氣
這個人家主動要惹你生氣
你都不能生氣的
這個才是開始像個修行人
那人家打你
你不還打
那打就打
不還手
打不還手
罵不還口
就這個
那在一般凡夫來講
這樣就不是人了
你做人一點原則都沒有
人家罵你
你不罵你
你做什麼都可以
問題就是你如果還是那個樣子
你就沒差在學分了
何況人家還沒有罵你
還沒有動怒
你就先罵
先惡口
先怨氣就上來
先動手動腳
那更糟糕
這個當然要求更高
人家在挑剔
在找你毛病的時候
你也不會
就用他的方式
環抱他回去
所以我們可以看
現在其實大部分都瀰漫著這樣子
就像狗一樣
飛來飛去
咬來咬去的
那如果習慣你那個樣子
其實這一輩子服貿不錯
當人下一輩子可能當狗
因為習氣始然
我們來看第九
講聖
講聖就是講求聖寶
講求聖寶就是菩薩
講聖就是菩薩
菩薩
那個
諾
就是學
諾布就是寶貝
所以諾
諾
就是學寶
所以這邊呢
就是菩薩學寶
前面四個字就菩薩學寶
那丹
就是巨族
丹寶就巨族
隆
就是
驕傲的意思
隆那樣
就我
憑著
我去受了菩薩戒
我學了菩薩行
那拿這個來驕傲於別人
就好像我們最喜歡的
是去受他菩薩戒
那
有意無意的就
把手
拿出來給人家看
你看我是
點菩薩結巴的
我是菩薩
還是就講一些
大道理
那事實上呢
講求聖法一個基本的要求
就是你的心
隨時保持在覺醒上
這真正的菩薩
真正的菩薩是讓你心
隨時保持覺醒
因為我們曉得菩薩叫覺有情
隨時保持覺醒的有情
就叫做菩薩
那在這裡面呢
再
進一步
就是說我們自覺
就是長養了自己的智慧
覺他呢
就從自覺裡面去
推己及人
所以覺他是屬於
建立在智慧上的慈悲部分
那麼從這個地方
我們就可以看出一個
修菩薩行的基本態度
你首先你必須隨時保持覺照
去深化你的覺照
變成自我覺醒
就是自覺
自我覺醒
然後再進一步呢
透過自我覺醒去覺他
也讓別人能夠覺醒
這叫自覺覺他
就真正的菩薩
所以這裡面呢
你要自覺
沒有智慧不能自覺
你要覺他
沒有慈悲不能覺他
所以很明顯
一個菩薩的賢者
你的本分
就應該保持覺照
隨時增長你的智慧跟慈悲
所以不管你受多少戒
這是你的本分
沒有什麼好傲人的
不用拿這個來標榜說
你還是受別解後戒
我已經受菩薩戒
那沒有任何意義
沒有任何意義
接著下來
七昧
七
第二行的七
就是量
昧就是沒有
也就是無量的意思
那
南四
四
七逆四五四
四就是四的意思
所以這邊呢
七昧南四
就是四無量心
四無量心我們都曉得
就是慈悲喜捨
那日末呢
日末就是畫圖的意思
畫圖
媽人昧
就是燈
那個乍就是好像
這個在講什麼呢
就是說
你雖然去受菩薩戒
你也聽了四無量心
你也曉得什麼叫四無量心
就是慈悲喜捨
你曉得
但是
慈悲喜捨呢
對你來講
就好像
你在紙上畫了一盞燈
有燈的樣子
沒有燈的用
你雖然受菩薩戒
但是你沒有把這個菩薩戒
拿來轉化你的心
而只是告訴人家說
我受了菩薩戒
就好像我在這邊畫一盞燈喔
但是這盞燈沒有照亮的功德
它怎麼是燈
所以你
同樣這個意思就是說
你受了菩薩戒
就應該把慈悲喜捨的內涵
表現出來
你才是真正的受戒者
你才是行菩薩行的
而不是只是去受戒
只是去曉得什麼六度萬能
那個意義都不大
實際上
要有實用
要有實用價值
那才有意義
所以這一行
千萬不要把四不良心
弄成好像只是在紙上面去繪一個燈
那沒有什麼意義
那在這邊我也稍微解釋一下
什麼是慈悲喜捨
那慈的藏文叫
所以呢
我們說
彌勒菩薩
在他們說
這叫
強拔佛
就將拔
將拔上戒
就強拔佛
將拔就慈悲的意思
慈氏菩薩
將
那悲呢
叫寧戒
寧戒
寧戒就悲
那麼喜呢
就嘎瓦
嘎瓦
那捨呢
就是擋虐
擋虐
我們就學習一下
就有一點點印象就可以
那慈呢
就是用
人同此心
心同此理
所以你喜歡的
每一個人都喜歡
所以就推己及人
把你希望的東西
拿來跟人家分享
這就是慈
那每一個人都喜歡
離苦得樂
所以你有樂的時候
那你就跟眾生分享
接著下來
悲呢
寧戒
就是非心
非心的意思是什麼
就我心裡面不要的
我心裡面不想要的
你也千萬不要給別人
我們心裡面最討厭的是什麼
當然就是痛苦啦
就是挫折啦
所以你也千萬不要
讓別人痛苦
讓別人有挫折感
這個就悲
不要讓別人有挫折
有受傷害的感覺
那慈呢
盡量讓別人能夠
產生一種歡喜
產生一種安穩的心
這個就慈
所以一般都翻成
慈是娛樂
那悲是拔苦
一般都這樣解釋啦
悲就拔苦
慈就娛樂
那事實上
慈就是把我們想要的
跟眾生分享
悲就是把我們所不喜歡的
也幫眾生拿掉
所以也稱為拔苦
但是其實拔苦娛樂
拿來講慈悲
不夠周延
拿能夠簡單化到說
只是拿苦樂來代表慈悲
不夠啦
所以我們剛剛講的那個慈
就是大家都想要的
那我們就拿這個來
跟大家分享
這個慈的本意
那麼什麼是喜
喜高娃
高娃就是讓你的心
讓所有人的心
隨時都在一種很清安
很喜悅的狀況下
那請問
你如果心裡面
從來就沒有喜悅
你怎麼會是一個菩薩
你如果沒有喜悅
你怎麼拿喜悅來跟人家分享
所以要當一個菩薩行者
不是那麼簡單
要常常提醒自己
這時候
我是不是用一種
很開闊
很清安的心
在安住
是不是安住在清安裡面
如果不是的話
要趕快懺悔
趕快找
所以我是發覺
現在很多學佛
基本上
這些很基本的東西
沒有去掌握到
可能可以談很多佛法
但是最基本的德性
沒有去掌握到
那麼其實上都滿可惜的
然後到最後
其實是最高的境界
就是捨
所以我剛剛為什麼講說慈悲
其實不能用苦樂
來整個把它表示
因為事實上
一個菩薩行者
在看任何事情
因為他有緣起任何事情