這個祭頌念起來很順,所以如果可以把它背起來,
不背起來也要把精神掌握到,
我們的心如果可以平等性,
那還要持什麼戒?
為什麼要持戒?
就是因為我們心不平,心有是非,心有對立,
為了怕我們犯錯,才有定種種的戒律,
那把我們心調到很平就不起波瀾,心靜如水,
這時候還有什麼戒律可以要求的,根本就不需要了。
所以反過來講就告訴我們,
持戒最大的目標功用,
就是慢慢讓我們心能平等,心能平靜,
心沒有是非。
持戒反而製造更多的是非,製造更多的對與不對,
那怎麼是持戒呢?
越持心越不平,怎麼叫持戒呢?
所以這邊基本精神要抓到。
當你心平等了以後,那一切都是如理思維,
它不會用我指我見扭曲是非,
隨時都用平等的心展現你的身、口,
身口意是不是都合一了,心平等了,
口沒有那四個罪孽,
身也不會殺到陰,什麼都沒有了,
心不貪嗔,口不作妄,靈不作妄,就死散。
那還要修禪嗎?
禪,禪律,其實它最重要的,
一方面修定,一方面修慧,
禪律就是要把心給調平,
Dhyana就是要把那個理路給搞通,
那Samadhi呢,禪定是要把息氣給降伏,
所以我們一定要知道,
修禪目的就是要把我們的心給弄對,
把行為能夠照自己的意識去做,
要怎麼做,所以心想該想的,
嘴講該嘴講的,
做該做,這個叫行直,
那個直一定要是直心,直心才是道場,
直心是什麼?直心就是清淨的心,
平等的心,不分別的心才是直心,
我們有對立以後,怎麼都是邪取心,
外七扭八,邪就不正,
所以很明顯,我們為什麼要在修禪定,
目的就是要慢慢地讓我們的身口意都能夠合一,
都隨時在三昧裡面,三摩地裡面,
一淨性,一淨性就是他身口意識一個東西,
不是互相分裂,互相矛盾的,
我們如果知道感恩,也想報恩,
那麼最好的方式就是對父母要孝養,
你修行修得再好,若不孝,絕對修不了行,
所以一個人能不能成為修行的料,
就看他孝順不孝順,
有些人修行會有障礙,就不夠孝順,
會有業障,大部分都來自於不孝,
所以對我們的父母親不要頂嘴,
更不能折果,
這方面我們家的家教,在這方面做得很好,
父母親講的就是,也不辯駁,
我曾經有一次,那時候初中,
那時候血氣方剛,回家我媽媽要我去抓雞,
我當然就反抗,你不要自己抓,
那天晚上我睡不著覺,因為從來沒有這麼惡口過,
你不要自己抓,我看我媽媽馬上眼淚就掉下來,
這個孩子怪怪的,通常講話都聽話,
這次就頂嘴,所以那也是從小的教育,
從小的訊息,那你說頂嘴慣了,
你不頂你會很難過,
你從來沒有頂過嘴,你頂了會很心不安,
這個就是喜氣,
你一次兩次以後就變成自然了,
習慣成自然了,
所以修行都要在每一個細小處下功夫。
我們如果有情有義,
那就要跟我們的兄長,跟我們鄰居,
都要上下相連,
你功德比較大,你年齡比較大,
你福報比較大,
那就要去幫忙那些比較弱勢的,
哥哥要幫忙弟弟,
弟弟如果比哥哥能量大,
當然就要幫忙哥哥,
並不是每一個哥哥都一定比弟弟優秀,
所以只要是有這種關係,
這個就有共業的關係,
共業其實你如果用對了,
這個共業都變成善業,變成清淨業,
如果用錯了,
那共業大部分都是不失冤家不聚頭,
那反過來講,
失冤家不聚頭,這一句話沒有錯,
但是既然聚頭了,就要大事化小事,
小事化無事,
把那冤改成清,才叫做修,
不然你在修什麼?
所以有時候我們在修行,
也會有很多冤家獻錢,
冤親債主獻人,一天到晚找我們麻煩,
但是你要曉得,這個是來討債的,
懷疑者甘願修,
我現在已經在修了,
這個是給我機會還債,
不然我還找不到債主了,
現在債主獻錢了,趕快跟他算清楚,
不要討價還價,
他要一萬你給他十萬,
他就滿意了走,
我們現在剛好都相反,討價還價,
我們如果懂得禮讓,
自然尊卑就和睦,
位子比較高的會對位子比較低的很客氣,
很照顧,
位子比較低的會對上面的很尊敬,
互相的一種完全善性的互動,
反過來講,
我們也可以講,一個人如果懂得安人,
再怎麼大的惡劇在一起,
都擾動不了你,
無弦就是動不了你,吵不了你,
所以在六合二裡面,
很重要就是無爭,
不要鬥嘴,
不要互相講重的話,
那個沒有什麼意義,
我們修都修不來,
也就是說,
現在從正面來修都已經來不及了,
何況再去造那些惡業,
做那些不對的反應,
何必呢?
我們都已經下定決心要修了,
所以就盡量的還債,
盡量的做善事,
盡量的累積福德之良,
智慧之良,這樣才好。
如果我們在努力的時候,
用那個撞木取火的態度,
我們上次去南非,
非洲,他們那個就是撞木取火,
其中一個節目,
我們去鑽一鑽,果然就很快就起來,
因為他那個木頭的密度很高,
然後那個引的,
引的是很易燃的,
所以沒有幾下就燃起來了,
果然撞木可以取火,
也就是說,念之再之,
實時心念都在法上面,
你如果能夠這樣子的話,
那麼莊嚴,功德,智慧,
他自然就會呈現,
就好像在污泥裡面,
種下蓮花的種子,
他很快就長出很莊嚴的蓮花,
並不是爛泥巴都會長紅蓮喔,
所以這邊很多意思,
你不要解釋錯了,
一定要有種子,
這個種子叫法,
六祖要講的就是,
我們每一個人都有佛性,
不要嫌環境不好,
不要說這個條件不好,
這個條件不適合修行,
來這邊誰都要欺負我,
不要有這樣的想法,
那就是污泥,
你要利用這個養分,
把你的莊嚴給展現出來,
這樣就更有說服力,
你說修得好不好,
不是比誰有力量,
比誰大聲,
而是比誰沒有聲音,
比誰和顏夜色,
這個是最有說服力的,
而不是在比大聲,
比哪一個人有力,
那沒有意義,
所以一定要轉,
我們修行最可貴就是
轉業成道,
轉煩惱成菩提,
這個就是佛法最殊勝的地方,
沒有煩惱不會有菩提,
沒有業修不了道,
所以要把業跟煩惱當成養分,
千萬不要把它當成
噢,糟糕,糟糕,
這下子我又完了,
然後又開始遭厄業,
一方面恐懼,
一方面想逃離,
二方面抗拒,
然後用各種不對的方式來反應,
那都不對的,
接著苦口的是良藥,
逆耳的是中言,
這兩句話也不必然,
你拿一個苦的東西來吃一吃,
看會不會醫好你的藥,
醫好你的病,
所以這個當然指的就是說,
那個真正有效的,
常常隱藏在這個看起來,
表現上,
他不是那麼舒服的一種感受,
反正這樣可以改變我們身心的狀態,
那逆耳也不一定是中言,
一個人破口大罵哪是中言,
中言是對你有正面性的教導才是中言,
所以逆耳不必是中言,
這個我有意見,
但是一個良藥,
那個論語裡面也有講,
就是說你如果吃藥吃下去,
身體都沒有什麼反應,
代表這副藥可能醫不了你的病,
如果吃下去有點暈眩,
有點沒有力氣,
有點燥熱,
那可能是有效的,
所以從這個角度來看的話,
也就是真正的藥,
他一定是對你有對峙性,
既然有對峙性,
就會有不舒服的感覺出現,
那個口只是經過了一個環節,
身體其實也是一樣,
聽起來不太舒服的話,
如果說我能夠靜心聽一聽,
其實不無道理,
很多從別人的謾罵,
或者別人的惡意批評裡面,
其實也可以吸收到養分,
也可以回來做我們的內觀自省,
一個人只要能夠改過,
他就會產生智慧,
改過不一定產生智慧,
但是懂得改過就是有智慧,
你知道要改過,
你知道自己過失在哪邊,
就證明你有智慧,
那一樣的,
有過失就有業障,
我們把業障慢慢去除,
讓智慧就更有條件展現,
從這個角度來講,
會比較容易理解,
一個人如果長年要戶籍短,
就怕人家批評我們,
怕人家要求我們,
那這個就代表你心裡面是不善的,
心內非賢就沒有正知正見,
沒有正念,
有正念的話就如實看待自己,
如果有人能夠提醒我們哪邊錯了,
感恩都來不及,
不要去護短,
不要怕人家說,
人家說你是出自一個好意,
那你如果相應,
他也有功德,
你功德更大,
因為透過他的說,
你改變了自己,
你提升了自己,
那他因為這樣子,
他也有功德,
你功德更大,
你是直接的受益者,
那真正的修行就在日常的生活裡面,
真正的修行是隨時把每一個時間,
都讓它變得有用,
有饒益性,
所以我們不能空過時間,
你在那邊靜坐,
不是在空過時間,
在那邊靜坐是在饒了你的身心,
一方面讓你的身能夠打通,
二方面你的心能夠沉澱,
能夠越來越清明,
這個當然是有饒益性,
不是這樣白做,
所以一定要弄清楚,
那現在不僅僅不是白做,
就坐在那邊做白日夢,
而且坐一坐就睡著,
那哪來的饒益性?
有啦,有饒益性,
補眠,
晚上睡不好,補眠,
那成道非由實前,
就是說我們六度裡面,
其實是修行的最根本而已,
最根本,
他不能讓你成道,
但是不布施,門都沒有,
財師代表你有福德,
資良夠,你才能財師,
法師代表你智慧,
資良夠,
無慮師代表你定力夠,
功德夠,
你如果都沒有這些,
你怎麼成佛?
但你有這些,
都捨不得你更沒有條件成佛,
所以布施是最基本而已,
菩提指向心密,
真正的覺從心裡去找,
不是在外面找,
也不是在書本裡面找,
那書本也是為了要解開我們心的迷惑,
所以最根本就要心,
書在你的身外,
當你在裡面靜坐的時候,
要一本書在前面不需要,
往裡面去探討就好,
這個隨時跟著你的,
所以和牢向外求尋,
千萬不要浪費那麼多時間,
一天到晚參訪這個,
參訪那個,
法師講經也去聽一聽,
法會也去參加,
擺什麼餐也去參加一下,
那個其實真正的修行都不是那些事,
真正的修行還是要不斷的往自己的心裡面去探討,
那有就從經典裡面深入精湛,
拿自己的身心來檢驗,
聽說依此修行,
聽我這麼說以後,
你如果能夠依著這樣去修的話,
那天堂就在你眼前,
不用去外面找,
不用使萬億國土,
也不用離開沙漠世界,
這裡就是天堂,
當下就是天堂,
天堂就是身心喜悅,
你隨時都是在樂中,
Deva,
我們說天就是Deva,
Deva就是隨時在快樂的狀況下,
所以重點還是你自己的身心。