慧能當然是聰明人
讓人家先出招
當然也不是故意的
神秀大師兄先出了招
他見招,然後解招
身是菩提樹
他對起來菩提本無數
心是明淨台
明淨亦非台
他就對著他的扣柱
然後把它說破
識斯清乎是,他說本來無物
然後物始而成安,何處者成安
所以我們也可以看得出來
一個是有功用行
一個是真正精進在修
努力在修
你修什麼?
你修那些算什麼?
這是在向上打轉
在妄念裡面討生活
菩提樹當然是一個假名
菩提是絕
因為釋迦牟尼佛在這個樹下
然後成佛,成正等正絕
所以把它改名成菩提樹
它本來不是那個名字
菩提樹之所以名為菩提樹
是因為釋迦牟尼佛
正能得無上正能正絕
絕的樹
坐在這個樹下
正能到無上正能正絕
所以我們稱它是菩提樹
菩提樹本來只是一個假名
絕本來就不是樹
我們成佛跟樹有什麼關係
釋迦牟尼佛坐到別棵樹不會成佛嗎?
一樣成佛
所以什麼樹都不重要
那菩提樹
當然這個就說藉假修真
我們拿臭皮囊
你好好修
它可以變成佛身
佛的色身、化身
所以它對上來就
這個菩提它本來就不是樹
沒有什麼樹
我們的心是一個明鏡臺
但這個明鏡它有照見的功德
不是因為那個臺
所以明鏡亦非臺
這個明鏡是指我們心那個照見的功能
不是這個鏡臺
鏡臺不是
鏡臺是支撐這個鏡子的
那個鏡子
它之所以為鏡子
它可以如實的反應
可以照見
所以一樣的
我們的身體其實你好好修
它也會培養讓你變成上正的正極
我們常常講那個藉假修真
心好好地用
慢慢地
這個心其實就變成
本來如如不動、寥寥分明的那個
本來面目
我們說明心見性
反過來
就是心明性見
性見就是性現
你的心
就是如來智慧得相
這時候顯現了
所以我們一個是被動的
明是動詞
心
見也是動詞
性變成被動
就是被對的
但是我們要修的時候
沒有主動被動
而是兩個合為一體
這時候心明了
而性也現了
本性的功德就顯現出來了
這個真正的就是佛
所以我們明心見性就是佛
佛就是覺者
佛就是寥寥分明的人
但是當然我們後來都把佛
講的三十二相八十種誰心好
我都想說
如果真的把三十二相
八十種誰心好
印到一個人身上
他一定是一個怪胎
看起來就不協調
站也站不好
坐也坐不好
因為哪裡都圓圓的
所以其實那個都是後來加上去
真正成佛
證悟
就是
你從悟
真正明心見性的那一天開始
你就是佛
為什麼這麼說
Buddha
就是覺者
你從明心見性那一天
你就覺者
覺者不是佛
那是什麼
所以我們真的不要把佛教
變成一個迷信的宗教
變成一個把上帝跟佛
在比誰偉大的宗教
佛從來沒有要跟人家比
他要每一個人也不需要跟人家比
所以
一個人要解脫要正涅槃
當你心裡還有一個較量的心
還有一個上下的心
還有一個來去的心
你解脫了嗎
當然不解脫
根本無明都還在
我還在
我還在才需要
我要去哪裡
我不在了
誰去哪裡
是誰要去哪裡
去的是誰
造作的是誰
得火的是誰
我啊
我其實都還沒有拿掉
你覺個屁
覺什麼
你懂個屁
你懂什麼
這樣講當然是不太禮貌
但是事實上其實是一個提醒
是一個提醒
因為常常我們都朝向在修行
修了半天
更著不是不著
越修越執著
越修越在乎我有沒有修好
在乎我有沒有修好
就會跟人家比較
你有沒有修好
但事實上真正的修行
是把那個
我有沒有修好那個念頭拿掉
我只要老老實實修
我從來不計較有沒有修好
我知道我應該這樣做
沒有什麼目的
這是我的本分
做對了是應該的
我本來就應該做對
所以做對了是應該的
不是因為對我才做
不是
本來你只要尊重你的自信
你一定會做對
你要運用你的智慧
智慧就是你的本覺
你運用你的本覺
你一定會做對
但是我們認為
我都拿不掉
你有所計較
在那邊討價還價地做出來
大概都不會對
所以
我們的那個假我
才是我們真正的敵人
那個習氣的我
才是真正我們要對付的人
不是外面的人
所以
現在一定要把這個重點給拿掉
那個也沒有身可以成就菩提樹
也沒有心可以成就明淨台
身心都是空的
身心都是明的
那除了這一份空跟明之外
還有什麼東西留下來
本來無一物
塵埃要掉在什麼地方
要染到我什麼地方上去
染我的心還是染我的身
哪裡哪有
通通沒有
這就是你
你本來就是這個樣子
如果
我們那個心
真的會被染污的話
那
你現在可能連聽經都不可能
請問你現在在聽經的時候
是用哪一顆心
是用那一顆染污心嗎
還是用清淨的心
當然用清淨的心
你都不需要著力
你只要靜靜的坐著
你就聽得清清楚楚
你不要打妄想
你打妄想聽到聲音
但是就聽不到裡面的內涵
所以會干擾你的
通通是我們的妄想
我們的習氣
會讓我們錯的
通通是我們的那個假我
你只要用對的那個真正的我
什麼都清清楚楚
了了分明
一點都不難
我不懂就知道不懂
那有什麼難
我懂我就知道我懂
真懂
不懂就不懂
不懂你就跟人家講不懂
你來教我
他也很高興
你有機會學
不懂裝懂那就很麻煩
懂裝不懂也很麻煩
我看很多人都喜歡
看人家漏氣
明明你知道
好你了
看你漏氣
這個也很糟糕
懂裝不懂也很糟糕
不懂裝懂也很糟糕
那個就會心血曲
不直
直心就是道場
直心就是心把心拉直
展現出來的
生口音的行為
都是在修道
都是依法奉行