好,諸位行者
我們修本尊
當然就要
一方面要知道我們的本心的莊嚴性
那也要知道我們所謂的本尊它的圓滿性
那幾乎要做成本尊
大部分就是這些佛
還有像八大菩薩這一類的
那如果再世俗一點
可能就這些菩薩的化身
還是杜母啦,還是什麼佛母啦
還是像
因為有四十二個寂靜尊
四十二個寂靜,五十八個憤怒尊
所以那個名目很多
但是我們要知道它都是其實
雖然形象上各有不同
但是它要展現的都是如來智慧德相的圓滿
那當然用各種相其實都是不離那一份功德相
只是表現出來的樣子不一樣而已
像有些人
說這個人很有內涵,很有才華
那他可能很會講
也可能很會做
也可能很會畫
也可能很會唱
他只表現出來的方式不一樣
但是都可以表現出他的內涵
佛菩薩其實凡一切相
我們昨天有講過
凡一切相都是佛菩薩身功德的顯現
一切音聲
不管是說法還是咒罵
或者是美妙的歌聲
或者是惡口
其實都是本尊與功德的展現
各種起心動念
無非都是佛菩薩義功德的展現
如果我們可以這樣了解
其實你就不會著想
我們為什麼會起分別就著想
著想自然起分別
在這裡面當然就有凝聚
合理不合理
反正所有的是非就都從這邊生起
生起了是非以後
接下去可能情緒就按捺不住了
然後就又生起了
最簡單說其實我們學佛
如果要知道到底要學什麼
其實我們說如來的十號
就把一切都最扼要而且最圓滿
如來應貢正便知
明行足善事
我唱一下比較順
如來應貢正便知
明行足善事
世間皆無上師
挑一丈夫天人師佛師子
你這樣把它唱過一遍
結果到底什麼才是佛
我們是要修什麼
你說修得再好
這個也不懂
那個也不懂
你說你有智慧
怎麼可能
然後這個也不自在
那個也不自在
怎麼可能
人家看到你嗤之以鼻
你說你修得好
怎麼可能
所以這裡面就是說
我們就在這裡面不斷的補足
某一塊慢慢就把它弄得
當然不是全知全能
但是你想要你需要
你就去把它弄清楚弄明白
不是說這個不重要不需要
不是這個樣子
只要是世間的人
或者世間萬物所需要的
所呈現的
我們都應該要去探討
都應該要去滿願
滿他的願
這樣功德才是圓滿的
如果只有自受用
還達不到他受用
那還沒有圓滿
所以修行
既然我們的生命
這個覺永遠存在
隨時存在
所以無時無地都可以修
隨便什麼狀況下
只要你生命存在
就可以修
就有得修
那不是我
我已經真的是蛛絲一般
沒有那一天
如果是那一天
那只是你的眼光
只是你的智慧還不夠高
以為這樣夠了
就永遠不夠了
佛來的功德等同虛空
虛空可有盡
虛空有盡嗎
有限量嗎
怎麼會有終點
不會有終點
永遠不會有終點
如果說有終點
那就是有生有滅了
所以學佛
不能還是存著那個有限觀
相對觀
這個都不是真正的解決
那可說不可說
這些不是真正的解決
也就是說要照做的
那還沒有真正的解決
不是要你不照做
是照做而不照做
你很任運很隨緣的去做些什麼
那不叫照做
因為裡面沒有我要去幹什麼
都是在明覺裡面的任運
我們的佛性
我們的自性的明淨光
裡面的一種任運
而不是我要幹什麼
我必須幹什麼
其實到某一個程度以後
其實不會有這些瓜
我應該要幹什麼
我要做什麼
其實不會有這樣的限制
而是你很自然就做什麼
或者是人家需要你做什麼
你就滿他的願
這樣而已
所以應該是越修越足自在
但是那個自在絕對沒事幹
而是越來越能夠任運
那為什麼能夠那個樣子
當然基本上就回到了
真正的認識自性
這自性空故
所以無我
明故可以變一切
無我又可以變一切
沒有我只我見
但是那個明覺在
你總是
因為有完整的智慧現前
所以什麼事理
你都會很自然的就明瞭
我們現在當然就很多都要學吧
一樣的
你從不懂要到懂
當然要學
但是那個
我們講根器比較好的
他學東西的時候
不會排斥
沒有障礙
不會排斥就不否定
沒有障礙要學他就能學
我們是既排斥又否定
又學不來
所以這個就差別
因為我們還是用那個我在學東西
這個我學不來
這個太簡單
這個我不學
這件事情沒意義我不做
這件事情做了沒有什麼用
我不做
這件事情太難我不做
反正很多很多就是理由
而我們可以去想一想
那理由到底怎麼出來
都是我只我見
以我為中心產生出來的理由
根本就不是真正的理由
所以智慧是不會找理由
找理由不是智慧
所以我們心裡面如果還是要
一直在那邊用意念意識
不斷的運作的
那幾乎是跟智慧跟實相無關
只是你企圖試圖的想去擁有智慧
但是還不是智慧
如果真的智慧了了分明
不說也很清楚
所以我們前幾堂課也有提到
就是說不要把佛學
變成一個我們拿來探討的東西
而且在裡面
譬如說我們也看過西藏的汴京
變得如火如荼
變得甚至到動作越變越誇張
那變嬰兒又怎麼樣
變嬰兒就有智慧有修養了
那些東西只是一個訓練的環節
其實跟智慧不見得相關
但是這些有智慧的人
在變嬰的時候你會發覺他
頭頭是道
他能很快的掌控那個主題
然後很快掌握到要點
他要問你的時候
一定是找到你的弱點才切入
還要回答你的時候也是一樣
很快的就能夠掌握到
當然這些
因為我們這邊已經辦了
連續辦了三年兩岸的交流
所以這些通通是很高級的看部
都是佼佼者
但是在佼佼者之中
就是有特別佼佼者
你一看他就想這個人不簡單
那個智慧就特別高
同樣都是看部
但是有些就是特別厲害
所以這個就明顯的就比較有智慧
他在做什麼事其實都很輕鬆
他要找關鍵
要找到你的致命傷
很快就找到
我們是慢慢訓練上來的
當然這方面就弱了
只能在理論上慢慢鋪陳
沒有辦法就直接就很快看到
就好像兩個人要打架
那真正的厲害就看一下
看你怎麼站
看你的眼神
當然就知道要怎麼對付你
那我們可能要打得如火如荼
練什麼招式都沒有用
致命的不要說一級
致命的一點就解決了
當然如果說
因為我們都不是真正的高手
所以就要在那邊打半天
真正的高手就很輕鬆
跟下圍棋一樣
跟打羽毛球一樣
下圍棋真正高手
你可能一下就玩了
就玩不下去了
打羽毛球也是一樣
我們以前大學的時候
我們體育老師是羽毛球的國手
我們班上說是成功中學的校隊
跟他打大概都吃不到四分
讓你吃四分已經是他
留一點點面子給你
既然你說是校隊
幾乎是完全不是對手
所以這個就越細膩的球類
那個高低越分得很清楚
那如果像籃球
一比就是一百多分的
那個其實我不會喜歡看籃球
反而不容易得分的像足球
這個看起來比較精彩
因為隨便投都進
看起來好像沒什麼
三分球對他們來講
易如反掌
真的不是反掌
是正掌過去就進去了
所以這個也就是他的訓練度
訓練的程度還有先天的條件
像我這種個子
要去打籃球
那根本連出手的機會都沒有
到一半還可以幫你蓋火鍋
不是在你面前
你投上去的那個路徑上
他就可以蓋你火鍋
所以當然我們要認分
就不要在那個部分去浪費時間
那一樣我們學佛其實也是一樣
如果我們那個思辨性
當然有些人思辨性很好
那你就可以走這條路
因為挫折也比較少
當你若思辨性本身就弱的
就不要去嘗試走那一條路
那挫折感會很重
你怎麼變反應又慢
然後還是善用我們的長處
我們的長處就不太會思考
思考不是很俐落
那我就靜靜的
保持覺觀就好
不需要去那邊不斷的思辨
那有些人思辨很好
但是思辨再怎麼好
僅此一思辨
跟實相了不相干
你講的說沒問題了
但是真的問題
丟給你問題一大堆
有沒有問題很簡單
如果真正的沒有問題
深口意都沒問題
如果深口意都還有問題
而你意說你沒問題
其實深口不答應
深口不同意
哪是沒問題
問題還一大堆呢
所以也就是說一般
就是對的時候是全面的對
只是部分的對不能稱為對
最多你只能說我這一部分對
不能說我對了
因為大部分還是都是不對的
只是你沒有在那邊琢磨
你沒有在這邊去檢討
那就以為我沒問題了
所以包含在淨灼的時候那個覺觀
為什麼一提
當然最早期是思念處
後來到般若的時候是照見五蘊
這個就是對象不一樣
探討的內涵跟深度也不一樣
當然也不能說二
但是也不能說一
它有相通處
雖然有相通處
還是有深淺的差別
不要想說這一次要解決怎麼樣
這一次沒解決
下一次再解決
這一次解決多少算多少
就你當下能夠處理多少算多少
等一下那個當下
那又是另外一回事
就不斷地在當下裡面
唯一可以一直存在的就是那個覺照
我們第六意識審而不衡
你雖然能夠思辨
但它不穩定
它不是經常性的存在
有時候會窮
到那邊你就斷掉了
退不下去
這個覺照你只要會用
沒有起點也沒有終點
一提就有
所以沒有起點
如果還有起點
那不可能一提就有
它是永遠都在
所以你要叫它馬上可以叫到
那如果說還要具備什麼條件
才能夠發動的
那叫有起點
必須待眾緣和合
你才能去幹什麼
而覺照不是
覺照完全不需要條件
甚至可以說一有條件就不是覺照
你被什麼綁住了
一定要怎麼樣
那不叫覺照
覺照是可以講擺脫所有的束縛
因為它是本據的
擺脫所有的緣起
因為它不是緣起而現的
所以在這個地方慢慢去琢磨
慢慢去體會
你就會發覺
原來一點都不需要用力
其實很簡單
真的連提都不需要提
就擺
不能講擺爛
就放鬆就有
你真的放鬆的時候
那時候它就現
就一點都不緊張的時候
靜下來
它就自然就現前
我們大部分都用意識想去找它
用意識想去驅動它
用意識想去指揮它
那其實都不是
你揮得動的都不是它
所以這個要好好拿捏
我自己是弄得滿愉悅的
就是說
在這一方面感覺很受用
果然就是那個樣子而已
所以不敢說隨時保持覺照
但是幾乎很容易就能夠有覺照
就是慢慢的擺脫掉那個不如理的思維
那個慣性的造作
不是不思維不造作
一思維一造作我知道我現在在思維
我現在在造作
跟覺無關
那個知道我現在在思維
我現在在造作
那個就是覺
所以我剛剛講說無關
不是真正的無關
不是我們所謂的無關
而是其實它隨時
我們不考慮它
但是它其實都監視著我們
照見我們
我們的本覺隨時都照見著
這些我們習慣的認為的我
所以你如果把這個我
弄得沒有那麼堅固
沒有那麼執著
沒有那麼僵化
其實很容易聽到它的提醒
可以感知到它的提醒
那當我知很重的時候
那跟它就完全真的無關了
因為它再怎麼叫你
你都不為所動
它拍你的肩膀你都沒感覺
連回頭也不回頭
因為我們把自己埋葬
好
我們慢慢的修出我們的自性
那就慢慢的能夠跟無量光佛相應
修無量光佛也是要圓滿我們的自性
展現我們的自性
所以它不只是一個形式
一個餘軌而已
可是它的實質的內涵
就是在培養這個東西
那個空明
那個明可以變成顯現佛菩薩的
功德相的一種作用出來
那個空可以融化你對相的執著
所以它既可以現
但又不執著
這樣才能夠沒有障礙
然後又有功德吧
如果你能現
然後融不了空不了
那就著相
那個相就好像是一個被定位的相
沒有這一種東西
所以還是要不斷的訓練
因為你如果沒有不斷的訓練的話
其實你很難肯定
明空真的具足如來智慧得相
你會以為明空就只是明空而已
然後就又在這個層次
也就是說它可能是一個體性上
它沒有變滿
沒有變一切處
所以一般在靈馬裡面
大部分都會講這三句
就是體性空 智性明 大悲變
一般都這樣講
它的體性是空的
然後它顯現出來的功德是明的
然後顯現出來的作用是悲心的變滿
也就去饒譽所有的眾生
這個就是我們真正的明空
那個佛性 那個體性 那個本覺
那個如來藏 那個真如
所以當每一個宗派
每一個學派
其實都有它不共的地方
你怎麼樣子能夠運用
當你能運用的時候
你在看別的學派的時候
你也會很容易就相應了
大圓滿 大忠觀 或者是大守應
或者是大圓聖智 那個薩迦德
其實都在講一個東西
都想呈現那個東西
其實無二無比
格魯也有大守應
那是班禪
不曉得第幾世班禪的著作
多次仁波車他也有出一本
就格魯的大守應
所以每一個宗派
其實都有他的心得報告
那我們只能說就是心得報告
蓮花僧的開始
也是他的心得報告
他經過對經對序的深入的探討
對儒法的實修
然後擷取出來的精華
那當然對我們來講
就覺得很容易讀懂
很容易掌握
你直接看經 直接看序
你看不懂
掌握不到這種心要
這麼簡單又這麼好用
所以這些其實都是
真的是如來藏的幻變的遊戲
我們修行也是變成那個樣子
我們修行修得好
就是我的佛性的幻變
在我的身口意裡面展現
就這樣而已
每一個人都是一尊佛菩薩
只是你展現的不一樣而已
你能展現我不能展現
我能展現你不能展現
那把這些整個加總起來
它就是一個大圓滿
就是一個圓成實的法界
來修
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
我能展現你不能展現
那把這些整個加總起來
它就是一個大圓滿
就是一個大圓滿
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
將點滴滴心血
跋扎中八陽大壩
祝悲傷解困
不悟八昧
那恰恰若
卻度佳所期
那恰恰
南無阿彌陀佛
吾吾德華
執執得登佛國位
我因與獨主有情
倘以此念去歸
三寶佛陀法濟生
智慧別心一雙雲
永夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮千
神奇圓滿菩提心
執執得登佛國位
我因與獨主有情
倘以此念去歸
三寶佛陀法濟生
智慧別心一雙雲
永夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮千
神奇圓滿菩提心
執執得登佛國位
我因與獨主有情
倘以此念去歸
三寶佛陀法濟生
智慧別心一雙雲
永夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮千
神奇圓滿菩提心
等此一
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Om
一切法空
於自性空中見蓮花淨土
在蓮花上有月輪
月輪上面有無量光佛
身是紅色的一面二倍
然後手等持
脖內裝滿了無死的甘露
身穿著三法衣
結金剛加符咒
右是白色觀自在
左是大力大識智
無量諸佛與菩薩
身紋羅漢眾圍繞
三位主尊之三處頂喉心
有三種子字
Om Ah Hum
放白紅藍
各放白紅藍的光
Om放白光
Ah放紅光
Hum放藍光
往極樂境
迎請智慧尊降臨
融入我現在所觀起來的西方三聖
Om Amitabha
Shi
Pandasamaya
Chak
Chak Hum
Bang
Huk
Distar
Adibu
Huk
五方佛觀定
Um Hum
Gam
Abe
Abe Kinzha
Ma
這時候就停一下
觀一下
觀一下自己
也觀一下我們剛剛所觀起來的西方三聖
就變成了活生生的
觀想呢
當然我們那天也講過
觀想是先觀那個像
那個樣子
那個莊嚴
都把它觀出來
接著就要觀成立體的
觀成活的
觀成能放光的
它是一個光體
因為是一所生
一所生絕對沒有實質的
沒有摯愛
但是你必須很專注的時候
那個像才可能現
而不是真的張開眼睛可以看到
我們剛在觀的時候
那個看了
然後閉眼看
那個也是一個影像而已
不是真的就有了
所以千萬不要著想
有些應該說觀想
還有點功德力
他真的可以很專注的
觀出什麼東西
他就以為真的
其實那些都是你心所生
要說真的
在你心裡面不在那邊
那個最多只是影像而已
包括你要變成化身佛
化身千萬術
其實也就是一份很強的能量
然後就出去
我們現在觀沒有出去
還是都在這邊觀
當然它變成一個立體的
你可以觀距離
觀高度
好像有直都可以
但是最好還是觀成像彩虹一樣的
是可見
但是不是有摯愛的
這個又難
然後又不會那麼難
所謂又難就不容易觀出來
又不會那麼難
就不是要你觀出實體
不是要你無中生有
這只是用你的意
用你的第六意識
清淨的第六意識去顯現
去想成那個清淨的佛菩薩的像而已
所以包括在做八貢
其實都是一樣
如幻如畫
很容易體驗所謂的三輪體空
因為這裡面都沒有摯愛
然後因為沒有摯愛
所以你在做的時候
又有又不會執著
那因為不執著
因為不會去鑑定那個
要去檢驗它到底還是有沒有
所以你會越修心越靜
心越靜的時候你在觀想什麼
它就越明顯越穩定越不執著
我們會執著
有時候心突然就無明現前
當你心真的很寂靜的時候
所以在做這些觀修的時候
其實整個都在訓練你那顆極紫的心
然後又光明
可以顯現一切的心
所以修得好不好
你自己知道
你如果什麼都觀不出來
那當然還是在訓練中
不要氣餒
只能說你這時候條件還不夠好
心還不夠靜
我們只要真的有心
真的不斷的去做
然後不斷的降伏我們的妄念
降伏我們的我執
降伏對法的法執
這個我執沒有
法執沒有的時候
這時候就可以很明顯的就開始認運了
因為你已經知道了
我的體相是空
法的體相也是空
那在這種空
空就沒有障礙
然後又本具明
所以很容易就顯現
因為沒有障礙了
所以修半天
其實都是要調整我們的障礙
調整我們不如理不對的部分
你如果這個不對的部分沒有調整掉
修半天不相應
不會相應
我們就來供養
與其樂圖轉法輪
恆長思悲事有盡
始於救護諸眾生
立善等應無量光
諸尊聖眾
芳光至西方
從其樂圖無量光
佛出無量佛相
皺滿於髮髻
恰如玉甲
兮容於其身
惡罵佛
無量光佛生息
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而息情
其始於我生成就
將此緣成無量光
大悲觀音大識智
無量光佛生息
有時候修得正好的時候
可能反而要鈍斷
就切斷了
不要繼續玩下去
我們有時候法會
譬如那些沙潭城
好不容易
好幾個喇嘛用了好幾天
弄得好好的好莊嚴
那個來送我不是多好
結果修完法就少掉了
這就是要你不著想
所有東西都換生換滅
原生原滅
沒有什麼好執著的
再莊嚴都是無常
就做給你看
直接就
好我們休息一下