譬如說我很想修 但是身體扯你後腿
身體生病了
身體很健康 去玩吧
他們完全不配合
要怎麼配合 還是要慢慢地拉近
慢慢地能夠相應
身跟心合作了
維持身心的一種很健康的狀態
就必須靠呼吸
呼吸學問很大
你呼吸如果調得好 身心都一定健康
那我們身跟心會出問題
就是呼吸沒有調好
因為整個身跟心的能量都是呼吸在撐
呼吸什麼都不是
就是空氣而已
怎麼能有那麼大的能量
這個就沒有了
我們空裡面不是空
空氣裡面不是空
空氣裡面有很大的能量
單靠呼吸就能夠維持你的生命
甚至什麼都不需要吃
那些在山上的瑜伽室
可能真的一兩個月都不吃的都有
因為找不到東西吃
他也把那個都丟掉了
無所謂了
怎麼維持下去
就靠呼吸而已
所以在密教裡面有一個很重要的法
尤其在山上修的
在閉關的
就叫隱空續命
他在太陽降起來的時候
那個還明顯
冥想還沒有完全現前
對著東方去做
我們是吸氣
但是他是吃氣
吃 用嘴巴
然後我們是要咬東西
但是他是咬空氣
然後咬完以後就吞下去
好像在吃肉一樣
吞也是好像不是很容易就吞下去
那個在弄什麼
其實就是身心
身口意
身氣還有意念
他整個一直在體驗那種
合起來的狀況
那他單吃空氣就夠了
以前很多長期閉關的
其實到最後可能因為要天沖四大
所以到最後連土都吃
當然土不是一般的沙土
在山上有一些比較特別的
可以消化掉的土
那些土應該都是植物
植物腐化以後的東西
所以裡面還是有纖維的
還是有營養的
他們修行的都會知道
什麼可以吃 什麼不能吃
跟狗一樣
狗生病了
現在我們會幫他找獸醫
以前哪有什麼獸醫
他就自己去找藥吃
甚至有時候我們會發覺
他趴在地上 挖個洞
趴在地上慢慢就好了
吸地道裡面的精華
就跟他互動 跟他相遇
所以其實我們只要身心夠細
其實需要的東西就很少
我們身心如果很粗
需要的東西就很多
所以一個人修得好不好
其實就看他是不是越來越簡單
越來越不需要什麼
所以當然還是要透過我們的覺照
如果你有在覺照
那這個東西不需要吃
你就不吃
而不是變成習慣吃
看到什麼東西很習慣就拿來吃
那個都代表覺照不夠
你根本就不需要吃
你為什麼要吃
所以這個就是我們的習氣
也不能講對不對
你就已經習慣那個樣子
但是一個修行者慢慢要看到
你自己的任何一個起心動念
任何一個行為
任何一個動作
你都要清楚地看著
有沒有必要 合不合理
這樣才慢慢地走上修行之路
道就走在真理的路上
走在覺醒的路上
那就是真正的菩提道
現在我們說菩提道就是學佛發心
發什麼心 學什麼佛
不是不學
你學的是什麼佛
你的理解的佛法到底是什麼
那你依哪個法在修
我們說依法奉持
你依什麼在修
所以這個都要慢慢地去檢驗
慢慢去覺照
我是不是真的是依法在奉持
還是根本就在那邊打妄想
還是這麼自以為是的
以為在修而已
所以這個都要再進一步
你不進來沒有辦法
談什麼都多餘
所以如果只是在佛法上 佛學上
不斷地探討
那實際上對身心沒有什麼好處
不受用
都還是停留在意識思維的階段
身有什麼用 心有什麼用
思維是心的一個作用而已
不是心的全部
所以你如果只是在那邊不斷地想
不斷地推理
不斷地什麼
那其實對於心的整體的照料來講
甚至有時候可以這樣講
為什麼現在我們會慢慢地神經衰弱
很多人神經衰弱
就是那個意識
那個想法
它已經完全不能控制
明明知道它沒有意義
但是你還是停
沒有辦法把它停下來
這個就是你太用某一個部分
太過強調 太過發展
慢慢地它自己好像就形成一個勢力
我來運轉
然後就不聽主人的 不聽你的
你想停它就偏偏不停
就好像高拐的孩子
你叫他不要聽別人的
他又停下來
那為什麼睡不著覺
你越想睡他 越不知道你睡
他就跟你搗蛋
為什麼會這個樣子
你平常跟他沒有互動
沒有真正地好好看著他 導引他
所以這個也都是我們自己造的 自己受的
怪不得任何外面的東西
更不要說什麼鬼神
把你干擾
今天很多也很發心
也做很多功德
但是那個意識它控制不了
它也不曉得意識是妄想
然後就在裡面產生很大的障礙
甚至疑神疑鬼
甚至把佛像都請下來
認為佛像裡面有鬼神
被什麼附身了
所以他在佛像之前
他會有病 會有障礙
你說怎麼辦呢
誰知道我們變成那個樣子
還是自己的思維 自己的業
就意業啊
然後那個行為上
你如果常常去接近這些外道邪魔
那個知見不正確
它就會灌輸你不正確的觀念
你這個不正確的觀念進來以後
就會自己意識思維就在那邊打架
就在那邊掙扎
本來很安心的慢慢就不安心了
所以要去說一個人不好
下一個評語都要很小心
因為你一這樣評斷下來
尤其是把它標籤成什麼樣子
那事實上它會有很大的壓力
會產生很大的困擾跟壓力
所以當然不是說不去指出來
但指出來的時候一定要夠慈悲
夠智慧
否則的話其實就是
你本來要為它好
結果都是不好
因為你既沒有智慧又不慈悲
所以加進你的因素
那一定越弄越糟糕
所以我們當然不要隨便
把我們的意見
隨便就加到別人身上
只能善意地提供參考
這樣比較不會有過失
然後自己心也可以安
譬如說你看一件事情做得很糟糕
那當然你也可以提供一下
甚至示範一下
甚至指導一下
但是那個一定都是用一種
恭敬心
勸請他做
而不是我指導你做
你要聽我的話
讓他感覺都很不舒服
除非他已經把你當老師
他心裡面已經把你當老師
當然你指導他他會很高興
但是在他還沒有把你當老師之前
那你就不要以老師之居
老師是因為學生認為你是老師
才有老師這個名稱
沒有說誰是老師
你是老師
譬如說我是老師
我當過老師
但我要去當學生
人家都不收
你雖然是老師
但你的程度很多
連入學的資格都沒有了
這什麼老師
所以這個好為人師一定要很小心
時間剩一點點
這一堂課我們就放鬆
這一個問題說
覺得奇怪這麼大的佛像怎麼安裝的
從哪邊放進來的
那也就我們現在看到是整體
但是整體是因緣合合而成
一塊一塊的組合起來
一塊一塊的吊上來
然後放進來
然後再把它焊上去
所以這邊剛開始
就是先做一個指甲
弄得很堅固
然後有中脈
我還在中脈上寫手字
就是說整個過程裡面
我們現在看到的結果
但是那個結果是因緣所生
所以為什麼說佛
只有佛能夠真正的懂因果
我們用我們的眼睛看
有些事情都想不通的
但是佛就知道
整個來龍去脈他都知道
所以他就曉得
這沒有問題
我們就會懷疑
這到底怎麼辦到
就把它辦到了
你只要用對的方式
然後化整為零
當然這個整裡面的零
就各個part都要很精準
你要做成一件很大的東西
分開來
因為銅在射出的時候
還是會變形
所以你把它做得好好的
冷卻的時候
它也會稍微變形
所以都還要再攪散
這個也做很久
施工很久
最後一個問題
念經幾遍
然後記錄下來
真的跟功德有關
還是真的也可以量化嗎
功德可以量化嗎
我念一部經算你十分好了
一千部就一萬分
可以這樣子嗎
那當然可以
但是這一次十分
這一次十分
可能下一次一分都沒有
所以不是十乘以一千
要各個計數
如果以十分交滿分
那不專心可能五分都沒有
念錯字還要倒扣分數
所以可能這部經念下來
不僅零分了還負五分
給你十分當然就可能扣你十分
你完全沒有做好扣你十分
所以不是這樣子量化
所以計數意義不大
但是它也有一個意義
至少我好像念了幾次
念了幾部經了
自己可以安慰
但是如果你隨時又再檢驗
你就很老實的
這一次我有沒有好好念它
有沒有好好理解它
這要一層一層的
如果只是念經了無功德
因為根心
就只是眼睛嘴巴
然後記憶裡面每一個字
這個字怎麼念
那跟經意有什麼關係
完全沒有關係
就好像我在跟著喇嘛念藏文一樣
我也會跟著他們念
跟著上跟著念
然後念完我什麼意思都不曉得
我只有認每一個字怎麼發音
所以我也會念
但是沒有任何意義
所以這裡面當然
我們不能用那種量化
還是要實質
它的內涵
你理解到什麼程度
相應到什麼程度
譬如說念心經
念一千遍
你懂不懂什麼叫空
懂不懂什麼叫
焉得彼得身意
色身消滅處法
還是這種無名言行
行言事
事言名聲
名聲言中之
你念一千遍
這些完全不懂
那你念心經幹嘛
有什麼用
真的甲地甲地嗎
沒有
就是說沒有什麼大功德
所以當然十種經經的內涵
誦經當然是其中的一種做法
但是一樣的
你就要更真正的
做它的意義在哪邊
做它產生了什麼變化
它的影響力
它的功德力在哪邊
你要去認識它
你在念的時候
才會掌握到
那可能有人說
你念地藏經就不會下地獄
那我們就怕下地獄
就趕快念地藏經
問題是
你用這些時間
你本來不會下地獄
你不需要因為怕下地獄
去念地藏經
你用這些時間去念別的經
它是plus
你本來只能當人
結果念完以後
到欲界天了
所以有時候我們不要暗示
尤其是負面的暗示
其實我們現在太多太多
在做這種事
就怕怎麼樣
然後做什麼事
那個都是負面
那個怕已經不應該
你以為做這些就能夠離開
就能夠不那樣
這個觀念也不一定成立
所以學佛真的很簡單
如理
你真的把它搞清楚
該做才做
不要人家說
做這個有什麼用就猛做
結果做完發覺什麼都沒用
那就以為人家騙你
到最後我不信
這不是反而弄巧成拙嗎
你什麼東西都不貪求功德
當然你去做
譬如說同樣在念心經
你很用心念的時候
這時候的感悟
這時候的體會
念這個太棒了
當然你一定會再去念第二次
第三次
越念就越高興
如果說念一次就有多少功德
結果念一百次
也沒有發覺它有什麼功德
因為根本就沒有在你身心上
發生什麼增上性的體驗
你當然慢慢就不做它
無聊
那麼多閒時間
所以什麼東西都要用心去體會
自然你就會把它做好
他這邊說想聽十字地
我們找一下
若有
等一下禮佛我們就放十字地
打坐要怎麼樣進入無我
我就放
沒有我不用無我
所以你只要發覺你在打妄想
你在執著什麼
就放
就放鬆
就好像有我
其實不是真正的我
當你不在意不執著
它就會消失掉
所以你那個認為是什麼的
其實不是
還有這個能認為是什麼的
這個自以為是這個我
也不是
你慢慢就發覺
真的無我
不是要怎麼樣才能無我
無我是你慢慢去體會
去確定
它不是一個名詞而已
它不是一套說法而已
它是一個實相
是一個值得我們去證悟的
體證的實相
所以沒有方法
不能說什麼
腦子裡無我
所以我們剛剛講
一有我就放
還有一個不是放
一有我就探討
它到底是什麼東西
深入去探討
你說這個是我
那探討它到底是什麼東西
什麼叫我
我叫做什麼
當然也是
一個就積極地面對
積極地去認知
一個是因為我們曉得
曉得有這個無我的理論
所以就不斷地去跟無我相應
那無我就我不跟它相應
即使有東西
我也不跟它相應
那我一定是跟我所合起來
你還不能夠無我的時候
至少先看我所
以前我覺得真的擁有的
真的有意義的
先來看看它
是真的嗎
有什麼意義嗎
你也會發覺慢慢地
好像本來你用這些
來充實自己
來製造的
發覺它了無意義
慢慢地就放
先從外面慢慢放
放到最後
我也都放掉
因為我也是這種
你認為對的東西組合起來
其實你也會慢慢發覺
這個都不對
所以如果真正能夠
照見五意皆空
很明顯的
這個設身空
那個受想形式空
這時候就真的無我
講這麼簡單
但是你空得掉嗎
你空不掉啊
你不知道它是空的
不曉得它不是真的存在
所以自然還是有我
有我所
有輪迴
就這樣子
當你無我的時候
什麼叫輪迴
當你現在一念都不生的時候
身跟心都不造作
也不受抱
也沒有什麼
什麼叫做輪迴
所以
這些其實都是一種說法
然後一種我們的慣性
這種說法也是
依循著我們的慣性
而方便地說
你真的去了解它的時候
慢慢就可以脫離
本來習慣性的
我們修行就是在改習慣
改習氣
改行為
修行就是在改變行為
第一個就要
先改變行為的習慣性
因為行為變成習慣性
以後你就不作意
都沒有要怎麼樣
它就已經在動
譬如說像這些抽菸
我老爸抽菸抽壞了
那個晚上一定是
已經在抽菸中睡著
那早上呢
還沒有完全醒
完全醒就菸已經在嘴巴
他沒有任何的瑕疵
唯一的瑕疵就要他命
他就喜歡抽菸
改不掉
連到最後都到長庚了
我唯一的享受就是抽菸
你如果把這個也拿掉
那我什麼都沒有
這個叫慣性造成對你的束縛
剛開始可能沒什麼
到最後你被他控制了
一個完全沒有瑕疵的人
也會被這個了無一意的一件事情
就把他綁住了
所以我們家的小孩子都沒有人抽菸
因為從小就覺得爸爸抽菸不好
什麼都燒掉了
抽著睡著了
枕頭燒掉了
他是一個天才
真的聰明得不得了
什麼東西都不需要學
尤其樂器
任何樂器到他手裡面都可以玩起來
南胡什麼他都可以玩
在這個問題
是不是能夠講解一下波瓦法
波瓦就是牽開
牽移的意思
也就是說我們肉體到最後會自己波瓦
我們昨天一提到
他會自動離開這個身體
這也是波瓦
但是他的去處是隨著業力的
是隨著業力跑的
波瓦是用我們主動的
我要把我的事移到哪邊
這個叫牽事 叫波瓦
那怎麼修 一言難盡
不說也罷
我們慢慢學
我們先訓練
我的心我要擺在哪邊就擺在哪邊
先做這個
然後有自主性的
我才能說我心要去擺在
現在擺不到的地方
先可以擺到你先擺吧 擺看看
所以在修止觀的時候常常就圓外靜
你剛開始沒有辦法
自己來看自己的五韻的時候
你可以先找一個對象
來作為集中的訓練
這個其實也是波瓦
就我把意念從
本來在我這邊
我整個盯著它不放
所以波瓦其實到最後
就是你的念力的訓練
到最後變成自在
你想去哪裡就能去哪裡
這個就是真正的波瓦
不是意識從哪邊
因為我們有時候會插吉祥藻 開頂
但是你開了頂
到時候要走的時候
它偏偏不從那個洞出去
它從腳板出去
它從膝蓋出去
也是業力的問題
你在開頂的時候
很專心的修 很用心的修
所以在那時候的因緣裡
真的開了頂
也真的插了吉祥藻
但是接著下去
你都沒有修
所以可以講
到時候這條路 此路不通
你開了頂也沒用
所以波瓦還是都在訓練那個心
這個還有的時候
彌勒之八尊者傳
我當然看過幾遍
但是我的記憶力很差
你想了解不要聽我說
你自己去看
彌勒之八尊者很好看
看一遍其實也不要多少時間
你如果禮拜天一天就看完了
一天就
當然它有廣本就比較詳細的
那個就要大概一個禮拜
如果藏塵機
梵德那個少少而已
那個應該很快就可以看完
一兩天就可以把它看完
還是由自己看會比較親切一點
當然那個影片裡面
好像也有拍過彌勒之八的影片
跟我們的修行有什麼關係
一個西藏人一個台灣人
好像也沒什麼關係
他們做的我們都做不來
只能讚嘆
譬如說簡單說
那個瑪爾巴怎麼把它磨
他都接受
雖然心裡面很不甘願
雖然心裡面
他真的是把它當根本上是
但是有時候還是被磨到起無名
那個很自然
終究還是業力的顯現
起無名很快它又平復過去
所以我們為什麼要對法
對三寶有充分的信心
因為業障隨時會現前
你如果不是真皈依三寶
很容易就被業障帶走了
你如果真的皈依三寶
業障現前
你馬上會想到三寶
那就有一個皈依處
這個皈依處有夠窄
這太考驗
一下子就pass了
好
我們休息一下