我們可以一面觀照
或者以他來觀照
就用我們的覺知來觀照
一面聽我在這邊打閒岔
不要討厭也不要喜歡
就聽就好
因為這個跟我們也常常會發生
我們到最後走的時候
為什麼會慌亂
就不曉得來時路去時路
不曉得再往下去會發生什麼事
然後又我們真的好好反省一下
我們這一生真正的善事做了多少
真正的惡事做了多少
那其他當然所謂叫做無忌
無忌就是有做沒做都不差
所以我們一生裡面其實大部分都是無忌
就是有過沒過差不了多少
但是如果有行善
那麼行得越多
當然我們對自己的滿意度就比較安心
我至少這一生有好好交代
也做了不少幫別人的事
不是幫別人至少也盡力做了很多幫自己的事
善就是有提升性
有增上性
所以對自己的進步當然也是一種善
對別人的幫忙更是善
不是為自己為別人
那就跟我們初衷為利益眾生願成佛
跟我們的初衷一樣的
那至於惡呢
只要喜氣獻錢無名獻錢貪春癡慢以獻錢
大概做出來都跟惡相關
那我們這些一般的凡夫
應該做惡比做善的機率高得多
因為我們自私
所以有時候明明可以做可以幫人
那因為自私
我跟他也沒什麼關係
為什麼這個東西要給他
跟他也沒什麼關係
為什麼要幫忙他
這一念起來
又把有機會有能力心善把它阻掉了
但是惡念獻錢的時候你幾乎擋不住
幾乎擋不住
這個就是我們的業障
所以你可以想一想
回想的時候
當然有一種說法叫業境
業境就是你這一生做過的大小事情
會很快過去
那一樣的我們無忌的
你譬如說一個畫冊裡面
一個畫冊裡面
那你再翻相簿
如果看到都沒有你
你一定很快翻過去
因為那個無忌
跟你沒什麼關係
但是如果裡面有幾個你要好的朋友
你就多看他一下
那如果有你在裡面
你一定會再三的斟酌拍得好不好
那時候多年輕多美多帥
會在那邊停留
所以一樣的
那業境過去的時候
無忌的很快就過去
那三跟二時間相對的
時間相對的就會比較長一點
因為其實長短通通是你心在意不在意
跟那個進入內器的時候到底有多少天
有修的就看他修的程度到哪邊
當然我們在座每一個都在修
也都想修
也都想說我有在修
但是是不是能夠經過那個考驗
如果說完全沒有定的經驗
完全沒有覺知的經驗
你說那個時間一晃就過去了
所以這個現實很殘忍
不講人情
你有他就有
你沒有就沒有
那到底有還是沒有也是你的業力在決定
所以我們一定要清楚的回來
所以在那邊徬徨無助的時候
那當然你就會慌亂甚至不安
那這些不好的情緒心態一上來
那個隱業呢
就這樣子的力量
就引導你到跟你相應的道上去了
很自然
就是這個樣子
然後在那邊釋憲就叫滿業
你業力又現錢了
又是這一次裡面的業力的狀態
所以我們對當事人這樣思考
然後對建築呢
我們也是一樣要這樣思考
為什麼我們這些祖先
或者古大德
會定義一些規矩出來
譬如說有一種說法
你如果生病的時候
那最好就做藥事餐
然後七天怎麼樣
就是一個一個輪迴
然後每七天你要背班一些宮廷
這些其實就是慈悲
唯一可以講就是慈悲
因為我們家屬
不曉得怎麼表達我們對亡者的孝心
或者善心
怎麼樣才能夠幫他除積諸糧
讓他離苦得樂
總是有這種動機
那只好想出很多全巧方便
那至於有效沒效
有沒有道理
那反而是其次
所以我們這樣做是在做什麼
做安心的而已
有沒有效
其次
我也不曉得有沒有效
反正五行云五寶筆
做了總比沒有做好
就是一種安慰
但是如果做了沒有比做不做好
你何必要做
那接著下去我們就要探討
你做這些真的有用嗎
就要探討一下
智慧就是這個樣子
別人都這麼做
但是你會用心去探討一下
要這樣做嗎
意義到底在哪邊
所以有智慧的人
就會在這邊琢磨
在這邊思維
那另外一種自以為有智慧的
也容易在這邊琢磨
自以為是的認定
這個當然也是要不得
有些人比較狡猾
何必做那些
做那些一點意義都沒有
他直接就下判斷
一點意義都沒有
那這個
薄無因果
你不管做什麼好事都沒有用
所以這個也是不對的
所以有智慧跟固執
跟自以為是是兩碼子事
一個是真正去探討
這樣做有沒有用
一個是主觀的就認為做這個沒用
不一樣
所以我們學佛就是要學智慧
不是學主觀
但是呢
智慧也會變成看起來主觀
就這時候從你的意識
從你的想法流出來
當然別人來看
還是會認為你主觀
你怎麼你說了算
你以為你的都對
別人為什麼都錯
他也會這樣感覺
但是有智慧的人心裡寥寥分明
他如果真的問
他也可以心平氣和的
把道理講出來
有道理的一方沒有生氣的理由
你會生氣就代表你沒道理
這個很簡單
你會生氣就代表你沒有道理
因為你講不出道理
只好生氣來反應
所以很多東西
我懂這個道理
我覺得做意義不大
當然你做我會尊重
尊重你做
不會否定你做
那你最好如果能懂道理不做
那更好
那我們怎麼
教懂道理不做那一形式呢
你對亡者隨時存著感恩的心
一想到他
就想到佛菩薩
你要回向他你就上座
好好修一潭法
好好唸個經
然後唸完以後就回向
隨時可以做
時時處處都可以做
這個才是真的幫得上忙
這種那些形式的基礎
幾天到了然後就
建築啊什麼都來啊
我剛剛講了這是我們的古人的慈悲
讓這些在世的人有一點點表達
然後又好像有一個規矩
這些人不得不聚在一起
其實有他的凝聚力有他的意義在
但是真的對亡者有幫忙嗎
那倒不見得
沒有幫忙嗎
也不見得
還是看亡者那時候是什麼境界
什麼狀況
這個簡單說
我們看最簡單的
譬如說
我們就去給人家唸經
差不多外面都會
用一個櫻桃
放氣球
放棉布
是要讓誰洗
亡者也沒有棉被洗
也沒有牙齒被刷
那是要做什麼
但是我們就是象徵性的
就是看這個人好像還是把他當成活著
然後就用活著的想像力
然後去做很多
看起來好像有意義
實質上一點意義都沒有的
這個就民俗
民間的風俗
你不能說他不好
也不需要說他不要
因為這些對某些人來講
他還是覺得很有意義
很安慰
但是你不能說
你覺得這個是對
然後就要強迫每一個人都這樣做
不這樣做你就說人家不孝
還是
那個都不對
好那我們再來探討一下藥師饞
我們前幾天也說過
其實生病
是在消我們的業
因為我們的業力
已經慢慢累積到
他要發病了
你如果不讓他病一場
這些累積的病因病源
去不掉
所以生病以後兩種情形
一種就病好了
那就業因已經消失了
這些促成病的業因已經圓滿消失了
另外一種慘一點點
一病死了
好不了死了
那意思也就是說
用死來消他的業障
死了以後那個病的業就消掉了
那這樣講
我們還需不需要做什麼藥師饞
你是在饞哪一個
這個身體這個生病的肉體的業力
因為這個生病
他
畫上羞恥符了
那我們又沒有把這個生病的肉體帶到下一世
這一切都放下我們財產都帶不走了
肉體都帶不走了
那個病會帶走
這也很奇怪
這個就很奇怪
所以很多東西需要嗎
一定要那樣做嗎
意義在哪裡
其實我們如果好好探討一下
其實也會發覺根本就不需要
但是你有那個想像
那個想像是什麼
我修藥師饞
就可以把他的病的那個因緣拿掉
所以我還是做
OK
你這樣的認知那樣子做
讓你心安
你也盡了你認為有用的方式
去孝敬亡者
OK
所以
沒有可否
還是隨因緣
你認為有道理就有道理
認為沒道理就沒道理
你相應的
相應的是什麼
所以
如果你認為他沒道理
你不做心也不會不安
不會不安
但是你如果認為那樣做
是有道理
你不做你心就不安了
所以這個
佛法
沒有絕對的
對
不對
沒有
都是隨每一個人的因緣
所以叫方便說法
那真正的究竟的說法
其實
就要去探討
那個因緣果報的內涵到底是什麼
這個就要有更高的智慧
才能在這上面去探討
打這個賢詐
供大家去參考參考
因為很多規矩定下來
當然他是慈悲
這定這個規矩的人是慈悲
讓你好像有所依循
但是執行的人
萬一沒有辦法這麼做
他心會不安
他既然相信這個
他就沒有很高的智慧
所以他心一定會不安
不做他心一定不安
你說七就要怎麼樣
七就要怎麼樣
那他不做他就心不安
所以定義大樂歌一曲莫名其妙
造成很多人也安心也不安心
你造了之後你心安了
其實你一點功德都沒有
但是你心安了
然後另外那些人
他其實一點過失都沒有
但是他心不安了
你說糟糕不糟糕
所以這個就是
這個就五濁而逝
要怎麼說
但是不管怎麼樣
我們自己一定要有政治正見
你做了就是有意義的
不是為什麼
不是因為人家說要做你就做了
你認為做這個有意義
包括我們說要供養法界
上公下私
我們認為有意義我們就做了
別人覺得沒有意義
他你在幹什麼
你做那些幹什麼
那到底有意義沒意義
誰決定誰做
誰決定誰規定你規定
你你自己不是佛
不是佛規定是你自己規定
你覺得這樣子
觀想這樣好棒
一下子身心都打開了
有這麼棒的
稍微簡單的做一做
我就讓自己身心有很大的愉悅
你為什麼不做
當然就做了
如果不懂的
他為什麼要做
只是一案化無如吧
你叫我做我就做
做半天不相應
所以一切還是你自己在決定
把所有的責任回到本身
你要跟不要你要負責
做跟不做你要負責
但是千萬不要學錯了佛
亂理解
就一切都是空
所以什麼事情都不要做
做了也沒有意義還是一場空
這個叫波無因果
波無因果是大邪見
如果學佛
因為看佛經而產生大邪見
那你學什麼佛就奇怪了
就很奇怪了
就是你誤解的太離譜了
所以就變成
如果這樣活著跟死沒有什麼兩樣
自殺跟沒有自殺沒什麼兩樣
打人跟被打也沒什麼兩樣
是嗎
試看看
真的沒什麼兩樣
所以絕對不要波無因果
學佛懂了一點空的見地以後
變成什麼都沒有意義了
那個問題真的很大
完全不是那個樣子
越是懂空的越順心因果
因為一切法都是因果所現
不是空所現
當然在空裡面現
但是會造成那個樣子的結果是因果
不是空
這個一定要弄清楚
所以如果不清不楚
真的學佛會一蹋糊塗
因為以為自己走對了路
以為自己有正確的知見
結果是比凡夫沒有知見還嚴重的邪見
凡夫一般還是信因果的
我多做好事
我應該會對自己好一點
對別人好一點
那你波無因果的時候常常就是
一切都是空
我做那些幹什麼
明明有好事可以做
我做那幹什麼
所以波無因果就落完空
所以這個要很小心
很小心
有時候比較聰明的人
很容易犯這個毛病
我們一般講說好以口起
動不動就噴了一下子出來
然後也不
人家是不假思維
不失意不若煙全
那是很高的境界
但是我們常常就是
都沒有
然後就不假思維
然後就脫口而出
其實已經拒絕思維
然後又造了口業
兩邊都完全不對
所以這些還是要隨時提醒自己
要真正的謹言慎行
每一個行為都有業力
對他有業力
對自己也有業力
你譬如說
講一句惡口
對別人造成傷害
你何嘗沒有傷害
傷害更直接
對對方的傷害
他如果有修為
可能傷不到
當你沒有傷到他
你已經傷到自己
所以當我們強烈的貪嗔癡慢疑的時候
這時候務必要趕快的讓它消失
因為這時候錯了
然後我知道我不是故意要錯
我是習氣推著我變成錯
那現在我還做得了主
我不能隨著習氣跑
就停下來了
就沒事了
這個都要靠智慧
不是靠忍耐
要靠智慧
好
我們就靜下來
還是回來我們那一份覺照
把你的身體
把你的起心動念
也就是所謂的五蘊
作為你覺知照見的對象
不需要去攀外面的圓
就拿你
你認為自己的
作為對象已經修不完
已經有的隱瞞
所以不需要往外攀
不需要
就好好看著自己的五蘊
然後看他到底是什麼個樣子
長得什麼樣子
他真的內涵是什麼
然後發生在你身上
當然就是你的業報
你如果突破了
看穿了
就消了業了
別人的事跟你無關
如果跟你有關
也是你硬是把別人的事拿來
跟自己相干
那別人的事就變成你的事
別人的缺點也變成你的難過
這個都沒有必要
都沒有必要
靜靜的坐著
端正的坐著
穩穩的坐著
因為家父坐
所以讓我們可以坐得穩
因為即職兼彰
所以可以讓我們坐得端正
然後因為等持
讓我們可以很平穩的坐著
因為含壓喉結
讓我們可能可以比較
不在那邊一直打妄想
心會比較定
那我們如果能夠把意
我們說心息相依
如果把我們的意
然後輕輕的放在我們的中脈
那麼氣也自然就在我們的中脈
慢慢去養成好的習慣
對的習慣
然後也不需要刻意的
特別怎麼用功的修
你很快就到家
因為你走對的路
你自己都有感覺到
你如果這一坐坐得很好
當然過程裡面你發覺
你是完全如無不動的
而且沒有任何障礙
然後又清清楚楚
然後這個是你心裡的覺受
那身體的覺受呢
你搓手就曉得
如果很快就熱
代表你這一坐坐得不錯
氣都通了
那你現在你可以看看你的手掌
是不是蓬蓬的
就代表氣
它都可以通到手指尖來
全身都可以通
所以靜靜的在那邊不是沒事幹
而是真正在做對的事
身體也因為你不動
它慢慢可以修復
慢慢可以打通
心裡也因為你不動
慢慢妄想
那個造作就越來越少
所以那是
你要消業障
一定要這樣子
但是不是拒絕起心動念
而是保持不動念
盡可能保持不動念
念起來的時候曉得不是你動的
那是業力
那是喜氣
跟我這一份能覺照的心性無關
跟那份明空沒有關係
好做所有關係
那也要馬上知道
它跟我有關係
它也是明空
它沒有掛礙沒有值礙
所以起什麼心動什麼念無妨
這就是從裡面到外面
從外面到裡面打成一片
這個叫一真法界
不是有跟沒有
有跟沒有都一真法界
所以這樣的話
我們就可以真的回到自由自在
無我的瀟灑的一種生活型態
然後一種身心的境界
身心的狀態
這個你都可以體證
就可以體驗的
那證明給誰看
證明給你自己看
你自己印證
自己知道了然以心
別人怎麼看是他的事
就好像我們在看別人也是我們的事
不是他的事
他還是那個樣子
所以要慢慢的活回
有尊嚴有自主性的個我
雖然這個個我還在
但至少有尊嚴有自主性
不要自己完全做不了主
完全變得操弄
那就很麻煩
好 我們回一下