各位行者
圓滿吉祥
我們一枝一枝香的這樣子的
說它忍耐好
也可以說它折磨好
那當然那些不舒服的感覺必然有
它強烈跟弱也不一定一枝比一枝少
但是很明顯的
現在的你跟剛來的你
那柔軟度一定差很多
它可能會有一些現象
但是它必然是越來越柔軟
我們說末
如果不把它調柔
氣就不會順暢
氣如果沒有順暢
就沒有能量讓你的細胞
讓你的靈點能夠進化
所以這一苦還是要吃
你若真想好好的提升
不管你的肉體還是你的智慧
這個都必須接受的
因為這些苦如果不消
那臟就在
就會有那些障礙
身體調得越柔的時候你會發覺
像一枝一枝香下來
我剛剛講不一定一枝比一枝好
但是一枝會比一枝有更維繫
更具體的
你會接受到那一份
很集中的專注
或者很親民的照見
它可能時間很短
但是你一次會比一次更深入
那那個時間會發生在什麼地方
不一定
常常是在快要結束的時候
或者在中間
但是經過了那種時間以後
好像又粗掉了又渙散掉了
這個就是我們在跟我們的業力拔河
慢慢地你越來越好
譬如說有些人他隨時都放得很鬆
然後保持得很穩
這種人其實大概就
基本上他不會造什麼業
然後也不會受什麼業障的影響
這種人應該已經慢慢可以
真正有點修行的消息
那我們可能也很能幹也很精進
但是我們隨時都硬邦邦的
隨時都有所求就要幹什麼
然後幹什麼的時候又有所堅持
那這些人當然功德是有
但是過失也不少
而且最主要不會自在
更在無意中可能就招惹惡業
因為我們那個我還是太堅固
沒有放開
所以這個習氣的我
如果不慢慢把它鬆綁掉
那你再怎麼努力都是他在努力
他在努力是在努力什麼
累積業息累積習氣
那反過來你如果會用那個
你會看到你的業力習氣的好跟不好
該不該要不要調整
那當然就真正能修
也真正會很快的有所進步
比如說你如果不斷地用你的絕招
你一定會發覺到
你要貪嗔癡慢疑的時候
你會很快看到
當你看到自己在貪嗔癡慢疑
你會很快放鬆
因為曉得再下去又犯錯
所以這個就有沒有掌握到要領
有沒有掌握到心要
心的那個最重要
或者最重要裡面的核心
那如果能掌握到應該就上路了
就好像我們修菩薩道
整個重點整個基礎
當然就在那個見道
見到位
明心見性
那現在我們雖然還沒有到見到位
但你知道你在明心
隨時在往我們的心
真正的心在探討
那又知道心是什麼
心不是你的起心動念
那個是無明心
妄想心意識心
你的心是那一份照見
那一份明瞭
覺知照見
這個把它掌握到
我的心就是覺知照見
因為它沒有功能的時候
你不能說它
因為它另外一份就空
那個不能說
那它一起用就是覺知跟照見
沒有其他的東西
它是覺知者照見者
不是被覺知被照見的
那我們說主客意味就是說
就能夠換回來
換回來你是覺照一切
覺知一切照見一切的
不是被覺知被照見的
不是所緣是能緣
所以你慢慢的就會
往外的心就收回來
為什麼我們說
真正學佛是內道
那一般是外道
不管他什麼宗教
因為他都往心外求法
以為法在心之外
其實心本身就是法
一切法都是由心所流露出來
你不用去探討法
你探討心就可以了
一切東西都是由細微的
然後慢慢推
你給它因緣
然後它慢慢聚體
所以只要往裡面
你就找到了一切
找到一切
一切就搞定了
因為知道重點在這邊
整個能源在這邊
整個法界的生起處在這邊
它不是什麼東西
一切為心一切為事
那也只是一種說法
心是什麼
事是什麼
所以
但是因為我們要說它
又不得不說
心的體性就空明
那有一種更具體的說法
心的體性空
心的自性明
心的相用變滿
空大悲
空明就是智慧
然後用就大
變滿
變滿的悲就大悲
所以這裡面空智慧大悲
因為空不能說什麼
所以一般就說悲智雙欲
然後在講這個之前會講
空明雙欲
空悲雙欲
明悲雙欲
事實上
它其實整個是一體的
整個是不能分的
但是這個不能分
可以變成清清楚楚的照見萬法
甚至可以清清楚楚的生起萬法
顯現萬法
也可以作用上去達到
顯現各種
譬如說無處不化身
然後隨緣饒一眾生
那個其實都是這一份心的功用
的功德
雖然它是空明
但是它絕對不空
不是一片空
不是那個完空
不是那個沒有內涵沒有作用的空
而是充滿著能量的空
現在當然我們從物理上
也可以這樣的理解
不管多大的像
多大的存在
你都可以把它解析
慢慢解析
慢慢分離
然後分離出各種元素
然後各種元素再繼續分離
分離它裡面的結構
裡面的組成分子
然後再組成分子再繼續分離
到最後是什麼
到最後就空
到最後是空
其實空不是什麼都沒有
空到最後是一種能量的波動
能量波動就是所謂的明
就是我們的心的空份明份
空份就是說沒有拘束
而明份就充滿著能量
所以這裡面它當然可以轉出任何東西
可以展現出來
所以我們要怎麼說它
怎麼說都不是
不管是中觀還是唯識
中觀更是什麼都不是
唯識好像有所支撐
好像有找到答案
但是它又是什麼都不是
到究竟的時候你不能說
這個唯心這個唯識
那個其實沒有唯什麼
沒有唯什麼
就是沒有任何東西
不是生起其他東西的東西
只能因緣組合
不是哪一個生
如果有哪一個生
那就單因不帶緣
不需要靠緣
它自己就能生
有那個東西嗎
沒有
絕對沒有那個東西
所以沒有任何東西能生
所以沒有任何東西是因
但是我們當然所有組合裡面
這個比較重要
這個最主要了
然後假名為因
次要的假名為緣
事實上那個因不自生
因也不是能生
一個紅豆
一個豆子放在那邊
它會生紅豆嗎
當然要靠很多因緣
它才能真正展現
種子的能量
具有的那個
它其實已經存在成那個樣子
才有所謂它含的一些定性
那定性不是真正的它所含有
而是在這個條件裡面
裡面就包藏著這裡面的
比較固定的可能性
那我們現在一般說
這個就是性
它的性其實也是假名
也是階段性的
說它是什麼
它不是真正的
所以我們也看現在的科技
像農業科技
為了發展得這麼好
它就懂得一切都緣起
本來性質這麼樣
加上其他東西就變成什麼樣子
我們還是說它是芒果
但它長出來的芒果就通通不一樣
味道也不一樣
大小也不一樣
這個在說什麼
所有東西都可以不斷地組合
不斷地組合
為什麼
它沒有定性
如果它有定性
你再怎麼組合它
它就是不變
問題是沒有不變的東西
所以說一切都是空
一切都是無常
我們這樣子
不是要去否定任何東西
而是充滿著可塑性
可以充滿著創意
你只要好好組合
你就又可以生出更理想的東西
一樣我們的身體
我們的心也是一樣
你身體給它比較好的條件
它就越來越漂亮
越來越健壯
越來越有活力
心也是一樣
你加進去好的條件
它就越來越充滿著希望
很活潑
然後隨時都起善念
問題是它真的有什麼自信嗎
沒有
都是因緣在那邊遊戲
遊戲的根本當然就是空性
遊戲的可能當然就是明性
為什麼你能遊戲
因為有空間
有空間讓你在那邊活動
為什麼你能遊戲
因為你有能量
才能夠在那邊變來變去
所以一切當然回到說
我們的心性跟法界的體性
其實只是兩個明
也不能分
不能分說我的佛性
那法的法性是惡
這個還是假名
包括我們說它是性還是假名
你用這個假名不能取代它
用那個假名也不能認識它
所以有時候在這些假名上
不斷地翻轉
其實有時候反而錯掉
錯失了很多明心見性的機會
你明明這樣繼續做下去
你就已經到位了
就已經清清楚楚了
但是你可能在要清除它之前
又在那邊想東想西
想得好像頭頭是道
想得有點影子了
但你看到還是影子
你接受到的還是不是它
所以靜坐的時候
還是儘管做
不要做其他的造作
我講的是靜坐
但是我們現在有些
譬如說修各種不同的派門的
那靜坐的時候它也在
像我們也在持咒也在觀想
那不叫靜坐
靜坐就只有平等住那邊
才是真正的靜坐
這個是在修衣櫃
整個衣櫃裡面那個空分
那要去體證那個空分的部分
就是在平等住
前面觀想的部分屬於維持
屬於就是現形新種子
種子起現形
這個部分的訊息
然後讓我們的
我們既然相信我們有
隨時帶著的這些葉種子
也就是所謂的假名
稱它為巴氏
既然有這個巴氏
你做什麼它都跟你做紀錄
然後也不會放棄你
一定會跟著所謂的你
這一次的你跟下一次的你
會記住嗎
會相似嗎
都不會吧
有隔音之謎
隔音之謎就是
所謂進入那個大黑暗以後
其實又是另外
一番完全不一樣的因緣
又在那邊呈現了
這一次的業力
這一次的業力完結篇
然後下一次的業力又重新生出來
幾乎你不曉得它的關係
不然的話我們就會
回憶起前世是什麼
但是這個就是我們還沒有
掌握到真正的那個心
那個覺知
如果你不斷地修
已經掌握到了
那你死也死得
不是死不瞑目
而死得寥寥分明
那下一次
其實那延續性就很高
因為沒有經過那個
大黑暗的影響
即使經過大黑暗
我打個比喻
就好像我們開車
那突然進入一個
都沒有燈的隧道
那你這個車也沒有燈
那你就本來明明的
然後開進去突然黑暗
然後出去又明
那當然我知道
這條路是直路
我一點都不恐慌
我只要保持這個
很多路不變
出去又是光明
那這一個瞬間的黑暗
你一點都沒有恐懼
你心裡面寥寥分明
那就不會有任何事情
那大部分我們說
一進入看不到
然後你又沒有燈
就開始恐慌
就隨便照做
亂照做
下去就麻煩
不然的話就煞住了
那問題是我們可以煞車
但是業力不會煞車
它機器還是幫你推動
所以我們如果沒有準備好
沒有好好修
其實都是隨夜漂流
但我們如果真正懂了
其實我們現在的生命裡面
其實也有兩個部分
你每一天在做什麼
自己好像都很有把握
也很清楚
但是你如果從另外一個角度
來看你的生命的型態
其實我們還是被業力限制
每一天都在做
業力規定你做的事
而不是做你真正喜歡
願意做的事
大概都是被規定
不是自己願意的
所以那個叫業力推動
那在業力推動
我們還是有幾分的自主性
為什麼你本來就有那一份
本來就有資格有自主性
只是工業越來越大
所以就要遷就這些業力
我們有家庭就要被家庭牽制
有團體就要被團體牽制
你在寺廟裡面
還是要被寺廟的寺規牽制
還有常住的這些規約牽制
所以那個沒有辦法的
但是雖然好像有很多規定
有很多這些束縛
當然有些人一點束縛都沒有
不是他沒有規矩
他在這裡面
完全沒有負面的想法
完全不需要抗拒
一樣過得很好
一樣修得很好
其實我們都可以做到
每一個人都可以做到
你到一所學校裡面
他什麼都規定得很嚴格
你一樣可以很自在
因為我們知道規矩在哪邊
我只要不觸犯那些規矩
我就可以完全住自在
那你何必去觸犯那些規矩
所以修行就看你認識到哪邊
你首先就
極限在那邊
有時候你想玩
可以玩到極限
但是如果過了極限
你就被處罰了
你就有問題了
所以很多東西我們也曉得
可以玩到什麼程度
那個部分就是我們自在的部分
一樣坐在這邊
每一個人也都可以修他的法門
不是坐在這個地方
你就非怎麼樣不可
但是我們有一個進度
大家相同的時候
我們就跟著訊息
那同樣是這樣在訊息
每一個人心的自由度又不一樣
心的清晰度不一樣
心的能量不一樣
所以雖然是一樣在這樣在念
這樣在修
但是每一個人都不一樣
這個就比較好玩
那我們也是一樣
這一支香修是這個樣子
這一支香修又是另外一個樣子
誰規定它
誰讓它變成那個樣子
你自己啊
你自己讓它變成
有時候就發覺
當我比較專心一點
或者比較不刻意怎麼樣
放鬆一點的時候
好像就多少有一點點體會
這個你要慢慢去揣摩
要怎麼樣是恰到好處的
不斷地修
在裡面不斷地調整
調整到對的時候
你修起來就很喜悅了
一修就相應
一修就身心完全融入
一修就跟本尊相應
當然是我們現在不可
沒有辦法去揣摩那是什麼東西
但是比較簡單說
譬如說剛開始我們可能
一上座就如坐針氈
怎麼坐都不對
但是我們這樣一彈一彈地坐下來
你也可以坐得跟佛一樣
穩穩地坐著
身也很穩心也很穩
誰讓你這個樣子
你自己讓你這個樣子
什麼讓你這個樣子
你願意依法奉持
就是這個道理
我們給我們自己這種條件
慢慢就記住這種條件
本來只有坐三分鐘
現在可以坐三小時
都不一樣
你慢慢給自己對的條件
慢慢就展現出那個對的條件
應該有的功德相
我們在調我們的身心也是一樣
剛開始不柔軟
然後慢慢柔軟
我們的心剛開始很矇昧
就什麼好像都使不上力
慢慢地調
你要隨時都可以很清明
然後慢慢地妄想也淡了
那息氣也淡了
那個精神狀態好
那脾氣穩定
沒有很強烈的情緒
以前最容易生氣
現在要生氣很難
因為你已經調過去了
以前是不壓抑
隨時都看什麼都不順眼
現在看什麼都很順眼
這個都是我們自己在調
所以當然看這些真正有修的人
也是一種自我的成長跟訊息跟加持
但是另外一個也不得不看
看這些大菩薩
在示範製造痛苦
接受痛苦
這些大菩薩
你會學到很多東西
也就是去觀察我們所謂的惡人
你好好去看
你會學到很多東西
所以一樣在密法裡面
寂靜尊當然誰都喜歡修
但是更高的修法是憤怒尊
寂靜尊好修
憤怒尊不好修
因為裡面的觀修
都是我們本來列為恐懼的部分
怕的部分
他反而就是要你去觀這些東西
所以如果知見不好
條件不好
那就要修這些法
萬一相應了你會出大問題
萬一相應了
真正的本尊現前你一定嚇死
你如果沒有條件
就沒有具足那些條件
包括這個我們晚上可能就會提到
在中陰的時候
那些現象
那個光線
那聲音
這些
所有的擾動
那大的不安
譬如說現在簡單說
我們應該只要三級以上的地震
你就心不安了
有些人就趕快阿彌陀佛
關心菩薩
只要三級大概你就心就不安了
這些世大在變化的時候
哪是三級
絕對都六級以上
九級都有
你這時候還能不能心
身心完全穩穩一點都不慌張
那不僅僅不慌張
還享受那個大擺盪
跟坐船一樣
坐小船
然後有點風浪
我們沒有條件的
在裡面一定受不了
馬上就吐了
那這些擅長於這個
不僅僅不會吐
他在裡面玩得很愉快
你看那些衝浪板的
他怎麼玩
浪來好像把你吞沒了
你就接那一個勢
然後就玩起來
所以懂的人
善巧的人
玩得最愉快的
反而是我們最恐懼的
我們如果恐懼
永遠不能像他們這麼玩
那修行其實也是一樣
你要真的自在
不是不去面對
這個鴕鳥心態
裝作沒看到我沒事
不是那個樣子
都得迎上去
所以要我們在靜坐的時候
其實隨時保持現觀
就時時都在觀察
然後要訓練定力
就先觀察不反應
然後慢慢
這定力有了
可以開始訓練智慧了
觀察怎麼樣才能如理反應
我們現在是都沒有觀察就反應
這當然都是不如理
都是順著你的福報
你的福報很大
不觀察就反應還是賺到了
跟投資股票一樣
你隨便去買一個
你福報大
亂買亂賺
有的比較理性
他就會開始分析
然後分析一段時間才下手
那這些真正的專家
自稱專家的
都是在他認為最恰當的時機下手
但他沒有福報
他會分析
他只要真正去買的時候都賠
我同學就這個樣子
他很會分析
他建議人家買的
人家聽到的話買都賺
但他每一次玩每次輸
這個跟他的三昧業有關
因為他跟師父說
讓我賺多少錢以後
我就要好好修行
他也沒有結婚
他說我會好好修行
因為我師父也很疼他
他在師父面前發這種三昧業
結果真正賺到了
他還是繼續玩
真的就
那個學密
違背三昧業是最大的業障
最大的過失
我講這個絕對不是威脅
因為在我身邊
就很多例子
不是誰在處罰他
他自己的業力在處罰自己
不是誰讓他那個樣子
是你自己讓自己這個樣子
所以有時候我們答應人家的話
不能隨便食言
答應一般的人
違背都可能有很大的過失
那麼你對你尊敬的善知識
尤其對佛菩薩
你怎麼可以亂開支票
不能亂開
所以誰會看不過去
當然我們會講說
這空心戶我看不下去
事實上是我們的業力
那一種違背
你心裡面的不安
會造成很大的障礙
再說下去
這支香可能不用修了
但是我們還是可以很快
其實修衣鬼不難
所以你說要交代
沒有問題
這個如果要自己修
要修過一壇法五分鐘
就修完了
五分鐘就可以把它修完
但是你如果要用心去修
可能五個鐘頭都還在修
因為你每一個東西
務必你就是要求自己
要在這個地方弄清楚
那就可能拉得很長
那一般的規定是
一做法也不要太長
大概最多兩個鐘頭就夠了
那一天四做就夠了
再多也沒有意義
再多會疲乏
那如果超過兩個鐘頭
其實時間看起來它是延長了
但是內容不一定會增加
我們人的專注
身心能夠有效的應用還是有限
那兩個鐘頭裡面
你只要二十分鐘
阿彌陀佛了
功德無量
現在只要有兩分鐘
已經功德無量
在一個小時裡面
你會發覺一分鐘這時候很清明
你那種感受會很舒服
那種清明就那種體驗
跟平常痴痴呆呆的樣子
好像有在做
又好像都使不上力
那樣子絕對不一樣
你不斷地訓練
偶爾就會讓你撈到
就會讓你掉到那個東西
所以還是要不斷地訓練
當然是我們如果說
知見觀念越完整
善知識的引導越深入
其實你就越容易進去
所以在法裡面
很重要的部分就是導引
就把它講得很清楚
引導你怎麼去修
這個其實很重要
跟灌頂一樣重要
跟口訣一樣重要
因為那個導引是細處的慢慢的訓習
那口訣是心要最重要的掌握
那你沒有整體的有一個
什麼口訣呢
什麼最重要你完全不知道
好我們就來修
我就不再說話了
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
就別想借君不悟般
滅那叉叉樓
卻獨夾手起舞
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
就別想借君不悟般
滅那叉叉樓卻獨夾手起舞
將點滴滴心血跋扎中跋揚大壩
就別想借君不悟般
滅那叉叉樓卻獨夾手起舞
Om A-A-I-I-U-U-D-D-D-E-I-U-O-M-A
Ka-Ka Ka-Ka-Nga
Kya-Kya Kya-Kya-Nya
Ta-Ta Ta-Ta-Na
Pa-Pa Pa-Pa-Ma
Ya-Ra La-Wa
Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yeda Ma Hedu Bravava Hedun Tesam Tatha Kato
Kya-Wa-Tat Tesam Chayo Niro-Ta
Evam Padi Mahasramanaye Svaha
Om A-A-I-I-U-U-D-D-D-D-E-I-U-O-M-A
Ka-Ka Ka-Ka-Nga
Kya-Kya Kya-Kya-Nya
Ta-Ta Ta-Ta-Na
Pa-Pa Pa-Pa-Ma
Ya-Ra La-Wa
Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yeda Ma Hedu Bravava Hedun Tesam Tatha Kato
Kya-Wa-Tat Tesam Chayo Niro-Ta
Evam Padi Mahasramanaye Svaha
Om A-A-I-I-U-U-D-D-D-D-E-I-U-O-M-A
Ka-Ka Ka-Ka-Nga
Kya-Kya Kya-Kya-Nya
Ta-Ta Ta-Ta-Na
Pa-Pa Pa-Pa-Ma
Ya-Ra La-Wa
Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yeda Ma Hedu Bravava Hedun Tesam Tatha Kato
Kya-Wa-Tat Tesam Chayo Niro-Ta
Evam Padi Mahasramanaye Svaha
Namo Amitabhaya
Guru Deva Dakini
識之得登佛國位
我因與獨住有情
常以思念去歸宜
三褒佛陀法即生
只為悲心一雙雲
用夢境境為立中
願與佛陀尊榮前生
契圓滿菩提心
識之得登佛國位
我因與獨住有情
常以思念去歸宜
三褒佛陀法即生
只為悲心一雙雲
用夢境境為立中
願與佛陀尊榮前生
契圓滿菩提心
識之得登佛國位
我因與獨住有情
常以思念去歸宜
三褒佛陀法即生
只為悲心一雙雲
用夢境境為立中
願與佛陀尊榮前生
契圓滿菩提心
前方蓮花夜殿上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
脫波身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸佛與菩薩
身紋羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境坐吟勤
吾阿彌陀佛
本座撒瑪雅
雜鴻邦
獲提斯達蓮
阿提布獲
吾菩撒瑪雅
雜鴻邦
獲提斯達蓮
阿提布獲
吾菩撒瑪雅
雜鴻邦
弘於極樂圖轉法輪
橫長慈悲始有情
此雲久護諸眾生
逆轉燈影無量光
主尊身中放光
至其方
從極樂圖無量光
佛出無量佛香
皺滿玉髮
其恰如玉槳
兮融於極神
哎嘛吼
無量光佛身系我
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
其實與我生成就
加之緣成無量光
吾菩薩
大悲觀音大識智
無量光
吾菩薩
大悲觀音大識智
無量光
阿彌陀佛
爾他
觀想融入
阿彌陀佛
我們如果在自己修
那麼這個平等柱
就明空雙蘊
這邊可以盡可能的久做
能夠做越久越好
那當然也不用勉強
那如果有事
那就很快的促定也可以
那如果沒事
就多靜在裡面好好覺照
好好體驗
這個都是一個很棒的
就經過調整
經過觀修
經過持咒
然後整個設計起來
那這個當然就屬於升起次第
我們用造作的方式
然後去觀修出本尊的莊嚴
或者跟本尊的一些互動
那圓滿次第的是
你慢慢體驗到
我就是他
他就是我
本尊就是我
我就是本尊
無二無別
那就是圓滿次第
這時候完全不造作
所以在這邊定的時候
其實有時候可以
多用一點點時間
那裡面可能會有一些體悟
慢慢你就自然有那些自信
甚至有時候會發覺
自己真的有這種功德
有這種能量
你慢慢的那個自信
就佛慢
就慢慢會升起
那當然不是一種驕傲
而是一種自我的體證
那也不是自我肯定
有體證你經驗過
你融入過
你曉得那是什麼
那當然就不懷疑了
好,我們回像
ㄟ媽吼
無量光佛身
西遊
右側之尊觀世音
左側大力大識之
無量諸佛菩薩
西遊無量之安德
彼世界名為極樂
祈願我登明眾世
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我發自此緣
祈禱釋放佛菩薩
恰似無礙的實現
大貂塔班禪提亞
阿瓦菩薩那言
斯瓦哈
諸佛菩薩祈福念
二字圓滿我水系
善事所積諸善業
習以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
為願自心的成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病正無症
願我此生等是滌
以丹明眾德水系
願能往生積樂果
生以蓮花開放識
積彼身願成佛
乃至德勝菩提果
願以化身度有情
撒瓦滿蓋浪
嗡阿訓
那個滿願咒
它其實就這樣修完以後
我們會體驗到
我好像把五根都淨化了
把五蘊都轉化成五種智慧了
就是有這樣子的一種
覺受感覺
所以這個等於也是我們修完法的
一個自我的肯定