佛經十二章 第十二章 第十三章 第十四章
佛經十二章 第十二章 第十四章
佛經十二章 第十三章 第十四章
佛经十二章 第十三章 第十四章
诸贵难得见了
难得见了
该来人哉
诸贵难得见了
塞结紧
好 大家尽量诸贵发心
佛经十二章 第十三章 第十四章
佛经十二章 第十四章 第十四章
大家好
我们现在刚好是中午的时候
中午的时候大家比较容易大渴睡
如同以前西藏有一位学者
他写的一本文章里面是这样提到
顺民跟金君在对谈的方式
对号的方式
他去写这个文章
他说这文章里面是顺民对金君说
我很有信心
哪里有讲经说法
他都要去参加
哪里有金座禅修
他也一定会去
哪里有人上课
他也是一定会去
意思说顺民是说
有上课的地方
讲经说法的地方
特别是金座的时候
他都会去参加
所以真的顺民是这样的
那还有他说
我不太喜欢跟别人聊天
逛大街
还有就是他不太喜欢吃饭
那还有就是他特别说
他非常害怕两种人
第一种人是
就是说晚上很多人在睡觉的时候
他不是去浪费自己的人生
他不顾自己的生命都不顾
所以他害怕这种人
那还有一种人是他为了赚钱
也是一样他不顾自己的生命
他都放弃我
所以我都害怕这两种人
但是他很羡慕
就是非常的佩服 恭敬那些圣者
他把时间安排得非常的恰当
所以他每一天晚上到了八九点的时候
他快要入睡
然后到了三四点他就会去朝金座
还有修行
所以顺民说我非常非常的
就是钦佩这些圣者
对啊 我们去想一下真的是
就是这位学者在这篇文章里面所提到的那样
真的我们就是说
上课啊
自己做功课啊
听课打坐的时候他一定会来的
因为他所讲的他蛮有信心嘛
所以对啊
特别是现在是
大家到了中午的时候
很多人是因为白天工作
那刚好吃了午餐
没过多久就一定会大渴睡嘛
所以以前有一个弟子
问我说他每次下班
到了晚上去那个做功课
金座的时候一直都是大渴睡
所以他去请示一位学长
所以那个学长说你的业障太重了
所以他来问我说是吗
我就没有回答是不是
我就说假设我的话不会这样解释
我是怎么解释呢
那是应该的
一整天去忙工作一定会累嘛
到了晚上一定会累的
那是事实嘛
对啊
所以
如同那个什么
神天菩萨在那个中观四百轮里面
所提到的那样
我们的那个什么
所谓的烦恼
就是有两种
一个是就是前世的业而做出来的
那一个是主要是这一世的愿而做出来的
所以呢像这样的
刚刚跟大家一起分享的
就是一整天去忙
到了晚上一定累啊
这是主要是战事的愿而做出来的嘛
大概比方说
以前我去那个上面是那个学密序啊
所以上面是从早上三点起床去开法会
一直到开到下午五六点才结束
中间十分十五分钟就去那个休息
上那个洗漱间而已
所以有时候就联系那个什么
开五天啊六天
所以很累
所以有一天刚好那个法会结束来的时候
身边就有一个那个蒙古的那个圣人
我就问他你累不累
他说不累
那我就开玩笑说
你的身体是不是用铁做的
打铁做的
所以他就笑
是啊
一定会累的嘛
我们的身体不是那个铁啊
铁做的嘛
假设真的是用铁做的话
一定会不累啊
那是一个事实嘛
对啊
所以呢就是说睡眠
当然还有他还说
懂得利用我的人
就是我也帮忙他身体健康
不懂得利用我的人
反而他自己最后就吃亏垮掉了自己的身体等等
对啊
当然现在人最大的问题是睡眠的问题嘛
特别是很多年轻人
一直都是晚上上网啊
一直都是不睡觉等等
最后就自己的身体出问题
所以呢我们就是说当然
所以现在中午来听课是很不容易
因为一定要就是克服睡眠
不然的话
其实我们上课的时间不是那么很长嘛
还好其他的中心呢
有时候考翻译的话
翻译占一个小时
那讲经说法的人占一个小时
两个小时
那我是不用翻译的话
两个小时我就讲了
好那今天特别跟大家分享一下
我们都是学佛
学佛之人
有时候我们必须要懂得一些
佛法的基本的常识
不然的话真的有时候会带来一些困扰跟麻烦
打个比方说
2008年我在新加坡的时候
有一天有一个小姐来找我
她说她家只有三口人
爸爸妈妈跟她
然后她说她家每天都会吵架
所以她受不了
所以她的意思是我来帮忙
然后我就问她说
你先讲一下你家怎么吵架
她说我跟妈妈出去工作
当然出去工作大家都知道嘛
新加坡那么小
小小块的一个国家里面
工作压力那么大
所以她说我跟妈妈去工作
回来的时候一方面是很累
另一个方面是妈妈每天都会做功课
诵经
然后爸爸在那里看电视
所以妈妈说你要关那个电视我要诵经
那爸爸就不听
然后妈妈跟爸爸吵起来
每天都是这样
所以她的意思是说
怎么解决这个问题啊
所以我听了之后就说
原来是这样啊
那我就问你爸爸为什么看电视
所以她说我爸爸不能出去
两个肾脏坏掉的人
听了这一句话之后就我心里非常的难过
还有就是说我知道了
原来的错不是那位看电视的人的错误
错误就是他妈妈的错
然后我就说
原本是这样的话
那错是错在你妈妈的身上
因为你们知道不知道
佛陀教导我们什么
所谓的佛法讲了什么
你们懂不懂这一点
其实懂的话
也不需要什么诵经
这不是重要
诵经也是为了什么
这一点我们必须得要弄清楚
所以那时候我就说
你们知道不知道
佛陀教导我们两件事
做得到就是尽量去帮助众生帮助别人
这一点做不到就是
不要伤害任何人任何众生
教导的是这两件事
也就是说这两件事
就是我们所谓的大小乘的精华
做得到尽量去帮助别人
帮助众生
这一点是大乘佛法的精华
大家应该知道
大乘佛法里面讲的就是菩提心
那当然菩提心是利益他人的心
为了利益一切的众生快要成佛的心
以求成佛的心才叫做菩提心
那当然小乘里面主要强调主张的是什么
解脱
那我们不能解脱的原因就是在什么地方呢
就是因为没有端出了烦恼没办法解脱
所以就是说伤害他人的这些欣慰度是来源于烦恼
所以就是说小乘佛法的精华
就是不要伤害任何众生任何人
所以佛陀叫我们做的是这两件事
我们能做得到这两件事的话
你没有去做什么诵戒也没关系的
没有什么很大的问题
那当然
所以我是说
我对那个小姐说
你们知道不知道
佛陀交代的是这两件事
所以你们违反了佛陀的用意
特别是你爸爸是需要别人来照顾的人
他是不能出去
你跟妈妈还好
可以想要出去的话可以出去
出去可以工作
还有想要去哪里都可以
但是你爸爸没办法出去那么可怜
所以应该是你们去好好照顾他
那还有就是你爸爸跟你妈妈
你爸爸的那个业是跟你们大家的工业
跟你们密切有业的关系的人
所以特别去照顾他
特别去关怀他是应该的
所以就如同佛陀在《毗拿业经》里面说
你们去照顾那些病痛的人
是等于照顾我
这是佛陀讲的一句话
在《毗拿业经》里面讲的
你们去照顾那些病痛的人
等于照顾我
所以从这方面我们就可以看得出来
佛陀的用意是什么
所以我是说
你妈妈就是诵经
也没有必要去叫她不要关那个电视
没有必要
你真的想要诵经的话
你可以去另外房间里面诵经也可以
没有必要打扰她
然后那个小姐听了之后
她就怎么说呢
就是接受我的这些看法跟想法
然后她回去了
第二天她妈妈就来见我
她说师父我错了
对啊我就说你错了
对啊没错
所以我就说最好是你从今天去开始
你真的想要诵经的话
你去其他的房间里面去可以诵经
最好是你好好去照顾她
你好好照顾她的话
你跟她之间的这些工业
自己是会承受
将来世当中也不用接受这些恶业
所以后来就那个妈妈
回去了之后就
从那天开始他们家就不吵架了
所以有一天他们就叫我
叫我去他们家
我去了之后刚好看到那个先生
真的是在那里看电视
我去他家然后就向那个先生
这样打个招呼
我说的时候他不大接受不大欢喜
然后后来我就问那个小姐
你爸爸不大喜欢
就是我刚刚打招呼跟那个什么
我说他说是
我问他为什么
因为爸爸失去了对宗教的信心
我说怎么了
他说刚开始他爸爸生病的时候
去信基督教
去修基督教
后来没有用
没有治好他的病
他去信佛教
诵经诵了
还是他的病没有好
所以他对宗教失去了信心
所以这些问题是我们真的是
作为一个学修的人
必须得要懂得的事
那还有就是说
其实一个真正的
真正懂得一个佛法的人的话
那是一个很好的
他自己修行的机会
刚刚前面我讲了
佛陀所讲的
你们去好好去照顾那些病痛的人
等于照顾我
那我们当然去粉饰佛陀的话
那当然立即提高我们的福报
所谓的成佛也是圆满了
二质量去成佛的
那二质量是
福的质量跟智慧量
那所谓的福的质量
主要讲的是福报
所以当然懂得一个佛法的人
他诵经不如去好好照顾
去好好照顾那个先生的话
他做的就是佛的用意
佛的意思
所以我们有时候真的不懂得
这些基本的佛法的常识的话
真的会带来这些麻烦跟困扰
所以我们一定要
这些弄清楚
特别是现在
我们所谓的学佛人
不懂得佛法的话
那没办法怪罪别人
特别是现在很多年轻人
对佛法没有信心
这是一个事实嘛
也不可以完全怪罪他们
不可以埋怨他们
因为生活毕竟
环境通通都变不一样了嘛
所以特别是
科学发展的过程当中
不只是我们佛教徒
世界上的很多人
就是对宗教失去了信心
打个比方说
两个月前
有一个德国来的出家人说
那我们西方来说
以前的话
最重要的信仰宗教是基督教
以前的话大家都会听
Bob的话
就是教主
现在大部分的人都相信
科学
不相信教主讲的话
这是一个事实嘛
对啊
所以打个比方说
四十年前
达赖喇嘛尊之的有一个朋友
也是一样是一个科学家
他有一天对尊子说
你不要靠近科学跟科学家
科学是宗教的杀手
哪里就有科学
哪里就不会有宗教
所以那时候尊子心里想
就是说
科学是追求真理的当下
全世界公认的一个学问
那当然一样
佛教也是追求真理的当下
去建立解脱跟成佛
所以两方面都有
共同的特点
所以他心里想
一定要去接触科学
所以他第一次在美国
举办了一个
科学跟佛教的研讨会
所以他去参加
这一次的研讨会的时候
刚开始
很多有名的科学家就
看的姿势也不一样
就是非常歧视的样子
就这样坐着说
直接就说
今天这里来了一个宗教认识
他给我们讲什么
我们给他讲什么
意思是什么呢
我们给他讲什么的意思是
我们讲了
他是听不懂的
就是这个意思
那他给我们讲什么的意思是
他什么都不懂
给我们讲什么
就是这样的意思
但是研讨会开始了
那尊子讲解了一些
佛法里面的科学
跟哲学的部分的时候
那些人的动作也
姿势也变了
慢慢慢慢在听
特别是
有些科学家觉得
这个宗教跟其他的宗教
完全不一样
这个好像跟真的不一样
特别是尊子在用
中午午餐的时候
很多科学家跑过来说
那这个点上
佛教是怎么解释
那个点上
所以他是
从第一次开研讨会的方式
就接触这些科学家
慢慢慢慢
他经历了四十多年
后来西方的科学家
也说达赖喇嘛是一位科学家
对啊
所以或许你们也有
在网上看见过
The Sundinst Dalai Lama
所以那个影片里面也有
就是西方的科学
跟藏传佛法接触了之后
西方的科学有什么
有所什么改变
跟有所什么收获
打个比方说
以前西方的科学家们
他们认为是说
人类的大脑是不可以改变的
透过接触佛法之后
他们就决定
人的大脑是可以改变的
还有就是他们得到了
很多研究的所愿对象
一样我们藏传佛法
也有得到了很多帮助跟利益
对啊
因为有时候就是说
用科学的方法来解释
讲解佛法的话
那当然
那还有特别是现在
量子物理学
他们是说
威斯顿跟那个什么
Internet
他们所讲的这些见解
他们也是来印证
这是正确的
打个比方说
威斯顿他们认为是
我们看到一个人
我们不顺眼是
威斯顿是怎么解释呢
完全不是那个人的问题
就是我们内心的心的显现
也就是我们的业做出来的
对方错不是在对方
那这是在威斯顿他们讲的嘛
那一样
现在的量子物理学
量子物理学
他们里面也是怎么说呢
就是说
所谓的好坏
所谓的好看不好看是
需要那个心
假设那个
打个比方说没有掩饰的话
没办法判断说
那个是好看的
那个是不好看的
所以现在就是说那些
量子物理学也是在印证这些
对啊
所以我们懂得这些佛法的话
可以跟他们一起去谈讨
印证嘛
所以我们自己不懂的话
反正还是没办法
特别是像我这样的人
以前我们在学习的时候
我学过的是
以前去学的时候
他们说所有的宗教是没有依据的
不实际的
那给我们解释
怎么解释呢
所有的宗教是迷信
他们怎么解释呢
就是说
刚开始
这个大自然界的形成的过程当中
在这个世界上发生了很多
灾难啊
地震的时候
那很多人就是向往
某某某什么救助来救护我
那这个时候很幸运了
他就脱离了这些困难的时候
他自己认为是
好像有了什么救护柱
已经来救我了这样
所以
以前我们去学校
他们是这样教我们
所以他们解释的时候也是说
所有的宗教不正确的
最大的理由是说
这世上没有什么招物柱
这世上根本没有什么圣鬼
他们是这样解释
后来我自己出家了之后
透过我的学佛的
以我的经验来说
假设这世上有没有招物柱
有没有圣
有没有天人
有没有鬼魔
跟佛法没有好像很大的关系
对啊
有是有了
他没有也没关系
对佛法好像没有很大的关系
这是以我学习的经验来讲的话
对啊
所以佛法里面主要讲的就是
主要讲的就是二地
四地
四生地这些
所谓的四生地也是
佛陀用实际的情况来教我们
怎么去脱离一切的苦
对啊
佛陀在两千五百多年前
在陆岳渊他第一次讲经说法的时候说
这就是苦地
这就是积地
这就是灭地
这就是倒地
然后他说
所谓的苦地是我们要去了解的
所谓的积地是要断掉的
然后他说
所谓的灭地是我们要真的
那最后就说
所谓的倒地是我们去嗅出来的
要嗅的
那最后他说
所谓的灭地是要了解的
但是实际上也没有什么了解的
再下来他说
所谓的积地是要断掉的
实际上也没有什么断掉的
意思是什么
没有自性的意思
都是空性的
就是这个意思
那还有他说
所谓的灭地是我们要真的的
实际上也没有什么真的的
所以我们前面一起读诵《般若心经》的时候
里面说无鼻无眼什么都没有的
实际上前面就讲了一句话说
空性当中没有眼没有鼻
就是这个意思
不是说没有鼻子没有眼睛
没有那个意思
所以佛陀讲的就是
第一次开始的时候
也没有说这世界上有什么造物住
也没有说什么身啊骨啊
没有啊
他讲的就是
我们怎么去脱离这些苦
他也不是随便讲的
他自己通过出家
自己去学修了
然后他自己真的脱离了一切的苦
成了佛之后
他经验告诉我们的
所以懂得这些是非常重要
不然的话真的
前面跟大家一起分享的那样
有时候会带来一些困扰跟麻烦
所以这一点我们必须聊
要弄清楚
那还有就是说
跟大家一起分享一下
佛陀为什么说
你能做得到
你尽量去帮助众生
帮助别人
那这一点做不到
不要伤害任何人
任何众生
为什么会这样说呢
因为佛教就是主张元气的观点
就是所谓的元气的哲学的毕竟
哲学
打个比方说
世上有很多宗教
每个宗教都可以说
一般来可以说
都是传播爱跟慈悲
那当然
传教爱跟慈悲的方式是不一样的
打个比方说基督教
他们是因为我们去学习爱跟慈悲的话
他们说可以受到上帝的欢喜
那当然佛教不是
佛教是说
因为实际上它是元气
我们实际上是元气
所以我们必须要去做
做得到就是尽量去帮助众生
帮助别人
那做不到就是不要伤害任何人
任何众生
为什么这么说呢
实际的情况是元气
什么叫元气呢
一切都是观待而形成的
我们想要的快乐也好
我们不想要的痛苦也是
观待而形成的
依靠而形成的
我们从父母亲的怀里生下来
一开始就是依靠别人而生存
从一岁开始到
可以说是二十多岁
一直都是靠父母亲
然后自己去工作
老了也是一样靠别人
那工作也是靠别人
所以说
那当然虽然是我们想要的快乐
不想要的痛苦
都是依靠别人而产生的话
那我们应该是去
好好去帮助众生
帮助别人
帮助别人的话
最后成就的是自己
就是这个意思
不是吗
当然我们要称
想要称佛的话
那必须得要去修持六度
发菩提心
去通过修持六度
可以称佛嘛
发了菩提心
你没有去修持六度的话
还是没办法称佛
所以佛陀说
我们都是想要利库德勒
那当然想要利库德勒
是一个事实嘛
那想要利库德勒的话
我们想要的安乐跟快乐
都是依别人而来的话
那好好去利益他人
利益众生
那利益他人
利益众生的话
就可以自己可以称佛
那再下来就是说
不要伤害
为什么会这样说是
当然
打个比方说
我身上穿的这些袈裟也好
这些都是
依靠很多别人的努力
而得到的嘛
那真的有
思维能力的一个人来说的话
我是应该去
不要伤害他们嘛
假如
打个比方说
我去伤害
我供养这一件袈裟的人的话
我就根本得不到这个袈裟嘛
所以一样的意思
所以
我们想要利库德勒
但是得不到
想要利库德勒的原因
就是在这里
不懂得这些真相
那还有就是说
我们一直都想要利库德勒
但是得不到利库德勒的原因
就在哪里呢
原因就在我们的内心当中
我们内心当中
就有两个问题
两个过环
爱我之跟我之
爱我之
是什么意思呢
就是说
把自己看成最重要
最尊贵的这种心
什么都是我我我我我
所以现在西方的科学家
也已经研究出来说
爱我之心很强的人
容易得心脏病
这些精神病
我们也可以猜测出来
怎么说呢
爱我之心太强的时候
你的心胸变得狭窄
心胸变狭窄的时候
你就容易摩擦别人
容易发生冲突
人跟人之间的冲突
那当然
容易发生这些冲突的人
怎么可能你的心
过得开朗
没办法
对啊
所以
就是说
心胸变狭窄的时候
就是
根本就看不到
很多世界的情况
还有就是
更看不到对方的好处等等
容易忘记对方
对我们的恩德
那还有就是说
现在西方的科学家
用意气来测验说
假设我们内心当中
生起这些善的心态的时候
它会影响到我们
左边的脑细胞
它会对我们的身体健康
有很大的帮助
那假设我们内心当中
生起这些非利作欲
想要伤害他人等等的
这些坏的心态的时候
它会影响到我们的
右边的脑细胞
它对我们的身体健康
非常的不利
等等
所以
打个比方说
这些都是佛法里面
很早以前就讲完了嘛
打个比方说
我们晚上为什么睡觉的时候
用那个
睡觉的时候
把右边的那个手
把它压起来
像那个狮子舞
为什么会这样
那个睡觉是
因为我的
以前我的一位上师说
我们身体的
就是说那个什么
这些弹琛琛的脉啊气
是在右边
所以晚上把它压起来的话
对我们不会
生起这些弹琛琛
就有这些的好处
所以我的那位上师说
晚上睡觉的时候
就这样
就是佛陀涅槃的时候
的那种模式
所以这些都是
很早以前佛法里面
就已经讲完了嘛
所以
佛陀为什么教导我们说
能做得到尽量去帮助众生
帮助别人
这一点做不到
就是不要伤害任何人
任何众生的
原因就在这里
因为为什么
实际的存在是
那个什么
元气
观待
打个比方说
大家都知道嘛
有一户家里面
前面我们一起分享了嘛
就是妈妈跟爸爸吵起来了
就整个家里就没办法静下来了嘛
为什么
必须依靠彼此
对啊
所以
我们起码
学佛人必须得要懂
佛陀讲了
八万四千个法门
所以
八万四千个法门的精华是什么
这个我们必须要弄清楚
懂得的话
对我们也有很大的帮助
所以
特别是现在
那世界越来越变小了嘛
那还有就是说
现在
台湾应该是吧
我在那个印度的时候啊
有时候很多时候去坐那个火车
去那个出去的时候
很多印度人来问我们说
你们为什么穿这个衣服啊
你们为什么不结婚啊
什么叫佛法
通通都会
他们都会问
对啊
所以有时候我们自己
不懂得怎么回答的时候
也会带来很多麻烦
因为有些人
他的观念非常的那个什么
固执嘛
真的我也
以前在火车上遇到一个人啊
他看到我就说
我不喜欢你们
他希望只有印度教才好
他就这样
一点都不客气啊
对啊
所以环境不一样的时候
那当然
那还有就是说
有一天有一个人看到我就说
他就是那个什么
试探我
他是信基督教的一个人
问我说
有恶还是无恶
他说
那假设我说无恶的话
那当然是他不欢喜啊
那我就看了他的那个样子
他好像不是那个什么
想要了解问题而问的
他是试探我
所以我说佛法里面就是
有时候佛陀说有我
佛陀有时候说无我
那最后就是佛陀说
你们自己去观察
自己去判断
对啊
所以这样也是一个
自己懂得的话
那当然是说
也不用得罪别人
别人可以得到欢喜嘛
起码也是
好那
这个我们一定要弄清楚
对啊
打个比方说
佛法讲什么
为什么这样讲
那当然
起码也有一个概念的话
我们自己也很
怎么说呢
可以说是放心嘛
不然的话
自己也不知道自己在做什么
自己在修什么
所以上一堂课
我跟大家一起分享的那样
1996年
我在家乡的时候
有一天出去坐一个出租车
有一个年轻人就对着我说
你就这样
看我穿圣衣的时候
他就说
你就这样一身出家吗
我说是啊
他就直接就对我说
太无聊
有什么意思
他就这样
对啊
那当然
自己懂得佛法的话
别人怎么说也
自己心里就很清楚嘛
好那今天
跟大家一起分享的部分是
那个什么
佛祖心三世七宋的那个
什么
第四
对
第四个七宋文的内容
嗯
好那会长帮我对诵一下
第四个
第四个七宋文
好谢谢
嗯
那这个第四个七宋文
里面讲的是
无常的部分
所以
其实啊
佛法里面
讲的都是一个事实
所以
有时候我们
不懂得这些
事实的状况的时候
也会带来一些麻烦跟困扰
打个比方说
有些人不懂得这些真相的当下
他突然间发生了一些
车祸啊什么的时候
埋怨老天爷
他说老天爷不恭敬啊等等的
其实
我们一开始就有这些
问题是存在的
因为我们在轮回当中嘛
学了佛法就变得无常
没有学了佛法就
不会变得无常
不是这样的
无常一开始就是有的
无常一开始就是存在的
所以我们学佛是想要去了解
这些真相
所以呢
就是说
那为什么要去这些真相呢
有些打个比方说
一谈到那个无常的时候啊
两三年前我在那个
台北上一堂课
下课之后
我们去吃饭
然后就是谈到一些事情的时候
其中的有一个世界说
他的一个朋友
一直都是佛教徒
最近他得了癌症
然后他去改了宗教
他自己的宗教
然后就信基督教了
所以我问他
你朋友为什么改宗教啊
他说佛教是苦上加苦
所以他现在得了癌症
佛教是对他没有帮助的
所以他就换了宗教去信基督教
这是台北的一个世界
下课之后我们去吃饭的时候
他讲的
对啊
所以虽然是真的
一开始我们是说
佛法也是为了利库德勒
学佛修行也是为了利库德勒
所以真的
学了佛法给
带来那么多的压力困扰
麻烦的话
那当然也不学也罢
对啊真的
佛陀也没有
勉强一定要去学佛
所以
虽然去学修
学了
信了
好好去了解一下真相
为什么
佛法里面为什么谈无常
不是说佛法里面谈无常
是给你带来恐吓
完全没有恐惧
也不是
懂得这些
无常的话
对我们有很大的帮助
打个比方说
我们小时候我们不懂那些
非常尖锐的那些刀子伤我们
年纪
小时候我们不懂
那些小孩就
喷那些尖锐的刀子
然后就伤到他
但是我们
年纪大的人
知道那个刀子
但是不会害怕
因为也不会去喷
随便喷他
一样的道理
所以我们懂得
无常的话
就有这个好处
会小心
会谨慎
会爱惜自己
打个比方说
有些人根本不懂
根本就是
忘记了
自己的身体是无常
特别是现在
那个什么
经济条件太好了
吃的东西太多了
所以很多人就
一直都是跟随着口谕
不顾自己的身体
但是真的知道
身体是无常的话
起码也会小心谨慎
不会随便吃东西吧
对啊
还有就是说
对一个学修的人来说的话
去思无常是非常有帮助的
有些人就是说
他一听到无常
一听到死亡的时候
他就不想听
他觉得这是一个
不吉利的一个事情
或者他觉得
所谓的死亡
死亡是一个不吉利的一句话
其实不是
所有的人都要面对
没办法避免这件事
其实
真的死亡是一个不吉利的话
那为什么那些修行人
他
打个比方说我们
就是我们学院的一个修行人
去印度的有一个大城市的那个坟墓
坟墓去
主要修无常修了七个月
在坟墓
台湾人说的什么夜总会吧
所以他去那里待了七个月
去修那个无常
为什么
因为我们内心当中
生起了那个无常的心的话
特别是对一个修行人的话
真的是你的所作所为
你的每一生每一刻都会成为
学修的那个姻缘
质量
为什么
它会催动你
打个比方说
我们想到死亡的时候
刚开始想到死亡的时候
有一点害怕的时候
那作为一个修行人
他会
因为知道死亡的时候
他知道
人生是难得
佛法是稀有的
所以他会加强自己的学修
那去加强自己的学修的时候
根本不是想死亡的事
他是身边的一件事而已
所以那些修行人
害怕的不是死亡
死亡是一个催动他
鼓励他的一件
怎么说呢
方便法
所以
大家也知道吗
我们在那个什么
有时候身叛那个死心的时候
华人不是有一种风俗习惯
是给他最后
什么
最后一餐吗
那那个时候
快要去面对这件死心的那个
死心的那种人
你们去观察一下
他对这些
他要吃的餐
他的衣服
大家对家人
有没有贪欲啊
完全
没有的
所以这些大修行人
他为什么这么去
修行
无常世
因为很多人不知道
其中的这个奥妙啊
所以他就一听到死亡就觉得
他是不吉利的
其实死亡有没有什么
吉利不吉利的
他本来就是存在的一件事
他连佛陀也要面对的一件事
所以还有就是说
以我的经验来说
很多时候想到死亡就
真的会修行也不一样
连做一个功课也都
真的把它编得完整
准确
还有就是
有时候去出去逛大街啊
什么的时候
一想到无常的时候
这些都没有什么意思
特别是以前
跟一些朋友啊
想要做一些坏事的时候
一想到无常的时候
完全就不做那些坏事
就有这些好处
所以佛法里面主要讲的就是
放下贪欲
就是这一点
不是说放弃房子
放弃财产
没有那个意思
假设真的放弃事
放弃财产的话
那些菩萨怎么去做布施
他什么都没有的话
怎么去做布施
怎么去帮忙
没办法嘛
所以放下的不是财产
放下的是贪欲
所以这里面
第四个寄诵文里面讲的是说
我们要去想
去了解
去知道
知道了这些真相
那当然知道了这些真相
然后做什么
做下面的那些事
就是这个意思
那第一行里面是说
常伴亲友愿离别
那有一天一定会离别的嘛
打个比方说有一天
我们就是离开人世间的时候
没有一个人就是可以
陪伴着我们去帮忙
我们去面对死亡
只是自己
我们生下了
出生的时候一个人出生的
走的时候也是一样
一个人要去面对
所以就是说这里说
平常就是伴随着这些亲戚朋友
有一天一定会远离我们的
离别我们
所以意思是什么
不要贪做这些的亲戚朋友
就是这个意思
所以
为什么说不要贪做自己的亲戚朋友呢
因为世界上的很多很多问题是
对亲戚朋友而贪做而来的嘛
对啊
刚开始是和好的
后来就变成敌人
大部分是这样的
所以懂得保持一个正确的
怎么说呢
几率跟那个什么
针对
怎么针对呢
所以不管是父母亲也好
朋友也好
亲戚之间
建立什么样的一个正确的针对的方法呢
就是说
一样他也是想要离孤独
我也是想要离孤独了
他也不想要得到他人的伤害
我也是一样不想要他人的伤害
懂得这样的一个
观念当下去建立
对待的观念的话
这个是非常的可靠
非常的有帮助
非常的不会发生那些
最后发生的那些
彼此变成敌人
最后就彼此伤害
彼此打杀的那些问题
不会出现的
所以一般的人的爱跟私心
必须是融合在贪欲里面
它是不清静的
所以一般人的爱跟
私心 悲心是不可靠的
怎么说呢
它是必须的依靠他人的心慰
他人的心慰变的时候
他内心的私心跟悲心也会变的
所以它是不稳定的
所以
自己也是想要离孤独了
别人也是想要离孤独了
懂得这样的一个
正确的立场去建立的
这个观念是非常可靠的
非常的实际
不然的话很多人不是这样吗
刚开始是那么热情去帮忙帮忙了
对方的动作有一点变化
心慰有一点变化的时候就
自己不想要帮忙
反而就是后悔
还要去埋怨他
以前我帮了那么多
他不懂什么感恩什么的
为什么
所以我刚刚讲了
一般人的就是贪爱
爱心跟悲心里面是融合了这些贪心
它是不清静的不可靠的
不稳定的
所以这里说
相伴亲友远离别
所以不要太那么执着
特别是当父母亲的
一直都是为了养好家人
自己就不顾去做那些恶业
现在还好
以前我们小时候
很多家庭主妇为了养护家人
养猪养鸡养牛
所有的恶业都是自己一个人来承担
那些都是为了自己的亲戚朋友
所以这里是说不要
就是早一点了解这个真相
就是这个意思
再下来就是说
清具财物终其倦
当然
现在大家都知道
很多有钱人
不顾自己的生命
去赚钱赚赚赚
最后把所有的钱去买药
去治病等等
所以真的
有时候我们静下来
应该去想一下
所以有时候
真的是我们这些出家人
非常快乐幸福的了
真的
以前有一个澳大利亚的女士
看到我就说
你是出家人我是在家人
出家人跟在家人
有什么不一样的生活
我说
我就给你一个小小的事情来
就是跟你分享
我说我穿着这个衣服
我可以一直穿到波兰
别人对我不会说什么
我心里也不会生气什么
你穿着一件衣服
继续穿三四天
别人会说
这个人怎么懒
没有去洗衣服
或者这个人昨天穿这个衣服
今天穿那个衣服
好像他没有换衣服等等
所以他内心当中也会
你内心当中也会生气烦恼的
我是不会啊
我就穿这个衣服
特别是我今天去见你们的总统
我就可以穿这个衣服
就自己就可以去了
你是不可以啊
她就这样
然后她就这样
鼓掌说你说了一个真话
本来就是真话嘛
对啊
所以懂得这些好处的话
那当然就真的
自己没有什么特别的压力
所以古人讲得很好
不是吗
知足者常乐
知足者常乐的意思
我们要弄清楚
不然的话现在很多年轻人
听了知足常乐
他们就不接受
因为他们听错了那个含义
知足者常乐的意思
不是说统统都抛弃掉
没有那个意思
要去懂得
怎么去控制自己的欲望
就是这个意思
所以上一堂课里面
我们一起分享了嘛
这世间上的
所有的荣华富贵
都有三个可以说是国环
第一你怎么去享受
永远都得不到满足感
保住感
这是它的本性
第二
得不到满足的当时
你继续
一直都是去追求它的话
它会变成你的苦硬
最后它会毁灭你
还有一个它的国环是
它是不可靠的
今天是你的
明天不一定是你的
所以要懂得这些
懂得什么
懂得控制自己的欲望
这才叫知足者常乐
不是说
学了佛法
懂得知足
什么都不要
抛弃掉
什么都抛弃掉
是非常困难
不是吗
对啊
佛法里面没有说
要抛弃什么这些
所以佛法里面讲的
都是我们内心的这些贪欲
欲望
对
所以现在
我们唯一的家园
世界也是
人类一直都是往外去追求
自己的需求
所以
连整个世界都快要毁灭了
灭掉了
对啊
不是吗
所以现在世界的
天气暖化的
严重性越来越严重
这些都是我们人类做出来的
也不是上帝做出来的
也不是藏宝做的
也不是回教徒所说的那样
也不是阿拉做的
我们人类做的
所以一直都是往外去追求
最后就我们的家园也快要毁灭
对啊
灭掉了
所以
对啊
刚刚我所讲的呢
我们没有去真正
懂得那个什么
支柱的时候会误会哦
以前我在那个
以前我在印度啊
印度以前有可以用那个
中国那边的微信嘛
所以我有一天
透过微信跟那个
美国那边的一个华人聊天
他说那边有公司
所以我们不知道
用什么题目谈的
我就讲
要懂得支柱的时候
他就回答我说
懂得支柱的人不会有进步的
他这样回答哦
对啊
所以他这样回答的时候
他说
有支柱的话不会有发展
不会有进步
他是这样回答
我也就
他就这样回答的时候
我也跟他讲了说
你不要忘记发展跟进步的目的好了
然后他就没话讲了
对啊
所以很多时候我们
一直都是为了金钱跑
但是自己也忘记了自己的目的啊
对啊
所以真的
现在人就是不懂
在那个什么
在市场买东西的时候也不知道
这个是自己需要的吗
还是自己想要的
分不清楚啊
很多人看了觉得不错啊
好看啊
好啊就买了买了
但是
这世界上很多人是没
没东西吃
这些有钱的人就
他不是需要的
但是买了随便把他买
然后就
浪费掉嘛
对啊所以
这里讲的
勤奋努力
累积出来的这些财物
最终还是要抛弃的
你是带不过去的
就是这个意思
我们早一点
弄清楚这个真相的话
一定会照顾自己嘛
不然的话
一直都是为了钱
一直都是那个
那个什么去
所以最后也自己
那个
所以以前我那个什么
有一个美国那边的
我们藏人
一起分享的时候
他去美国那边去
养老员工作
所以他说
他刚开始去的时候
那些老人啊
好像一个比
看起来一个比一个健康的那样
后来过了一个
一个礼拜
两个礼拜之后
完全不是
没有一个人是
不流眼泪的人
所以为什么他们
表面上是很
就是那个坚强的那样
为什么壮啊
最后他们
每一个人都会流眼泪
是因为他们
脑子里面没有
面对这些
老跟死亡的学问
所以他一直都是在
到物流失去
为了金钱去工作
突然间他送到
老养院的时候
他脑子里面没有
面对这些问题的学问嘛
所以
他们就真的
那个人说
刚开始的时候
他们就是好像
就是很坚强的那样
但是过了
一个两个礼拜的时候
我是完全不是那样
所以他觉得
那么可怜
那还有他就说
他就讲了一个笑话说
里面也有一些
脏人啊
老年纪大的
那些搞得
过得非常开心
还有就是
年纪那么大了
还要在那
彼此去那个什么
谈恋爱
什么结婚
对啊 所以
完全不一样的那个什么
有了那种
想法跟那个观念
就不一样嘛
他们就早就知道
这个问题嘛
所以突然间
我们懂得这些真相的话
我们提前会小心
会照顾自己的身体
等等
会就有这些那个好处
不然的话就真的
一直都是沉下去
那第三行里面说
第一行跟第二行里面是说
第一行里面是说
我们有一天一定会例拜
就是我们的亲戚朋友
第二行里面说
连我们努力赚来的钱也好
财物都会离开
那再下来就是
连我们的身体也会离开
就是这个意思
时刻切
欲生时期
对啊
其实我们的身体
跟我们的意识心态
是两码事嘛
打个比方说
我们佛教徒
怎么去分析
有前世跟后世
主要的一个理路是这里嘛
我们就这样往上推理的时候
我们的身体是从哪里来的
组成我们身体的资源
是从父母亲的身上来的嘛
那我们的内心
我们的意识心态不是啊
所以我们的意识心态
打个比方说
我今天的这个心是
今天早上的那个心的虚流
那我早上的那个心的虚流
是昨天的那个心的虚流
那昨天的那个心
是前一天的心的那个虚流
就慢慢慢慢这样
不断地虚流出来的嘛
怎么知道呢
我可以想出来昨天的事情
假设今天的我的这个心的虚流
不是昨天的那个心的虚流的话
我是没办法想起昨天的事情
所以就这样
用这个理路来推理的时候
就可以推理出来
就是有前世跟后世
所以我们就是
面对死亡的时候
我们一定会抛弃我们的身体
然后我们的心去杀鼻子
所以大家想一想
这意思
我们一开始
到现在
到那个临终
我们的身心两个没有分开过
所以我们的身心
从一出生到临终的时候
没有离开过
那临终的时候
离开的时候
不会对我们的身体
生起贪心
舍不得的那种心
一定会有的嘛
所以呢
就是说从现在开始
慢慢慢慢去联系的话
那当然我们去临终的时候
也可以这么去面对嘛
不会对身体发生那些贪欲等等
从现在开始
慢慢慢慢去联系的话
那当然临终的时候
当然我们就知道
打个比方说
我的一个亲戚是当医生的
所以他有一天去面对一个
快要亡身的一个病人的时候
那个印度人就
他一直都是汗
说我不想离开
所以我那个亲戚就安慰他说
你不用难过
你可以安心的
可以下辈子
你还可以来这个世界
这样劝他
那当然
这些印度人是就有那个观念
前世跟后世
所以当然
有前世跟后世的观念的人
对他来这样安慰的时候
对他也有帮助嘛
这是一定的
但是没有前世跟后世的观念的人
你劝他也
或许对他有帮助
或许对他没有帮助
但是我觉得就是
没有前世跟后世的观念的人
亡身的时候非常可怕
因为他自己觉得完全消失
我们自己在这个时候体会一下
我们自己完全消失的话
会带来怎么样的那个恐惧感
这是一个
我觉得非常不可思议的一个恐惧
所以起码也有
就是有前世跟后世的观念的话
不会有那么大的恐惧
那再加上平常有修炼的话
那当然
所以可以临终的时候
可以安安的去过嘛
所以临终的时候
可以保持一个安详的心
可以离开是非常重要的
有信仰宗教也好
没有信仰宗教
那不是
那不是个人的事
所有的人都要面对死亡
所以亡身的时候
就是能保持一个安详的心
可以离开的话
绝对不会堕落三恶道
这是可以保证的
所以我们从现在开始
了解这些真相的话
那当然对我们也有帮助
所以这里说
我们的心是我们身体的可人来
三世皆用我们的身体
我们的身体跟我们的内心
是可以分开的
大家也很清楚吧
打个比方说
台湾人不是说
就知道嘛
降生的时候
就另外一个众生
降入到自己的体内
所以那个就可以
从那个方面
我们就可以
印证说
另外一个众生的心
可以进入到自己的身体里面
这个表示我们的身体跟
意识是可以分开的
那还有就是高雄那边
有一个出家人
前天去那个印度
路上发生了车祸
所以他亲自
亲口对我说
那时候发生那个车祸的时候
他突然就轰过去的时候
那个时候就出现了两个他
他说他在这里
他的尸体在地上
这可是他亲口告诉我的
对啊
这方面我们就可以看得出来
我们的身体跟我们的心
是可以分开的
对啊
所以这里讲的是客
我们的心
就是我们身体的客人
所以所谓的客人的话
他不会常住的嘛
客人不会一辈子住下来嘛
没有一辈子住下来的客人
所以是客
我们的意思就是
我们身体的客人
他也有一天会
失去我们的身体的那个
那个律观
他会走开的
就是这样的意思
所以最后就讲
舍先师心 佛祖心
从现在开始对
世间的这些亲戚 财产
连自己的身体都不要
有贪欲 贪造
要从现在开始
就是失去这些贪欲的心
就是这个意思
为什么呢
我们的目标是
就是什么
作为一个修行人来说
特别是大乘的修行人来说
有三个目标嘛
第一 不要堕落三恶道
就是要去争上升的安乐
第二就是解脱嘛
第三就是成佛嘛
那当然
虽然有了这么殊胜
这么了不起的目标的人
一直都是贪亲戚朋友 财产
还有一直都是贪走自己的身体的话
那当然根本没办法去实现
没办法去实现这些目标的
所以就是说
实现实行佛之心
为了就是一切众生
也可以说为了自己吧
为了自己不要贪做这些
所以就是说
我是跟有些
特别去学修净土的人
我就跟他们分享说
有时候就是你好好去
看那个净土的那个
记载净相的
净土的净相的部分
然后你就
那个净相土里面
怎么写的按照那个意思
你就可以
有时候就你净下来
你就可以那里去做礼物
可以说
前面就关上一个菩提书
那个什么
如意书
前面
那一棵树的前面就关上
阿弥陀佛的那个什么
清宫
然后身边有大师子菩萨
跟观音菩萨
你先去向他们做个礼拜
然后礼拜完了
你真的还想要去听法的话
你就关心的方式
阿弥陀佛再给你讲这些说法
然后可以下课之后
你就走一走
去观察一下
附近有什么
净土里面有哪些
你想不起来
记不起来
你再来翻
那个净土的那个什么
法本里面有记载
阿弥陀佛的净土里面有哪些
你就再去翻那个什么
书看看
然后你再去
在那个净土里面走一走
所以你就这样修心的生活
你人虽然住在这里
你的心就是跟着你的意识去那里
去拜访阿弥陀佛
去那个什么
净土里面去
那个什么
用现在人的语言来说的话
你再去旅游啊
真的
这样的话
你内心当中每时每刻
重的是你去净土的那个印
也就是说
这个是非常好的修炼
净土的一个方便法
刚刚我们是说
我们的心跟我们的身体
一直都是在一起
所以特别是临终的时候
对我们的身体会生起这些贪欲的话
它会做障碍
假设你对身体产生了这些贪欲的心的话
你是不可能到净土的
所以从现在开始
用这样的方便法去修炼的话
还有就是说
那个什么
净土佛法里面有记载说
到了中阴会显现各种各样的现象
那时候
没有
内心当中没有一个强烈的
想要去净土的心的话
看到那些漂亮的景象
你走过去就会卡住
所以你是走不过去的
所以我们为什么
为什么那么的念阿弥陀佛
阿弥陀佛是因为
修炼我们的
想要去净土的那个
欲求心
所以从现在开始
我们把身体跟
我们的意识形态分开去修炼的话
那当然
临终的时候也有
不用受那么多的苦
还有就是我们可以顺利的
可以到达自己想要去的
那个净土等等
就有这些好处
所以总而言之
我们的身体跟我们的
意识形态是可以分开的
还有就是
打个比方说
有时候我们去观察一下
我们从高高的大陆
掉下来的时候
为什么会害怕
是我们
把我们的身体
给我们看成一体
但是我们想到
死亡的时候
我们心里会想
身体丢掉
然后我们的心
会去下一辈子
那时候我们就把我们的心
跟我们看成一体
还有就是有时候
我们就想一想
别人在骂我们
听到别人批评我们的时候
我们非常难过
那时候我们把自己
看成什么样了
那些也是可以去观察一下
修行是可以
如同佛陀所讲的那样
就是方便法
所谓的方便是这样的
所以采取各种各样的方法
去修炼
所以中文里面所讲的
一门深入
不是说
一门深入的意思
以我的理解来说的话
不是说
学净土的
不可以去学禅宗的
学禅宗的
不可以学密宗的
没有那一回事
你学密宗
好好去
一定要精通密宗
你学禅宗的
你一定要精通禅宗
你精通了禅宗
你其他的一看
都是你的参考
所以叫做
以我的了解没有错的话
就是一门深入的意思是这样的
所以你自己想学什么
是你的自由
去精通的话
你一定要把它
彻彻底底把它
精通的部分学好的话
看了其他都是
非常容易的一件事
所以有些人学的
这个学那个学
这个学
最后一个读
不是那么清楚
所以中文里面说
一门深入
就是这样的意思
那还有就是说
佛法它
统统都是彼此连接在一起
所以彼此都是依靠彼此
就是关带的
所以大家应该知道了吧
为什么这里讲
现实性是佛的性
特别是这里面是为了
成就自己成佛的目标
然后去失去
对世间的这种弹性
是佛的性
对啊
那就是菩萨们是这样做的
那我们也是
一样跟他们一样去做的话
我们的行为
也是变成了佛之性了
就是这个意思
好那
剩下了二十分钟
有没有什么问题
我们一起可以讨论吧
一起分享
好有没有什么问题
可以提出来一起分享
所以刚刚跟大家
刚刚跟大家一起分享的那样
我是还有就是跟
有时候我就是
我自己也是在这样去修炼
跟别人一起分享的时候
有时候我们就喝茶的时候
你就观察一下
先看那个茶碑
然后你就可以带你的心
去海边走一走
然后再回来
再看一下这个茶碑
你带你自己去海边的时候
你再观察一下
你到底是在哪里
哪一个到底是自己
对啊
这样的时候有什么好处
所以一直都是不要
在这个地方
就是心里打昏沉
也是坚持
那个是不好的
那个是对于修行不好
打个比方说
有时候做禅的时候
想要打瞌睡
很纯的话
不要勉强
先不要做
站起来走一走
还有做持咒
那个祈亲
这样是也恢复了精神
再继续做
这是一个
过去我遇到这些问题的时候
我一直都是去
找这个是
怎么解决这个办法
后来我就找到了很多
以前的那个什么
嘎丹派的学者们
他们在打坐修行的时候
遇到这些问题
是他们怎么去处理
所以他们很多
好几个修行是说
遇到这些问题的时候
不要勉强
所以他们说
遇到这样的问题的时候
站起来走一走
或者就是往天空看
或者有时候就洗
用比较凉的那个水
洗一洗
一炼啊等等
恢复了精神
再继续做等等
所以呢
连喝茶的时候也就观察一下
你在看那个茶壁的时候
你在哪里
你的心在哪里
然后你慢慢把自己的心
带到河边的时候
在河边的时候
你的心在哪里
或者河边的那个是你吗
等等
你就可以观察
对呀
有没有什么问题
可以提出来一起分享
好
那没有问题的话
那我们
我再继续
这样一个寄送就好了
第五个寄送
谢谢
那这个地方
前面讲的这些住室
对一个初学者来讲的嘛
那特别是
初学者
一个初学者来说的话
修行的主伴
就是朋友
也是非常重要的
打个比方说
佛陀在那个经典里面说
他是用那个什么
发疯的大象来
就是形容恶忧
还有就是解释说
发疯的大象
只能毁掉我们这一世的身体而已
他没办法
毁掉我们的内心的山根
但是恶忧啊
它就毁掉
我们生生世世的
我们内心的山根
也是会毁掉我们的这一生
对呀
所以佛陀是用这样的
发疯的大象来
就是形容恶忧的话
那从这方面
我们就可以看得出来
修行的主伴
就是那个什么
跟一起修行的这些法友
是非常重要的
所以
我记得达蕾喇嘛尊子也是说
你们这些学佛修行的人
最好是把法宝
那个僧宝
看自己的修行的那个法友
所以我们人类啊
就是说
往下看是容易
往下学
就是学坏的
是不用那个辛苦就可以学会嘛
那往上爬
或者是学好的话
非常困难的事
这是一个实事
所以呢
就是说学佛修行
特别是学佛修行来说
一起学修的法友
是非常重要
它的影响力非常的大
所以呢
就是说佛陀在经典里面
用那个发疯的大象来形容恶忧
后面他就解释
恶忧是没办法毁掉我们内心的三根
不是那个什么
大象
发疯的大象是没办法
但是恶忧会毁灭我们内心的
生生世世的三根
所以从这方面我们就可以看得出来
就是学习的身边的法友
是非常重要
它的影响力很大
那还有就是我们平常讲的
前世的业跟这一世的愿
所以中文里面翻译的非常好
因愿
所以主要讲的应就是前世的应
这一世的愿
你前世当中虽然是你有
你有很好的福报
很好的善的应
但是这一世通过你的恶愿的话
你前世的善的应也会改变
所以
前世的那些恶的应
通过这一世的愿可以改变的
所以
假设我们前世利己的那些业
没办法改变的话
那当然是没办法解脱
没办法成佛
那特别是我们这一世
我们难占不周
它就有一个很大的特点是
你上半身
你做了非常殊胜的业的话
下半身就可以享受
那个业的果
这个是只有难占不周才有的
所以业是可以改变的
所以当然改变业的话
那当然是说
自己身边的这些
学修的发育
这些是非常重要的
所以这里是说
愿恶有是佛之心
那为什么要愿恶有呢?
他讲了
就是有些原因
那当然没有那些原因的话
也没有必要原理
所以他这里是说
般毕若是三度障
跟随着自己的朋友也好
法友
那自己内心的这些三度
三度讲的就是贪嗔痴
平常就是佛法里面
用三度来形容
就是那个贪嗔痴
那当然我们就知道
毒啊
毒的话有什么作用啊?
吃了会怎么样?
一定会伤害我们
它会盗取我们的生命
严重的话
所以一样的意思
这些贪嗔痴就有这些作用
就是过患
怎么说呢?
你没有断掉贪嗔痴的话
它会毁掉我们解脱的生命
所以就是说
用贪嗔痴来形容
堵赖
就是用堵赖来形容贪嗔痴
三度
所以跟随着这些不好的朋友的话
就会增长我们的三度
就是这个意思
那当然大家都知道嘛
最难
最困难就是
最容易就是说
被骗是朋友的被骗
怎么说呢?
朋友是用
带着笑容来
被骗我们
欺骗我们
表面上我们就很不清楚
他是在害我们
对啊
我们现在就
注意一下
以前我们小时候在
上学读书的时候
不是很多我们的朋友是这样吗?
今天我们出去
去玩啊
我们去打篮球啊
我们今天不要去上课好了
最后我要请客你们
大家都觉得
不错啊
就不去学校读书了嘛
对啊
所以
朋友是
逼骗我们是
很难分辨的
大家
不大
就是没办法分辨
他在欺骗我们
对啊
那真正的
就是关心我们的人
中文里面所讲的呢
是吗
两眼是很酷的
那是吗
中言是
逆耳的吗
对啊
所以真的是
自己没有一个正确的
观念的话
真的是非常困难
特别是现代
为什么
宣传力太大了
太强了
广告的能力
广告的那个实力太强了
对啊
如同那个什么
圣圣甘地啊
对一个
当时的印度的一些学者
分享的时候
他说
那个什么
西方的文明是疯狂的文明
他就这样形容
所以这个时候
有一个他身边的学者就
对圣圣甘地说
你的意思是说
西方人没有智慧吗
后面他说
是啊
西方有很多有智慧的人
所以那些有智慧的人
他去支持这些疯狂的文明
所以一般的人就分不清楚
所以他说
我一直都是在他的身
身面前
需求印度不要
传出来这个疯狂的文明
对啊
很多人就是支持
有头脑的很多人
支持这些广告啊
那个宣传的时候
一般的人就
没办法分清楚
他没有那个分辨的能力嘛
对啊
所以
我们很幸运
可以出家
还有来这么殊胜的寺院
分享佛法
真的
对啊
所以呢
为什么
这里说
半壁若是三度障
对啊
所以这个是非常非常
困难分辨的一件事
对啊
还有就是说
世间的人是颠倒的
自己想要
一直都是想要自己好
自己变得优秀
但是做的都是颠倒的
如同那个什么
几天菩萨所讲的那样
一直都是想要利禄得乐
但是做的都是利乐得苦的因
所以颠倒的
对啊
所以没有一个人
是不想要快乐的人
但是他做的
不一定是想要得到快乐的因缘
对啊
所以这是非常困难的一件事
所以半壁若是三度障
就有这个国环
第二个就是说
并且它损坏
我们的温师秀的事业
对啊
一直都是往外跑啊
一直都是跟着那些朋友去
那当然根本就没办法
温师秀的事
所以
佛陀为什么
出家人规定那么多的戒律也是
有了戒律就变得有空荡
有了戒律就变得自在 自由
那当然
变得自由自在的当下
就可以打坐进修
这是可能的事
所以跟随着那些恶友的话
就有这些国环
并且坏温师秀的作业
那当然
增长了三度
损坏了温师秀的作业
那当然一定会能转四倍令丧失
所以越来越变坏的时候
那人的那个行为变
人的心是跟着那个习惯有关系吗
对啊
刚开始非常善良的
很多小朋友也是
跟着社会
跟着有些朋友就变坏啊
所以佛法里面就讲
坚信秀
佛法是建立在坚信秀
坚
为什么排在第一名
然后第二个里面就秀
第三个里面就信
透过真切的观念去改变自己的习惯
改变了自己的习惯的话
自己的行为自然而然会变
就是这个意思
所以就是你想要去改变自己的行为也好
想要改变别人的行为的话
必须要去改变他人的习惯
那真的想要改变他人的习惯的话
必须要改变他的观念
不然的话是没办法
对啊
所以
有了这些过患
所以就是说
能转四倍灵赏识
对啊
那是一定的
所以后面说
能恶犹是佛指心
对
那当然就是说
这些都是对一个初学者来说的
那当然自己已经有了一个
一定的功夫的人数不需要
打个比方说
阿底夏尊子在西藏的时候
他身边有一个
个性非常容易暴躁的一个人在身边
所以他的有些大弟子说
尊子为什么你在这里
身边留一个
非常容易暴躁的一个个性
容易暴躁的一个人
为什么留在这里
阿底夏尊子说
他是我修持人肉的最好的主伴
他是这样回答的
所以当然自己已经有了坚定的信心的话
那当然别人是影响不到自己嘛
反而自己会影响别人
所以这里面讲的都是
对一个初学者来讲的
对啊
所以我们学佛人
是我们家人的学习的
家人要不了学佛修行的榜样嘛
对啊
所以自己的学修
自己的行为各方面好的话
家人也一定会
慢慢慢慢会跟着我们学
所以所谓的恶尤跟善尤
它是关带来讲的嘛
所以其实刚开始我们人
谁都不是什么恶尤和恶人
慢慢慢慢就是跟着这些社会
有些人变善
有些人变恶
是靠外面的
外源而变成的
所以那个什么
藏文里面呢
因跟愿的愿的意思是主伴的意思
藏文里面
谈到解释因愿的时候
愿的含义是什么
主伴
所以从这方面我们就可以看得出来
办什么活动的时候
主伴的人非常重要嘛
所以当然我们虽然是
有前世的好的因缘
好的因 好的业
但是这一世的主伴的
缘是非常重要的
所以这里所讲的
为什么要远离恶尤呢
它讲了三个原因
第一
它会跟随着那些恶尤的话
它会增长我们的三度
这一个过往
第二个部分是
它会使坏我们的温师修
第三个部分是
它会因为它而去伤失我们的
慈心悲心
所以就有这些三个过往
所以要远离
就是这个意思
那当然
因为是这样
所以远离的话
没有这些问题的话
就不用远离
就是这个意思
那远离的方法
也是有两种远离的方法
不是说一定要离家出走
不要发生那些问题就好了
就是这个意思
这个我们必须要弄清楚
不然的话也会带来一些问题
所以有些人
有些人说
我是学佛了
但是家人一直都是反对学佛
我听了这些人讲话的时候
我就想不通
家人为什么反对学佛
学佛
佛陀叫我们学的是什么
学佛陀的智慧
修佛陀的慈悲
修佛陀的慈悲的话
家人为什么会反对
怎么可能会反对
不可能的事
所以我想不通这个问题
真的
有些人就是
以前我遇到过这样的有些人
他们说家人反对他学佛修行
所以其实真的
我是想不通这个问题
所以就是说
自己没有弄清楚佛法里面的意识
那你立家出座也是
不是佛陀讲的那个意思
当然有了那些问题
有了那个必要的话
那当然
暂时避开也是好事
当然没有那些问题的话
干嘛要立家出座
所以要懂得这些
真正的那个意思是非常重要
好
那今天的课就上到这里
谢谢大家
吾皇万岁万岁万万岁
吾皇万岁万万岁
圣洁贤德
吾皇万岁万岁
祝贺乃代谢
圣洁贤德
吾皇万岁万岁