佛經六十二章 佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十七章 佛經六十八章 佛經六十九章。
佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十三章。
佛經六十三章 佛經六十四章 佛經六十五章 佛經六十五章。
佛经六十三章 佛經六十四章 佛经六十三章。
佛经六十三章 佛经六十四章 佛经六十五章,
佛经六十三章 佛经六十四章,
难道了? 难道了?
忍多者 忍者
隆之 隆之
坚保 坚保
密德 密德
难道了? 难道了?
宗 宗
隆之 隆之
戒 戒
德 德
隆之
宗 宗
密德 密德
隆之 隆之
宗 宗
好,大家一起念诵《贵法心》
隆之 隆之
隆之
大家好
好,那我们继续上佛字兴三十七颂的部分
那刚刚我们一起念诵了皈依法性三遍
这是因为这个地方主要是为了调整我们听闻佛法的冬季
因为大家应该知道皈依跟法性里面已经包含了整个佛陀的教法
大家都应该知道佛陀的教法有小乘跟大乘
所以皈依跟法性里面已经包含了佛陀所讲的八万四千个法门
所以这个地方为什么用皈依法性来调整自己的冬季呢?
虽然我们一起分享的是大乘的教法
能不能去如大乘的教法是看自己的冬季
所以如同宗喀巴大师在《菩提导师的广论》里面所讲的
虽然我们分享的是大乘的教法是不够
自己需要一个大乘的人才成为大乘的教法
所以为什么我们每次做前行的时候
念三遍皈依法性的主要目的就是在这里
对啊
如同佛陀讲的那样
自己就是自己的互助
也可以说自己是自己的敌人
你在做善或者恶
你自己是对自己是很清楚的
所以做善做恶是对自己的裁判人
所以真的佛陀为什么会这样讲
佛陀讲了八万四千个法门
能不能利于自己
能不能帮助到你
还是靠自己的冬季
不然的话很多学佛人
学了之后也对他们有很大的帮助等等
也有这些状况
还有就是说上一堂课我也讲了
我是分开就是学佛人跟修行人是分开去讲
如同现在很多西方人也是在学佛
特别是很多科学家
因为他们的冬季不是为了修持佛法
因为他们专门就是为了研究而已
所以他怀着一个研究的冬季去
他根本没有什么功德
我们所谓的听闻
就是文思修得功德是没有的
所以我们是为了学修
特别是昨天就是上一堂课里面讲的
我们学佛修行人的目标是有三种目标
第一就是成就真上身的安乐
再下来就是解脱的安乐
再下来是成佛的安乐
可以这样分
所以我们平常就是说
所有的众生是想要利库德勒的
这个是不用用理路来证明
大家都知道吧
大家都想要利库德勒
这个是不用用理路来证明 印证
大家都知道
虽然是想要利库德勒
但是有些人真的得到了利库德勒
但是有些人得不到利库德勒
原因在哪里呢
因为不懂得怎么去做
可以得到真正的利库德勒
所以我们听我们佛法的目的也是
如同刚刚前面所讲的
佛陀讲的
自己就是自己的互助
那怎么做才成为自己的互助呢
调伏我们的内心
就可以成为我们就是自己的互助
大家应该知道
我们平常就是皈依佛皈依法皈依僧
平常会做皈依三宝
所谓的真正的皈依处是法
为什么称为真正的法是我们的皈依呢
法宝
救度我们轮回的苦才是法
佛宝是一个我们引导的导师
僧宝是我们修行的主伴
所以能不能脱离苦
还是靠自己的学修
我们真的了一个真正的法宝的话
那当然我们可以脱离一切的苦
如同我们去学校读书
那当然老师是教我们学问的人
一样佛陀是教我们
怎么去解脱成佛
是引导的
那我们去学校
学过的那个学问
才是我们遇到困难的时候出力
真的可以帮忙我们的是我们内心的学问
不是老师也不是同学
如同我们能脱离轮回的苦等等的
真正的救助是我们内心证悟出来的
就是法宝
那当然所谓的法宝是
是身体里面长的灭地跟道地
所以就是说
透过自己的学修
真的了那个法宝的时候
自己也成为了那个神宝
也可以自己就已经脱离了
一切的
可以说是慢慢就可以脱离一切的苦
所以就是说我们为什么会
一开始就是要调整自己的动机
因为如同阿底夏尊者所讲的
我们的人生是这么苦短
我们学的东西太多太多了
所以我们的生命也没办法去学到所有的东西
我们的生命是有限的
所以你自己弄清楚你要学什么
学了之后把它学好
所以我们学佛人
为什么每次说要调整动机呢
因为我们必须要弄清楚自己学佛修行的目标
刚刚我们一起念诵
用规发行来调整自己的动机
然后今天跟大家一起分享的是
佛之心三十七诵里面的第二个寄诵文的里面
不是第三个
第三个寄诵文里面是说
怎么样的意识
跟大家上一堂课已经分享了
所以今天就是跟大家一起分享一下
第一行里面是说
此胜心得狭蛮传
自他虚度生死海
故欲昼夜不过空
闻是修是佛之心
特别是今天跟大家一起分享
此胜心得狭蛮传
就是说这一世
为了虚度自他生死的苦
必须要做闻是修
为什么这一世修
所以今天跟大家分享的部分是这一点
此生为什么要做闻是修
因为这一生
我们很幸运已经得到了一个狭蛮的
难得的人生
有了狭蛮人生就可以
远离了闻是修的一些逆渊
跟具备了可以闻是修的善愿
具备了这些条件
所以远离了那些逆渊
具备了那些善愿的时候
你不好好学修的话
就不会有这些机会
所以今天跟大家分享
远离了哪些逆渊
寄圈了授权了哪些善愿
所以这里讲的
远离了八物下
圆满了十圆满
第一就是我们具备了这些好的条件
所以我们透过自己的努力去闻是修的话
可以成就我们前面所讲的那三个目标
第一就是不要堕落三恶道
第二就是要解脱
第三可以成佛
假设没有具备了这些条件的话
还是没办法
所以今天跟大家一起分享的是
远离了哪些逆渊
具备了哪些条件
这个部分跟大家一起分享一下
第一就是远离了八物下
这个是龙树菩萨在《清幽书》里面所讲的那样
我们远离了八物下
远离了八物下
第一我们不是有血溅的人
所以龙树菩萨在《清幽书》里面讲
讲到远离八物下的时候
他一开始就是提血溅
为什么
血溅是学修最大的一个障碍
对佛法 对因果 对空性
生起了血溅的话
还是没办法
他不会学修的
那当然大家都知道
血溅也有各种各样的血溅
打个比方说
有些人他虽然是佛教徒
但是他觉得
学佛其实不需要那么多学
直接就去诵经就好了
这也是一个血溅
所谓的血溅就是颠倒的这些观念叫做血溅
所以我们就是幸好对佛法有信心
特别是对业因果有信心
特别是对解脱成佛有信心
所以就是远离了第一个障碍
这是我们幸好不是血溅者
那第二个是说
我们现在身为人生
假设我们在第一里面的话
那根本就谈不上什么解脱成佛
是不是
所以我们很幸运
就是现在出生在人
像这么好的一个环境里面
所以第二个远离的是我们现在
我们就是远离了地狱的人
那个众生
那当然再下来就是说
因为地狱里面是因为没办法学佛修身的原因是什么
太苦了
没办法
连佛的那个法号都听不见的
再下来就是我们很幸运不是那个庞生
假设我们今天是一只狗的话
那根本就没办法学佛修行
所以我们哪就是每次看到这些动物的时候
自己马上就可以想
我很幸运
我不是现在跟他们一样
我是真的
我是很幸运
我的前世对我有恩德
怎么说呢
前世当中做了善
所以我很幸运就是这一次
能够出生在这样的一个人世间
特别是像台湾这么好的环境里面
再下来就是庞生
再下来是饿鬼
那庞生就是这些出生的最大的苦是什么
别人在利用
还有就是动物避世
战斗
打打杀杀等等
所以假设我们出生在一个动物里面的话
也是不可能会有这些机会
再下来饿鬼
那当然大家也知道
饿鬼的话那也是不可能
所以我们就是很幸运
能够远离了这些逆愿
再下来就是说
虽然我们就是刚刚讲的
远离八无瑕里面就有
平常分开两个部分去讲
就是属于人的四无瑕
跟不属于人的四无瑕
刚刚前面提了
第一个是属于人的部分
那后面三个是不是人的部分
那还有一个不是人的部分是长寿天
那我们假设今天生于长寿天的话
也是没办法学佛修行
因为长寿天
它是在凡田的一部分的地方
到了那个地方的话
它只有三个感觉 觉受
第一是它出生在那个地方的时候
它会想我已经出生了这个地方
然后它快要死掉的时候
它说我要死掉
就有这些了
因为它从出生开始
一直都是定入它们的禅的安乐里面
所以它一直都是享受
所以它好像没有感觉的那样
所以我们出生在那样的环境里面
也是没办法修佛修行
再下来就是说
虽然我们出生在人里
但是我们出生在那个边地人的话
也是没办法
所谓的边地人是没有佛法的地方
我们出生在没有佛法的地方的话
那当然是根本没有学修的机会
再下来就是说
这里讲的边地人的意思是说
虽然打个比方说
现在世上有佛法跟佛教
但是很多边缘的地方
边缘的地方还是没有佛法
讲的是这种人
再下来就是佛陀不出世的时候
我们出生在这个世界上
还是没办法学修的机会
再下来就是说
有些人一开始生下来就是说
他的性质不明
口齿不清等等
生意傻子
哑巴等等的话
也是没办法学佛修行
所以以上就是讲的是
我们远离了这些八物相
所以真的我们
就是如同
格登派的一个学者所讲的那样
你的前世会怎么样
是看自己的身体就知道
看自己的身上就知道
下意识去哪里
是看自己的心就知道
所以格登派的这位学者所讲的那样
有些人很想知道
去透过那个卜卦等等
想要知道自己的前世如何
其实自己的前世如何
是不用靠那个卜卦三卦了
观察自己就很清楚的
打个比方说
你这一世有财富等等的话
就是代表前世当中做过很多不实
那这一世你长寿健康的话
就是表示你前世当中
受过清净的戒律
所谓的戒律里面主要是
禁止杀生杀害
伤害这个部分
所以当然你前世当中
你受过清净的收戒的话
那当然这一世你会健康长寿
那再下来就是说
你长得很帅
然后长得漂亮的话
那代表就是你前世当中
受过那个忍辱
所以看到自己的身上
就可以推理自己的前世如何
那还有就是说对法
对善有很大的信心的话
你前世当中代表就是
做过那个精进
所谓的精进是对善有信心
有兴趣的那种行术
叫做精进
那再下来就是说
我们的心没有那些精神病
你去思物或者做禅修的时候
你的心比较容易定下来
或者没有那些心的病
现在人不是内心的有很多问题吗
没有那些
那代表就是你前世当中
也就是学修过禅这些
那特别是你去听闻
学修空心 无我等等的时候
你就觉得很有兴趣
或者很有感兴趣
就一听到就觉得很欢喜等等
就是表示你前世当中
也去学修过
那个什么 智慧的部分
智慧度
所以我的意思是说
很多人其实想要知道
自己前世当中如何如何
其实我觉得根本不需要
从现在自己的状况
去推理就知道了
所以就是说
我们很幸运
就是说远离了八物相
所以可以继续听闻佛法
那当然大家也知道吗
听闻佛法不只是这一世的事
它是连接着生生世世
所以这一世错了
下一世一定会错的
那当然下一世错的话
将来一定会错的
那一直都是错下去
为什么 打个比方说
大家都知道吗
我们看到一只狗的话
你就观察一下 分析一下
它什么时候能脱离
那个旁生的苦啊
它完全不懂得什么是善什么恶
那怎么可能会有机会
它脱离那个什么
旁生的那个苦啊
连它那个什么善啊恶都不知道
怎么去脱离
所以从这些方面
我们去分析的话
真的是我们是很幸运的
所以我们应该真的是珍惜
把握
对啊 不然的话
那当然我们也是
没办法掌控自己
没办法下善恶道等等
所以一定要好好
愿力就是把握下
这个时候我们一定要
就是好好把握好好珍惜
所以以上我们一起分享的是
愿力这些力愿的把握下
所以一个一个去分析
一个一个去观察一下
真的不容易
真的
所以我们就是一方面是可以感恩
就是说我们的前世
对啊
所以
那位就是
所讲的那样
下一辈子会不会怎么样
是观察一下自己的内心
对啊
当然大家都知道嘛
所谓的恶啊
所谓的善
都是从心
我们的内心有密切的关系嘛
好 那再下来我们一起分享
就是说所谓的那个
授权的
居庇的这些
是圆满是哪是圆满
一起分享一下
那是圆满就有分
自圆满跟他圆满
自己方面就是圆满
授权的五个圆满的部分
就是他人方面
就是居庇的五个圆满
那自己方面要居庇的五圆满是什么
第一
自己身为是一个人
对啊
那我们身为一个人
不只是学佛修行
特别是我们
刚刚我们一起念诵
《般若心经》里面不是说
Ngati Ngati Parangati Parasangati
我们一起念诵了嘛
那里面讲的
Ngati Ngati Parangati
是讲的是什么
生起坚信
坚道
所以
坚道刚开始生起坚道
一定是人
其他的动物啊
天人是没办法生起坚道的
所以
身为人生
真的是不只是学佛修行
再下来就是说
我们生于
出生在中途
所谓的中途是什么
就是有佛的四大弟子的地方
四宗弟子
就是比丘跟比丘尼
金氏男跟金氏女
这四位叫做佛陀的四宗弟子
为什么是
那比丘跟比丘尼是
出家人收阶最高境界的部分
那金氏男跟金氏女是
在家的阶率里面最高境界的
所以有这种地方叫做中途
我们出生在中途
那台湾就有比丘比丘尼
还有金氏男金氏女都有
再下来就是说
我们没有
再下来我们就是
大家都集全五根
就是根去
眼睛 耳朵
特别是我们的内心
没有问题
我们可以思维
可以听闻
所以诸根全聚
这也是很不容易
虽然在西藏也是
台湾也有
有些人他想要学佛修行
但是他耳朵有问题
眼睛有问题
特别是内心有问题的话
是没办法
所以真的我们很幸运
再下来就是
我们没有犯过五金罪
没有杀阿罗汉
没有杀父母亲
没有做过
婆圣
圣报之间就是做陀
就是调拨力间的事
做过这样的罪的话
自己是没办法升起
成就之心
处理心 菩提心
空天间是没办法
因为他的业力太重了
再下来就是我们
精心三藏
三藏有心心
特别是对菩提道次第
成佛的道次第有信心
三藏大家都知道吧
金绿绿藏
金藏绿藏法藏
三藏的内容是结定慧
所以可以说是
三藏是我们学佛修行人的课本
结定慧是课本里面讲的内容
透过学习三藏
我们就有去修持的结定慧
所以透过结定慧
可以断除烦恼
断除我知
断除了我知就可以解脱
所以我们对三藏有信心
这个是自己方面授权的五圆满
大家都寄圈了
授权这五个圆满
大家都有
我们在座的各位都有
再下来就是说
刚刚我们一起分享的
自己方面圆满的部分
再下来就是
他人方面圆满的五个部分
第一 佛出世
佛陀已经来临了这个世界上
不只是来临
他讲经说法
假设这个世上没有出佛的话
还是我们没办法
寄圈了上面的那些五个圆满
还是没办法
出世了 佛陀来了
但是他没有讲经说法
也是对我们没有好处
没有帮忙
就是佛陀已经来了
佛陀也讲经说法了
虽然是佛陀来临了
讲经说法了
佛法不在这个世上的话
还是没办法
那一样
现在也是有佛法 诸事
这个是第三个
就是他人方面圆满的部分
接下来就是说睡觉传
有时候把它翻译成睡觉传
有些地方把它翻译成心风佛教
什么呢 就是睡觉传
应该是这样翻译是对
什么意思呢
就是说佛陀在世的时候
因为我们就可以看得到
牧牧牧人就是他已经成为了阿罗汉了
我们就看着他
我们自己也想要去成就阿罗汉
跟着他这样去学修
再下来就是
成就其他的小城的那些国
就直接看得到那些
我们也是跟着他们去学修
那现在我们总的来说
看不到那些已经有成就阿罗汉的国家等等
但是现在也有很多大德在学修
我们把它看成模仿去
自己也是跟着他们
向他们去学修
所以这个叫做睡觉传
所以就是说
真的现在没有那些大德在学佛修行的话
很多人也不会跟着去学佛修行
现在这种情况越来越减少了
打个比方说
我们三大寺
因为以前从西藏过来的时候
来三大寺的年纪大的出家人很少
所以像我这样的后来出家的人
去三大寺学习的时候
几乎我们都没有老师
身边没有老师
所以很多东西是我们是没有学到的
所以只是去上课的老师那边去上课 听课
大部分是我们自己去想尽办法去学
所以这个很重要
所以这里讲的就是睡觉传的意思是这样的
看别人在学修的时候
我们看他去做模范去学
没有了这些模范的话
很多部分就学不到
所以现在还好
现在还有很多学修的人
我们就可以看他做榜样去学修
所以讲的就是这个
睡觉传就这个意思
再下来就是说
有他俱必民
有时候把它翻译成有愿修学
应该是有他俱必民
应该是这样翻译
我们现在学修的话
还有很多人在支持我们供羊 吃 住 穿的这些
所以假设没有这些的话也是很困难
所以以下跟大家去分享的是
他人方面要俱必的五个他圆满
所以我们现在去分析研究一下
真的我们特别是在寺院的出家来说的话
俱必了之 圆立了之 八无瑕
圆满了之 十圆满
所以这些
俱必之十八个条件是非常困难的
对啊 一个一个去观察一下
真的很不容易
所以我们这里所讲的
此生性的下满川
自他虚度生死海
所以俱必了这么好的十八个条件的时候
为了虚度
自他生死度枯海
不去文思修的话
以后就不会有这些条件
所以第三个寄诵文里面讲的是这样的
所以他这里是说
自他虚度生死海
谷雨
昼夜不空过
所以很可惜啊
我们现在就有这么好的条件
俱必了这十八个条件
不好好去学修的话
真的是很可惜
所以俱必了这样的条件的时候
你没有好好学修的话
那当然不可能的事
很多人现在也是心里想
我这一世没有学好
但是我下一辈子好
不可能的事
这一世你学修不好的话
下一辈子不可能的事
这些都是
好像都是自欺欺人了
真的
你要不要成就是佛陀也讲的
自己就是自己的互助
佛陀也不会勉强你一定要怎么样
但是爱惜自己是应该的
那真的想要爱惜自己的话
那当然懂得怎么去爱惜自己
是很重要
所以特别是俱必了这么好的因缘
这么好的条件的时候
你不好好把握的话
那当然是会失去
生生世世当中难得的这些机会
那怎么去把握怎么去珍惜呢
下面就讲了
文思修
懂得佛法的人
如同卡顿派的那些学者们所讲的
你的所作所为就可以成为修持佛法
这个是很重要的
所以很多人就觉得
我没有时间
很忙
没办法学佛修行
其实不是这样的
你懂得佛法的话
处处都是你学修的道场
处处都是你学修的机会
所有的就是你一生当中遇到的这些因缘
都是你学修的那个善缘
能不能把握
有没有需求是自己的事
平常人所讲的那样
一样的眼睛不一样的看法
所以打个比方说
我们刚刚一起分享的
具备的十八个条件的人
你把它不断地去思维
透过文思修去学修
你看那些动物的时候
看的不一样了
因为我们没有学修
之前看别人的时候
怎么去看
透过学修之后
你去看别人的时候
怎么看
完全不一样的
学修的人看别人的时候
看到那个人
他是你学修的主办
那现代人不是啊
我们出去看一个人
看见一个人的时候
大家都评论说
那个人有什么缺点
他有什么什么
大家都是议论的是他的过患
好像这个是人性吧
那作为一个修行人的话
把它转化为自己的主办
修行的主办
这样不是很好吗
那能不能这样做
是透过文思修才有办法的
没有学修的话没办法
特别是不懂得学修
那个佛法的话
有时候会遇到一些危险
打个比方说我们家乡
58 59的时候
我们家乡有一个修行人
可以说是修行人吧
虽然他是没有去学佛法
他从18 95岁开始
一直都是诵经诵经诵经
到了58 9年的时候
到了文化大革命
别人害怕诵经念经的时候
他还是躲在一个地方
继续在诵经念经
有一天他突然间生病了
生病了之后
他心里生起了什么邪见
对佛法失去了信心
他心里想
我这么多年诵了这么多的经
我不应该生病
所以诵经没有用了
他心里这样想
然后他就把前面
他平常诵的佛经
统统都扔掉
丢过去了
他的病好了
所以虽然是他的病好了
但是没过多久他死了
死了之后
投生了一种鬼
那个鬼来闹事
那时候从内地来的一些工作人员
连他的工作室里面都没办法休息
他来闹
这个真的发生了一件事
不是我编出来的故事
虽然他从18 9岁开始
一直都诵诵诵诵诵念诵经
所以他就临终的时候
生病的时候
他就对诵经生起了邪见
为什么
他认为是
他这么多年诵经
所以他的心里想是
不应该生病了
很多人是这样想
特别是不懂得真正佛法的人
是一定会这么想的
其实懂得佛法的一个人来说的话
它是一件好事
修行人生病是将来
很多生生世世当中
自己要接受的那些
业果在承受
提前在承受
提前承受的话
将来就不需要接受的
是不是很好的事
所以他不懂得这一点
所以他就内心当中生起了邪见
就浪费了他
整个一生诵经的这个部分
对啊
所以不是很可惜吗
所以
能不能
自己的所作所为
能不能成为自己的
修行士
文士
修
一样
所以
《平纳耶经》里面佛陀在讲
听闻
有圆满的听闻
圆满的听闻就是什么
具备了好几个条件
就是跟着很多上师去听闻
就是跟着很多法友去听闻
跟着
去听闻
多多的那些经典
再下来就是多多去
去听闻
就是去
闻诗修
为什么要
佛陀在《平纳耶经》里面说
圆满的那个闻诗
听闻
为什么要具备这些呢
因为你的听闻越多
你的修持越
就是
容易
就是那个真悟
因为什么
打个比方说
你去思维
从这个角落去思维的时候
思维不通的时候
从另外一个方面去可以
分析
研究 观察
所以当然
还有就是很多角落去
分享去思维的话
那当然容易
真悟等等
就有这些好处
你的听闻越多
你的学修的教会越多
所以听闻
重要的原因也是在这里
那还有就是说
成佛解脱不是什么
那么容易的一件事
所以透过
闻诗修去
解脱成佛的
因为原因是这样
所以佛陀也讲了那么多的法
不是那么困难
不是那么
就是那么容易的话
那佛陀也不用讲那么多的经
所以就是说
透过闻诗修
就可以自己的所作所为
就转化为修持
还有就是说
透过闻诗修
可以把自己
私事当中
累积出来的那些罪过
把它清除掉
因为
有些人讲的就是说
直接去诵了经就好
以前我在大博士那边
我现在住的地方
去讲证授法的时候
有些年轻人
直接就问我说
我们去吃粥不是可以吗
他们就讲
我说可以是可以
那是你的事
对
因为我也没办法说不可以
因为你具备了那么好的条件
你可以闻诗
你就有那个机会
闻诗修
但是你不学
我觉得可惜
但是我没办法说不可以
因为我没有权利
因为学佛修行
本来就是自由
所以就是说
透过闻诗修
就可以解决那些问题等等
所以这里是说
闻诗修是佛之心
所以
自他虚度生死海
闻诗修是佛之心
可以这样讲
为了虚度自己跟他人的生死的苦海
闻诗修就是这些菩萨的行为
菩萨的做法
那一样
上一堂课也讲了
我们也是为了虚度自他生死苦海
去闻诗修的话
我们的行为也变成了
就是菩萨的行为了
菩萨的做法
就这个意思
好
那我们继续再分享
下面的第二个寄送文的内容
好
那会长帮我读送一下
谢谢
那第二个寄送文里面讲的就是说
当然
这里讲的都是对一个初学者来讲的
初学者
对一个初学者来说的话
那当然是说
学修的环境是很重要
所以这里是说
离家乡是佛之心
对一个初学者来说
为什么说离开家乡是佛之心呢
因为一直都是待在家乡的话
就有以上所讲的那些国患
所以就是说
有了那些国患
所以他说离家乡是佛之心
假设没有前面讲的那些问题的话
就不用离开了
就是这个意思
很清楚
那有什么国患呢
一直都是待在家乡
没有去学修的话
第一
谈爱情放入水中
那当然
对自己的家人 亲戚 朋友
一定会生起这些谈
谈爱 谈桌的心
那当然
有了谈桌的话
一定会引起成恨
一定的
因为你有了喜欢
有了谈桌的话
当然就会迎接
不喜欢的
你不想要的
所以发生什么
成恨
所以第一行里面就讲
谈爱情放入水中
那我们这个地方
无浊菩萨把它用
如同水在动摇的那样
那我们去观察一下
水动摇是
动了一下
然后停下来
不会这样的
一直都是动动动
动得不完不停的
所以一样
所以世间的这些谈欲
谈心是越来越变得
没完没了的
所以第二行里面就说
成恨愿放似火燃
那你对原家
不喜欢的敌人方面
你生气了成灰心
那有了成恨的话
那当然
特别是后面
这里讲了一个恨
如同阿底夏尊主讲的那样
生气我也会生气的
但是我不会恨
为什么说恨是
怀恨在心里
这个非常可悲啊
就是说他趁着机会
有了机会去伤害他人
有这样的心叫做恨嘛
成恨
那有了这样的成恨的话
你怎么可能变得
静下来
过得安宁呢
更不用说你学修啊
没办法嘛
特别是对一个初学者来说
那当然有了
就是那个贪爱成恨
再下来就是
你根本就不知道
怎么去做善
除掉恶
所以就是说这里讲的
痴迷取舍
有黑暗
那当然我们就是晚上
黑暗里面就是
走路的话
就是看不到炉啊等等
所以我们的心
受到毙命的话
那当然不知道该怎么做
该做的是什么
不该做的是什么
对啊
所以
我们就是对一个初学者来说
没有去学修
没有去懂得这些佛法
一直都是待在
这样的环境里面的话
那是没办法学修
更不用说什么
解脱成佛
所以呢
对一个初学者来说
先离开架上是佛的心
对啊
所以他就前面讲的
就很清楚嘛
有了这些问题
你要离开
没有问题的话
干嘛要离开啊
对啊
所以讲得很清楚了
那当然
已经学修
一定有成都的人
有功夫的人
那当然是
不一定要离开家乡
因为
有那个
学修有功夫的人来说
逆愿越大
他的成就的机会越来越大
对啊
是不是这样
因为所有的逆愿
就可以转为善愿嘛
自己的学修
当然对一个初学者来说
没办法嘛
所以对一个
已经学修过的一个人来说的话
如同那个
《入菩萨心论》里面
还有就是很多经典里面所讲的
第一人世
就是修之人入的三知识
那当然对一个初学者来说
是不可能的事嘛
没办法做得到啊
做不到啊
那当然
对于学修
有一定的一个成都的人
那当然说
遇到这些逆愿的时候
把它转为自己学修的主办
那这样的话那当然说
不是
没有必要离开这些嘛
一样
《仙观庄阳论》里面
所讲的那样
小乘的
这些阿罗汉有一个叫
无漏的
无漏的那个
无漏禅的功德
一样
大菩萨跟佛陀
也有无漏的禅这个功德
所以讲至
无漏禅的区别的时候
那这些小乘的阿罗汉
就是这些小乘的
入道者们
他看到
前面有这些逆愿的时候
他会避开
避开自己知道吗
去了就会伤害自己
就是损害自己的修行
他就不去那个地方
他会避开
那佛陀跟这些大菩萨们
明明知道
那个地方有那些
那些逆愿的话
他冲出去
为什么
他伤不到自己
反而可以救度那些众生
还有就是
他变成自己的修行的主办
提升自己的修行
所以呢
这里讲的是一个
对一个初学者来讲的
那初学者当然
就有这些问题
那还有就是说
离开了家乡
去学习也比较方便
这是一个事实
打个比方说
前几年前
我在大波斯那边的时候
我听说前面的
从我们大波斯过去
一个小时的路上
有一座寺院
听说那边的那个
主持是尊子
那个宣他
我听了这个消息的时候
我身边也有很多当地的人
我说太好了
太好了
很好啊
他们其中的有一个人说
不见得
我说为什么
他说因为那个主持是当地人
所以没办法利益很多人
因为很多人
他去处理事情的话
很多人看他有偏心
因为他是本地人嘛
所以我听到这个消息的时候
幸好我不是当地人
对啊
因为我也不用偏心他
偏心这个
根本他们都是
我根本不认识的人嘛
刚开始的时候
他们也不会觉得我在偏心
偏这个偏那个嘛
对啊
实际上真的是
这里所讲的那样
就是离家乡去学修的话
真的是比较方便
这是一个事实啊
对啊
主要就是看自己的功夫了
对
能不能成就也是自己嘛
当然
有些人是离家乡去那个寺院
也还是白白的浪费啊
我们家乡也有很多人啊
所以打个比方说
几年前
我在那个上面去学密学的时候
有一个外国人
有一天来说
他就好像非常惊讶的方式
就跟我就是讲说
哇
我今天我才知道
那个寺院里面的有些出家人
他不学佛呢
他就很惊讶的方式
他的意思是
学那个出家了
到了寺院的所有的出家人士
学佛修行
所以那个外国人就很惊讶的
但是当然
这些外国人来说
一定会惊讶的
因为已经出家了
有了那么好的那个环境嘛
但是我们西藏人
有一个可以说是怀习惯
我们西藏人
以前有一个怀习惯是说
出家了
没有好好学习也没关系啊
就是好好守这个比丘戒就好了
好好守持比丘戒
好好去服务那个什么
寺院工作就好了
就有这种想法跟看法
所以因为
外国人不知道有这种想法嘛
所以以前我们西藏也有
寺院里面的很多出家人
不见得他们都是学修人
对啊
所以有些人虽然是离开了
去寺院了
他不学佛修行也是有啊
所以主要是看自己了
所以不是说这里讲的
离家乡是佛寺行
不一定是离家乡是佛寺行嘛
因为为了一切众生
快要成佛而文思修
那当然去离开家乡
是可以说是佛寺行
不然的话是没办法成为
离家乡是佛寺行
所以主要就是说
有没有那个问题
有没有必要
所以就是说
从这个寄送物里面
我们也是可以
用这里面讲的逻辑来说
我们平常去做事的时候
做这件事
对自己有好处还是没有好处
那当然有好处的话去做
没有好处的话不要做
要懂得这些的意思
那还有这个地方
跟大家一起分享一下
那这些对自己的亲戚方面
为什么会生起贪爱
还有就是说
对自己的原教
就是那个敌人方面
敌人方面为什么会生起这些仇恨
为什么会生气
这个我们必须得要去了解
研究一下
打个比方说
所有的人刚出生的时候
什么都不懂
出生的时候
还有就是一直都是
长大到十五岁六岁的时候
还没有什么
说我是什么民族
什么教派都没有
后来慢慢就跟着别人学了
还有就是说
知道了这个是我们的亲戚
那个不是我们的亲戚
他不喜欢我们的亲戚等等
然后就有了那些贪嗔等等
一样的道理
我们就是说
观察一下我们自己的时候
所谓的爱惜
所谓的珍贵的我
我们从来没有一个
我们想象中的我
但是我们想象中的我
就是不存在的一个我
所以我们建立了一个
从来不存在的一个我
有了一个我的时候
就会生起我的概念
有了我的概念的时候
就有他
就有他们等等
的观念
所以为什么说
我之就是这些烦恼的根本
对啊
如同那个法成论
是在那个四量论里面所讲的那样
我们建立了一个我
然后就生起了我跟他
就有了贪心跟贪心
所以从这个方面
我们就可以证明
我之就是这些烦恼的根本
所以没有断掉了烦恼的话
那当然是没办法断掉苦
因为上一堂课
我们一起分享了
大家去想一下
什么叫隆慧
假设有想过这个问题的人的话
大家都知道
我们为什么这么受苦
是因为业跟烦恼
做出来的
所以没有断掉业跟烦恼的话
是永远都没办法断除这些苦
所以这里面讲的就是说
假如有那些问题的话
那就要离开家乡
那我们出家人来说的话
我已经离开了家乡了
就有了这些好的条件了
再下来就是说
第三个寄送人里面是说
离开了家乡
到了亲近的地方
有什么好处
所以这个是在第三个寄送人里面讲的
那会长帮我读诵一下
所以这个也是
前面他讲了三个功德
三个好处
所以就是依靠亲近的地方是佛之心
那三个好处呢
第一里面就是说
这里讲的活是烦恼的意思
烦恼
就是说远离了
离开了家乡
那不会生气
以上所讲的那些过患
那就是渐渐的消除
以上所讲的那些问题的话
有什么好处呢
就是自己的戒律变得清净
戒律
所以这里讲的就是戒丁会里面的戒律的部分
所以打个比方说
为什么很多修行人跑到山上去修行呢
跑到山上去最起码的好处是
他的戒律变得清净
为什么
不会有那些逆渊
打个比方说
现在很多年轻的出家人
为什么容易还书等等
是因为有了这些逆渊
所以第一行里面讲的就是说
缘恶禁锢
那些烦恼会变得少
远离那些过患的话
那你的戒律的部分就变得清净等等
所以就有这个好处
讲的就是
那当然还有很多好处
对呀
远离了家乡的话
那不用听到什么家乡的什么
很多问题的时候
不会有那么大的
不会很多人来找麻烦
假设我在家乡的话
那我的亲戚朋友发生了一些问题的话
他们来找我的话
我不去也不好
我也没办法处理那些时间的问题等等
它会影响我们的学修
所以远离了家乡就有那些好处
特别是受戒律的一个人来说的话
你的戒律变得非常清净
那当然大家都知道
所谓的佛法是建立在戒定慧
有了清净的戒律的话
就可以生起清净的禅
那当然
有了禅的技术上
可以生起通达空性的智慧
能生起通达空性的智慧
就可以端出我之
端出了我之
就可以端出一切的烦恼
对呀
所以第二行里面讲的
礼三乱固 善自增
这里面讲的主要指的就是禅的部分
有时候我们讲
很多时候我们会这样想
有了戒律清净的时候
就会容易生起禅的功夫等等
其实也是
为什么
先我们实事来印证一下
为什么要
佛法为什么建立在戒定慧
这个三个阶段上呢
好好收戒的话
自己也变得自由自在嘛
打个比方说
我是一个出家人
所以我不会随便去杀人
不会做东西
不会做咸饮等等这些问题
那当然
别人也不会来找我的麻烦嘛
这是一个事实
我自然而然会变得
我自己也没有
那个杂七杂八的事
那当然有空当了嘛
有空当的时间
当然可以打坐了
所以呢
就是戒定慧
为什么
佛法为什么
佛法的修炙
为什么建立在戒定慧上的
原因就是在这里
那当然
相信有前世跟后世有功德的话
那当然收戒的话
那当然它有收戒的功德
它会自量嘛
那平常人
就是说去
去处理不完的事情的话
那当然
哪有什么做禅的那个机会啊
不可能会有这些问题
自己想要去定下来
做禅的话
别人来会找你的麻烦
所以呢
就是说为什么
佛教建立在戒定慧上的原因
就是在这里
所以
出家人为什么变得那么自由自在的原因
也是在这里
很多人不懂得的时候
好像收戒是恐帮自己
不是
学修
收戒力
好好收戒是
保护自己
也是保护我们自己的学修
同样的道理
大家都知道
国家的那个什么
宣法是
保护自己的国家
一样的道理
所以我们的
这些收戒的部分是保护自己
也是保护自己的学修
修炙
所以
不懂得这些道理的人
他认为是
收戒律是恐帮自己
失去会自由等等
目前来说
我们西藏的很多年轻人这样
也有这些看法跟想法
对啊
亲自
给我们也讲过
有些年轻人对着我们说
你们的生活有什么意义啊
根本没有自由自在啊
他们会这样讲啊
有啊
所以不懂得的时候
他们是认为是收戒
是恐帮自己
其实不是
对啊
出家人真的是
学修啊
处理事情都很方便嘛
想要去哪里
都是自己一个人啊
处理事情也没有什么
想
不要想东想
那个什么
想那个
都不用担心
会不会得罪那个人
会不会得罪这个人
没有这些问题啊
对啊
所以就是说
戒丁会里面的戒律是
就是佛法的根本
也是它是基础的部分
所以呢
远离了那些逆愿
逆境
就有这个好处
那第二行里面就有
可以升起禅的
这些好处
利三乱
那到了清静的地方的时候
没有那么
就是那个什么
升起三乱的那个因缘嘛
对啊
现在很多年轻的出家人
没办法好好学修的原因是
现在那个什么
外面的这些
五彩缤纷的这些事情太多了嘛
特别是手机的音响
所以太那个
所以到了那个
披荆的地方的话
没有那些三乱的那个地方
所以好好可以静下来修禅
所以呢就利三乱固
禅自增
所以当然禅修的那些逆愿
自然而然会远离了
那具备了那些
成就禅的那个
禅缘就具备了嘛
所以主要讲的是那个
再下来
心正于法其定见
透过禅
然后去
透过那个
闻思嗅去
嗅知的时候
那你当然
对佛法越来越
升起那个
定洁心
心去的心
所以当然你
法的理解越来越好
越来越那个的时候
容易那个真悟
所以就是说
到了清静的地方
就有这些好处
所以当然
没有这些好处的话
也不会说
以净土是佛之心
不会讲这样的
所以懂得这些去是好的了
不然的话
就模模糊糊跑出去
是很有危险的了
打个比方说
跟大家一起分享一下故事
一个故事好了
以前我们西藏
有一个人
他去读诵那个
米拉日巴传
读诵了米拉日巴传之后
他自己也是想要去山上
去那个什么
修那个
修行
所以他把自己的那些财产
分给别人
然后他的
有些朋友劝他说
不要了
不要给出去
以后还是需要的
他说
我已经决定了
我一定要去像米拉日巴那样
去山上修行
所以他不听朋友们的劝告
然后他跑到山上去
只能待了三天
没办法待下去
跑回来了
跑回来了他什么都没了嘛
所以他就骂那个米拉日巴
他说
米拉日巴那个乞丐
把我弄成这个样子了
对啊
所以
不懂得佛法
跑到山上去也是
没有什么意义
反而就是把自己
变得那么受苦
所以这里讲的
真的有这些功德跟好处的话
那当然应该去啊
所以我们
当然是学佛修行是
我们的目标
是那么长远的目标
就是成佛嘛
所以学佛修行
必须得要弄清楚
然后去做
修
是很重要的
不然的话
像那个人那样
就是会骂
米拉日巴大师
哪有那么容易
那么容易的话
为什么世上只有一个米拉日巴
没有第二个米拉日巴
对啊
这也是我们要该
去想的地方
所以
刚刚我已经分享了
就是说佛教的修持
是建立在结定会上
这个
还是跟大家一起分享一下
佛陀在一个经里面
经典里面是说
佛陀
佛啊
就是没办法把
众生的那个苦啊
用倒水去洗干净
没办法的
然后就是说
佛是没办法把
众生的苦
用手把它除掉
拿除掉
没办法的
那还有就是佛陀
他自己真的的功德
也没办法依给别人
所以只是
佛陀去传法
传那个什么
讲法的那个法规
就可以脱离一切的苦
可以成为佛
就是这个意思
那到底讲的法规是什么
我们平常讲的就是空性
所以
就如同那个什么
《入菩萨心论》里面
就是几天菩萨所讲的那样
佛陀啊
讲的就是这些
不识啊
持戒啊
那个什么
修持忍辱啊
还有就是那个精进
禅
这些都是为了
就是生起
通达空性的智慧而讲的
为什么
透过通达的空性
就可以断除一切的苦
学佛修行的目的
也是什么
为了断苦嘛
所以就是说
佛教就是为了
实现这一点
所以
把它建立在戒定慧上
透过修持清静的戒律
然后去做禅
有了禅的成就上去
生起通达空性的智慧
生起了通达空性的智慧
就可以
直接对治那个我之
直接透过修持通达的空性
就可以断除我之
断除了我之
就不会生起那些贪啊
称啊等等
为什么
我们就可以这样去分享一下
打个比方说
我们看到一个人
为什么对他生起弹性是
因为把那个人
看成有自信的人
有自信
因为那个人
好像觉得好看是
因为那个好看
是他自己方面成立的
假设真的是那个人
他是有自信的话
一样别人看的时候
也是有喜欢的
但是
我们看到他喜欢的
不一定别人是喜欢他
假设真的是那个
他自己方面成立的话
所有的人看的时候
他应该会喜欢的
但是不是嘛
所以这些都是我们
其实他不是有自信的
但是我们明言暗语
去把他看成是有自信
所以就是说
假设
我们没有看到
看到他是有自信的话
对他不会生起弹性跟成痕
不会的
所以为什么说
断除了我
这就可以断除这些烦恼的
原因就是在这里
所以
真的我们这个
是应该去观察
不是说
佛陀说一定要
我讲的一定要听
没有啊
佛陀是一定要去研究
好好去观察
是不是这样
为什么是这样
对 这是很重要
现在啊
就是说那个什么
西方有一个科学家
那个什么
他们也是
现在是说
所谓的这些愿
所有的那个对境啊
境
都是靠他的那个
有境
我们的意识
所以假设
就是说这些境
没有依靠
我们的境的话
他是
没办法说是好
或者好
坏
这些都已经
西方的科学家也已经
验证
印证
所以如同大乘佛法里面
讲的都是
这些
所有的法
都是明言暗立的
其实没有一个法
是有自信的
对啊
它本身是没有自信的
我们把它看成是有自信的
所以呢
就生起贪心
称心
或者这些痴心
等等会出现
所以应该去研究一下
真的是不是这样
嗯
好
那
应该
就是那个什么
对啊
佛陀也讲了嘛
不要因为
为了恭敬我
或者呢
就是说
为了
认为我是佛
你们先去研究一下
我所讲的
有没有道理
或者有没有帮助
假设真的没有帮助
没有道理的话
可以抛弃掉
这是佛陀讲的
所以呢
就是说
一定要去观察
研究一下
那有些人
又有些人会
平常会
害怕就是做恶业嘛
所以最好是
去思维这些事
就是精致
做恶业的
好办法
一直都是你去观察
有没有自心
什么叫空心
这些的话
你一直都是做
什么
善的业
特别是通达空心的业
不是很好吗
所以
要那个什么
好
刚刚就这个地方
我就想起来了
我
就是那个什么
1986年
我从家乡离开的时候
去拜访
那个一位仁波切
所以那个仁波切
跟我分享
他叫我说
从此以后
你不要
就是那个密信
因为我是
我有一个
大仁波切的名字而已
但是我
仁波切说
其实我没有什么功德
所以你不要为了
这些大名语
去跟随着
去做事
所以他
分享了一个故事
那个仁波切说
第五世尊者
在世的时候
有一个非常有名的阁系
所以平常就是
跟他开玩笑
有一天
他从那个什么
没有经过
那个尊者的那个什么
房子的那个门
他从那个
从那个
窗户跳进来
跳进来的时候
那第五世尊者就说
你是怎么回事了
明明有那个门
就是你
从那个窗户
跳进来
所以他就开玩笑的往说
我害怕
踩到那个梁华生大师的头上
为什么是这样
跟他开玩笑
是因为第五世也是
修宁玛派的嘛
所以
宁玛派的有一个经里面
是这样讲的
有
那个什么
梁华生大师有心性的话
我在你的门口
睡着
睡觉着
是这样的一个
有记载
意思是说
对梁华生大师
有心性的话
梁华生大师
就在你前面的意思了
但是那个
可惜了就是开玩笑的方式
因为我害怕
就是踩到梁华生大师的头上去
然后
尊子一看
他这里有一个
装着一个木棍
你这里插一个木棍子干嘛
他那个
可惜就是说
现在这个社会
就是没有插这些棍子的话
好像不算什么修行人
因为他为什么
就是跟第五世开玩笑
是因为宁玛派有一个金刚杵
所以平常有些人会带
所以他就这样开玩笑
然后尊子也知道
他在开玩笑
他说
我跟观音
有密切关系的一个修行人
你这样每次讽刺
每次开玩笑
你一定会吓那个
马上会变成一头牛
尊子这样讲的时候
那个可惜就哈哈大笑了
他就笑了
笑的时候
那尊子就
你为什么笑
他说
你刚刚讲的都是不存在的
他就这样回答
那个可惜说
我怎么可能
一下子就会变成一头牛
这不可能的事
这是根本不存在的一件事
因为我要变成一头牛
我先要死
然后投生到
你一头牛的肚子里面去
然后生下来
才会变成一头牛
你刚刚讲的
完全没有的事
这样讲到
禀报的时候
尊子就非常的欢喜说
哇 太好了 太好了
你下一辈子
会成为一位比丘的时候
那个可惜又笑
哈哈哈哈
笑的时候
那尊子就问他
怎么了
我有什么讲错
他说
那个可惜说
是啊是啊 你错了
我没有特别去
理计什么质量啊
怎么可能我下一辈子
可以成为一个清静的比丘
成为一个比丘
哪有那么容易
所以尊子说
有了有了
因为刚开始
你没有跟随着名誉
因为你去分析
透过分析去观察
所以你就有
立即了
下一辈子可以
成为一个比丘的因缘
所以 对啊
对一个一般的西藏人来说的话
达赖喇嘛讲了
他一定会相信的
他不会分析
所以那个可惜
他不是啊
他就不管是谁
他讲的是
人是谁
他有没有分析
就是有没有道理观察
所以尊子就
非常的欢喜说
有有有
你可以成为
下一辈子可以成为一个
清静的比丘
所以呢
研究佛法
特别是研究空性
就有这些功德
真的
对啊
所以当然
我们学佛修行
出家也是自愿的嘛
出家自愿
学佛修行自愿的话
那当然是
最好是把它弄清楚
透过研究分析
那不是很好吗
对啊
好
那剩下的时间当中
有什么问题
提出来跟大家一起分享
谢谢
对
我非常欣赏
那个空夫子讲的那样
三人行必有我是嘛
对啊
因为你们懂得的
我也不一定我懂嘛
我懂的
也是你们不一定懂
彼此都有学习的地方嘛
所以提出来有什么问题
大家一起分享
不是很好吗
好
我就重新讲一下
跟着很多上师
听闻
跟着很多法友去听闻
要听闻很多的经典
那多多去听闻
就是四个
到处去听闻
五个了吧
对
打个比方说
那个什么
噶登派的那个传世人
伦敦巴大师
他虽然是传世
建立噶登派的传世人
他有时候出去看到
有些一般的老人
讲经也他去听法的
然后很多大弟子们觉得
你是我们的那个什么
传世人
就是我们的祖师
你随便去听
那些人面前听法
对我们不好啊
他说
他讲的对我有很大的帮助
他就这样回答的
对啊
对他有很大的帮助
某某某老人啊
讲了
讲了什么法
对我有很大很大的帮助
他会这样讲
对啊
所以到处去听闻的意思
是这样的意思
是
那还有就是那个
我就可以分享一下
就是玛尔巴大师
教导那个米拉尔巴的时候
他说
你就怀着一个
想要利益众生的心
去跟他跟别人打交道
这也是一个听闻的方法嘛
对啊
你怀着一个利益众生的心
去跟别人打交道
那还有就是说
道理啊
是法里面讲的道理也好
世间的道理是一致的嘛
如同那个经典里面
佛陀讲的那样
道理
有佛都出现也好
没有佛都出现也好
道理永远都是道理
一致的
空心
有了佛都出现也好
没有佛都出现也好
就是有
就是空心就是空心
就是这个意思
所以
懂得佛法的人
那当然跟别人打交道也好
在公司工作的时候
也可以听闻啊
对啊
那还有就是说
真正的一个修行人的话
你所看到的人
遇到的人
都是你的一面镜子啊
怎么去把这个应用
精致嘛
有智慧的人
是看到别人的缺点的时候
来补充自己
不是批评别人怎么样
看到
别人的优点的时候
他自己提升自己的功德
所以有了这样的
习惯的话
处处都可以变成
自己的那个什么
理极致良的那个
机会嘛
因缘
对啊
所以就是说
到处去听闻的意思
是这样的
好那还有什么问题吗
可以说是问题吧
因为
是
师父请说
对
不是出家人
好
其实
打个比方说
我们为什么要做禅会啊
大家都想一想
为什么做禅会
做禅会有什么好处
因为
做禅会的目的是
以前做过的那些恶业的那个
那个艺术过不要发生的意思嘛
透过那个
那个什么
禅会的话
以前做过的业就变得清静嘛
变得清
那个什么
清静
变得清静就不会
有那个果去接受啊
不用那个接受那个果嘛
所以一样的意思
透过你的
修持松静
那就是你将来
承受的那些
恶业的那个果
在提前
提前在承受
所以
很好的那些修行人
他生病的时候
或者打个比方说
头痛啊
拉肚子啊
等等的时候
这个表示就是
他将来是当中
要那个什么
要接受的那些业在
提前在承受
提前承受的话
就以后就不需要去那个
受那些
那个什么
果嘛
那还有就是说
那个什么
京都的那些菩萨
为什么
可以说是羡慕吗
羡慕我们
难沾不住的修行人
因为第一个特点是
难沾不住
就有这个功德
上半身你下功夫的话
下半身可以
承受那个果
其他的州里面是没有的
所以呢就是说
其实那个
松静的人
他生病是一件好事
因为他
他将来承受的很多
那个恶的果在承受
他不懂得这一点
所以他就
对法升起了那个邪剑
丢掉了那个镜啊
那个什么
法器的时候
他突然间为什么
不不懂了
是因为
障碍他
承受那个果的那个障碍嘛
所以停止了
那些业承受的那个机会了嘛
所以他一定会
不同的了
还有我就可以
跟大家一起分享一个
那个什么
故事
1991年
达赖喇嘛尊子在那个
六岳宴那边
传授那个
四轮军纲冠定的时候
我的几位同学
去那个
拜访他们家乡的一个大人母妾
所以那个大人母妾就问
他们啊
我的那些同学
以前我们三大师
没有那么多的时间
去编经
什么都没有那么多
但是
有成就的人那么多
但是现在在三大师
虽然
就编经啊
学习的时间
那么长那么多
但是没有像以前那样的一个
学修成就的那么人
没有
那这个问题出在哪里
所以那个大人母妾
就是问我那些法友
问的时候大家都不知道嘛
所以那个人母妾
分享了一个故事
后来我也看到那个
那个故事有那个
掌中解脱里面就有记载
所以那个人母妾
跟大家分享的故事
是这样的一个故事
西藏
有一个地方啊
就是有一天
有一户家里面
那个修法
邀请三个人
三个出家人
那
其中的一个出家人
那个出家人是
观世音的一个修行人
他
主要就是修出观世音
本尊
所以
这三位出家人去那个
去
那户家里面去帮忙
修那个修法
所以那一天
他那户家里面要修的法
是度母的法
所以修完了
然后
用餐的时候
那个观世音
修出观世音的那个修行人
一吃下去
那个
供养那个
供养的那个饮食的时候
整个身体里面
好像一个阿字
出现了一个阿字
到处都在跑
所以
他
给他带来很多痛
刺痛的来
阿
一个阿的字
在好像在
到处在那个跑的那
长刺他
所以很
他也很痛
但是另外两个出家人
根本没有感觉
那后来
就是这位修行人
就是说
他祈请那个
他的本尊观世音
这是为什么
他说
因为那户家是
把
那个什么
般若大经
十文那个什么
十文
十文诵那个什么
般若大经
大般若经
把那个买出去
把那个
钱拿来
做供养
这三个出家人
所以他的那个费用
是那个
金钱是那个
卖经典的那个
钱
所以你
吃了
就是买
经典的那个
经典的钱
所以
你幸好
就是你的那个什么
罪过不是那么
厚
厚重
所以你
这一世你的那个
业就成熟了
那两个人
业那个什么
罪过很重
所以
没办法
这一世没办法
承受
所以
观世音交代
你要做惭愧
对啊
所以
我们就是那个什么
特别是你们去观察一下
很多
优秀的那个
成就人
修行人
他会
经常会生病
突然间会生病的时候
因为他懂得这个意思
所以把他转为那个
修行的主办
那还有就是说
西藏的很多
优秀的
很多修行人
他平常发言会像
临终的时候
得危碍
危碍
一般的人一听到危碍的话
都会吓到
那那些
殊胜的修行人
为什么发言
就是临终的时候
得危碍
因为大家知道吗
得了危碍的话
想要吃
吃不下
吃了就会吐
痛苦很大
所以那些修行人
他透过这个去修炼
把那个什么
把生生世世的那种
那些恶意
把它清除掉
所以懂得那个什么
佛法的一个道理的人来说的话
生病是一件好事
但是我的意思不是说
生病了不要去看医生
没有那个意思
那个要弄清楚
最好是生病的时候
就是要
多欢喜
多多去
做那个什么
忏悔
但是
多欢喜
多多去
做那个什么
忏悔
因为
一成熟的时候
那当然
将来就不需要
那个成熟那些果嘛
所以我们人生
在这一世能修持的话
就有那个好处
以前的西藏
有一个山上闭关的修行人
他
真的是一个非常优秀的修行人
他后来就有了生痛
他就观察
他的将来是会怎么样
他就透过他自己的生痛
观察出来
将来是当中会下眼睛
那个
腿会断掉
所以他更加地
透过修持
他有一天
就是那个
突然间眼睛下了
走路
不小心
那个脚就断掉了
那当时很多人在骂那个人
他是什么呀
什么修行人啊
修行人
为什么会下眼啊
就是那个什么
腿会断掉啊
当然别人是这样
一般的人是这样去判断
好不好修行人嘛
完全不知道啊
因为他把
这些将来世当中
要出现的事情
提前就成熟了
将来世就不用成熟这些嘛
原因就是在这里
所以那个人
就是那个丢了金术
法器的时候
停止
继续生病是因为
停止了他的那个
剩下的业成熟的那个
所以停了就不同了嘛
就这个意思
所以刚刚一起分享的这些
是相信业余因果的人来说
是一个可以
接受的人
但是不相信这些的话
还是一个隐蔽的部分嘛
对啊
好
那我们
大家一起
吐血空门地
好好发扬 会想
好
吐血空门地
难道
解