高嚴神是萬里的忠義
你知不知道意思?
不知道
大家解釋一下
高嚴神後來萬里的忠義
可以說很有名
忠義
東宋文化的忠義
第一點
普通 坦德屈
你看我過我國
大家的思慮都有天命相
而且
這不是推特
我是要說給你們知道
大家思慮都天命相
這天命相就是要跟人家欠錢
我們都沒有
這點可以說在我們世界
比較沒有人這樣做
但是我是第一點
我以前的苦衷
就是要帶我們回去
要回來我們本地
要來本地再生
求求你們讓我們本地
老爹老爹
蘇星蘇星
蘇星唱一首歌
我們好好 大家好好做
第一點就說
台灣的基礎
坦德屈
十倍
要給我們吃
也沒有天命相
天命相就是要跟人家欠錢
第一點這就是貪
這就是欺
要做事就要小心一點
所以第一點絕對
沒有人像我們這樣
你去我國
沒有天命相在那裡
死是要怎樣呢
死是要讓修行
讓人找到我們的本性自生活
所以我們今天這個活動
修行就是修這生活
這就是教佛
雙人
所以天命相
那就是要跟人家欠錢
這就是貪
我們絕對沒有這樣
還有一點
我們大家做好事對人
無論大小
要社會公正
要社會尊重
這樣來
下輩子的世界
果然是要做命
我說這樣你們聽懂了嗎
聽得很清楚
第一點基礎就討好事
絕對沒有天命相
有人問我說
阿公找不到天命相
天命相就是貪
你就是要跟人家欠錢
這就是癡
貪金癡
要做事要小心一點
這樣基礎就討好事
五十年了
我絕對沒有天命相
你看我們在春秋
或是三月
現在在欠什麼
我們絕對也沒有很好的
大家一起努力
一起努力
就是這樣
讓大家放心