這是我們師父敬禮眾生的接手禮。
法定人數不足
師父很高興,所以捨不得走。
你們第一次來的那個
菩薩
師父有東西要跟你們結緣
所以請留步
要求給師父
可以是抱抱的都可以
趕快
趕快趕快趕快
沒關係沒關係
好
這心經放大一點
這怎麼放
所以我做什麼
這都會聽
這都會算
請教一下
我當個好醫生
拜佛
我拜給你看
拜一個佛
頭腳上五十經
脊骨神經
膝蓋
所有的瘤
都去診斷
才去診斷
這就是大義翁
可以說什麼毛病都可以治
我們第一點
就是對這個身體
解體修身
這個金的
我們斷診
就是對裡面的五臟
所有的神經脈
膝蓋
頸骨
都脫胎
換骨
要幸福
要享受
要解脫
一定要接受這個解體
來做
來
有一顆毛毛拖指
這就是我們的自性
我們所有的
雜症
毛病
複雜
我們往往這樣
這些自然就出來了
這顆
母輪寶珠就發亮出來了
佛法就是這名字
故言是含若無想
師父就是往往這樣做
有或沒有
這是有經
我給你看禮佛
大禮拜也好
五體道地也好
我先拿蓋子
祈禱
人家說冥冥就是佛
都是實在的
無論什麼狗魂
我們都有佛性
一定要好好
這個三寶世界
五組惡性
很危險
我們好好
你們如果有機會
要聽我說
是怎樣
我都有講
這心經給你戴手機
師父就是修這個法
關鎮菩薩
法雷原
師父
配合佛
來示範出來
這都給大家
有機會
可以這樣做
我先拜一個佛
給大家看
因為拜佛
雖然說拜佛
但是
用
陰
五十經
腳頭
腳前頭
五張頭
這禁的都去按摩
不去營
我們人
在拜對腳身
對這裡一定要
要有表情也好
站直
好處
跟智慧
在一起
我們
幻想我們所有的家鄉
做給它來拜
站直
現在按摩呢
按摩這個腳頭
一定要按摩對
不要一個就開了
一定要按摩
這姿勢
做好姿勢
筋
腕
都按得對
這樣按
這樣
雖然要動
站直
這樣
按摩
到這裡
我們
這樣坐下
你們先看
先站著看
坐下
你們要跟他說
腳這邊要怎樣
要這樣
腳這邊
這個要拿起來
這五十斤
這就是筋
腰這裡
這個要這樣
好
人家說中間要打兩下
中間
就這樣
到這裡
要呼吸一下
要唸佛陀
唸一個佛陀
唸
我們舉起來
手翻過來
然後轉過來
我們這樣一個人
大家要按對
腳前腳後
倒後
腳後腳後
手舉起來
這樣起來
這樣一個
所有重點
都去診斷
不用怕
有五十斤
什麼毛病
我再拜兩個
這樣
拉脊椎
這個就是拉脊椎
呼吸一下
佛陀念到我們身體
之後
手到這裡
腳
手
可以幫助筋頭
這五十斤
把它拉下來
拉下來
拉起來
直起來
這樣
拉下來
抬起來
直起來
無印象
書房那時候
每一張一千張
一千張
我們做人
拜完後
明天才會三十一千八
一定要去對自己
嚴肅的訓練
腳
拿一塊
小塊的
這腳要怎麼按
抬起身我們也不能這樣
因為我們
這個腳趾甲的輪廓
很好
身體要這樣訓練
訓練到可以
就把它擔盤起來
擔盤起來
擔盤可以
要相盤
相盤起來
這個都要去訓練
訓練
我們這個輪廓
這要下去
腳頭
這個輪廓
師父為了修行
那時候
也不會剃刀
讓出家將
說得我心虛心痛都沒聽到
其實說輕的
我的鼻子很散
摸
摸到真心痛都沒聽到
這個師父的神經
都打進去
會不會太暗
不會
這樣就訓練
這相盤都要平平
你的腳很軟
這樣就訓練
這個
這都要相處
這對
我們所有的輪廓
如果說
平面流通
每個輪廓
的輪廓都開發起來
平面流通
逐漸來
所以我們做斷屍
就是肉散下來
來做快一點
有時候
買腳盤的輪廓
腳盤的輪廓
我們有時候
有時候坐這樣
坐這樣
後來
對
那屁股呢
屁股坐在
坐墊上
他現在說腳
腳這樣
腳可以放在五層樓
這裡
這都下去
坐在
坐在腳掌的中間
這都要下去坐
這裡要下去訓練
這樣
腳前面
輪廓開發
這翹起來
翹起來
翹
這樣就可以訓練
這樣就可以
所有的輪廓都開發起來
金剛坐
坐
這都要金剛坐
這很好
坐墊
五層樓
有時候坐這樣
這都要下去
人家說
行出走入
走路
在收
這輪廓
氣最重要
這都要
走路
身體也在收
坐著也在收
躺著也在收
這就是這樣
我躺著做一項給你們看
大家很有心
第一點
就是說
希望大家
有佛性
一定要解脫
不要再沒有機會
現在說是沒法
現在也不是沒法
沒法
沒法我們知道嗎
知道
沒法就是大家
都
不管別人怎樣
自己
別人怎樣都無所謂
這很危險
所以這個祕術
跳過
我們就去修煉
來都不用怕
你們如果有時間
這是現在這個
古今時
抱歉師父感冒說錯話
已經聖律師
翻起來
我敢說
那時候大家都說
師父是沒法
不知道
修行解脫不是那麼簡單
我做一個簡單的
給你們看
行出走
跌下來
跌下來也要做功課
男生
把他撐起來
哈哈哈哈
我感冒接不出來
不然路面也要開花
丹田也開花
海底輪也要開花
這些東西
這些就自然開花
師父感冒
這個去
就能唱出來
就能開花
哈哈哈哈
丹田
師兄你學得很像
哈哈哈哈
這個也都要開花
你們看看
今天師父講話的聲音
還這麼有力量
他今天已經是斷手
他早就咬斷手了
滿足
哈哈哈哈
來
叫一下
哈哈哈哈
笑一笑
找一下
哈哈哈哈
肚子要動
肚子要用丹田
用丹田
哈哈
可以
對
然後呢
跟著上
丹田就要
哇
金剛石
倒下去
小心用手
穩了
好
這樣
這對龍骨
跟我們的下半身
跟上一次的
都會開花
現在
每個輪廓都會開花
可以起來了
不要睡著
好不起來
好不起來了嗎
可以起來了
要起來了
從側邊
幫他扶著
對這個身體的
床跟椅子
一定下去坐
這邊下去坐
大禮拜
也很好
五體道地像我剛才
跟你們說的
這也很好
一定要下去坐
來
你們有時間嗎
有
師父法官
發出來
因為
發出來想說
我又沒有修行
我是怎麼配合
觀世音菩薩
小眾生的
自己都看到了
我現在如果聽人家
對那裏佈紙
有困難
還是廚房隔壁困難
我那個
點點鹹水也沒有
來拜許多救援
因為我們
是用這樣做起來
這個成果
以前怎樣來修
結果這樣修
年金元通
就是這樣修起來
所以
不要看我們的成果
為了讓這個元來修
修閒
就修成這樣
那就是修六經
動靜兩相
了然不深
去體會佛陀
藍團都說佛陀
苦修不對
這樣不對
結果我修到
這樣比較
體會到
不然這樣
不能了解
東西所以
完善菩薩的法官
有了沒我就把它釋放出來
無論經濟
無論職業
不道德
身體不好
還是有什麼困難
人坐牢排排多久
應付得
大家都很忙
是這樣起來的
所以開始要去
絕對
不要這樣
人家用
顧名思義
我絕對不
一百多人
我會幫你做菜
這就是我
配合觀世音菩薩
不是出家
比較有佛性
在家有佛性
但是在家要
照顧家庭
你一定要
身體健康
心情
才可以
保養
我們的孩子
長大
自由
但是不是
這個社會
很危險的一句話
找很多麻煩
幾次麻煩來
對精神打擊
身體傷心
三四次就找醫生
孩子長大了
要康復
一步一步辛苦
所以你如果
有照顧家庭
有照顧身體健康
說話
比較不會說錯
做事也比較不會做錯
只要你做錯了
有時候
十億的支票
整個財產
都沒了
不是有病態
沒好處
受刺激也沒好處
所以觀世音菩薩
法官要特別
用監獄
保持家庭
裡面的文章
大家可以看
用溫暖的教育
大家在在家
培養有什麼困難
讓它安定
讓它來生
所以這裡
全在家
平時比較少
就是
都有困難
才專門來生
所以
不要看輕
我們
身體
調整起來
用法調整起來
有母女保持
那時候大家在說
結局我自己發現起來
比較發生
所以我們現在會想
我們現在會想
身體
對什麼保養
保安
生活
讓大家平安
你處理困難的
來
一些道教來說
黑龍江
明天
大雨
這樣
我都不能說什麼
他說要命中
比較高
我都惦惦
我心裡想
今天表達不出來
什麼會做官家
我要解答
要說在批評
保安黨
這個黨是富豪的黨
我閉關出來
這個事情做到
晚晚
比較閉關
閉關
出來就戴佛端
表達
就是喜歡佛法
戴佛端
又喜歡
喜歡之後
戴佛端
戴宮
就是要保養
保養大家一半
大家都有佛性
要栽培大家
做一個菩薩
來比較高嚴時
高嚴時起這個
來高嚴時
來就是
九法靈嚴國
什麼九
法中法民國
這樣修來
到九品
不用輪流
所以佛的威
大
把我們栽培到
也沒有聽名聲
也沒有說名字
這個座位
給人家沒有了
給人家大家
二月份要修理出來
這裡有七十多個
村莊毛兵
鵝腳兵
海豚腳兵
好幾十個兵
這樣
來
七十多個
要說要吃香蕉
爬到三樓
爬不起來
腳也都那個
來
爬到七十多個
這樣修
我現成這樣修
到八十二歲
榮幸才有夠重要
十幾年
你如果年輕不想修
你還九歲
我若無路
法就是要讓你修
不是說要什麼禮儀
絕對不是
要讓你修解陀
這個要清澈
佛法有告訴我們
靜滴靜見靜
靠靜念
這樣
要再盡力
修起來要釋放出來
要釋放出來
大家要記住
那是修育
修育
一次一次的
那時四十幾歲
我三十八歲修的
修育
這些都避煩出來
這些我宅家的陀陀
這些我
我那時
這些都修的
已經有破破
我裡面在那裡避煩
在那裡流浪
想說
眾生的業者在當時
比較接觸我們的故鄉
流浪
流到平壤去
白酒精
我們進去
我也不乖
今天晚上
不知道有
有幾張攝影機幫我拍
哈哈哈
師父參拜
很多
都被拿走了
這就是修
白山蓋
大白山蓋
白山蓋出關
這是白山蓋
這就是修
一次一次
這就是
官房
這是我們電腦博士
他這陣子沒來
電腦博士
都在這裡
教人電腦
二十幾年都免費
他們在生態
一學期
都做一星期
去工作
所以
今天
修白山蓋出來
就要開始
就要跟大家說
這是我小孩
我爸爸
這是法科師
今天要帶我們
他媽媽
這是我姊姊
這是我爸爸
我媽媽
法科師的媽媽
這是我
這是我姊姊
要叫阿姨
這要修起來
修起來
不會太久
不會
你們現在要做的
就在下面
拿那個
五顏心碧
這是記載
但是我說的是文言
他們就要
比較不清楚
現在這個
成就
我要說清楚
讓大家知道
以前不能說
做的很多
來
問一下
感性看鐵
不照顧
看頭皮
五顏心碧
裡面都有
樓下都有
看頭皮
有的沒的
五顏心碧
看頭皮
你們看看
看夠了
我們坐
坐好
這裡有三條
你坐在那裡
他會代工
坐橋下就不會了
要坐旁邊
所以要開那一塊
後面開一塊比較高
如果不夠高
在頭皮
看頭皮
十二點
我們知道什麼意思
就是
要怎麼向菩薩
向
觀善菩薩
他發心
要把大家培養起來
培養成解脫
你要解脫
你一定要
一切為心事
怎樣理想的生活
怎樣喜歡
感慨無趣
無趣
特別用膝
用腿
做事是理智
迎接小鳥家
菩薩
帶我們回家
回來我們的本基地
我們的本基
在於西洋
地獄體
究竟連環我們本地
阿彌陀佛在那裡
吃雞
這是文言
我現在
講清楚一點
感慨無趣
就是
嬌母
要養小鳥
要怎麼養
就是去討食
討食
不是水果
給牠
給牠討
無趣
討食
這就是
嬌母的偉大
我們在家
顧家庭
要去
要去修行
顧家庭
就要為
國防的經濟
就比較沒空
所以都比較
無聊困難
要怎麼
不要有困難
壓迫
法官
要特別
載雞或是
比較差的
都給牠有資格
人家說民兵就是
不要有官有家
大家都解脫
嬌母養
養到這樣
一個雞胎
小鳥
也不能養
豐胎來
這個豐胎來
嬌母
糟糕無路
不能去
養來吃
養來給牠吃
這嬌母在油林
養到
都快沒元氣了
都沒元氣了
哇
我們沒看到
嬌母
沒看到嬌母
這個嬌母
她不是在養雞
在一隻軟雞
還在那裡
她在養雞
牠會抓
來給牠吃
所以在這個嬌母
一隻軟雞
嬌母坐在那裡
我們的世界
就像嬌母想像的
動來動去
這隻嬌母
在那裡
養到快沒元氣了
哇
豐胎再套一個來
這個小鳥
掛在地上
豐胎夠水就夠
就飲去
所以我們的世界
就是這麼危險
像嬌母想像的
觀世音菩薩說
看到這樣
健康不久
心不安
不過要救她
水流下來了
還沒走
還拖著
她也危險
所以觀世音菩薩的主筆
就是這樣
說要救她
我不能說怕危險
把她救走
救去不危險的
要拖著她
牠呼吸不到
所以在這個很危險
觀世音菩薩說我動心動勢
拖著她
拖來拔去
我要呼吸
牠牙齒會走
會飛會拖著
我說這樣
我們聽懂了
但是我們人
遇到困難
不要挖下去
是為了什麼
為了什麼刺激
經濟刺激
還是
婚姻刺激什麼
都有
經濟刺激
你怎麼用
幾十億打不下去
都沒有
我們這裡很多遇到
都解決得很好
所以
菩薩的偉大就是這樣
就是說
解決得很好
敢要保持家
保護小孩
特別用屍用鐵用鋼鐵
這樣用起來
你的困難也沒有
這隻小孩
牠會飛
這裡就是這樣
我們人這個困難也沒有
代表你有什麼困難
給你幫助
無論辛苦
無論什麼
都給你安穩住
都沒事
有機會就知道
所以這裡就是
解決得很好就是這樣
這個
佛法的願
菩薩法的願
開始釋放出來
不然大家說有症狀嗎
你要釋放出來
為什麼沒有做症狀
釋放出來就有症狀
我們就讓
萬善菩薩
達西斯菩薩
法利亞大的願
釋放在哪裡
所以這就是
我們的祖先
阿彌陀佛
他就發
佛法文
這樣
大家就解決了
但是在總菩薩
他有法官
在我們佛前不勝分
大家也說要度假的時候
阿彌陀佛
他就發這個願
重新解決
要有了沒了
我們現在佛前就是這樣
佛山淨土
九法靈驗國
阿彌陀佛
師父剛才有在告訴我們
我收佛山蓋
那就是
把我們的所有的祖先
這樣都
度假來收
師父收四大法
頭就收心
然後來釋放
淨土
收佛
收靈驗佛山蓋
收佛山蓋
收戒律
一定戒律收不好
我們佛山醫院
以上一級一等
絕對不能去騙差事
這就是我們的戒律
阿彌陀佛
師父
我告訴師父
做到不像海南
他就不敢
不知道他是怎樣
不標
但是他也有佛性
所以才能飛
好好地在那裡
跟師父
好好地相處
大家合作起來
合作起來
才能發動出來
有這個基礎
像你看
顧念寺就是黑黑的
顧念寺就是我們家
就沒有問題
我們本來的情況
這樣解釋完
聽懂了嗎
如果有問題我們可以再問
有問題
再來看這邊
如果有問題我們可以再問
不好意思
我現在吵到人家
大小聲
不好意思
看
看夠了
看完了
靈念寺
要怎麼找我們本來的
不同的精細出來
靈念寺
精細出來
夜夜流通
眾煩忌
色共日月來照去
同心同法同願地
日共破曉靈念寺
照日連連
顧念寺
復發無邊見性機
十家年寶
夢安理
要在這裡出生
足夠平安見府地
尚可日常參差
莫參久遠在何地
久機在何地
莫敢欺駁咱兄弟
我有心好好義
靈驗大通自無敵
靈念大通自無敵
方法理性我心地
千古苦我兄弟
十世恩生咱自己
方法理性皆是
萬德萬法眾是咱兄弟
這樣我再講清楚給人聽
佛菩薩佛法
一夜一日
一月一年
一甲一甲
一世一世就在修煉
一甲一甲一世就在修煉
狀元機
什麼叫做狀元機
這個狀元機
你自己有這麼多資料學分
要去做狀元
你如果沒有遇到這個
婦科的機
去課條就沒有這個狀元機
就不能做狀元
佛菩薩
修煉咱大家
大家有佛性
這樣咱知道
大家有緣
咱知道
咱和佛菩薩
佛菩薩法律官
配合他來做出來
我講這樣你聽不聽得到
有了沒
咱大家希望
這樣
對這個機體來修
剛才我講
他要帶我們回去
就是要用什麼法
日常怎麼做
就可以這樣
這樣聽得到嗎
師父
如果沒表達出來
就是假的
就是沒有的
就是已經演成
已經演成這樣
佛說的就是真的
是我們的機體
差太遠
你只要接近
我們有佛性
大家就知道
我們自己什麼都知道
如果沒人表達出來
你要做什麼我都知道
你要困難是怎樣
你怎樣就解決
是這樣
我們有這個組織
這個組織
這個夢想
蓋住了
這個身體不自由
我每天
拜佛
靜坐
就是對這個來調整
來得很快
接到那個時間
去集思
去拜
去祈求念佛
這樣就會找到
找到
夜夜流淌
眾願意
色光如我來照氣
說佛菩薩
的思念是
我一年一甲一甲
未算
這個緣
大家來清晰
同心
同佛
同焉地
日光
普照靈驗志
說日光
幫我到普照
讓我這個靈驗
經濟幫我快點發現
要怎麼發現
照而念念
果然是
我就是這樣發這個緣
我會發這個緣
是怎麼來的
我講給大家聽
我很久
都像明智在睡
就像有什麼
要我來
我會怕
我就會在那裡
念佛念佛
我們在睡
念念不清楚
我們的孩子
早上就跟我說
媽媽你早上
在喊彌撒
阿公沒在
我們兒子在晚上
流汗流汗
就是這樣
就像有什麼要我來
結果
有一次
原來是這樣
我剛才這樣
原來要念出來
那時是晚上
差不多七點
我的房間
房間
裝
裝一個衣服
一個衣服高
又很高
我看那個衣服
心很痛
但是那個衣服
是整件的
衣服裝開開
裝
裝開一半
對那個後面的孩子
穿白衣和那個衣服
一半一半
說起來就像電波散
我看一下
整個心
這樣衝出來
我來
我都不會講話
人家去我家
我都
沒那個
我媽媽很討人厭
我就來旁邊教教人
總在那裡坐
不知道坐在那裡
我都不想學習
也不想講話
在那裡坐
接觸到那個
那個房間
我說
那個房間是觀世音菩薩
觀世音菩薩
開那個門
我當時
身體很差
我說我如果有好球
我配合觀世音菩薩
小眾生的孩子
我心裡
自動發出來
但是發出來
平常
我是要用什麼配合
我又沒錢
又沒學分
每樣都沒有
我如果有錢
人家困難
我來幫忙
每樣都沒有
好
聽起來對困難
對自己比較不錯
還是困難
我那時候就
含錢沒錢
拜
就球
結果效果很好
人家的孩子
錢都花三倍
醫生看不好
我這樣球
那孩子真有好球
小時候我學法家名
都是這樣做
鄰居都去跟老夫說
學法家
怎麼變成這樣
我帶他們看看
我跟外婆說
你不要跟我說我做什麼
不要說
就是這樣起來
這樣做到一個階段
就想要閉關
閉關
深深一味
我剛才這樣說
就再想一個法
想到這個靈驗
第三次
就是跟祖先
教
阿彌陀佛所法的原
先四方
觀世音菩薩
用感要補氣結
培養節財結
就是這樣
所以我呢
做到我38歲
現在86歲
來成立這個營業
是這樣
所以我們大家都
明明就是佛
大家都有自己
讓我看到醫生
現在成這個教
我們就是跟他說
國宴席就是在這裡
請你們回來
回來這裡
大家來學習
我們打這個基礎
我剛才
一張
沒在找人
不敢
那裡出去
現在又已經成熟了
我剛才
再說給大家聽
如果有人才可以經歷
我有什麼
因緣
我就表達
用這個基礎出來
做了很多
現在是
魔法時代
都會
不相信
甚至我那時候在五甲
以前沒檢討
開了一個
要十萬
一棟樓才七樓
七萬而已
有人這樣為了
十萬
在那裡
吃整桌的藥
也吃不好
就報喜
報喜
我和家慈
去拜佛
日常
他都去一個
藍莊師父的特定
我們一張就去
在那裡做
師父說
你現在氣色這麼好
他說
我胃比較好
你去治療
他如果做
醫生
他說在我那裡
帶我來
去我剛才在那裡
拜佛在外面
在拜所有的
因緣
南西南北
山頭
大家都明明就是
僅僅
去方阿香
這樣拜
我就自我拜
那個法師跟我說
這不是佛教
佛教絕對要從外面拜
怎麼回來
那個藏
不敢去
如果繼續身體不好
受到症就是
這就是阻礙
我剛才說那張就說到
所以
症
沒發時代就是病
這樣
你看
好危險
我們就好好知道
跟師父跳過
我們這樣
後面的照義
就是說
好好想
我們身體要健康
有一個基礎
我們的孩子長大了
體育大
我們自己
自己不在所好
才跳過
如果
我們欠財貨
我們的高鹽水沒關係
財貨他要收
財貨他要退
高鹽水開大門
沒有人像你住醫院
要收
帶我們回家
關聖菩薩
他就說要帶我們回家
就是要帶我們回家
關聖菩薩這麼偉大
歐美朵好學
廖化漢祖先
也都可以去
所以廖化漢祖先
都沒有去拜一個道長
自己心裡想起來
想到靈驗百善解
我都不說
那時候考驗不出來
百分之三十
不知道怎麼知道
聽到我要剃刀
來到這裡教剃刀
整個地主
跟信徒
都反對
他臨時開會
我看他要剃刀
那天
絕對
他說你的相
相片好一點
大家一起點
那次要來剃刀
很多人來
看看
沒怪
這個是這樣
法的偉大名就是
在這裡
父母之家沒辦法
這樣
我們師父
會好好配合
大家來研究
我剛才說到哪裡
說到
佛法無邊建心機
俗家你無望安利
觀善菩薩
他是說
我現在在說
是觀善菩薩
不要說我
大家如果成就
就是大家沒成就
我是在學心
俗家
是一個望安利
望安利
就是
清明
每樣都不孝順
俗家你無望安利
在宅家
一個很繁忙的
永祿
為何
來這裡
出世
俗家平安建佛地
就是要求大家
平安來找到
我們的佛性
上課日上來參禮
我們就好
大家來學心
望昌救援在何地
救濟在哪裡
要安定
望都無
要修也望都無
望望廟廟
大家來求救
望我們祈福
我們兄弟
說我這個清明修行
我
有心好為
我是用我的心
跟我的義
跟整個身體的細胞
筋骨
這樣賜念我們
靈驗大通
我已經靈驗大通
知道我
很賜念我們
不斷回就對了
聲聲鼓鼓
我兄弟
接受萬聖
我們自己
方法理性
萬道萬法
重視我們兄弟
我們望向
他想什麼
就是不對
大家都有佛性
是早晚
如果他想解脫
他就想解脫
他就進來
都是兄弟
望向
大家都有心
要互相照顧
因為師父
沒錢
我沒讀中文
我是讀日文
這裡
方法理性
解釋
我們用中文
看看
看那個意思
就是說
師尊
的方法
吃那個
日文就是方法理性
解釋
就是看
看
中文
解釋
日文是看大
所以一般來
國人的因緣
都表達出來
來得很快
我說我們
天后
萬道萬法
重視我們兄弟
這樣
知道了
連印書
找一堆
來
看了
日光普照靈驗志
日月
都幫忙
天地都幫忙
給我這個靈驗經濟
給我好好
給我喜歡
給我收
聲聲納母
聲聲納母我們知道
聲聲納母就是說
那個
我
要來
示範這個
過去的
佛法經
的一舉一動
但是我
不能用口說
用我的行動
我過去都沒在說
大家也都說
沒在說啥
不能說是言語不夠
我的日常
行動
我就是這樣
過去沒在
沒在說
行用
行動就是這樣
我行用和行動
不在說啥
沒在說經
現在
法傑斯
你們聽他的經
他一看我在收
他在大學開始
他媽媽要給他
真的日子
都去買經
看經
跟他媽媽說
那時四十幾年前
也沒在賣藥物
也沒在做啥
他媽媽在大學跟我說
說
尊鄉
都沒在吃啥
吃藥物
吃這樣比較有
營養
我怎麼會
沒在吃人的精神才好
跟他媽媽說
你拿給他
我吃不夠
你給我買藥物
他媽媽
在家裡
他媽媽去買藥物
所以在那時
我有跟他說
對經師
如果要聽
你要去聽
要去讀大學
我就這樣交代
高進就是可以配合我
這樣
要聽經
他在說
我聽那個法師在說
他有聽
現在
一個法師叫我講
那個叫做什麼
信公法師
他比較在說
再來聽他的經說
他那時有住在那
他說他在說
那是在半空
半空啦
他說這個
怎麼會燒
他那個就是自己有燒
有燒
他學經看了
他才這樣說
所以在聽課
很多人
聽了就從這裡供燒
所以這裡都是這樣做
哈靈爺來
在小時候
四年開始
給他培養
培養是要怎樣做人
怎樣對身體
去調整
頭一天來
每次都拜到翹課
哈靈爺
五日改成
現在
要去徹柳州
大家心情很亂
所以從小就
我就給他培養
這裡就是都這樣做
都免費
就是這樣在培養
聲聲啦
興隆興東
吼發眾
吼發
我要來做一個吼發
我給大家培養
我們要知道
我們就要給大家培養
萬金萬金
我現在要示範這個法
不是用錢
用金
用珠寶可以買到
你有決心
要做
就可以拿到
多少錢你都不能拿到
這個法是什麼
九法六道
六道
這就是九法
九品
我們整羽都
收九法六道品
結果大家整羽
都不知道怎麼用
千金萬
千金萬寇
千金千金萬寇
發這個願
重重的
可以說有夠重的
在開庭地
夠現實
你要示範一下
現在剛好
那個
摩的時代
你示範一下
我們會給你打
就是說
不是什麼
像我都被公墓
都說摩的
所以
你這樣
串一個釘
就有人來
把你斬起來
所以可以說
很苦的就對了
不會進步的
師父就是這樣
不知道這麼多年
這麼多年
在清庫
可以再成立這個國
很萬幸
這是天地所有的恩人
和大家一起
來成立這個國
很感謝
所以我們在這裡
我都在他們裡面
讓我們可以
找回自己
的自信
很感謝
法治的原
國獨
國獨是誰呢
管制人沒什麼法的
所以就甘願
保持家的
保護小孩的
永恆的培養
不要無官無家
和宅家
比較沒機會
我們有機會
可以相處
一千八百年
到來教育
所有的佛菩薩
一千八百年
在這個三寶世界
都這樣
幫忙
因為
我們的家庭
很困難
讓你夢想
我夢到這樣
不知道有我嗎
這就是我們的家庭
如果修煉
他幫我們檢查
我們就知道
這就是這樣
所以很貼心
一千八百年到來
教育現況
夢想
我這個親民的受聖人
這個受苦
我這個園子
都壞掉了
都不能進步
但是
多少有進步
很感謝
聲聲鼓鼓
我同胞
可以說
心內
跟死氣氣
就是在修煉我們大家
佛陽佛陽
趕快跳出萬法洞
就是說
這個世界是受苦洞
趕快跳出萬法洞
我們知道萬法洞
知道嗎
知道
好
我們有足跡
我們有佛性
趕快轉過來
趕快跳出萬法洞
無影眼的命
就是這樣
簡單又含義交代
趕快跳出萬法洞
不用跳
就是往法
已經有這個基礎
有了沒了
師父就示範出來給大家看
不要看圈子
不要看鏡頭
趕快跳出萬法洞
聲聲鼓鼓
我同胞
因緣因利
我們交通
我們自然修煉
絕對不會讓我們去
像一張白條紙
撥下來
出去就爛了
就不會修到這個
我們就
就不會去撥下來
實際解脫
不是那個洞
這樣解脫
不是那麼簡單
還是要做
千聲萬語的交通
很固執
我們很修煉
很關心我們
早日回神
我們行動
大家來互相
來合同起來
來就有了
我有心肝神素
有力感神通
有話不能說
這樣大家知道意思嗎
我
大家那時都問
你怎麼這樣
這是什麼法
還是什麼
我都不會說
我都點點笑笑
我
三十年
這就說出來了
就是
為了不對上
我們說
不敢說不出來
像政府對上我就說出來
這樣我們跳舞
我有心如果說出來
我說
我
感神素
神素我們知道不知道
修煉
一定要表達出來
不說出來
人都不知道
你要問我
我的歌
還沒出來
我就沒對上說
沒對上
我如果說出來
我有對上
我就要說出來
我就有對上說
像真的要說給我們聽
讓我們看見
我們自己
有話沒對上說
有心感神素
我就
實在怎麼做
我就是實在怎麼表達
就說出來
用我骨髓
給我形容
只有用我整個身體的骨髓
細胞和四肢
這樣示範給我們看
沒有用嘴巴說
用我骨髓
給我形容
表達給我
全身的行動
這樣表達
讓我們知道多少可以行動
寄託幾句給我們做為榮
說幾句給我們
佔便宜
我以前
如果說分擔心
關心我們
思念我們
不是用嘴巴說
發音
發那個音
關家
怕思念
你們如果真正聽
我在發那個音
對心就是榮
大家都會流眼淚
我很多錄音團
如果要聽
都用發音
大家都流眼淚
眾位
做為通
用這樣做為通
都沒有用嘴巴說
我們就批評
人要批評
只有用這樣
讓我們心上人
過去如果在這裡
得知
大家都會流眼淚
所以
佛菩薩的力量
你要看真妙
這樣在
培養
要培養方法
怕阻礙
你要看看
佛也
佛也很沒有
佛也有很多
會阻礙
所以
很危險
靈驗
破壞我想通
到這個階段
我已經
我這回
要來就是
破壞靈驗
和祖先
都要交配
已經
順順落落
靈驗破壞我想通
火焰剛出
我想通
在這個這麼危險
才說出我心裡
出來讓大家接我來
讓大家知道
看著看著
我們拿自己的
佛性
讓好好的使喚出來
花花
花花龍
我們這位蓮花冠軍
開發出
我們聽得懂嗎
聽得懂
師父
今天已經
沒有
我明天也沒有要吃
哈哈
但是
師父
過去身體是很壞
啊
這位感染
很厲害
他還
這樣打到
這樣摔下去
心肝結老
摔下去
我那天
在這邊
前面一點
李師父
說一句心肝不痛
你這兩天
有喝水嗎
你有喝水嗎
喝什麼
喝水
你這幾天短時間有喝水嗎
我有喝水
我過去
六斤都沒有喝水
我頭
四十八天
有喝水
水果
八天
春天四十天
都沒有喝
我那兩禮拜
喝水都沒有喝
用這樣培養
八成九這樣來培養
過去我們
比較講究
講究
心臟也講
腳有在吃水
沒有都沒有在吃水
有什麼好說的
心臟
你是說
他當初被水打
師兄在問
你當初是誰教你的
是一個藍莊的法師
我那時候還在地道
喝水
師父
出家了
為什麼他這樣教你的
他看那麼多人
我都沒有在提醒
還沒聽
他說這樣
英英就出家了
我在
我在比光
我在尖沙
山口坑
我坐在那已經坐了兩點多
拿一支
講輕的
摸摸
我眼睛瞇瞇起來
就是他摸
我站起來跟他說這個
說這個
都說
我回家
洗三遍湯水
心臟很臭
眼睛那邊
我就洗下去
所以
很抱歉
講話沒聽到
現在
要洗三遍
然後講到
頭
這次
又有聽到
聯盟
有聽到
到現在
都沒洗
很抱歉
有聽到的大聲
那時候人家都說
好像聽到我的聲音
就讓我買去
有聽到的大聲
所以
當然是
佛法
佛的法
這樣培養起來
我們眼前就有
眼前就有
不用自行開發出來
大家就有
我們就很謙盛
很感謝
他拿出來
我拿出來
我們的故鄉
已經美妙大覺醒
靈驗大德
這是佛經
最廣的方法
啊
頭是怎樣
這都是佛經
大家來學習
慢慢培養
我就
有簡單示範
我們要怎麼做
我們對這個腳
對這個門
都會這樣
開發起來
抱中了
很感謝
你這幾天
短時間有吃東西嗎
沒有
短時間沒吃
開心
短時間只有吃水
大家很開心
大家都很開心
今天聽師父講話
很開心
所以我就說有機會
我
雖然在台北
關心
有機會
我一定要來台南
結一個緣
我就做了
這樣
我剛才應該有特別的心情
如果沒有特別的
都會來
好
這心情
空蕩蕩的
拍來拍去
這樣
腳抱中
副總統
聽人家說
高雄市
市長
這樣閉關
很親切
為了
要來看看
中層
來這裡
兩禮拜
剛才走出去
叫電話來
說副總統要來
來看一看
高雄市
心情這麼穩
一個地
叫兩次電話來
找一天
才有時間
千里安
很多人怕天鴻
問我
千里安
林士龍在做水龍
沒有
才跟我說沒有
沒有才有空
我坐在市委的旁邊
我不知道在做什麼
這是市委
在弄
這給我們
戴手機
戴兩個包
大家比較保重
跳過
能跳過
有了
來
謝謝
給師父禮物
師父會在等
阿彌陀佛
好
祝師父
師父
五元清飲
在錄音帶
去吧
我們要先離開
我們不離開
師父不會走的
這樣我們可以耗到十二年
要保重
好
在這裡
拜到師父祝福
要住這麼大
明天才開工
已經11點了
11點了
像他的棍子
因為師父已經出去一步
要住才能休息
那個
叔叔
要來這裡住
跟老婆
我們說時間太晚了
讓你早點休息
不要緊
你要這麼大
我告訴你
就要收
你看八張
就要早晚放
給人家上經
你想要收
沒關係
你來就給得到
有時間
你這個要掃地
比較不方便
在那邊給人家撿菜
就是早晚
一定要收
來這裡就是要收
還要付款
你如果沒有起險
就好
他說他有心要來
有心要來
要來這裡
我告訴你
有心要來
你就要收
早晚
來這裡就有收
你就收了
有時間
讓大家都有個人的支持
你要掃地比較不方便
掃地比較不方便
給人家撿菜
比較輕鬆
掃地可以
掃地沒問題
你如果要掃地
掃在旁邊
人家都按一個地方
撿菜也沒關係
意思是你要照規矩走
有啊
昨天我也是掃地
今天也掃地
教授謝謝
謝謝
來
起來
很重要
你的行動比較不方便
爬不起來
這就是
拿早一點
早一點拜
早一點就不要拜
你看看
你如果有心
要收早晚
來這裡就有收
好
掃地跟撿菜
都可以
重點是你要早晚
要對
還要照規矩
要
要坐什麼
要坐
要打坐
不能再坐在後面
後面那是暫時的
不知道
我現在這樣
撿起來
早一點就不用
早一點就去掃
早一點掃完
骨頭就會比較軟
來就比較容易
爬下去
爬就沒問題
本來那時候都沒辦法
要十一點
教授要早一點
比較方便