到現在身心都出狀
但願如此,因為身個力業
我會好好修心調情
帶動咱好好來東莞佛營
東莞佛營
苦海雖然很學習很冒險
在這冒險的成果開始
定出時,咱知道
咱好好行動好好補修咱的時間
解體來修心,不要再輪迴了
這就是我再三再三再煩再硬的原則
大家腳步長勒,咱攏一家人
無大小,心心念念攏是咱的兄弟
咱互相互相照顧
什麼教訓都是兄弟
咱好好
師父說師父要做一個好法
雖然師父沒說會用行動
大家若能好好成立起來
繼續要控肺
要讓大家都是同心協力
在這三步苦海無邊
建成一個身體力業的大世界
我講這樣你聽得懂嗎
你聽得懂解釋嗎
三民有這個情操
無競爭互相相照顧
過得安定,免得輪迴
雖然這樣說
雖然我們的佛性自在
自在來說
你沒露出來好好
師父會配合我們好好行動
大家都可以圓滿
時間上
到這時候
兄弟我暫時不敢說
大家比較團結
好好喜歡出來
師父跟我們一起很久了
因為我們這個姻緣
跟普通世代不相同
我們沒棄權沒離開
這就是師父的心主
師父自我們來帶動
來奉法權
我說這樣我們知道
一機一棟的我們
都是普薩德
普薩行
普薩文
可以說佛教唯一佛聖
如果唯一佛聖再放大一點
就是這個世間
只有一個宗教
這個宗教就是
沒有宗教
沒有宗教的分辨
沒有人像我 人像眾生
像獸像的分辨
在這裡就刻頭的主講一句
相教理行
互相學習
互相去掌握重心
我們可以用這個基本的觀念
這就是淨土
淨土就是沒有矛盾
沒有煩惱
那不是只有在西方
因為很明顯
西方跟外國對整個法界來說
就一點而已
一定要真正的淨土
就是用我們清淨的心
用我們的觀
用唯一的佛性
就是普薩德
就是大神
大家如果說佛陀的心
都要去掌握重心
這就是真正的
佛陀的心
都要去掌握重心
讓眾生可以理睬
這是大家共同的觀
頭的師父跟我說
大家都是他的心主
就是心的傳承
心心相應
我相信大家都叫師父共同觀
師父叫佛共同觀
我們叫眾生共同觀
如果可以這樣
我們自己就沒有煩惱
就沒有矛盾
因為你就是在淨土裡面
廢土是從污穢的心所顯現
我們要建立一個淨土
一定要先從心清淨
才開始做起
心的清淨就是沒有矛盾
沒有對立
這就是我們大家共同
教佛 教師父 教佛 教菩薩
同一個心
這心如果包含在
我們就是淨土的實現者
我們就是真正的
以淨為榮 以佛為榮
所以師父當然現在
我會祈禱 也會祈禱
人如果緊張
就會有煩惱
不要讓師父煩惱
大家不要讓師父煩惱
就是要趕快把自己拿出來
現在我是覺得
真的可以好好思考
如果我是用現在的步調
以現在的生活方式
然後再下去
你這一生能幹什麼
常常去思考這個問題
我以現在的步調
然後下去
你這一生能完成什麼
需不需要改變
那怎麼改變呢
師父不斷地在呼喚你
但是你都不跟他回應
你都不跟他回應
你如果教你的佛心
那個清淨的心
呼應之後
這清淨的心就開始活起來
他就會對你的心考慮
對你的來表現
剛才師父在說
我們要表現給眾生看
你要表現給眾生看
你要心心安定
那我現在說這些話
我就越來越有信心
絕對沒有那種不該的原味
也沒有那種不煩惱的智慧
你突破多少煩惱
你就三省多少智慧
你在多少動亂裡面
可以穩定
你就可以培養多深的定律
煩惱越大
智慧越高
動亂越厲害
定律越高
但是問題就是說
我們如果沒有克服這個煩惱
那煩惱就把我們淹沒了
我們如果沒有那個定律
這動亂就把我們摧毀掉
所以這不靠
找到我們本來的佛心
不在那裡應付
所以這還要再
大家再多用一點力
我相信我們一定會
很快找到自己
真正的自己
就是說所謂明心見性
那個心跟性
慢慢我們就會
很親切的去跟祂相會
到那時候你就知道
淨土在哪裡
現在這樣說淨土
都是假的淨土
如果沒有清淨的心
沒有淨土在哪裡
師父在表演給我們看
師父你看
頭靠在那邊鼻胸
哭假的嗎
絕對是真的
真的證物就不哭了嗎
他不為自己哭
他為眾生哭了
所以很明顯說
一個人真正的自在
並不是沒事情
是那個無怨無悔的承擔
這我相信
是我們大家共同的願景
共同大家要去參悟的
這樣就好
感謝大家
師父是一個夢港
每樣都不擁有
我們沒有去閒
大家互相
和合團結的親人
感謝
感激
感恩
感謝
感激
感恩
感謝