諸位信者,我們昨天已經把這個儀軌比較詳細一點的解說過了。
所以我們今天就不再打弦唱,我們就修下來。
先合唱。
中文字幕製作
中文字幕 CP 飛機
摩奕機
裡羅
求佛陀法濟生
指揮悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生齊圓滿菩提心
是值得登佛國位
我已與獨珠有情
常以思念曲歸
三褒佛陀法濟生
指揮悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生齊圓滿菩提心
是值得登佛國位
我已與獨珠有情
常以思念曲歸
三褒佛陀法濟生
指揮悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生齊圓滿菩提心
手等持字幾下
觀空咒
OM SUBHAVA SHUKTA
SARVA DHARMA SUBHAVA
DU HUM
內空外空一切皆空
有情空氣皆空
在這個大空性裡面
我們心還是明空雙映
所以就觀想對聖淨
前方蓮花月殿上
我們還是用唱的好了
無量光佛身紅色
一眠而悲等知音
陀佛身著散髮衣
金剛甲附著座
有位白色觀世載
所謂大力大識之
無量諸佛與菩薩
聖文羅漢中圍繞
三位諸尊至善處
善眾自自放光明
至極樂境作盈情
OM AMITABHA
RIPANJAK SAMAYAJJAK
JAK HUNG PANG HO
DISTA RIN
ATI BU HO
OM HUNG DROM SE
ABE KINZA MA
OM PANJAK AKAM PADYAM
BUSPE DUPE ARGI GANDI
NIWE JI SABDA MUDRA AHUNG
OM YU JI LE TU DRAN FALUN
HUNG CHANG TSIS PEI SHI YOD KING
SHI YUN JIO HU ZHU ZHONG SHEN
NI ZHAN DENG YIN WU LIANG GUANG
ZHU ZUN SHENG ZHONG FANG GUANG
ZHI XI FA ZHONG JI LE TU
WU LIANG GUANG FO ZHU
WU LIANG FO XIANG
ZHOU MAN YU FA QI
XIA RU YU JIA
XI RONG YU JI SHEN
EMA HO
WU LIANG GUANG FO SHEN XI YOU
DA BEI GUAN YIN DA SHI ZHI
WU LIANG ZHU FO YU PU SA
ZHUAN YI QIAN CHENG ER QI JING
QI SHI YU WO SHENG CHENG JIO
JIA SI YUN CHENG WU LIANG GUANG
然後我們就用最虔誠恭敬的心
來念十竿入坐
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
觀想
西方三聖幫我們加持
讓我們頓時變成清淨莊嚴的阿彌陀佛
這時候就自成本尊
這時候你自己也變成阿彌陀佛
然後就可以開始我們起來驚心
驚心的時候讓你念
阿彌陀佛
在念的時候就我們昨天晚上講的
頂喉心擠密
然後從下方上來
我們在走的時候
就是你全身放著五方佛的智慧光
走的時候每一踩下去就有一朵蓮花
每一步都是蓮花
我們準備起來驚心
先動一動腳會痠的會麻的
先動一動
阿彌陀佛
接著我們就以本尊阿彌陀佛
然後觀想在我們心間有月輪
輪上有阿彌陀佛
中間有碎字
就由這個字放光
放五色光
上宮十方諸佛
俠師六道有情
阿彌陀佛
接著等持印
觀想
我們這個莊嚴的阿彌陀佛
像彩虹一般融掉了
然後融入心間的月輪
然後融入甕字
甕融入阿字
阿融入密字
密融入大
大融入八
大融入細
細字變成一條光線
然後這個光的線也融入虛空
空有外
空明不惡
阿彌陀佛
我們這個就平等住
也就在定中
定的內涵
當然可以分幾種層次都OK
第一種定就是真如定
也就是空定
定在一念不生一法不生
完全一種空無礙的
沒有障礙的一種狀態
這是一種
另外一種就叫普明三昧
普明三昧就明分
剛剛那是空分的具體展現
明分也會展現出來
所有的佛菩薩
所有的人事物
其實通通空性體性的幻變
所以這普就是普遍的意思
明就明明了了清清楚楚
所以你可能在這時候
也會有總統境界
你那個一心不亂
如如不動的照見
這個是屬於普明三昧
另外一個就是本因三昧
也就是種子
就是穗子
就在這邊
你在禪定的過程裡面
其實若心好像沒有什麼寄託無聊
其實你可以就觀這個穗子
就保持在這個穗子放著光
也可以
基本上有這三種
剛剛在平等住的時候的一種做法
都對 都OK
本明三昧是可以成就本尊佛
空性三昧
就真如三昧
其實是可以完全無礙
完全解脫
普明三昧就可以饒一眾生
可以成就一切事
所以它都有它的意義
那整個佛的元成
必須這三個都具足
前面那個空
就是體性空
然後普明就自性明
本尊就該獻什麼身
就獻什麼身
後面這兩個其實也可以對調
也可以對調就是
種子字可以成就本尊
大悲變可以成就一切佛菩薩
一切人事物
一切三惡大敵都可以
這個沒有定說
但都講得通
還是就體相用
空性的體相用的展現
所以我們修行
每修一次衣鬼
其實等於是死過一次
活過一次
然後現在慢慢要出定了
就好像早上我們剛起來
這時候精神
當然有點迷糊
但是又還滿清楚的
這時候我們看著東方
已經餘度白
慢慢轉明
明天早上你可以早一點來
現在這個時間四五點的時候
那個天空的雲彩很漂亮
真的是怎麼畫都畫不出
張大千的潑墨畫
也沒有那個意境
真的是巧奪天宮
隨便大自然裡面
隨便做一個變化
你都折折成奇
所以其實我們活在這個法界裡面
是很精彩的
但是我們不會欣賞
不會運用
不會掌握時機
所以就覺得很無趣很無聊
其實當你依著法
打開你的業障的窗
透出那個自性的光輝
跟外面打成一片的時候
這時候你就覺得
好精彩
原來本來這麼精彩
所以最後我們來回想
喜有無量之安樂
彼時皆明為己樂
豈願我登明眾世
不為他去所阻斷
免見彼佛阿彌陀
如是我法至此緣
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的實現
達迭塔
萬千居雅
阿我菩薩那耶斯法
諸佛菩薩祈護念
兒子圓滿我水系
三世所寄諸山野
習以供養三寶尊
願諸佛法菩傳揚
山野回鄉有慶鐘
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸三根
為願此心得成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病症無憎
願我此生當師弟
一旦命中得水極
願能往生極樂果
生一蓮花開放
是極一畢生願成佛
乃至得成菩提果
願以法身渡有情
沙瓦瑪嘎朗
現在我們只是在訓習
還很生疏
還不習慣
還不熟悉
但你只要每一天做
你想一想
你這一生還有多少年
可以修幾壇法
那如果怕太短
那麼就早晚修
各修一壇
如果還覺得不夠
那就每一天修四座
你說時間很多
然後沒事幹
你就一直把它修
那你如果能夠修一千座
應該跟他很熟
你把它修得很熟
到時候不管發生什麼事
你都使得上力
因為你已經夠熟悉
隨時可以提上來用
隨時可以回到本心
隨時可以回到種植自
隨時可以觀想我是阿彌陀佛
那該去什麼地方理所當然
其實極樂世界不是一個地方
你只要是阿彌陀佛所在的地方
都是極樂世界
那是你的依報
所以我們去那邊
是把它當成依報
當然一般我們說顯教
是去那邊再學習
那再學習
不曉得怎麼學我也不曉得
那邊聽說一天就我們這邊五百年
那你每一天過一天
就在這邊過五百年
那花開見佛物無聲
不曉得等到什麼時候
我也不曉得
那個不能算
算不清楚
但它總是還有吸引力
為什麼
我們說這邊是沙佛世界
那邊是淨土
去那邊
你就可以在那邊一直到成佛
有這種說法
去那邊都可以變成一禪體
不是一禪體
那個叫什麼
那個術語
就那一世一世就成佛
所以當然
因為照那邊就永生了
但是那邊永生跟我們
信我的永生
有沒有一樣我也不曉得
那說法上是一樣的
那是不是一樣我也不曉得
所以那個都沒有把握
我們還是好好的
我們知道我們身心就是當下的我
起心動念就是當下我的代表
我的視線
就掌握這個要領
把每一個當下
每一個起心動念
都如理如法如實
去哪邊不是都沒有問題
你就在一實相一真法界裡面過日子
我們現在就假
假惺惺的
然後隨便相信
又相信我們那個分別心
分別出來所認取的東西
都把它當真
這個就是根本的顛倒
你當下那一念你就錯了
所以你當下的身心是錯的
一直錯嗎
沒有
你只要會用佛的知見
就對了
一次一次不斷地對
不斷地對
對到最後
原來就這個樣子
佛也是這一個佛
別的佛跟我無關
就這個佛
這個就是佛
當然我們說這個就是
本來這個就是佛
但是我們把它這個就是眾生
這個就是業障的深重的我
你如此認知
如此表現
那誰能奈你何
誰能救你
所以我們一定要有志氣一點
一定要翻轉我們的命運
把那個業障引導的命運
轉化成佛所示現的生命之路
這樣這個就叫菩提道
覺醒的大道
這樣才學佛才有意義
才踏實
才能夠學佛學得很聰穎
學得很歡喜
Om Ah Hong