有問題就代表你有在做了
才能發現問題
問題不是想出來的
我最怕那個想出來的問題
想出來的問題就莫名其妙的
根本就不是問題
所以你要怎麼回答呢
根本就solve到兩處
因為它生出來也不是具體有什麼問題
所以想出來的問題幾乎都講不好聽
就是無聊
沒事生事
那有些人根本就是故意要考考你
他可能已經有答案
要聽聽你的答案
跟他理解的一樣不一樣
我講的大家不要把它想得太嚴肅
不是我們無聊還是什麼
而是真正的修行
是回到老老實實的去掌握
掌握狀況
有哪些狀況好像不是那麼滿意
不是那麼如意
那我們就可以問
這邊到底要怎麼做
因為我們做不來
這個才是真問題
而不是都不做都不修
然後就從心裡面生出很多問題
那個問題通通是你想出來的
那怎麼去回答呢
就好像英文裡面一幅一樣
一幅怎麼樣
結果怎麼隨便你講
因為如果假設都不成立
那結果你說他什麼都沒有意義
所以我們這樣就可以省掉很多在意識上的無聊的造作
我們沒有那麼多生命
沒有那麼多時間在那邊不斷的打妄想
還是老老實實
因為這個身對我們來講實際上存在
而且是可以善用的
我們有沒有把它善用
心實際上也可以好好的訓練
我們有沒有真正的依法在
我們說如理作義
入世出世也一樣
你不管哪一顆
你不能天馬行空
不管化學物理數學
隨便寫一個
然後寫一個答案說
這個就是他的答案
沒有沒有這回事
你一定要是如理的
一步一步都是前面站得住腳
再往後推
那我們意識的遊戲
很容易就自己在那邊做了
所以我們上次也有提過
當然不是都是這個樣子
如果太用腦筋
大部分到最後就會神經衰弱
有沒有神經衰弱
看眼神就知道
看眼神大概就知道
如果眼神是很寧定的
不是飄來飄去
甚至有些就是有點濁濁的
這個大概都會心很難
很難集中
很難控制
那久了就有病
甚至嚴重的憂鬱症
甚至可能都變成有自殺的傾向
那個很強度的懷疑的傾向
所以還是要把這個
楞嚴經裡面講的
重點就是要把這個狂心給歇
要把那個狂心真正的歇
才跟實相跟覺
所謂的菩提
菩提就是覺
覺就是實相
才能夠跟實相相應
不是一天到晚用腦筋想東想西
那個其實意義不大
尤其在實相上
所以千萬不要錯用心
錯用心可能真的是
一方面是浪費生命
一方面可能就把你的身心都搞砸了
所以我為什麼到最後不學
就發覺這幾個都有問題
都有問題
就身跟心都有狀況
那一定是他修的法門有一些狀況吧
若只有一百個
只有一個那還好
若修這個都會出現那個問題
那必然是這個法門他們的運作
不是這個法門有問題
而是他們運作這個法門的時候出了問題
所以當然我們也不能說太多
就好像有點貶低別人
但是事實上什麼都是拿限量來檢驗
你不能說有病說我很健康吧
所以很多東西我們還是要多觀察
密宗裡面說要找一個上師
找一個你真正的想要學的對象
至少要三年的觀察
結緣以後還要觀察三年
所以有很多東西就不急著灌頂
因為你給他灌頂等於是
就是跟他建立師徒的關係
所以我們還是先接觸
然後不斷的觀察
我有沒有因為他的教導掌握到些什麼
我的身心好像越來越吉祥
越來越圓滿
越來越舒服
那可能就對了
你已經心裡面產生一種耗藥喜悅
我學這個法應該是有加分的
這時候你才會真耗藥
不是我們現在都
我來灌個頂我可以修法
修什麼法也不曉得
你在幹什麼也不曉得
然後又莫名其妙建立師徒關係
我是誰的弟子
我給他灌頂
這個完全沒有意義
到最後都是你自己破壞三面業
破壞三面業是什麼
給這個灌了又給那個灌
不是給這個灌就不能給那個灌
不是
就是我們在學的什麼
為什麼要學這麼多
其實要融會貫通的
那只要是幫你開示過的
加持過的
甚至授權過的
那個忘就是授權的意思
就授權已修
那個都已經建立了師徒的關係
那我們老師可以很多
但是根本老師就只有一個
那這根本就跟你的根本息息相關
我們的根本是什麼
就是我們的心性
其他那些都只是絕緣
那絕緣當然你也可以修也可以心息
但是那個根本上是一定是啟發你的心性的
直指你的心性
那個就是你的根本上師
所以我們可以有很多上師
但是根本上師就只有一個
這個一點都不違背
不是說你一師就只能有一個老師
是可以有很多老師
但是你根本有信心的
就只有一個
那這個確定了以後就好像本尊一樣
你本尊可以修幾百個
譬如說薩迦德一修就三百尊
你可以修很多
但是到最後還是你根本的本尊還是一
這個就是說你修他的時候
你會覺得我就是他,他就是我
其他也可以拿來變成我那個樣子
但是那個都是暫時的
就是需要的時候扮演那個角色
但本尊永遠不會變
扮演別的角色也是本尊在扮演那個角色
而不是把本尊拿掉來扮演那個角色
講到這邊我們就知道本尊到底是什麼
真正的本尊到底是什麼
還是回到你本來的本性
你本來清淨的心
其他扮演什麼
我常常扮演這個是我的本尊
其實那個也是次數多
重要性大,稀稀夠
你還是會覺得這是我的本尊
其實真正的本尊不在形象上
而是在內心
真正到最後你要什麼形象嗎?
真正你要死的時候要什麼形象嗎?
一樣的,證法身的時候要什麼形象嗎?
那你如果沒有證法身
證抱身,證化身
成立嗎?
還不成立
所以真正的成佛一定三身俱足
那這裡面最根本的還是法身
沒有法身
我們打個比方
就是抱身等於代理校長
那個法身是真正的校長
化身是校長也下去兼課
他可以
因為他有那個
我講這個故事就是我們初中的校長
我們初中那個陳校長
天才
我看過的天才校長就是那一個
他每一科都教得很好
都教得比我們那一科的老師好
所以他隨時都要進一級上課
大家去巡課
我們是讀初中的
那時候還是有點軍事教育
看老師不在他就進來代課
老師才知道
老師遲到了
他來看校長已經在上課
一定會很不好意思
下次就不敢了
那個是一個早期的校長
我還蠻欣賞他
他兒子跟我同學
所以這種好校長難找
他可以扮演化身
可以扮演抱身
可以扮演法身
我只是拿這個當比喻
當然比喻就不是實相
但是我們可以經過這個比喻
可以去理解一些什麼
這個法身就真的
他只是為了要證明他真的扮演那個角色
扮演抱身的時候就是對菩薩扮演
扮演化身的時候
就對我們一般的六道眾生扮演
所以你沒有法身
所以有抱身化身
但是還要再補學分
還要再補
到最後還是要證到真正的體性
那個大光明
大光明就是變法界
不然怎麼稱為大
這個外面還有就不是大
不是真大
都是相對的大
所以在我們的修行裡面
生生世世當然都有一些體證
但是千萬不要把小當大
把還有外面當自以為大
那就自以為是
還有比你高的
你怎麼能夠說你大
所以到最後就像佛的智慧就無上正等正覺
除了正以外
除了完全如理如實以外
還要沒有限制
就是大惡無礙
好我們回來
現在機會越來越少了
剩下這一座跟明天一座而已
所以我們就盡量的能融入
就盡量的融入
祖輩上帝公布
把美勒恰恰錄
全都將受啟
吾阿彌陀佛
只知德登佛國位
我亦與獨朱有情
常以此念去歸
三褒佛陀法機神
只會悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
只知德登佛國位
我亦與獨朱有情
常以此念去歸
三褒佛陀法機神
只會悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
只知德登佛國位
我亦與獨朱有情
常以此念去歸
三褒佛陀法機神
只會悲心一雙雲
永夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
佛陀佛陀法機神
一切法空
於自性空中顯現蓮花淨土
然後我們就觀想
蓮花上面有月輪
月輪上面坐著五量光佛
身紅色
一面二臂等持印
然後拖著波
波裡面迎滿著甘露
身著三法衣
金剛加符坐而坐
又為白色觀自在
走為大力大識志
五量諸佛與菩薩
身紋羅漢中圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境坐迎請
吾咁
阿彌陀佛
般若三也
這
空
般
佛
第十二
阿提
第十四
阿
阿彌
天
佛
第十五
阿彌
天
佛
第十六
阿彌
天
佛
第十七
阿彌
天
佛
第十八
阿彌
天
佛
第十九
阿彌
天
佛
第十八
阿彌
天
佛
第十七
阿彌
天
中
阿彌
天
佛
第十九
阿彌
天
佛
第十六
阿彌
天
佛
第十七
阿彌
天
佛
第十八
吾诸众生
立占灯
映无量光
诸尊
无量
诸
佛
与
菩萨
世明
世明
世明
世明
大
我们
我们
神
成
不要去觀想蓮花
你觀想蓮花沒有必要
在念的時候
這時候就是我們的五方佛的智慧
整個啟發出來
OM AH MI TAB PA HRI
用這樣
你在念的時候感覺到
頂喉心擠密
立的時候就從下面往上
供養
一下子把五種智慧
五種能量
都往法界供養
那你試看看
就這樣子做
然後去感覺一下
它是什麼樣子
等我們繞完佛回來的時候
我們坐下來
這時候就是
我也是本尊
然後就坐下來
然後在我身體的心輪的地方
有蓮花
蓮花上面有月輪
月輪上面有中間睡字
然後前面OM字
右前方
AH
右後方
MI
左後方
TA
左前方
PA
就這樣
就是你的心輪
有蓮花
有月輪
有種子字
那你如果
不要那麼複雜
那就月亮就好
月輪就好
那個蜂蜜
有做那個R字關
就是那個樣子
蓮花上面有月輪
上面就一個R字
如果關不來
那就越簡單越好
甚至關不來
都沒有關係
關個睡字就好
不增不減
就看你的能夠做到什麼程度
能夠做就盡量做
做不來就我能做多少算多少
它可以很簡單
可以很複雜
可以很莊嚴
也可以很單純
所以這個都沒有問題
都是你的自性本尊
就是自性的那個
自政治的一種遊戲而已
那它遊戲到什麼程度
當然就要看你這個
自政治
就是自性開發到什麼程度
來就能展現成什麼程度
我們就準備起來進行
Om阿彌陀佛
收等詞
從我們的心輪
放光上公下師
Om阿彌陀佛
修社
仰
Om阿彌陀佛
一切收拾到那最單純的中脈的一線光
然後這一線光融入法界
達成一片
沒有內外
一切都是一真法界
一合相
沒有任何的衝突
沒有任何真假的問題
沒有來去
沒有生滅
一切都是幻現
都是自性的遊戲
Om阿彌陀佛
我們將呼吸由細轉出
回到正常的平常的身心狀態
但是一次一次的這樣子的訓練
這樣的觀修
雖然回到平常的狀態
但是慢慢的
這我也改變了
那個法也改變了
這是對自己的看法
由你這邊產生的種種想法反應
跟對法的看法
對法的認知
也會經過一次一次的
這樣子的討喜
就好像那個米不乾淨
慢慢把它洗乾淨
身心就我跟法
其實慢慢的都不會成為問題
因為我也是明光空性的雙蘊
任何眾生任何現象何嘗不是
明光跟空性的雙蘊
其實無惡無別
那在明光跟空性裡面還有什麼障礙呢
那幻變的只是顯那個相
空也是一種相
有也是一種相
都只是一種相
不能著相
我們一般一講著相就著有相
事實上更多的人
其實刻意不著有相
就是著空相
那是更麻煩
不講道理當然沒有道理
硬要講道理更沒有道理
所以很多東西就是說
無事生事
我們其實本來沒事
本來解脫嘛
我們就是那種習氣
本來是解脫
硬是把自己弄得莫名其妙
攙扶得不得了
所以有時候太造作
太想要怎麼樣
其實那個本身就是一個狂心
一種欲求
我們上次也有講過
其實你只能限觀
希望懷疑恐懼都是不對的
你只能限觀
它是什麼你知道它是什麼
夠了
就這樣而已
知跟見是不增不減的
如果知跟見有增有減
那就造作
不管你自己去把它加多了
或者把它減少了
都是造作
都是不如實
所以我們修行為什麼能解脫
因為不造作
因為沒有業力
甚至講沒有錯誤的業力
有錯誤的業力一定會有錯誤的
錯誤的業報就是說
你認為不應該這個樣子
結果就是那個樣子
因為你給他那些條件
他不得不獻出那樣子的果相
所以一切都是自作自受
有時候我們可能認為我們活在當下
認為我們在用對的心
但事實上你完全沒有活在當下
你都活在你自己的意識纏繞裡面
從旁邊看就知道
你的一舉一動完全沒有融在當下
就是被我們的意識帶著走
譬如說發呆的往前走
那也是被一種意識
一種業力帶著在走
你若覺知當下
每一個動作看起來都是合理的
都是那麼樣子的融在當下
都相融相應
如果不相融不相應
說活在當下
就活在顛倒的當下
把顛倒當正常
把有我當無我
這個當然都有大問題
大問題如果不解決
後來就會變成更大的問題
我們知道
譬如說每一個人可能都帶著某一種病
你若知道了
你就預防或者不要讓它惡化
最簡單的
譬如說就我
拿我自己來說
我們有大腸癌的遺傳
所以我每一年就會去檢查一下
因為有時候固執不檢查
結果等發現問題就太慢了
你若檢查
其實都不會變成惡性的
它沒有變成惡性的條件
你不給它變成惡性的條件
你知道你有惡性的遺傳
但是你不給它變成惡性
它就沒有變
就殺不了你的命
這個當然可能也是我們的業障
可能也是我們的業障
但是我們盡量的還是把它化解
用智慧
用方法去把它化解
所有都不可怕
就是你知道了
你就可以預防
你知道了
你就可以改變
而不是裝作不知道
沒有問題
我好好修一定可以消業
消什麼業
不要亂講話
我們現在學佛的人
有時候都過度的相信
我只要好好學
好好念佛
好好修行
所有業障都可以消
莫名其妙
你好好修
好好學
這樣子的業跟那個業障扯不上關係
所以還是如理如實的面對現實
然後在現實裡面把它做對
就真正的修行
在現實裡面把它做對
不要昧於現實
不要不是現實
就不管現實
那個都不是如實的修行
不是隨業轉
而是你是隨著自我意識在那邊轉
那個比隨業轉
隨業轉至少還有根據
那隨著自己的意識轉
那根本沒有根據
這狂心再加狂
那個沒有什麼意思
好,我們回向
阿瑪厚
無量光佛身
西游
游徹指尊觀世音
坐徹大地大室之
無量諸佛菩薩繞
西游無量至安樂
彼是皆名為極樂
其願我登明眾世
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法知此緣
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的實現
大吊塔班禪提亞阿瓦菩薩那耶
諸佛菩薩心譜念
二字圓滿我水系
三識所記諸善業
習以供養三寶尊
願諸佛法譜傳揚
善業會向有情眾
願諸眾生皆成佛
汲聚一切諸善根
為願此心得成熟
而藏心淨至良緣
長壽無病症無增
願我此生得識敵
一旦命中得水極
願能往生極樂果
生以蓮花開放識
即已畢生願成佛
乃至得證菩提果
願以菩薩度有情
Sarvamangala
吾阿彌陀佛
雖然我們剛剛講說恢復到平常的身心
就像現在我們的身心一樣
但是隨時還是要以本尊自居
就把本尊內化
然後外顯
內化就隨時放在你的心間
一切都是唯心所現
那你若一想到說我是本尊
以這個基礎
那你在想什麼
你會怎麼想
想錯了當然就會看到
當然我們習氣裡面是不做這樣子的內造
不做這樣子的淨化
在陰地淨化的功夫
所以出來就是習氣
就是無明
那你若經過這樣
不斷的上座下座
上座當然直接去體驗
去觀想
去融入去持咒
那下座的時候
隨時意念著我是本尊
是什麼樣子
那這個就上座下座
雖然還是有差別
但是慢慢的你會發覺無惡無別
上座下座還是你這個人
還是一樣的你
但是有修沒修不一樣
有修
修了以後那個成果帶到現實
我們現在這樣講好像很簡單
事實上我們一直在犯錯
譬如說我們看很多佛書
但是都不會拿出來用
看了變成沒用的東西
那我們也在修行
也在不管你修哪一個法
你這念佛也好
參禪也好
那目的是什麼
就是還是要明心
找到那個真正清淨的心
那個本來沒有污染
沒有污名加上來的那個心
究竟的那個心
你如果多少有點體悟
有點碰觸
那就拿這個來比較
當下的我
是不是跟他差得很遠
是不是需要改一下
這樣無形中慢慢的業障
就在現實裡面
你真的現觀真的看到
真的把它改變了
這個叫實修
所以實修絕對不是
拿一個沒有的東西在那邊修
一定是拿有來修
拿現實來修
拿真正的現前來修
真正的現前當然不是真正的實有
但是你如果在這邊不修
那怎麼改變它呢
所以內化外現是一體的
你進去什麼就
所以八識也是講這個
你現形薰給他什麼
他到時候因緣成就
就出現這些現形
種子就起現形
所以一切都只是一種說法
一種解釋
千萬不要把它執著成什麼
但是一定要善用它
好,我們休息一下