諸位信者,早上吉祥。
我們第一天就說,不要求什麼。
你也得不到什麼東西。
我們只要知道什麼,明白什麼。
而知道、明白,其實要是限量,才有意思。
再回憶過去,再期待將來。
那個即使想得再美,都沒有意思。
即使你回憶過去,回憶得很甜美,也只是一場夢。
那個已經不再來。
有時候就發覺不再來,好像才開始珍惜。
但那時候你在做那件事的時候,是不是那麼樣子的正面,比較重要。
那我們覺知,一定是覺知當下,不是當下的,就不屬覺知。
所以修行是越來越簡單,越來越準確,越來越真實。
昨天有問到開悟,我說不答。
其實開悟呢,就揭開迷惑,然後悟入實相。
開,我們從字面解釋就好。
開就是沒有任何的遮障,完全暢通。
悟呢,就見字本心,就看到了,真正的見到了自己的心的真面目。
一方面是文字,就這麼解釋。
那所以要開悟,一定是所有迷惑都遠離了,都消除了。
那自己的心呢,朗朗現前,沒有任何遮障。
那份心當然就是我們本來面目的心,也就是所謂清淨的心,完全覺照的心,沒有任何的遮障,那就叫開悟。
所以如果只是懂一點點道理,好像我心領神會了,那個其實都還離開悟還離很遠。
如果知道就要開悟,那麼我們從小隨時都在開悟,我知道我知道。
所以一定如果知道了,要嚴重講究真正的知道,道就實相。
對道完全現知現見。
所以你知過去知未來,知天知地,沒有什麼意思,知道你現在在幹什麼才有意思。
所以上通天文下通地理,也不會開悟,那都知識而已。
但是真正的開悟一定跟自己的心有關。
這份心了了分明,向我們坐下來。
那重點是從頭到尾,你是不是心清清楚楚?
佛教我們要照見五蘊,你對五蘊所發生的是不是清清楚楚?
不是你要去控制它,不是要去控制,也不是要期待它變成什麼樣子。
而是真正的現見,它到底是什麼樣子。
所以這裡面就沒有意識,沒有分別,了了分明。
所以修行就是讓自己真的越來越簡單,越來越不會假搞。
真正搞的是不用假的,這句話要聽進去。
真正的搞不用假的,那真正的心不用打妄想。
真正的心其實也不會打妄想,會打妄想的是我們那個不幸的無明。
無明就是我,所以不幸你以為有我就是無明,以為有我就是假搞。
本來沒有我,你說生出一個我,所以就變得這麼麻煩。
那因為麻煩太久了,所以要拿掉也有點麻煩。
但是有那麼麻煩嗎?你不麻煩就不麻煩。
這好像在說文字遊戲,但是事實上就是一個修行上的一個關鍵。
你不要囉嗦,不要麻煩,不要太多意見,其實你就是無視道人。
不是我刻意要拒絕什麼,而是真正的不囉嗦。
該做就做,一點都不囉嗦。
我們早上我看很多人在轉經,也很多人拿著手機在拍天上的景色。
他們有心嗎?他們沒心,但精彩萬分。
他沒心你有意,哇,這個太漂亮了,其實等一下他也不見了,那個漂亮也是幻影。
但是你如果把它拍下來,就抓住了那個美的像,抓住那個美的像是假像。
當然你看很美你可以回憶,但真的親眼見的跟看相片上的還是差很多。
因為整個空間感,那個穿透性,就是空間的變化在像。
手機裡面展現不出來,所以實相才是真的可以期待的。
才有意思,也可以受用,但是實相就是假像。
沒有什麼是真實,真實就永遠不變的,沒有什麼東西永遠不變。
所以也沒有假像,也沒有實相可得。
講假、講實都是方便說。
我們的心就是實相,你說它沒有是真的有,說它真的有又什麼都沒有,
我們的心就是實相,那什麼東西不是實相,這一朵花也是實相。
任何都是實相,任何都是假像,所以叫一真。
一真也是一種方便說,沒有真假,只有緣起。
既然是只有緣起,那麼一切就不適用,一切都是無常。
既然講緣起,那只要因緣俱足,什麼法都會出現,不是沒有。
我們如果理解這個,那你要修就在有相的時候,
惡相就趕快放下,善相就祝福他多一點點。
這樣的話,我們所看到的大概都是好的相,我們就是福報大的。
反過來講,真的福報大的人看什麼都很好,一個健康的人看什麼都很好吃,可以吃的。
我們為什麼會在譴責說這個好這個不好,因為你吃下去你會不舒服,
你為什麼把它說成不好,吃下去不舒服,所以有些人也是一樣,
曾經吃過某一種東西很難吃,以後他看到那個東西就馬上拒絕,被他第一次的經驗騙了。
他第一次剛好吃到一個很難吃的,他就通通這個東西通通難吃,
所以人真的不能固執,我們當然經驗很重要,但不能相信經驗,
因為每一次的經驗都不一樣,不要一次就論定我們這個就以偏概全,
這是我們人很容易犯的毛病,因為執著、著想。
如果我們能不著想、不執著,其實你真的可以品嘗所有的法,都變成妙法。
我們譬如說喝茶好了,喝茶你如果真的把嘴洗得很乾淨沒有雜味,
先漱漱口,然後味蕾都沒有遮障,嗅覺也沒有遮障,其實什麼茶喝下去都很妙,
任何地方的茶都很妙,但是要你會泡,你如果不會泡可能就澀、就苦,
就會感覺不太好,但是澀苦了以後一定會乾,所以沒有什麼不好的茶,
茶本身就是一個很棒的東西,現在我們茶不喝都喝咖啡,咖啡當然也是很好的東西,
但是其實本土的最好,跟我們共存的蔬菜,任何東西,水果,
任何東西,本土的就是跟你的身體最親切,四大共用的,
所以不要吃好吃,吃當季的,它現在就是什麼,
那個時候萬物它都是互相饒宜的,譬如說西瓜大概都會在夏天,
所以因為那時候你需要它,生不對時間就賣不出去了,
所以萬物它本身,這個就是因緣法裡面的妙,
但是妙也是我們共業所招感,譬如說有些地方就很貧瘠,
你種什麼都種不出任何,因為它沒有福報,那邊的人沒有福報,
所以你會生到那邊就是沒福報,
那也沒辦法,這是工業,我們這幾天就要講中鷹,
你會去到哪邊,一方面是因緣,就業力的推波,
另外一面就是你的絕肇,你那時候你還是可以做主,
但是要做主現在就要,其實我們累生當然都有薰息做主的那個習氣,
所以不會完全不會做主,包括那個很爛的人,
他也以為自己在做主,譬如說他喝得爛醉,還會說我沒醉,
那他還是以為自己是做主的,那我們看他是完全做不了主,
所以我們現在這個禪修最主要就是,
真的來看看你在幹什麼,你是什麼東西,
為什麼要去照,菩薩一定要去照五蘊,
要去觀察五蘊,就看看我們到底是什麼東西,
不好的當然就把它化解掉,好的就繼續讓它增長,
這個就是修行,所以修行不要講得太複雜,
很簡單,真的很簡單,
大家肚子也餓了,我們最後來做迴像,