我們一起來念一下因緣祭
好
諸位法師慈悲
諸位發大新的精進菩薩
大家早安 大家好
我們會下這麼樣子的一個決心
當然不是莫名其妙
一定是因緣俱足
種子俱足
內的種子俱足
外的因緣也俱足
我們發這個心
也可以隨行這樣子的一個願
其實我們把自己修好
沒有什麼偉大
只是對得起自己而已
但是我們把自己修好的前提
你若是
我希望我把自己修好
能夠饒益所有眾生
那麼這個
發心就叫做發菩提心
這個就大聖
就發大新
我們修不是為我們
但是我們要饒益眾生
一定要先把自己修好
這是必然的次序
你沒有把自己弄對
你怎麼可以去幫別人
越幫越忙
打個最簡單的比喻
我們考試的時候
我很快把答案寫完
然後就很慈悲的
拿給旁邊的人抄
我其實是有點過分
但是事實上就是這個意思
你的答案都不見得對
你給人家抄
他即使全部都把你抄下來了
他最多就跟你一樣分數
但反過來講
我如果每一題都很準確
我會做
我可以考一百
我給你抄
你即使有些抄不對
至少也會有八九十分
這個才真的幫上忙
那當然不是作弊是幫忙
不是
我只是舉這個例子
我們想要去幫別人
如果在現在就好像說
好
我看一個路邊一個遊民
看他很可憐
好
我帶你去吃飯
那你身上帶的錢
你自己都吃不飽
然後我帶你去吃飯
那又算誰的帳呢
你的都不夠啊
你怎麼可以請人家吃飯
所以一樣的
你想要幫忙別人
必須先自己可以受用
然後行有餘力
就多出來的
你覺得可以幫別人
你就去幫別人
不要不自量力
自己都搞不定
然後就一天到晚忙別人的事
以為自己很慈悲
那個完全不對
自己很亂
自己很著惱功德項
那跟慈悲完全不一樣
慈悲一定是建立在智慧上
沒有智慧
根本就沒有慈悲
人同此心心同此理
不是那個肉團心
也不是我們喜氣心
而是那個清淨心
人同此心心同此理
是那個清淨心
你打什麼妄想
跟我怎麼想怎麼有關係
我的想法怎麼會跟你一樣
所以這個三亂心
是不可能一樣的
必須是清淨的平等心才會一樣
所以我們學佛千萬
那個層次不要弄錯
不要搞錯了
如果搞錯了是一塌糊塗
為什麼搞錯
就是無明
就是沒智慧
好
那麼我們這七天
你不要帶著一大堆希望來
想說我來這邊修七天
應該會功利大正
其實真正的智慧是什麼
真正的智慧是不爭不解
如實
知道
法爾如是
所以這七天
我們有一個根本的態度
你只能覺知
知道我現在的身心狀況
不要期盼你的身心是什麼狀況
更不要拒絕我的身心是什麼狀況
你就知道
這時候我的身心怎麼樣
知道
一直知道下去
你就知道隨時都在變
那好也不定
壞也不定
不是常的
它隨時都在變
但是你這樣子就如實的知道
我每一個當下身心的狀況
然後在這裡面
有需要調整
我們就把它調整一下
那如果說
我現在不曉得怎麼調整
但是我很難過
那你很難過的時候
動個腦筋
動個想法
我要怎麼樣不難過
譬如說
我們最多的可能就是
打妄想
這個是心理的
然後另外一個呢
就生理的
這邊痠那邊痠
坐不住了
那我從後面講起
如果左腳痠
你就左腳放下去吧
然後把右腳擺上來
如果右腳痠
就右腳放下去
把左腳擺上來
就這樣
兩腳交換
如果這樣坐還是痠的
你就把它撇到外面去
撇到外面去
就做相反的動作
那一下子其實就調整回來
不要一直在那個
讓自己很大的困擾裡面
在那邊讓身心不安
這個就代表
我們有智慧
我們不用智慧
但是呢
有智慧也有定力吧
我現在是
我知道怎麼辦會讓它不痠
但是我現在就故意要讓它痠
我要突破這個痠
所以我說不動就不動
那這個就又有智慧又有定力
你知道怎麼讓它不痠
但是你接受那個痠
你體驗那個痠
你超越那個痠
那這個就更上一層
所以修行有很多層次
不要弄得自己痛得滿頭大汗
然後身心都不安
那個其實你要讓它放鬆
會要很長的時間
反而弄巧成拙
不需要
所以我們忍耐也有限度
忍耐必須安人
就用那個很放鬆
很清靜的心來忍耐
而不是用那個對抗的心在忍耐
那個只是更加大那個壓力
所以那樣子就用錯了
就沒有智慧了
一定要用對的方法去做對的事
那用對的態度去看
用這個平靜的平等的能觀
去看你所要觀的對象
那這樣才能夠清楚的看到
你所要觀察的對象
讓這個心穩定專注
這個叫做定
叫做止
然後以這個穩定的專注的觀察力
去觀察你所要觀察的對象
然後去看清楚對象到底是什麼
這就叫觀
所以要觀必須先能止
才有觀的條件
你心一定要很平靜
很安穩、很放鬆
那最好是把我拿掉
什麼叫我拿掉
不是真的把這個我給拿掉
而是以為的我
自以為是的我、習慣的我
把這個東西拿掉
譬如說你在看什麼東西
馬上有你的想法
那個就是我
我的想法
我認為它是什麼
要把這個拿掉
你現在是要觀察它
不是要下結論
你要不斷地
沒有我、沒有我的意念
沒有我的認知
但是當下現觀
這樣一直看下去
你才能夠說那個對象到底是什麼
因為你每一個過程都了了分明
你一起我
那過程就不分明
我們起一個念的時候
起一個想法的時候
那時候你的觀察是什麼
就只有你那個想法不是觀察
那個觀察已經被你的想法打斷了
而且甚至被你的想法扭曲了
你在觀察它
你怎麼會有想法
這時候就不是在觀察它
是自己在那邊造作
所以我們修行當然有各種的法門
其實所有的法門
通通一個性質
當然有些是講得很具體
講得很細
有些只是跟你講個大概
就講個原則而已
但是問題是你怎麼修
當然講得很細的
你可以慢慢check
一段一段的一步一步的去核對
是不是那個樣子
但講得很簡單的
其實就是要你很簡單
隨時按照那個要領
就念佛就好
念佛你就念佛就好
一心念佛
一心念佛就好
不管你什麼
就很快的
這個是口訣
這是要領
這是修這個法門最重要的關鍵
你就隨時用這個來衡量
其實它口訣可能很簡單
要領也很簡單
但是裡面的功德
裡面的現象一點都不簡單
念佛就好
你如果真念佛
念念是佛
集心集佛
心集佛
佛集心
念集佛
佛集念
這裡面會有多少內涵
你想一想
想是多餘的
你稍微揣度一下
裡面會有多少內涵
一個最簡單的內涵
心裡面就有佛
那佛到底是什麼
你能說嗎
能預知嗎
能夠看到什麼說這是佛嗎
不是嘛
所以你還是一直保持這個要領
一直念下去
一心專注的一直念下去
心無旁騖
慢慢的你就
這個念佛法門應該給你的加持
也就是透過念佛法門
可以得到的體驗體證
當然就一步一步的展開來了
你一步一步的體驗了
所以所有法門其實
只要是佛所說的法門
你依法奉持
一門深入
都會到底
到底就到究竟像
真正的認知實相
真正的跟一真法界打成一片
那這裡面一個很簡單的
就是裡面不能自我隔離
不能自我封閉
自我隔離就永遠那個我放不掉
自我封閉就用便祭池
一直在那邊作怪
你都把自己封閉在
你的便祭池裡面
就你的起心動念裡面
當然起心動念是你沒錯
但是不要被那個東西抓住
你要了了分明
這時候我在打妄想
這時候即使是正念也只是念
妄想更不用說
想那個十三天
想明天幹什麼
去年幹什麼
那個完全一點意義都沒有
這我們知道
我在打妄想
曉得
非
曉得不對了
那就離開
離開的意思不是真的離開什麼
就放下那個念
放下那個念
放下繼續造作那個不如意的念
就這樣而已
那你就又回到那個當下了了分明
保持覺知
你要這個覺知
要用到什麼對象上去
你就真正的用到
我們講的全心投入
就融到你所要探討的對象上
真正的用這一份
真正的很平靜
很明瞭
沒有干擾
沒有散亂
沒有昏沉的覺照力
不斷的覺照下去
你必然會越來越接近實相
越接近你所要觀察的對象
越來越廣越深入
越來越細
所以要探討任何東西
都要用這樣子的態度
這樣的態度
就是指觀雙應
包括念佛
也是指觀雙應
你不要東想西想
你只要念佛
這就指專一其心
然後越念越清楚
越念越明白
那就是觀
隨時照著當下
我現在我知道我在念佛
我在念佛裡面
現在能知所知
不是我要知
而是在我還有夜息在
還有夜包身在
必然還是有我
但是真正修行的
真正知道的
他不會落到那個我執裡面去
更不會落到法執裡面去
會落到法執裡面去的
一定有我執
有我執的一定會落到法執裡面去
這是必然的
但是我們知道這個不對
就不斷地放
不斷地放鬆
不斷地調整
慢慢地法執不見了
我執不見了
沒有我
沒有法
就沒有能所
沒有能所
哪來的輪迴
哪來的煩惱
哪來的無明
自然就沒有了
所以其實懂佛法以後
要修行一點都不難
最難的是你好像學了佛法
但是不斷地用那個無明的我
在那邊敲
不斷地拿這個在那邊作怪
造作
你即使研究再多的佛法
都使不上力
因為佛法到你這邊就不對了
不是佛法不對
佛法到你這邊就不對
所以我們才是我們最大的障礙
我們有痛苦嗎
是你造成的痛苦
你有快樂嗎
是你造成的快樂
什麼都是自作自受的
這個先弄清楚以後
我這要慢慢調整這個莫名其妙的我
慢慢地把它轉
因為現在我還在
當然就要為我負責
還是要去轉
那轉當然就是諸惡魔
做眾善奉行
惡就是非
善就如理
我們要依著道理
不要依著那個非理
這個其實就很簡單
什麼是非理
拿身體來講
這時候我的身體不舒服
就身體非理
它事大不調了
當然你要去調整它
我現在想了一大堆分別心
善惡心 貪嗔癡念 懷疑 傲慢
這個通通是讓你的身心
當下就不舒服的
所以這個都是不如理
你知非己理
知道這樣子不對了
趕快跳開 趕快停下來
就這樣子而已
這個就諸惡莫做了
你不再繼續就諸惡莫做了
然後這時候心了了分明
而且有時候我們很慈悲
看到每一個都很高興
看到每一個景象都很舒服
這時候就是善
眾善奉行
我就安住在這樣子的狀態裡面
慢慢地我們這樣子的薰息
這樣子的現形又變成種子
種子又可以起現形
你就隨時都在對的狀況下
所以沒有痛苦啊
沒有痛苦何必理
什麼是輪迴
輪迴就是有痛苦啊
輪迴不是苦極滅道嗎
那你如果沒有痛苦
哪來的輪迴呢
為什麼要出輪迴呢
不需要吧
出輪迴不是真的從什麼出來的吧
而是離開苦
離開惡不善的造作
不如理的造作
那是極
就是你離開這個
那果報當然就沒有這些吧
沒有這些還是受什麼報
你不會受苦報了
所以不是到大乘的時候
其實講的涅槃
還有到究竟講的涅槃
其實都不一樣
那當然都隨著我們的理解
隨著我們那個我的執著
我的障礙
去說能夠對質你的執著
障礙的法
事實上
如果我們真的知非
即能離
即使苦報現前
惡報現前
我都能離啊
我知道它非啊
我不去跟它相應啊
不著在那個上面啊
不去挑釁它
其實即使到你面前
你都可以很清楚地
很輕鬆地就閃開了
其實我們要躲開我們的業障
一念而已
瞬間而已
那這個當然我們要慢慢去體會
不是一下子講
我們馬上能做得到
要慢慢地用佛法的知見
去改變習慣性的我們的想法
我們的認知
要轉這個我們凡夫
甚至小聖
阿羅漢
還是炎結
那個獨覺的思維模式
要把它轉掉以後
你才能真自在
否則的話
其實總是有障礙
因為你還有果可成
你還有涅槃可證
你還有佛可成
那是不是都有一個ending
其實我們這樣講
終點就是起點
永遠沒有終點
終點只是我們說個名
這個叫終點
就好像一篇文章
那麼到這邊大句號寫上
這一篇文章寫完了
它是終點
是這一篇文章的終點
不是你寫作的終點
更不是你人生的終點
更不是你智慧思維的終點
都只是暫時的一個修止符
所以境界越高
那個修止符
為什麼要精進
就不斷地不斷地自我提升
提升到不能提升
就不用提升就已經完全圓滿了
不是不用再提升就完了
不是
所以這些觀念
我們如果慢慢能夠突破
能夠看穿
事實上我們修行會很愉悅
真的充滿著能量
充滿著希望
充滿著快樂的身心
我不敢說什麼修得怎麼樣
但是以我這個很粗略的一個修
就是依法奉持者
你隨時感受到的
都是那份喜悅
那份自在
所以在我個人來講
當然還是會有一些障礙
但是很容易的
你如果依著法
要突破那些障礙
很簡單
不是人家罵你的時候
你用佛法人家就不罵了
不是這個樣子
他還有業障
還有習氣在
他會繼續罵
但是剛開始你認為他在罵你
你調整一下
其實你在欣賞一個肺活量很大的人在發聲
他的肺活量很大
他的講話很用力
但是對你來講
你完全不會生氣
因為你不對上去
他再怎麼罵你都不對上去
沒有能所
他在罵誰
誰被罵了
我們都對號入座
所以他有對象罵
你有被罵
那你如果慢慢知道
我
我是當下那個念頭
當下念頭如果不去跟他相應
那這個我就不是他的對象了
所以其實要解決這些東西
都簡單像彈個手指頭一樣
跟彈指一樣
要化解也是跟彈指那麼快
這個就是智慧
這就是觀念
這個不是不負責任
這是真懂實相
我們現在都把假象當實相
以為懂
以為我處理了
事實上都沒有處理
必須真正懂實相
才能真的化解
這些假象所帶來的障礙
我們今天第一天
那一天會好過一天
因為那個體驗越來越細
越來越深
但是身心的狀況
不一定後面比前面棒
因為都是緣起
你給你的身心弄到什麼樣的緣起
它就反應給你知道
我們有這一份了了分明的知道
所以我知道
這是一種緣起
這是我的身跟心當下的狀況
心當下的狀況就是你起什麼念
這是當下的狀況
你知道這是我起這個念
你還是輕輕地看著那個念
那個輕輕地看著
是你的本覺
從來沒有消失
那起什麼念是當下業力因緣
它隨時在改變
隨時在發生
這兩個並存
我也不去肯定
忘念是我
有我也不去否定
說忘念不是我
因為沒有我
要跟哪一個我相應呢
知見立之無名本
袁潔篪跟我們講得很清楚
認為有一個我就根本的無名
以四大為我身
以六成原影為我心
這個就無名
但我們現在是不是都把這個當我呢
對不對
現在哪一個不把這個身體當我
不把我的起心動念當我
那我等於無名
現在你就是無名
就無名的產物
所以一定要突破這個
一定要慢慢能突破
為什麼能突破
因為佛告訴我們
他已經突破了
他教給我們突破
自我突破的方法
我們只要依法奉行
所以這七天我們不要打太多妄想
這一支香該做什麼
我們就做什麼
就這樣不斷地
一支一支香
去體驗
去清清楚楚地明白
那你慢慢地就會知道
法到底是在說什麼
然後法就在講實相
契入實相的方法
所有法都是
當然所有法我講的是佛法
其他的法不會契入實相
但是現在科學也企圖著契入實相
也很有效
有效率的
有規則的
有條理的
在契入實相
尤其我們說
這些物理
物理就探討一切物的道理
一切現象的道理
那如果這樣講
其實物理就是佛法
佛法就在探討一切存在
一切法的實相到底是什麼
物理也在扮演這種角色
所以你怎麼說它不對呢
真正的佛法是含一切道理
我們都知道
佛法當然在方便上
很重要的就是語言
所謂的聲明
聲明要懂
那一方明要懂
因為我們要照顧這個身體
公巧明要懂
因為我們要謀生
那因明要懂
因為我們必須能如理思維
那內明要懂
要去弄清楚我的心到底是什麼
所以佛法就是內明
內明就探討真正的你是什麼
究竟的你到底是什麼
那個最裡面最裡面
最根本最核心的那個到底是什麼
其實一直探討下去
一直穿透
現在物理已經說了
一直穿透下去就空
你到這也可以印證
我的心本來是空的
那空不是什麼都沒有
空是什麼都沒有障礙
所以可以含容一切
可以了知一切
可以跟一切共存
那就是圓滿
就是自在
而不是我們現在都在對立
弄半天都對立
所以永遠不自在
好 我們休息一下