那個就標準的觀想方式
阿彌陀佛身紅色
然後他的右手邊是白色的觀世載 觀世音菩薩
然後他的左邊是藍色的大四肢菩薩
就是那樣子
那那個蜿蜒跟四肢他是立肢站著的
阿彌陀佛是坐著
然後我們在融入的時候呢
在融入的時候你就先把左右的
觀世音菩薩跟大四肢菩薩融到阿彌陀佛
然後阿彌陀佛才融進我們
然後到最後呢
我們自己也就融到坐輪
融到坐輪以後就一個字一個字融進去
到最後融入中間的C字
這個都在你的中脈裡面
中脈的正中心就是C字
然後這個C字就變成
就好像中脈一樣它變成一條線
細到不能再細的線
然後就化光 就融掉了
融到那個我們說的空明
融到那個明的體性裡面去
所以明的體性還是空
空的體性還是明
空的體性不是空
所以這個就是
為什麼會有三惡大地會有友情
就是因為法界的體性不是真空
不是只有空
它是空明創影的
所以是帶著能量的一種不具體的東西
慢慢轉慢慢轉就從空變成風
變成火變成水變成地
就越轉越墮落
越轉越堅固
那我們人也是一樣
頭腦越轉越固執
一般會固執的都頭腦不錯
但是不要因為這樣
你就要為了表現你聰明固執
有些當然我們也會覺得奇怪
一般就比較弱智的
一般也會很固執
他不是刻意固執
是業力讓他固執
他轉不動
他怕轉
所以他就抗拒轉
所以給我們的感覺好像很固執
其實是他很害怕
因為變化對他來講是很困難的事
所以我們一定要有同理心同情心
我們懂得越多
其實你那個心就會越柔軟
因為原來他不是故意的
他不是刻意要跟我作對
不是要刻意搗蛋
我們就可以跟他拉近距離
我們一般會慢慢疏遠一個人
就是說感覺他好像跟你完全不相應
都刻意要反對你
當然你就怕被反對
每一個人都怕受傷
怕失去自尊
所以就盡量離遠一點
不要碰他比較沒事
那就兩強
兩個其實都很棒的人
就得一個人離開
所以就很可惜
兩強如果能夠合作
不僅一加一等於二
合作以後可能大於二
因為互補了
把我們的缺點
我們本來有的缺點
譬如說你是一
其實你要扣0.5
只有剩下0.5分
另外那個也是一樣
但是兩個合作起來
都是抓對的出來
那個不對的就擺一邊
所以是真正的一加一等於二
那再大一點
如果沒有扣掉前面那個
那就大於二
把扣掉的也算進去就大於二
所以那個合群
互相讚嘆
是很重要的德行
也是讓我們會不斷的增傷
不斷的真的能夠把你的實力
給表現出來
你為什麼不合作
你不合作你的能力就不見了
所以一定要合作
合作就是同理心
同體感
大家是一個group
一個群體
不分你我
如果這樣
這個群體一定會很棒
因為可以互補不足
所以你本來不足
因為別人互補
你也變成一個完整的人
完美的人
所以
修行
還是在團體裡面修
才修得出東西
個人力量再大
都微不足道
但是群體一加在一起
雖然個別的力量都不是很小
都不是很大
但是加起來
你如果是一個群體
人家看到的是
這一整個群體的能量
它的表現
這種大小還蠻適合的
其實我們在觀想
大宇宙觀想
這麼大就可以
就在你面前
不需要說把它放得很大
眼睛可以看得很清楚
就在你的眉上方一點
在頂上這個地方
一座遠的地方
觀在那個地方其實
它有密意在
有隱密的內涵在
從你的眉心
然後到你觀想的那個歸境
這樣
然後
這樣子
眉心到這邊
剛好
這樣子
眉心到這邊
剛好也是一座
所以這個是
就從這邊投射出去
然後從這邊收進來
密法裡面有很多
很多秘密
但是你如果不知道
不曉得它為什麼要這麼弄
你如果知道
其實都跟我們的心相關
息息相關
因為整個密法
建立在如來藏
建立在我們每一個人
有清淨的佛性上
由這邊發展出來各種技巧
包括為什麼要去觀坦誠
甚至就觀本尊觀坦誠
很明顯
就都是要把這些
隨時你心裡面就有
那要信
就馬上可以現出來
要認
馬上可以認
了然以心
尤其在中陰
不是要認持嗎
有一些境界
一瞬間出現
你可能來不及反應
它又消失了
那如果說你平常有在修
就好像你碰到一個很熟的人
他在一群人裡面
你還是很快會去看到他
有很多現象
但是你跟他關係特別
你就會特別注意
一下子就瞄到了
然後一群人在那邊叫喊
你的兒子的聲音你一定會聽到
這叫訊息
所以沒有什麼大道理
譬如說問這個問題
他說除了懺悔外
如何消業障較快
你確定錯了
認錯
已經對一半了
不再犯
就完全對了
所以你認錯越快
就懺悔的越快
沒有那個情境現前
還是你不再去主動做
那件事情就沒有了
這是事
犯錯就不再犯
那個錯的事就不會發生
那人呢
你對不起他
最快就趕快去跟他道歉
去跟他認錯了
我不好意思
剛剛有點衝動
還有什麼
幾句話就解決了
你就像石頭放下了一樣
因為我已經認錯
他已經接受我的道歉了
那就沒事了
為什麼要放在心裡面
一直在那邊難過
所以很多事情在現實裡面
直接去處理很快
在當下處理
最重要
馬上處理
那你會犯錯
也是當下
又沒有絕招了
然後又犯錯了
那如果真正懺悔那件事
你會把它來龍去脈分析得很清楚
我錯在哪裡
那碰到相同的境線前
馬上你會起戒心
我不能犯這個錯
就不再造了
所以即使要懺罪懺悔
也要懂得緣起
你不能說
那個籠統了
所以我錯了
沒有
你包括要去跟人家道歉
你都必須講得清楚
我剛剛不應該講什麼話
對不起
就這樣
抱歉
我剛剛錯了
好像也認錯了
但是呢
我看對方大概不太會接受
因為你的認錯很籠統
所以有時候我們在哪邊
受傷有蒼巴
就要把它揭開
再上藥
不要故意要蓋著
怕受傷
其實是揭蒼巴
然後再讓它
到最後真正的復原你會知道
它蒼巴會自己脫落
它不是黏著的
所以我們在懺悔
在脫離那些業障
業力
其實自己應該也會知道
你的軟
你的軟肋
就是你的弱點
在哪邊
如果我們隨時
都知道
都
戒備著
心都很仔細的守著
我們說攝心為戒
你一定要把心
收拾得很好
不要放
我們現在都太浮
譬如說剛開始修
剛開始看幾本書
就要大談闊論
看幾本佛書就想開悟了
念幾句佛號
就想去西方極樂世界
那個都不如理吧
所以你一定要真正的下一點功夫
認為對
你才會不斷的學習
所以你會去做對的
也是已經有確定
那個道理
而且已經產生了耗藥
你才會不斷的做
如果說有做沒做差不多
不要執著
執著就要修行
這個都不用說
讓他自己
做他自己就好
所以很多東西我們對不對
其實自己很清楚
我們每一個人都是佛
王陽明說我們每個人都有良知
都有良知
那個良善的知見
而且是沒有傷害
沒有污染的照見
每一個人都有
但是我們常常就昧著良心
然後就做了
然後就開始懺悔
懺悔已經有點慢
因為葉已經照了
葉種子已經下去了
葉室裡面已經有那個種子了
所以懺悔是
不得不
但不要一直在那邊懺悔
千萬不要一直在後悔
一件事情後悔一輩子
那你每後悔一次就加一次功夫
你後悔一次就種一次種子
因為你沒有真正把它拿掉
在那懺悔沒有用
所以不要說懺悔是一個好的法門沒錯
但是用錯了它變成一個壞的法門
實際上做一次
但是你不斷的懺悔就不斷的犯錯
沒想到那個你心就不安
沒想到那個就不好意思
為什麼不在現實裡面
在行動在緣起裡面去把它解決掉呢
不是很好嗎
很快很簡單嗎
常常我們就因為無名執著
所以會讓錯不斷的擴大
你如果有智慧其實什麼都很清楚
很簡單
好
剩下35分鐘
爭取時間
幹嘛
放下一切
什麼都不留
只有留下那個丟不掉的
那個就是真正的你
了了分明
一髮不生
不是一念不生而已
任何一個存在任何一個念頭
都不要去掛愛
不要去刻意的生起或者刻意的排除
排斥
那個都不對
因為本來的心沒有起舌
本來的心只能造件
也只有造件
沒有起舌
起舌是無名的我的專利
真正的本來的心那份造件性
了了分明的本質本性
本來面目
從來沒有起舌這一件事
因為沒有起舌所以就沒有掛愛
因為沒有起舌也沒有得失
也不會被任何東西污染
這就是你的本來面目
所以
留下呼吸
因為你不呼吸你就完了
所以還是在呼吸
呼吸到不能呼吸又了了分明你就入定了
所以不能刻意閉氣
很自然的既然這件事情還在正在發生
那我們如果沒事幹
不曉得怎麼
怎麼密這個心
其實先把這個呼吸弄清楚
那個能夠造件它清清楚楚的就是你的心
舍心為戒
由戒生定
由定發慧
當我們的心
不散亂
不昏沉
不往外攀援
那我們的心才能夠真正的專注安住
當我們心專注的時候就叫心一靜性
那就叫定
然後因為心專注本具空明
所以那個明造性就會現前
那就叫慧
一切了了分明
那我們透過靜坐慢慢培養出
你已經能夠掌握到什麼是清清楚楚
了了分明
那行住坐臥
你都可以
都可以保持那樣子的狀態
那個
那自然
體安然
隨時舍心
隨時心都不散亂
隨時心了了分明
那你的行住坐臥都會很
流暢一點障礙都沒有
不管
雲啊微啊就說話做事的時候
不管要去造作什麼
那你都可以保持
這樣子一個身心狀態
絕對不會犯錯
絕對不會造惡
絕對不會發脾氣
絕對不會貪
絕對不會有我慢
絕對不會不講道理
絕對不會
疑東疑西因為你已經很清楚還疑什麼
不清楚的也不要疑
不清楚就不清楚啊
知之為知之
不知為不知
隨時心都很
穩當穩定
好
我們最後迴響