動靜要能夠完全自在
不是要你只能動不能靜
更不是要你只能靜不能動
該動就動 該靜就靜
那同樣的 禪修呢
其實一定要動靜
不斷地相互增長
就用靜來提供動能
我們用動來徹底放鬆
其實我們越不動
身體綁得越緊不是越鬆
你如果去運動以後
如果家裡面有按摩機
你都不動 你去按看看
它給你指示出來是這邊紅那邊黃
你如果去運動以後
它測起來可能通通是綠色的
所以很多剛好動跟靜
其實是相輔相成
你靜得不夠深你就動不了
你就動得夠深
你也可以靜得徹底
所以它不是一個相違背的
反而是一個相輔相成
所以我們為什麼會推廣內觀大禮拜
因為務必要先把身體
從頭到腳通通動
那動呢 當然有一種是動作的動
另外一個更細的是意念的動
就是用我們的意念引導你的氣
到你要到的地方
隨時把它覺知得清清楚楚
也就是讓那個氣能夠變滿到
你要它到的地方
心道則氣道 氣道心也道
但是我們因為心氣常常是不合在一起
所以它就互相搗蛋
你如果心氣能夠合一
那它是互相相輔相成
互相支持 互相引導
所以做內觀大禮拜很重要的就是
我們所頂禮的對象跟你的互動
還有你這個能禮的身心
整個的狀況
你能不能身口意隨時保持合一
就都完全在一起
不能離開
那這個其實也是一個習慣
你如果常常都身口意合一
那麼你做什麼事都會身口意合一
你如果隨時都打妄想或者心不在焉
那久而久之你會做什麼不像什麼
因為你都沒有辦法全心投入
都不會專心
所以專心也是慢慢訓練出來的
我們人算是專心程度比較差的
你看那個狗啊 貓啊 老鼠啊
他們專心程度都比我們高
我們真的是算比較差
我們說比較差 太有自信了
久而久之就有點心不在焉
無所謂啦
一個人只要是提起那個無所謂的心
慢慢的就身心分離
他慢慢身心就分離
所以什麼不是要你無所謂
是叫你不要計較 不要執著
不是要你無所謂
什麼都清清楚楚才可以
覺照是什麼都清清楚楚
覺照是心的本態的明分的展現
空分是不執著
完全放下本來無一物的展現
心本來什麼都沒有
請問現在你的心裡有什麼
你真的要去看到什麼都沒有
但是你不看它不注意它
不注意它又妄想一大堆
什麼都有
執著一起來不僅什麼都有
什麼都死在當下
什麼都抓著不放
明明什麼都沒有
但是我常常講說
比石頭還硬
一個人固執的時候比石頭還硬
你用鐵鎚敲它 它也不想扶
它還是執著在那邊
不要說我們大人
你看小孩子
他如果執著起來的時候
你扶他下來他根本就不怕你
尤其像我這個的
小就很執著的
根本就不怕打
所以就是說我守住了這個
其他都不在乎
現在就很怕打
小時候執著不怕打
現在不執著很怕打
因為打就會痛
所以要慢慢的紓解
有時候反而有自信的
會等於執著
事實上真有自信的
絕對不執著
執著的絕對不是真正的有自信
為什麼這麼說
執著就最怕的是人家挑戰
挑戰你的執著
就是你沒自信
你怕人家挑戰你的執著
真的有自信的不怕挑戰
他心裡面清清楚楚
怎麼會怕你挑戰
所以我們怕挑戰就代表執著
反過來講有些人很執著
當然不怕人家挑戰
但很喜歡挑戰別人
這個其實也是一種執著
就有所得
用有所得的心在看待事情
我懂你不懂
我會你不會
這個其實也是一個
另外一個沒有自信
因為你如果真懂了
你一句話也不用說
了然一心何必在那邊
說有的沒有的
你會覺得那是一種浪費
根本就不需要
他懂就懂
他不懂你講也沒有用
我懂就懂我何必講
但是如果我懂他問
那你需要講
如果我懂他不問
你不需要講的
不需要講
講沒有用
所以很多東西
真的是要道人必然無事
要做為道人
我們常常講無事道人
他心裡面不惹是生非的
沒有那麼多囉囉嗦嗦的東西
隨時都一一道
一一法
一一覺照
一一空
一一無礙
隨時把自己安住在這裡面
你真的是一個行者
因為你的行為就是對的
我們不這樣子
所以自以為行人是錯的
不管你證到什麼
自以為我證到什麼都錯的
佛親口說的講得很清楚
所以修行是越來越輕鬆
因為越來認識得越清楚
就了了分明
那個了了分明
不需要語言
不需要說話
不需要文字
也不需要語言
心裡面清清楚楚
有時候語言文字
是越說越不清楚
明明我都有這個印證
但是講不出來
我很想把我體會的講出來
但是你會發覺
講半天言不及義
就是燒不到兩處
這體證的很親切
為什麼就是講不出來
體證怎麼能講
講也是方便講
描述一下而已
描述也描述不出那個體證
所以修行真的是
你會越來越安靜
默
越來越沉默
那個沉默不是寡言
不是什麼
你慢慢心就不會擾動
不會想講話
不是不講話
不講話是起一個限制
起一個默
那這自然就是
這個默就叫聖默
這個在
我們中國這一方面比較弱
我們沒有敬語
敬語就是
這個語言出來是帶著
恭敬的味道的
的意義的
那日本話
日文裡面就有很多敬語
中文裡面沒有
藏文也很多敬語
所以文字在描述
這個聖者的
他就用另外的字
在講我們凡夫的
比如說牲口義
那凡夫的牲口義
跟聖者的牲口義是不同字
他不需要寫
牲口 牲義
不需要
他就那個
用那個字
你就曉得
他指的是一個聖者的
這個當然也是文化的
一個演化
那越敬語越多
就代表越文明
越懂得恭敬
還是我們講話
都不用敬詞的
反正叫老闆
也叫名詞
叫誰
都直接就叫名詞
好像很親切
但是很明顯
心裡就少了那份恭敬
一個人心裡面
如果沒有恭敬的內涵
久而久之
他一定會表現出
不受規範
傲慢的那種行為就出來
你說隨時從小被教養
就很懂得恭敬別人
那傲慢就很自然會不起
就起不來了
所以這個也是因緣
我們從小被教養
或者自我要求
自我教養
如果不夠的話
那當然老大了以後
圖悲傷
圖傷悲
因為越老喜氣越重
不容易改
我們說家教
就從小就很有教養
然後自我要求又高
當然他所表現出來的
就會很懂得敬重別人
這次
十五個
我們還是請淑莉示範一下
她比我們多拜很多拜
她隨時要表演
做都會做得很徹底
很到位
首先就是兩腳併攏
做大禮拜
不是我們一般在閒教
在做功課的時候
那個小八字
不是
她就兩個完全併攏
這一點是有別的
而且是很重要的關鍵
因為你把它併起來
等一下的所有動作
才能夠發揮那個收攝身心
然後掌握那個平衡點
然後穩定度
才能夠掌握得很清楚
那個差一點點就差很多
你如果隨時都可以掌握到
你身體的重心
就代表那個心不容易跑掉
那我們散散的
當然就整肅不起
就是警醒不起來那個覺照力
所以修行是要放鬆
但是一點都不能隨便
一點都不能懈怠
這樣才能夠把那個負面的
因為我們緊張
所以把很多能量都負面的消耗掉
你必須完全放鬆
才能夠集中你的所有能量
去做你要做的事
跟我們的心一樣
你如果要專心
你就不能有很多雜事
不能散亂
不能昏沉
那這個散亂跟昏沉
其實也是平常養成的習慣
會打妄想的就習慣打妄想
會昏沉的就習慣昏沉
所以這些都要慢慢去除
怎麼去除
當然大禮拜就是其中一個
很重要的功課
現在我們就
首先合掌
然後兩族並容
然後先觀想一下
我方
我的前面
我的前面是我的父母師長
那更重要更難得的是
我的冤家債主
因為修行很重要
就是小野
這冤家債主
你如果不把他消掉
生生世世跟著不放
所以你靠這一世
還懂得修行
懂得迴向
趕快把他想來
那你最討厭的人
你每一次做大禮拜
一定要請他來
你看哪一個最不順眼的
一定要請他到你面前
你向他懺悔
你幫他向佛菩薩懺悔
而不是都不想他
然後一想到他就生氣
要做什麼功德都跟他無份
要產生惡念都跟他有份
那根本就是在結冤家債主
修行不能這個樣子
修行一定要懂得解開這一章
這是前面
與我們有大恩的
跟我們有大怨的
就最糟糕的關係的
我都務必把他請到前面
因為這個是我的大煩惱
我一定要把他解決掉
這個對我大恩
我一定要懂得回報
所以我要把他觀想在面前
那麼後面就是你的眷屬
你的兒女
你的親戚都可以
或者是你的員工部屬都可以
然後右邊就你的同修道友
彭文思兄弟
我們一起來學佛的道上的兄弟
法侶
左邊就是跟我們有緣的眾生
你可以把他觀想在左邊
朋友什麼的
右邊就跟法相關的法侶
前面就與我們有大恩大怨的
在前面
我們所照顧的
所豢養的
你家養的阿貓阿狗
你就把他觀想在後面
前面我們觀想
我現在要皈依的
要頂禮的對象是什麼
你大致上把他想一下
像我們這邊就很方便
因為阿彌陀佛就在前面
阿彌陀佛的身邊
就是菩薩 阿羅漢 獨角
這個都可以在他的周遭
然後阿彌陀佛頂上
阿彌陀佛頂上是他的師父
他歷代的三知識
每一個人都有歷代的三知識
譬如說你如果觀想四輩觀音
那麼四輩觀音上面就是阿彌陀佛
也可以觀想三世十方一切佛
就在頂上
那麼他的周遭 他的周圍
就是空行護法
然後他的背後
他的背後就是經典三藏十二部
每一個佛都有他的法藏
也就是他的Baku
釋迦牟尼佛會變成佛
是有那些法
反過來那些法
就是他成佛最大的功績
能夠傳承下去的
所以這裡面佛法生都有
佛就是本尊 法就是他後面的法藏
生就是這些菩薩 升溫 緣覺 空行護法
這就屬於生
所以我們頂禮三寶
前面要稍微觀想一下
能禮 所禮都觀想完了
接著就禮拜的知識
禮拜的覺照 觀想
我們首先放掌 呼氣
然後提起來的時候
慢慢吸氣 慢慢吸氣
吸起來的時候腳也順便踮起來
腳到最上面的時候
合在一起定住 閉氣
可以閉多久 算多久
反正就停一下 穩定一下
真正把自己的身跟心
就集中在一個點上
你跳個芭蕾的
它現在就集中在兩個腳尖上
就這樣子
事實上你要達到平衡
是要把支撐點反射到你的心
你真的弄起來
如果把那個心安住
就把那個重心放在你的心
一定很穩
還不能的話
你可能要抓一個對象來定住
眼睛定了 對象定了
你身體也就定了
所以這個也是一個要領
然後下來 頂脖部印
喉蓮花印 心金剛印
然後慢慢微浮
身體慢慢往前浮
然後順便下去的時候
順便吸氣 氣沉丹田
然後吸滿的時候
手下去 腿
這時候都閉氣 閉氣
下去 手伸出去的時候才呼氣
接著右臉著地
然後屁股歪到左邊去
就讓你身體變成一個扭力
然後靠那個反作用力
來按摩你的太陽穴
上下左右
因為我們老人癡呆
慢慢退化都是這個氣不通
像我們眼睛也是一樣
你眼睛如果沒有常常在
去運用你的眼睛的肌肉
久而久之它也會僵化
慢慢就退化了
所以很重要是隨時心氣
要去照顧你的身體的
每一個部位
太陽穴關乎你的腦部
你的眼耳鼻舌都跟它有關
頸椎關乎你的上半身的動作
腰椎就關乎你的下半身的動作
所以這幾個地方你要常常去
疏通它 按摩它
然後換另外一邊
你為了要更清楚的按摩
你其實可以閉氣
就吸滿氣 然後有點閉著
它就會脹起來
然後你去按摩它
那個反射力會比較強
上下左右都把它扭動
一方面可以放開你的頸椎
二方面就可以按摩你的太陽穴
左邊 右邊拉
拉的時候我們知道
現在很多的肺腺癌
其實你如果天天做這個伸展
盡量把它拉開
就把肋骨
你動的時候盡量把肋骨拉開
它就會增加肺活量
裡面就會才可以動
左右一樣
右邊來順時鐘拉一拉
一方面也是要拉你的腰
這個拉的時候跟腰
有時候會啪啪叫
你如果早上第一拜
幾乎這樣一扭一拉
都會有聲音
一定要把它鬆開
接著就上手背下手背
你都要把它揉一揉
尤其我們這個地方
要把它揉
用頭的旁邊揉
接下來這一條肌肉揉一揉
一般我們會抽筋
腳的抽筋
不是按摩抽筋的地方
你要多按摩這邊
腳容易抽筋的
腳會抽筋的
你去推推這個地方
可能都有一顆一顆
一顆一顆
要把它推開
手腳它也是對稱反射的
兩邊都做一做
那個腳拉上來
其實是要有一個支撐力
有一個反射力
所以每一個動作
其實你如果做到位的時候
你會發現
做起來好像整個很伸展
而且很能夠拉到
尤其如果拉到有聲音
拉到痠痠
那個都代表在解決問題
都在除障
這個上手臂一定要把它揉
下手臂兩個地方
手腕下邊的地方
還有中間這個地方
你一按下去就會痠痠的感覺
接著左右
左右按摩
這時候按摩其實是按摩你的心肺
尤其女孩子乳房
還有我們胸
心臟旁邊的這些肌肉
都要去把它按摩到
常常你如果說已經有節快
或者有收縮
這個就代表有點狀況了
你務必要把它讓它溶開
讓它散開
大灌頂 大加持
觀想阿彌陀佛放光
然後從你的面門一直照下來
你一定要帶著這個光跟氣
照著你的前半身
一直到你的腳尖
然後從你的腳背
從後面慢慢地上來
然後放鬆
剛剛吸起來的時候
讓它整個鼓起來
然後你倒上來的時候
慢慢放到哪邊
你就鬆到哪邊
然後身體就沉下去
放到哪邊
然後手倒的時候伸出去
伸出去就碰在簾座上
就頂你阿彌陀佛的簾座
或者更親切一點
去碰觸它的腳背
你就感覺好像手就按在
阿彌陀佛的腳背上面
如果坐姿的
當然就只能碰觸它的簾座
或者膝蓋
如果立姿的
你就可以碰觸簾座
或者碰觸它的腳背
然後接著下巴頂出來
手轉
要把它扭開
轉一轉
就從這邊
你可以慢慢轉過去
一直轉到兩腰的旁邊
接著你扭過去
左邊的時候
試觀想從右鼻孔吸氣
然後對稱的
對稱的穿到左腳去
然後呼氣的時候
順著原來的方向跑回來
然後又去供養佛
然後吸進來
轉過來的時候
轉另外一邊
它就來從你的左鼻孔進
然後穿透到你的右腳尖
然後從右腳尖又出來
然後透過你的鼻孔供養佛
這時候其實最好最好
都是你跟佛在做呼吸
那個氣出來也長
進氣也長
這個是要慢慢訓練的
在密宗裡面其實是有時候
這個氣出來到多遠
就是一個咒或者一個劍
其實都在訓練你的念力
氣出來你那個念力
都還是很穩定的覺照著
不用說到身體裡面
你更能夠很清楚的感覺
左右扭吸氣
然後輕輕的扭幾下
這時候最輕鬆的就是你的膝蓋
就是會跑來跑去
你如果膝蓋每一天都有這樣
讓它活絡一下
其實不會退化
我現在到現在膝蓋都沒問題
爬山什麼不會痠
其實四十幾歲那時候
去爬萬里長城會痠
現在反而不會痠
撐起來
撐起來這時候是在拉你的腰
拉你的頸
就把這個喉胸盡量的撐
然後腰盡量壓
往下壓
這時候其實我們也可以先看看前面
看看前面
然後再往上一點點左右
然後再順這個勢往左後方看
你可以間接式的
先一個角度左右
然後再上一點點左右
然後才準備好了才往後看
其實我們兩邊都不一樣
譬如說你左邊可能可以看到你的右腳跟
但是你反回來
右邊你都看不到你的左腳跟
我們背肌其實大部分都會一邊硬一邊軟
因為我們用力的關係
常常習慣用一邊
所以這一邊就會比較發達
右背會比較發達
右背發達你要這樣扭就扭不過去了
但這樣扭很輕鬆
所以要看右後腳跟很輕鬆
要看左後腳跟很難
我相信我們在座可能好多都看不到
只是轉到後面去
當然看不到腳跟
沒有關係就慢慢練
慢慢練 越練就越接近
接著兩個膝蓋一定要張開
這樣坐下去才不會擠到你的腹部
一樣這個小灌頂 加持
也是一樣吸進來
一直到你的腹部
鼓起你的屁股
然後穿過你的大腿膝蓋到小腿到腳尖
然後呼著的時候逆向的出來
慢慢放鬆 慢慢放鬆
然後就整個沉下去
到前面的時候手翻長
這個都是在做內關
就是你的意念跟你的呼吸
跟你身體的密切的關係一定要照顧好
這樣才會有用
接著頸部左右擺一擺
可以按著 可以壓著頸部
先這樣子放鬆
就拉開這邊
然後才可以開始轉你的頭
轉頭的時候不要用甩的
那個莫迪他很會做這一招
兩個腳站這樣
然後就這樣
他們瑜伽很會做這樣
我們也可以做
就這樣子
不要角度太大
就貼著你的胸
然後到最後轉到後面
也要貼著你的肩頸肌肉
不要太往後
就輕輕的接觸這個花園就好
左右都畫一畫
左七圈 右七圈這樣子
不要甩 不要有那個離心力
不能有離心力
而是完全我們能掌控的
然後去弄它
這樣才不會頭暈
搞不好你甩得太厲害
那個半規管失衡
你會站起來就暈暈的
所以不行
一定要整個都在意志的控制下
就是你那個絕招的心
完全能掌控的
完全能伸展的這個才好
接著要練你的眼睛
我們這個眼睛如果要多用幾年
這一招一定要用
還有那個壓下去的時候
最好可以壓到你的
大腿的外邊這個肌肉
就往下壓然後往這邊看
看的時候就瞪著看
一定要把這個眼的肌肉
真的有拉到那種感覺
盯著看
然後放鬆
然後到另外一邊
就變成左腿撐著
然後讓它往右後方看
也可以來回三次
這一招其實是在札弄裡面
在西藏念氣功裡面
有這一招
西藏氣功很重要
注意就是你的念力
瞪照他們的說法是
那個鳥在飛
它一瞪它就掉下來
我們不能想像
但是是有
是可以訓練到這種能力
東密的很多
就用他的念力可以點火
他不用那個火
他就用他的念力一直灌注
等一下火就升起來
是可以的
我有修出一點點
那一點點就只是熱熱的而已
升不起火
還差很遠
但是是可以證明是可以的
只是你程度還不到
不是不可能
是可能的
你只要繼續多用功
你就會達到那個
可以溫度可以升起來
那一樣譬如說
現在我們很怕熱對不對
那你如果把全身的那個熱
能夠集中到你的灼火
當下這個升起來
全身反而是涼的
所以怕熱
其實也是一個不太好
你要把它轉化
怕冷當然不好
就代表你能量不夠
怕熱呢
虛火太大
太燥熱
身體太燥熱也不好
所以修行就慢慢把這個業障轉掉了
這個叫內轉
內轉就是轉你的腸胃
轉你的腸胃
轉的時候盡量放大
盡量放大
所以你在轉的時候盡量
那個半徑盡量讓它大
然後右轉轉完了
轉左轉
逆時鐘轉
我們知道我們的內臟幾乎都不隨意機
但是你用這種強迫動它
它還是可以被動
它還是會被你動
因為你不斷的
其實瑜伽還是什麼
它都很注重
就整個往上拉的那種力量
甚至把胃貼到背後去
那個脊椎骨
像我這麼胖沒辦法
他們那些天天在做的就有辦法
像我阿姑就有辦法
謝謝
感恩