這些容序
它的本面就是它的本質
有這些現象的時候
它代表什麼意思
代表就是世大已經開始在起變化
地順序是這樣
地水火風
地融入水 水融入火 火融入風
到風融入世的時候是什麼意思
風融入世就沒呼吸了
外呼吸斷掉了
這時候就是外呼吸斷掉
那當然一般我們在醫學裡面
就認為這個人已經死了
已經沒有呼吸現象了
這時候其實雖然沒有呼吸現象
但是還有內呼吸
一講到內呼吸這個就關鍵了
我們知道
這些真正有修行的人
外呼吸斷了
他內呼吸還在
他就借這個
因為不需要借外面的呼吸
就借這個內呼吸進入禪定
最近什麼德松 忍波車
他們都是這樣子
就在那邊就入定了
就坐著入定
這時候你千萬不要去動他
也不要去幫他修法
因為他在入定
你也不要幫他念佛
所以我上次有交代我死的時候
千萬不要
因為我知道我在幹什麼
我就怕你們來干擾我
一般人修行只要有點把握的
到最後都會在這個時間
就把握外息已斷
內息未斷這段時間
然後你在這個地方一入定
幾天
雖然我們說死了
絕對不會有失斑
但是如果不是入定了
你一看到他失斑
大概就可以把他燒了
就代表他內息也不見了
就真正的死掉了
所以這個當然我們要觀察
不是說這個人不讓你動
我們古研室也有幾個
一個老比丘尼
他走的時候也是
但是他是不是入定我不曉得
大概不是
因為他沒有修過這個
然後另外一個年輕一點
以前是在郵局上班的
他也是坐著走
也是坐著走
那當然他也沒有這種功力
但至少他在要走的時候
他還能撐起來坐在那邊走
當然不是剛剛我們講的那個入定
那個入定叫古當
古當
就是一種很殊勝的定
的禪定
那他就利用平常的修
利用我們其實
我們在上一次的禪了
我教大家在呼吸的時候
觀內呼吸其實就在做這個準備
讓你有一點點經驗
到時候這個外呼吸沒有了
其實內呼吸
你保護
內呼吸一定是在中脈裡面
那你如果越能夠逼近你的心
能夠在這個心上下的話
那就跟那個定的時間就會更長
所以那段時間到底內呼吸多久會斷
凡夫呢
外呼吸斷內呼吸馬上跟著斷
所以我們醫學上判斷你是死的是
對一般人來講絕對正確
但是對這些有修行的人就不能那麼判斷
那你如果躺著走
大概人家也會這樣判斷
但你如果坐在那邊
大概人家就不敢隨便說你已經
雖然摸一摸已經沒鼻息
但他絕對不敢隨便動你
這個當然就我們保護我們
所以如果在那個地方能夠入定
那大概你正法身
抱身
化身都沒有問題
完全是看你修的內涵
因為你已經有充分的基礎
充分的訓練
所以你無懼
那你完全不怕
別人也不會去擾動你
這個當然是很值得我們去下功夫啦
但是你要下那種功夫不是等死才表現
你平常就要不斷的練習
練習到自己有點把握