我們拜東西其實都是拜好看的
它是用一根嘴巴來給你吃
所以就是表達心意而已
真的沒有真正的意義
但是我們不拜心又不安
就表現一下我們的誠意
那當然我相信
我們要拜的時候
一定都去買那些自己想吃的
所以拜了以後怎麼辦 要丟掉嗎
所以我們就想一想
拜這些到底有什麼意義
其實沒有意義
所以在密教裡面
其實這個實設的
實際上擺出來的這些供品
其實不多
完全重在觀想
就是用你的意言
就用你的意這個寶三
去觀想這些所有的供品
你譬如說你要怎麼樣子
去饒育眾生
我們每一堂課下課的時候
唵 啊 呼
它已經做了不可思議的圓
在結緣
當然也關乎你這一念
它的力道
它的範圍
它的對象有多少
這個就屬於意言的
感覺上好像沒有什麼
但是事實上你發這三個因
那些有福報的、有緣的
它就得到價值了
比你在那邊拜多少東西
可能功德更大
所以這個就是實際上法界裡面的東西
當然我們現在因為不懂它
所以會覺得這樣做有用嗎
在我的經驗裡面是有用的
譬如說要去對一個臨終者
其實這時候要安他的心
你可能做個手印
幫他寫個咒誌
他馬上就穩下來
這不可思議
因為那時候其實你什麼都幫不上了
我們只有藉著法來幫他
所以一個人死的時候
什麼都幫不上
醫生也幫不上
你真要死的時候
真要死的時候醫生一定醫不好你
藥更沒有用
什麼都沒有用
這時候唯一有用的就是法
所以我們在生的時候
一定要跟法好好的打交道
在死的時候你只要意念其法
一想到法你心就安
一想到法你就自在
所以這個法有多重要
問題是現在你懂那麼多法
我剛剛講了這些佛學家
這些很有學問的他都用不上了
問題出在哪裡
他沒有修法
所以我們現在學的法
就一定要每一天新修
新修把它弄得很熟
把它變成你的東西
隨時可以拿出來用
這個才真正有用