我們曉得
我們色受任何東西
其實能夠消化
就可以把那些變成無形
什麼東西進來到我這邊
一消化以後就看不見了
就變成補充我的身體的
這個地方講的是
這時候到你身上來
幾乎都沒有辦法
也就是說各個東西還是回歸它原來
不是讓你受用
也可以講說色自生自滅
跟你沒有交涉
聲音當下生當下滅
你也沒有渠道也沒有訊號
所以它自己融入自己的意思
所有東西到最後都自己融入自己
跟你變成無關
但是在這裡面
其實它還是有一個
就消融的次序
這個我們要懂
在講這邊其實
這些五塵從哪邊來
五淨從哪邊來
從地水火風來
然後在這時候
因為地融入水
水融入火
火融入風
風融入意識
意識融入空
那順序是這個樣子的
那地大顯現的時候
地消融的時候是什麼樣
你會發覺全身無力
頭也舉不起來
站也站不起來
這就是地大融到水大
它不能撐起來
撐不起來就是地融入水
然後水融入火
這時候你會發覺口乾舌燥
這個就水融入火了
火融入風的時候
這時候你體溫就不斷地下降
越來越下降
內向前面那個是
好像地大融入水大的時候
就地大消融的時候
你會發覺好像身體
突然當掉了
突然降下來
所以有時候會這邊跟說
能不能把我的頭弄高一點
如果王者有這樣子的
跟你說的時候
這時候你大概就要知道
這時候其實他地大
已經開始在消融
他總是有感覺陷落的感覺
還有另外一個就是
你看他的身體
如果慢慢坍塌掉了
當然現在我們知道的就是
骨質疏鬆
越來越小
其實也就地大慢慢地消失掉了
當然沒有那麼嚴重
但是到最後死的時候
比較明顯的可能就
鼻子好像塌陷
這就是地大融到
消融到水的一種現象
那水大消融的時候
前面那邊就開始
地大開始他不堅住
就開始好像疑神疑鬼
我們有沒有發覺有些人
到最後那個疑心都很重
都總是覺得別人想害他
我也親耳聽到很多
同學也在說
他媽媽好像疑神疑鬼
他總是覺得人家去偷他的錢
還是什麼
這個其實都是一種訊息
他越來越沒自信
越來越做不了主
本來很確定的東西
這時候就變得有點懷疑
有點不定了
這個也是地到水
那水到火
這是我們剛剛外相表現出來
就是他很渴
就隨時都覺得很渴
但是又不能喝
因為剛剛講過
吞嚥已經有點問題
這時候就是水融入火
水融入火的時候
這時候會感覺
好像全身有點輕飄飄
就有點流動的那種感覺
一點都不穩
思想也會產生那種現象
思想產生那種現象
就會覺得好像特別
特別會移東移西的
這個也是水大的一種特色
然後水大到火大
我們等一下再回來講
先把這個部分講完
水大到火大的時候
我們剛剛講過了
就是慢慢的容易發燒
我們年紀大了以後
尤其臨終的時候
最怕的就是發燒
所以如果那個發燒
跟有溫度不一樣
發燒是真的是燙的
這時候就也要小心
就突然那個溫度
有異常的變化
這時候也要小心
那進入風的時候
這時候就開始濕溫
身體的體溫就不斷的下降
然後風大了
就直接收射到室神
也就是我們的八室
慢慢它就收射進去了
收射進去以後
如果再進入空大
這時候你大概就走定了
因為身體也不能動了
然後體溫也消失了
到最後意識也慢慢模糊了
慢慢模糊
你做什麼
它都沒有辦法呼應
它想要表達什麼也弄不清楚
這時候大概就是
臨終的現象就出現了