我們現在開始學佛一定要懂的
那個最讓你不安的時候
就是你最應該要修行
更應該要好好修行的關鍵
其實我們要死的時候
前面已經稍微描述一下
地融入水 水融入風
地水佛風
這個過程我們都會有很多干擾
有很多不舒服的感覺
這時候你如果做不了主
那再下去根本就不用談
現在這些小
坐在那邊腳會痠 你就受不了
業障現前的時候只是腳痠
一定是比這個更嚴重
所以我發覺古緣寺有一個很大的特色
我們這些老班的
所謂老班的就是80歲以上的
每一個都很厲害
明明看他身體已經扭扭曲曲了
走路都已經不穩了
每個禮拜六都來參加共修
而且來還做大禮拜
還做得挺挺的
雖然他身體已經投背了
他還是挺著
這個其實就是一些基本的訓練夠
他從來不會服輸 不會放棄
只要有機會能夠親近三寶
他就抓住機會
所以這些老班的越看越值得你恭敬
有時候我們會想說
譬如說我們一比較
我家的菩薩跟他們一比實在差太多了
這邊痛那邊痛其實一點都不痛
他們其實痛得不得了
他就從來不喊痛
所以現在的沒有辦法
這是實際的
所以我們修行就要
這些業障現前的時候
更是你去轉業成道的關鍵
就好像我們修行的時候
業障現前的時候
就是你轉業成道的關鍵
千萬不要逃避
千萬不要不耐煩
千萬不要用不如理的方式去對待
業障都沒有現前
你就問題一大堆
那業障現前怎麼辦
業障現前本來是要讓你消業的
結果你不僅僅消不了業
又造惡業
這業上加業
就惡上加惡
苦上加苦
所以這些都是很基本的一些觀念
我們一定要把握住
千萬不要弄半天還是依然固我
這麼樣的話
修行就沒完沒了
而且我們一般說人在宮門好修行
我們現在已經人在佛門
更好修行
若你人在佛門都沒得修
都不曉得怎麼修
一天也看不到你修的成果
那真的是絕望
沒有指望
所以我們一定要知道
我們現在已經掌握了最好
最好的修行機會
我若還不曉得怎麼修
還不去修
那要待何時
我們有這一次的福報
這一次的因緣
那是多久累積出來的
千萬不要隨便就丟了放了
放棄了