佛經， 禪二， 中文， 禪七， 短篇開示。
直至得登佛果位 我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運 勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前 生起圓滿菩提心
直至得登佛果位 我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運 勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前 生起圓滿菩提心
直至得登佛果位 我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運 勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前 生起圓滿菩提心
放散
等持印
Om Svabhava Sutta
Sarva Dharma Svabhava Sutta
Hum
前方蓮花月輪上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
頭部身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識志
無量諸佛與菩薩
身問羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境坐迎請
合掌
Om Amitabha
Shi
Pandasamaya
Jat
Hum
Bang
Ho
Distar
Adibuho
Abhe
Khin
Za
Mu
心功
Om
Ban
Za
Agam
Badyam
Dubbe
Arge
Kante
Niviji
Shabatta
Mutta
A
Hum
以極樂圖轉法輪
恆常慈悲是友情
是因救護諸眾生
禮讚等印無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像咒蔓與法器
恰如雨降
稀融於己身
稀有在無量光佛
聖稀有
大悲觀音大事至
無量諸佛與菩薩
專依虔誠而祈請
其事於我聖成就
加持圓成無量光
授等詞
吾阿彌陀佛
喜
定在明空双印
定在显空双印
定在乐空双印
定在了空双印
也就在这个期间
不管发生什么事
就空跟明的幻现
我们了然一心就好
一心不乱 一心不动
寥寥分明
能保持多久就尽量保持
西游在无量光佛圣西游
右侧至尊观世音
左侧大力大势至
无量诸佛菩萨照
西游无量之安乐
以世界名为极乐
祈愿我等命中时
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀佛
祈愿我等命中时
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀
如是我发之此愿
祈祷十方佛菩萨
加持无碍得实现
达吊塔
般恰因吐利亚
阿瓦菩萨那耶
斯瓦哈
诸佛菩萨祈福念
二字圆满我随喜
三世所积诸善业
悉以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
惟愿自心得成熟
二藏清净滋良缘
长寿无病正物增
愿我此生登十地
一旦命中得水吉
愿能往生极乐国
生以莲花开放时
及一毕生愿成佛
乃至得证菩提国
愿以化身度有情
沙瓦满格浪
愿一切吉祥圆满