佛經， 禪二， 中文， 禪七， 短篇開示。
佛經， 禪八， 中文， 短篇開示。
佛經， 禪十二， 中文， 短篇開示。
執之德等佛國為,我因與獨主有情,常以此念須皈依,三報佛陀法即生。
智慧悲喜一雙雲,用夢境進為地中,願與佛陀尊榮前,生其圓滿菩提心。
吾所保佛道 沙瓦道瑪 所保佛度好。
前方蓮花月殿上,五量光佛身紅色,一面二臂等持印,
脫膊身著三法衣,金剛加符作額座,右為白色觀自在,左為大力大識智。
五量諸佛與菩薩,身問羅漢眾圍繞,三位主尊之三處,三種子字放光明,
自極樂境,作盈情。
吾阿彌陀佛,本札撒瑪雅札。
札、紅、黃、紅,第十大任,第五合。
五、紅、藍、綠、藍、白、青、藍、藍。
五、本札、阿綱、八點、不悖、獨悖、阿若戒、根定、尼維基、沙瓦道、摩札、阿、紅。
紅,與極樂圖轉法輪,橫長慈悲是有情。
十蘊九珠眾生,立章登印五量光。
諸尊聖眾,放光至西方,從極樂圖五量光佛處。
五量佛像,周滿於法器,恰如於江西榮譽極神。
阿瑪佛,五量光佛身系有,大悲觀因大識智。
五量諸佛與菩薩,轉以清澄而祈請。
起始於我生成就,加持圓成五量光。
我們就觀想五量光佛降下無始的甘露
消我們累生累絕的業障。
Namo'valokiteshvara
这时候自己变成完全清静的无量亡佛
接着就上功下师
吾阿弥陀佛息
观想
父慈对身般缺泛
西街化光容己身
至身如虚空彩虹
化险般缺泛
身相明光空性
双蕴成
我们就入定
吾阿弥陀佛息
接着
出定
回想
哎 马吼
无量光佛身西游
右侧至尊观世音
左侧大力大师之
无量诸佛菩萨照
西游无量至安德
以世界名为己乐
祈愿我登明终世
不为他去所阻断
眠见彼佛阿弥陀
如是我法至此缘
祈祷释放佛菩萨
加持无碍的视线
达吊塔
班禅之雅
阿瓦菩萨阿耶
斯瓦哈
诸佛菩萨
菩萨祈祷念
阿兹圆满我水系
三师所寄诸善业
系以供养三宝准
愿诸佛法菩传扬
善业回向有情种
愿诸众生皆成佛
寄居一切诸善根
为愿自心得成熟
阿障清净自良缘
长寿无病症无症
愿我此生等十里
一旦明终得水极
愿能往生极乐果
生于莲花开放时
寄一笔真缘成佛
乃至得真菩提果
愿以化身独有情
Sarvamangala
圆满吉祥