我們內心當中就有兩個問題
兩個過患
愛我之跟我之
愛我之是什麼意思呢
就是說把自己看成最重要最珍貴的這種心
什麼都是我我我我我
所以現在西方的科學家也已經研究出來說
愛我之心很強的人容易得心臟病這些精神病
這個我們也可以猜測出來
怎麼說呢
愛我之心太強的時候你的心胸變得狹窄
心胸變狹窄的時候你就容易摩擦別人
容易發生人跟人之間的衝突
那當然容易發生這些衝突的人怎麼可能你的心過得開朗
沒辦法
對啊
所以
就是說
心胸那個變狹窄的時候
就是根本就看不到那個很多那個世紀的情況
還有就是更看不到對方的好處等等
容易忘記對方對我們的恩德
那還有就是說現在西方的科學家用意氣來測驗說
假設我們內心當中生起這些善的心態的時候
它會影響到我們左邊的腦細胞
它會對我們的身體健康有很大的幫助
那假設我們內心當中生起這些非利座右
想要傷害他人等等的這些壞的心態的時候
它會影響到我們的右邊的腦細胞
它對我們的身體健康非常的不利等等
所以
打個比方說這些都是佛法裡面很早以前就講完了
打個比方說我們晚上為什麼睡覺的時候
用那個睡覺的時候
把右邊的那個手把它壓起來
像那個獅子舞
為什麼會這樣
那個睡覺是因為我的
以前我的一位上師說
我們身體的就是說那個什麼
這些貪嗔癡的脈啊氣是在右邊
所以晚上把它壓起來的話
對我們不會生起這些貪嗔癡等
就有這些的好處
所以我的那位上師說
晚上睡覺的時候就這樣
就是佛陀涅槃的時候的那種模式
所以這些都是很早以前佛法裡面就已經講完了