我們上個禮拜六的共修
因為沒有錄音
所以我想早上再把它稍微補充一下
一般我們修個法
不管是什麼
它總是有前行、正行、後行
前行就是引入正行之前的一種鋪陳
還有一種身心的調整
包括我們恭敬心的升起
還有恭敬對象的迎請
這都是屬於前行
我們現在要做什麼事
需要邀請什麼人來
那就先做這些準備的工作
正行就正式的去做那件事
修這個法叫正行
後行就回向
做完這些事的時候怎麼收拾
做了這些事有什麼目的
有什麼作用
入世出世都是要這樣子
當然有些人前行很熟悉
就好像打拳一樣
打拳首先一定要先暖身
讓全身都準備好
要開始打拳了才開始打
功夫好的很快
準備工作很快就可以進入狀況
然後就可以直接去做正事
辦正事
所以這個就看每一個人
當然有些就是說前行還不太熟悉
那可能會在準備工作上
花很多時間做很多動作
這也是每一個人
應該也就是需習不一樣
那當然做法就不太一樣
基本上我們在法會裡面
都是先爐香戰
就先營造起那氣氛
我們現在要辦法會
現在要建立一個壇城
這個壇城就是諸佛菩薩共聚的地方
就是壇城
所以首先就是先把氣氛給弄好
接著當然就請最主要的人主尊
那我們知道我們修彌陀法
當然主尊最重要的主人
也是我們要迎請的最重要的
當然就是阿彌陀佛
所以接著我們就念一下阿彌陀佛
迎請一下先呼名
接著他當然來了
我們就要讚歎一番
所以就念彌陀的戰記
念完以後我們就請求他加持我們
把我們這些身心的構造、業障能夠消除
所以接著我們就念
我們所謂的往生咒
除一切業障根本
得生淨土的咒
陀羅尼
念完以後
這時候我們身心都準備好了
當然就可以開始進入所謂的觀想
這時候就正行
正行當然也有比較複雜
那我們就很簡單的
把自己很快的觀想成跟阿彌陀佛無二無別
把自己觀想起來
我們前面有阿彌陀佛
那我們也觀想起來我跟他一模一樣
然後就是他融入、加持我們
變成無二無別
接著就用阿彌陀佛的心咒
去做上弓下師的觀想持誦
上弓十方一切諸佛
下師六道一切有情
佛跟眾生本無差別
我的心跟佛的心跟眾生的心也無二無別
然後就打成一片
都融在無量光之中
無窮無盡的、沒有邊際的、沒有內外的
沒有分別的光明裡面
念完以後就收捨
收捨就把這些光、這些所有觀想起來的
包括十法界
通通收入你的心
收進來一法不得
放出去萬法皆被
我們的心它是很妙的
你要去找它什麼都沒有
但是它一起作用就什麼都有
那外在呢
外在什麼東西
你只要心要去跟它相應
就能相應
那當然你要心要相應
你必須跟它有互動
譬如說我們也知道十法界
但是事實上
如果一般人
你說十法界是什麼
每一個人的十法界還是他心的內涵
也沒有佛也沒有地獄、惡鬼
因為他的心裡面暫時生不起這些
相應不了這些
所以就好像沒有
好像也不相應
事實上其實是我們的心沒有開發出來
心的像鏡子一面的照見性起不了作用
因為這是我們心的這個鏡子
充滿的構造
就我們每一個息氣、每一個妄念、每一個業
都是灰塵
沾滿了整個灰塵
所以起不了照見的作用
不是我們沒有清淨的心
而是我們的清淨的心
已經充滿了這些無明業障息氣
所以為什麼要除一切業障根本
就把這些我們說十惡因緣
這些東西
無明緣形形身世
世緣明身明身緣
緣又入
就這樣這裡面的東西
慢慢的能夠把它淨化
所以我們現在如果修不來
那很明顯就是我們的業障還很重
也就是息氣還很重
所以你什麼都修不來
但是不要慌
不要忙
你已經習慣在這個息氣的業障之下
慣性的反應之下
已經累生累結的心息成息
已經很習慣了
所以現在要改變你的習慣
當然沒有那麼簡單
但我們也不急
現在一點一點的就跟擦一個百年的垢淨
就那個淨紙已經積灰塵
積了一百年
那個都油垢了
外面慢慢擦
下多少工夫擦多少
削的一份業障就見得一份法身光明
就它慢慢慢慢就會擦乾淨
那法身光明
擦乾淨以後不是它真的能夠幹什麼
而是如實的照見萬法
你是什麼我知道是什麼
不是我創造出了什麼
我們說心生種種法身
絕對不要變成說你的心創造出了什麼
沒有
那都是種子起現形而已
種子隨著因緣的聚珠
隨著因緣的聚合
顯現了某些像
不是你生出了什麼
不是你創造什麼
我們從來不能創造什麼
包括上帝都不能創造宇宙
一切都是因緣所生
不是誰創造的
不是
其實我們做任何事情
我們可以想一想
我們做一件事
是你在創造那一件事嗎
不是
是你慢慢的把成就那件事的因緣
慢慢的聚集了
慢慢的充分的準備
然後做到它因緣合合
它就顯現出那樣子的果像
看起來是果像
我們也可以講結果
什麼東西都是結果
我們現在的身心也是結果
但這個結果是一個像嗎
我們身心隨時在變
所以這個果像不是固定的
不是一定是什麼像的
隨著我們的因緣在變
那個果像也隨時在變
所以你說我是誰
我是因緣所生的一個假像
那這個假像又代表你
你又不能否定
所以在這裡面
既不肯定也不能否定
這就是真的沒有能所
也不能肯定也不能否定
你如果有能所
就我要肯定就肯定
我要否定就否定
但是現在我們的否定
是睜眼說瞎話
我們的肯定是執著不放
這就是現在的我們
現在我們就是這麼樣子的奇怪
但是又自以為是
我執著的我肯定的
就是真的
那我不理會了
那就是假的
事實上就是完全是一種
遍際所執
我們一定要去檢討
我們是不是真的這個樣子
那我相信我是真的是這個樣子
你相信不相信我是不曉得
但我知道我是這個樣子
我就是可以講說
習氣執著的幻化的一種存在而已
我不是什麼固定的東西
也不是真的存在了些什麼
我也不是解脫
也沒有解脫
也沒有輪迴
就在緣起裡面浮浮沉沉
隨著緣漂泊
我們的生命就是這個樣子
但是因為有佛法的知能
有佛法的知見的引導
所以我們雖然在這個法界裡面
隨緣的浮沉
隨緣的流浪
但是因為有法
作為我們的依靠
有法作為我們起心動念的根據
所以還好
沒有沉默
沒有說完全做不了主
還是在這裡面可以游人
可以任運
就只是這個樣子
所以我們一定要皈依佛
我們一定要皈依法
我們要皈依生
我們能夠生存得很自在
是我們的福報
就皈依生
皈依一些不找我們麻煩的
就在這些不找我們麻煩的眾生裡面過日子
所以沒有很大的對立跟障礙苦惱
這就是皈依生的功德
皈依生也就是隨時跟人家和好
就是皈依生
互相祝福
互相讚歎
互相服務
這就皈依生
我們一定要把這三個
就佛法生三寶
變成可以落實
可以運用的意義
的現實
皈依才有意義
如果我們把皈依生
就變成皈依出家人
那這些沒有
只要出家人不在
那我們就沒有皈依對象
不是
而是所有和和的眾生都稱為生
和和的
依法而和和
不是黑社會
不是這些惡質的一種群體
那就是生
所以我們說
生是和和眾
和和在什麼上面
見和同修
也就是所謂六和合
有利益就互相分享
那我們現在為什麼能好好的
請問你哪一餐飯
是你自己去把它弄出來的
可能我們又會誤會
這飯我煮的
當是我把它弄出來
那你煮的東西從哪邊來
你讓它生出來的嗎
單一餐飯
你都做不了主
單一餐飯都要因緣俱足
眾緣和和
所以我真的不要把自己
看得太厲害
那太什麼
其實我們真的一無是處
你根本就做不了主
當沒有人幫忙你的時候
你根本就不能存在
所以一定要謙卑
一定要曉得
我們佛在這個世間
就眾緣和和的一個被供養的對象
所以隨時要存著感恩的心
這個就是皈依一生
那皈依法就皈依真理
要講道理
要懂道理
而不是自以為是
懂道理講道理
懂什麼道理
講什麼道理
依它起
一切法的存在
都是因緣所生
不是誰創造的
也不是誰能決定什麼
包括我們現在
譬如說你去上班老闆
那也是因緣
不是他控制什麼
你如果沒有專業
那他用你幹什麼
你如果專業
他能不用你嗎
所以因緣
你具備那個條件
你就有存在的條件
你不具備那條件
你就沒有存在的條件
就這麼樣子而已
所以我們都要依它起
依它起就因緣法
因緣法就真正的法
懂得緣起
見緣起則見如來
見法則見如來
那法就是緣起法
所以我們如果懂得一切法
就是身觀緣起
講道理
不是就不是
是就是
具足條件
它就是這個樣子
不具足條件
你再怎麼搞
它就不會變成你要的樣子
所以不是我們要不要
而是你要的
懂不懂道理
如理不如理
你動作
這些怎麼會有麻煩
怎麼會有煩惱
不會吧
所以依法
一定要歸依法
不是歸依我
也不是歸依佛
我們現在是把佛
當成一個偶像
當成一個無所不能的對象
在妄想
在幻想
事實上不是
佛是什麼
就是無上正覺
就究竟的覺悟
究竟的覺悟不是它要創造什麼
不是它要創造什麼
因為它完全懂得
徹底的完整的懂得法
懂得緣起
所以它是佛
究竟覺
不是它要創造什麼
沒有
所以我們歸依佛
歸依法
歸依身絕對不是迷信
而是究竟覺
依覺而行
親近覺的群眾
這些都依著法在過日子的
所以當然佛教團體
也是一個團體
基督教
回教
同樣都是一種團體
他們就有共識
然後形成一種聚落
成為一個群體
我們要懂這個道理
所以不是誰好誰不好
誰高誰低
一個宗教的團體
如果裡面通通是執著的
那這個團體一定是很糟糕
看起來是很堅固
但是它一定很危險
因為是小便計我直
那因為有共識
變成大便計我直
變成牢不可破的一個團體
那這個絕對
他們當然存在好像互相取暖
感覺很堅固
但是以盲倒盲
就一起到他們該去的地方
也不是誰指定
緣起真理指定
他該到什麼地方
就到什麼地方
我們如果了解這些道理
慢慢的你就可以解開
所有的謎團、迷惑
讓自己變成一個原來的我
親近的我
沒有對立的我
圓滿的我
就這個樣子
那現在我們知道
所有的存在都是隨緣
那緣幾乎都是業力
所以我們要隨緣消就業
隨著這個因緣
慢慢把自己的習氣
錯誤的知見
錯誤的觀念
慢慢的把它去掉
慢慢的
當然你就越來
身輕心安
心裡面了了分明
身事大和和
就身心隨時都保持得不錯
隨著這個身心的條件的改變
那你也可以無處不自在
這個就解脫
那當然解脫有幾個階段
有幾個形式
我們一般講三界
像我們大概都是預界
都是確定
都預界的眾生
因為我們充滿的期待
充滿的希望
一下子要這個
一下子要那個
好像心永遠停不下來
都在追求些什麼東西
我們的痛苦
我們不自在
就是因為我們有所追求
攀緣
有時候攀這個緣
有時候攀那個緣
要去攀也不自在
攀不到更不自在
想攀已經不自在
因為那個力量已經引著你
不得不怎麼樣
攀不到更不自在
有失落感
所以那個一失落感不滿
撐就上來
憤憤不平
憤世嫉俗
好像整個世界都對不起你
這個也看不慣
那個也看不慣
那就隨時自己在燃燒
也自己隨時在燃燒
你周遭的一種的關係環境
所以我們一定要依著真理
然後去化解非理
然後超越非理
這樣才能夠慢慢的
我們的身心都能夠自在
所以不管我們修的是哪一宗
甚至也可以講
不管你信的是什麼宗教
其實如果如理
他都會走上如理的路
如果不如理
總是走上不如理的路
不是什麼宗教
各個宗教裡面都有聖人
各個宗教裡面也充滿著凡夫
充滿著依賴這個宗教而存在
我們所謂的獅子身中蟲
他雖然是佛教徒
但事實上他是在破壞佛教的
各個宗教都一樣
各宗教都有這種現象
我們當然希望我們自己不是
這樣就慢慢能夠轉凡成聖
轉染成淨
聖不可得 淨也不可得
本來就法界的空
法界的任運 法界的自在
法界的解脫
本來就是這個樣子
我們說我們不解脫
就業力讓你不解脫
因緣讓你不解脫
但事實上
我們如果曉得業力沒有自性
曉得因緣無我 法性空
當下就解脫
只要我存在就不解脫
只要看到了無我
當下就解脫
所以你說解脫難不難
也不難
一點也不難
你真正的懂道理
如理思維 如理而行
當下就解脫
所以我們不管學什麼修什麼
都要真正的懂它的道理
然後依法奉持 如理作義
依著這個道理去思維
然後去突破
所有我們不如理的思維
也就是所謂的遍際所持
那就可以回到
依它起的無我
可以回到隨緣就能展現萬法的原成實
意思也就是我們本來就有佛性
所以我們成佛也是理所當然
那一切法本來空
所以一切法都是空的幻變
它也是原成實
該怎麼樣就怎麼樣
那究竟去探討它又有意法不力
什麼都不存在
那大致上就這個樣子
我們當然天天都在做功課
但是你怎麼念
還是依著習氣
依著你的心習
那我們既然想學法修法
那何不把它弄得更清楚更正確一點
因為為什麼這麼說
現在文字的紀錄都是用中文
所以以前和洛
就用和洛音來念它
那我們現在講的國語就北京話
我們就用北京話來念它
問題是同一個字不同的念法
你說哪一個才對
當然越接近的越對
但事實上再怎麼接近
慢慢還是越離越遠
越差越遠
所以千萬我們不要執著一些什麼
我就念國語
我就念閩南語
問題是範文一拿出來
你說台語也不對
國語也不對
因為我們現在念的閩南語
也不是那時候的和洛
也不純然
比較接近
但是也不是純然
所以最好
現在很多都
為什麼那些博士做學問
一定要有文獻
去探討它原來應該有的樣子
我們曉得所有的咒語
當然通通是梵語
包括現在西藏
西藏也是從梵語
翻成他們的西藏的發音
比較接近
因為西藏的文字
就是那時候次中得爭的時候
派了很多這些很聰明的年輕人
去印度
然後學
回來以後創造了西藏文
所以藏文的咒
會比較接近梵音
但是他們發音又有他們的習慣
所以很多音還是不對
還是不是那麼真實
那個要師佛
那個梵文是
還是差很多
不能說它錯
用它的拼音方式把它拼錯了
它本來翻的時候是對的
你如果一個字一個字把它發出來
就對了
你把它合起來念
就不對了
就是這個樣子
所以我們念往生咒
因為它是我們天天要念的
很重要的
所以這個短短的
我們就盡量的把它念對來
念準來
因為念不錯
我聽你念
就曉得你不懂意思
連斷句都斷錯
輕重音也都發錯
那當然你念它
我就確定你不會念
不懂
念不懂
就是念不對
念不對會念了幾十萬遍
就有功德嗎
不對的稱一百
就負的
差的
稱一百千萬
還是一樣是差的
它不會變成對的
我們常常講
信者得救
你相信它就對
沒有
要相信對的
那個相信才是對
相信不對的
怎麼會變成對的
所以很多東西不能隨便
不能人云亦云
我只要虔誠
我只要專注的念就好
虔誠專注
是你心的功德
但是你念的是
應該要念對的東西
不是虔誠
當然不會
你虔誠念它
虔誠還是在
但對不在
對不在
我很認真
我照你的話去做
結果你把我教錯了
我很虔誠
我完全照你的話做
但是做出來是錯的
因為你把我教錯了
所以這個很簡單的道理
一定要
不需要講多深
明道理
什麼東西都要講道理
而不是
自以為是
我就這樣念
有什麼不可以
字也這樣寫
我怎麼不能這樣念
問題是
那個字真的是那樣子念嗎
不是吧
所以盡可能的
我們還是要把它念
接近一點
不要說完全對
至少接近一點
盡可能的去把它念對
所以往上做
不要再繼續
他們協協納
不要這樣
就嘎嘎納
這麼簡單就把它轉過來就好了
不要還協協納
念半天還是協協納
殺婆喝
那個
慢慢的把它改過了
我相信
你也好不容易念到你現在的錯
你為什麼不把它
好不容易把它變成對
不要說我都已經念這個樣
我為什麼要改
問題是你念這個樣子都錯的
所以到現在為止
你沒有任何功德
所以學東西
那態度一定要很謹慎
學什麼東西
學錯了一定要改
不是我學錯
錯成自然
自然
自然就錯
有沒有想到這個道理
你一開口就錯
為什麼要這樣做呢
當然沒有任何道理
所以我們還是
除非我不曉得什麼是對的
那我只好這麼做
如果我們曉得什麼是對的
一定想辦法
想盡辦法要把它做對
慢慢你就可以
受用到那個對的好處
你如果永遠做錯
那就永遠不會有對的好處
最多只能說
我很專心
我很虔誠
問題是你不相應
你不相應
所以很多東西我們還是
盡量
譬如說
那個藏文都這樣
我就是怎麼念都不會那樣念
因為我曉得他們念錯了
要
要這樣念才對
你叫那個名字
叫佛的名字都叫錯了
那怎麼是恭敬
完全不如法
阿彌陀佛不是阿彌陀佛
那個意思完全不一樣
我們往上坐也是
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
你如果字拿起來對
你也曉得
原來這個字是這麼樣子念的
人家賢藏大師
不空大師
他們沒有翻錯
他們就那時候的唐音
唐朝的音就發這個音
他就用那個音去把它翻過來
我們慢慢轉到一千多年以後
慢慢的改朝換代
所有發音也都慢慢的改變了
不能執著我現在念的是對的
因為梵文還在
我們盡可能還是回到梵文去念
我再念一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
慢慢的學習
慢慢的曉得該怎麼做
慢慢的依法奉持
慢慢的你自然身心就會改變
業障就會越來越少
功德就會越來越圓滿
理所當然
必然如是
你做對了
慢慢就遠離錯
自然有做對的功德的累積
很自然就是這個樣子
那我們修半天
不是你修多久
重點是你修對了沒有
有沒有用對來修改那個錯
還是錯上加錯
本來就錯
然後又累積了一大堆錯
那怎麼會有功德
沒有
不會有
那不管過去對不對
那已經過去了
從現在開始對
然後慢慢的就會走上對的路
就這麼簡單
不要說啊錯了
錯了已經錯這麼久了
功不堂捐
因為你還是用很虔誠的心
很恭敬的心在念它
所以你的恭敬的心
虔誠的心
一分一分的昇華
一分一分的圓滿
你的心的對的部分
它還是繼續在累積
只是你做的那些
以為有功德的東西
它沒有累積而已
所以我們祈念善心
當下這個善的現形
它又反饋回去
變成善的種子
這個沒有問題的
沒有問題
所以所作業不亡
你過去只要是用你虔誠的心
做的事情都沒有扣分
只是沒有功德而已
只是沒有功德
因為你不知道它錯
我以為對
所以我做它
我做得心安理得
但是那個功德沒有加進來
但我努力的在做的功德
還是不斷的在累積
什麼東西都要講道理
不是了無功德
做了半天都沒有意義
不是
你用對的態度都有意義
只是你以為的意義
不見得是
我們只能這麼說
你以為這樣做有功德
不見得有功德
但是你以為它有功德去做它
當下這一件事對你來講心安理得
因為我以為這樣對
所以我這樣做
OK
好
那我們今天就講到這邊
吾阿恆