我們接著下來就是要念往生咒
這個簡稱叫往生咒
其實它的全名叫
除一切業障根本
得生淨土
陀羅尼
陀羅尼就是咒
所以前面那一段才是重點
除一切業障根本
除了障以後
當然不是只是除障
還要往生淨土
得生淨土
你就除完障以後
然後又透過清淨的甘露
清淨的甘露首先當然就把你洗滌得乾乾淨淨
那再進一步把你每一個細胞
每一口氣
每一條脈
都能夠淨化
就是身條柔
末條柔
然後氣導盛
點淨化
就念這個咒
就可以達到這樣的效果
所以這個咒要怎麼念
它的意思到底是什麼
那我們就稍微把它解釋一下
為什麼它能夠除我們一切業障
不僅僅除一切業障
連業障的根本
都可以把你去除掉
就整個淨化
整個把汙染
莫名其妙的汙名的沾染
還有後面貪嗔癡慢疑的強化
訊息
都可以把它去除掉
那我們就把這個咒語來解釋一下
南無
就是皈依
阿彌陀佛亞
就是無量光
無量光
然後達他嘎達亞
就是如來
無量光如來
然後達迭他
就是極說咒曰
阿彌陀伯威
阿彌陀
就是阿彌陀伯
那後面
伯威
其實本來是
阿彌陀伯威
這樣才是完整
但是範文呢
它在變化在縮短呢
阿
變成合起來
變成歐
阿彌陀伯威
所以我們如果曉得它的結構
你就可以理解得更清楚
那這個是什麼意思呢
就是
阿彌陀
阿彌陀就是無量光
也就是無量智慧的意思
伯威就是
把它展開來
變滿
就把這個無量光
變滿整個法界
變滿整個法界以後
就阿彌陀斯當伯威
斯當
斯當就是成就
這個無量光
不僅僅變滿
透過它的變造
讓我們所有功德
都能夠成就
也就是說
這個不死的甘露
灑到任何一個眾生
它都可以證到不死的國位
這叫斯當
阿彌陀斯當伯威
那麼阿彌陀比克蘭德
比克蘭德就是神變
阿彌陀又是無死的甘露
這時候它產生神變
產生變化
神通妙用
產生神通妙用
那阿彌陀比克蘭德
甘露
成就了
甘露就是達到成就的意思
成就無所不達
無所不成的清淨功德
阿彌陀
阿彌陀比克蘭德
甘露
我們說甘露就是成就
達到的意思
最後呢
甘露
就變滿虛空
甘露就是整個虛空的意思
奇德
就是名字
名聲
我們說鴻鳴
阿彌陀佛的鴻鳴
Kari
成就了
成就的阿彌陀佛這個六字鴻鳴
也就是說他的名聲
阿彌陀佛的功德力
他的名字
遍傳十方法界
每一個佛都會讚歎他
每一個佛都會稱他的名
一樣
所有的學佛的眾生
都會跟阿彌陀佛有很深的關係
這個當然是他的四十八願度眾生來的
他發的大願
然後他也把成就到那邊的
弄成九品
讓你有不同的程度
也都可以到那個地方
那當然月下品呢
就要修業久的時間
慢慢補足學分
才能夠畢業
你如果說外面
還沒有列入九品
他是在淨土的邊地
那就好像是校外課
你就先修科
先在外面心息心息
等你條件夠考過試了
那再讓你進來
所以其實我們知道
其實整個法界
十方法界都有高低
為什麼
同樣在同類裡面
就可以做比較
不同的類別不能比較
你說狗比貓好看還是莊嚴
那個不能比
必須是狗跟狗比
貓跟貓比
人跟人比
人不要去跟神仙比
人也不能跟其他動物比
所以很多東西
我們就同類以後才有得比
因為為什麼
我們同類以後就有共業
共業裡面又有別業
所以這時候才能夠比
如果共業都不一樣
沒什麼好比的
所以我們知道
念這個咒
原來有這麼大的意義
那我們現在就
一起來把它念一下
kirdakari
svaha
這不要就念成svaha
svaha那是
西藏人
西藏人都會把人家的音
弄短一點
跟svaha
其實svaha
我們以前在翻
歷史上在翻
還是都會翻成三個字
所以我們念
還是念三個音
svaha
svaha不要變成
就svaha變成兩個音
這樣會
那個念起來會不整齊
所以今天有點那種現象
兩個
兩音還是三音
我們要把它統一起來
好我們再來念一遍
namo amitabhaya
tathagataya
tatiata
amrita bhave
amrita stambhave
amrita bhikrante
amrita bhikranta
gamini
gagana
kirdakari
svaha
namo amitabhaya
tathagataya
tatiata
amrita bhave
amrita stambhave
amrita bhikrante
amrita bhikranta
gamini
gagana
kirdakari
svaha
namo amitabhaya
tathagataya
tatiata
amrita bhave
amrita stambhave
amrita bhikrante
amrita bhikranta
gamini
gagana
kirdakari
svaha
再來一遍
namo amitabhaya
tathagataya
tatiata
amrita bhave
amrita stambhave
amrita bhikrante
amrita bhikranta
gamini
gagana
kirdakari
svaha
namo amitabhaya
tathagataya
tatiata
amrita bhave
amrita stambhave
amrita bhikrante
amrita bhikranta
gamini
gagana
kirdakari
svaha
我皈依無量光如來
所以我念咒
如死的念咒
因為無死的甘露的加持
它的功德會遍滿法界
會讓法界的
受到這個加持
都能夠達到成就
siddhi
siddha
就是成就的意思
那這個無死的甘露
會產生不可思議的變化
它這個不可思議的變化
會達到它應該達到的功德力
也就是所謂的境界
那因為它有這樣子的功德力
所以阿彌陀佛
amrita bhave
的佛號這個名稱
聲名
就可以遍滿十方虛空
整個法界
一切成就
svaha
當然就用白話來註解這個咒語
大概就是這個意思
好
所以我們在念它的時候
要越念感覺
身心越來越清靜
那因為清靜的緣故
我們的自性光
我們的佛性
起作用了
所以一面念
我們一面身體就會放光
越來越放光
所以到念短奏的時候
om amrita bhave
這時候其實就是整個光的收放
就放出去收回來
放下去收回來
所以我們念
amrita bhave
就放光出去
供養十方諸佛
然後再念
om amrita bhave
就十方諸佛放光加持你
回到你的心間
然後再放光加持六道眾生
amrita bhave
六道眾生供養你
又把你供養回來
然後就這樣念
放光收光放光收光
上下下上
你這樣慢慢念慢慢念
慢慢的就會融到
那個陰生海
那個amrita
就甘露的光明海
大光明海裡面
然後打成一片
整個法界就是一片光
整個法界是一片光
就好像我們說
整個法界都是空性
那光就是明性
我們不斷的介紹
我們的心到底是什麼
我們真正的心到底是什麼
我們真正的心就是空
空性
你要找它絕對找不到
你不可能找到你的心
說它長得什麼樣子
在什麼地方
不可能的事
但是雖然找不到它
明明它就在當下起作用
你什麼東西都清清楚楚
什麼念頭都可以生
什麼事情你都可以認知
所以我們的心
是有認知能力的
是有顯現能力的
所以我們的心有明性
有空性
有明性
這就是我們真正的本來面目
我們真正的本來面目
不是一點
不是什麼
不是一團什麼東西都不是
你想它是什麼就是什麼
因為它空性
所以可以顯現一切
如果它有什麼性
有什麼樣子
你就變不了它
所以包括我們說
你放出來的光道
你是要紅色白色藍色黃色綠色
隨你
但是我們一般有一種說法
就五方佛有五種顏色
有五種顏色
那這五種顏色
就代表五方佛的智慧
藍色就是法界的體性的智慧
白色就叫大圓淨智的智慧
黃色就保生佛平等性智的智慧
紅色就是阿彌陀佛的妙觀察智的智慧
綠色是代表北方不空成就佛的智慧
所以每一種光它有它的表意
那事實上我們就隨著我現在需要什麼
所以一樣
你念阿彌陀佛念這個往生咒
我現在想要求財
OK
就把一切讓你得到福報的障礙
透過念它
不斷地把它淨化
有時候我們賺不到錢
常常不是你能力不夠
也不是你方法不對
也不是你投資的方向不對
是有障礙
然後另外一個更重要的是
時機還沒有成熟
舉個簡單的例子
我們知道這個股票很好
結果你投資它的時候是在它的高點
丟進去當然你就瞭解
但是你繼續把它放著
它是有潛力的
它還是會慢慢上去
但是會有一段時間你會虧錢
人家福報大了它就在
它的最低點就進去了
最高一點它賣掉了
又賺錢又在低點買
它就不斷地double
我們很多人投資股票是只會買不會賣的
只會買不會賣就看你的眼光
也就是說我不再看它多少錢
我是投資這個股票
你就不用在那邊管它漲管它跌
反正我投資對了到最後一定是賺
因為即使瞭解的時候
你也沒想要賣所以沒瞭解
管的時候你也沒想要賣也沒賺到
所以就不在那邊弄賠本
爭議沒有爭損
沒有爭損你心就可以很安穩
但是你的智慧夠你的福報夠
到時候你需要用的時候賣就賺錢了
就這個樣子因為它整個趨勢是對的
所以我只是打我們比較可能碰到的經驗
來講這些道理
其實佛法不離世間絕
那一天有人說佛法不離世間法
在問我一個問題
我說不是佛法不離世間法
佛法不離世間絕
是世間裡面真正的道理
有智慧的才是佛法
沒有智慧的不是佛法
千萬不要搞錯了
佛法在世間
然後下面就不離世間絕
佛法在世間沒錯
但是要用世間裡面世俗地
真正的世間真正的道理
才是佛法
不是道理不是佛法
這個一定要分清楚
有些人說學佛人不計較
學佛人怎麼會不計較
學佛人是非分明
怎麼會不計較
是就是非就非
但是他知道
現在我雖然知道是是
但我知道你現在在非的階段
我不用跟你談
因為談沒有用
他不是不計較
他在找時機
找恰當的時機
把他說清楚
不是想說就說
得理不饒人
那就不是學佛的人
學佛人得理又饒人
饒人是為了以利過千
讓他準備好
然後我們用佛法把它提升上來
佛法不是什麼抽象
就對的方法
有智慧的方法才叫佛法
所以佛法又叫絕的法
不抵就是絕的意思
所以佛法是覺醒的法
覺悟的法
合乎道理的法
而不是說一尊佛
哪一個佛是佛法
不是
阿彌陀佛有跟你說什麼話嗎
他一句話也沒說
那他是不是佛法
所以很多
阿彌陀佛我們會認識
是因為釋迦牟尼佛介紹我們
結果我們都忘了
我們都忘了這個介紹的人
一天到晚討好阿彌陀佛
忘了釋迦牟尼佛
這忘恩負義不行啊
那話又說回來
你要真正的學佛
佛佛法同
每一尊佛再偉大
還是講這些法
還是講這些
當然每一尊佛都在講究竟的道理
但是難得的是
他能夠對機說法
應該對你說什麼話
就說什麼話
這裡面沒有絕對的對錯
但是
對機他就是對
不對機他就是不對
不是法不對
是機不對
這樣可以聽清楚嗎
千萬不要說
佛說錯了
佛說的任何一句話
佛是如一者實一者
不逆一者不逛一者
他講的每一句話都一定對
但是不對你的機的時候
你就覺得他不對
是你不對不是他不對
因為你根器不對
條件不對
所以就不能用那一句話
因為他說這個法的時候
是對某一種根器的人說的
他們非這樣說不可
那你因為根器不是這樣
我現在不是說你高跟低
就是不合
那個因緣不合
你就會覺得這個道理我不能接受
不能接受ok
當然你不能說佛說錯了
佛說這些話
不對你的機
所以你不需要ok的
沒有問題
當然不要進一步說
我的智慧比佛還高
我知道他錯了
對
好
那麼接下來我們就念他的咒
念他的
就是心咒最簡單的
最簡單的咒大部分都是
他的佛名
加上種子而已
大概都是
很多都這個樣子
譬如說那個彌勒佛
就metri耶
就這個樣子
說好
蓮師就
被罵西地
就這樣
所以我們這個地方其實也是很簡單
就
阿彌陀佛
這個字
就是後面那個英文
的拼音
羅馬拼音
和帶出來
那個
和跟
好
所以念快了
變成
如果我們
不太容易的話
就水啦
差不了多少
所以你念這個的話
你把它念準感覺一下
水
穿心
穿透你的心
所以
這個
種子字很容易
打開我們的心
我們心情如果
不好的時候
水
因為蓮花布
就是清淨的功德
然後慈悲的功德
所以你念這個種子字的時候
很容易讓我們那個
剛強勇猛那個心
緊張的心
對立的心 傲慢的心
很容易就會鬆掉
慢慢就清淨了
這個就是也是西方
慈悲的地方
我們說西方就代表慈悲
那個一般
白色的光
或者黃色的光
它就比較那個
有能量一點
它就比較屬於福報
跟智慧
西方蓮花布是屬於慈悲的
柔軟的
所以當我們身心
很僵硬的時候
那你就
就這樣輕輕地念
那就曉得
阿彌陀佛是無量光
所以就讓自己融在
智慧光裡面
然後把這個心
慢慢給溶解掉
融化掉
這就是修這個阿彌陀佛
最簡單最直接的
一種修持方式
所以
以前當然我們可能習慣念
阿彌陀佛
甚至有人說會念阿彌陀佛
男老師說
一定要念阿彌陀佛
就每一個人
都不一樣
我們台灣人 阿彌陀佛
就念得很自然
沒有人會念阿彌陀佛
是後來
有人強調了以後
慢慢好像比較有人念阿彌陀佛
以前都說
阿彌陀佛
那如果是那個阿彌陀佛
我們的妙蓮長老
阿彌陀佛
所以
其實我們不要在那邊說
誰對誰錯
對不對
拿出來就知道
這個人家是梵文
那印度的
你就出來就阿彌陀佛
你說
那是你說的吧
本來就是阿彌陀佛
當然在西藏他們在傳這個法的時候
變成阿彌陀佛
不對
所以藏文有一點點
稍微有一點點研究
他們大把很容易變成
念成Deva
Deva
是天的意思
絕對不是無量天
是無量光
所以
大把
阿彌大把
絕對不是阿彌Deva
但是現在很多傳的都念
阿彌Deva
包括那個
他們也就習慣念
所以
也不能說他們錯
他們傳統就變成這個樣子
傳統就一代傳一代
結果越傳越不太一樣
像我們剛剛
我這樣念
我相信大家站起來
每一個念出來都不一樣
就這樣念下去了
但每一個念
尤其又看著字念
每一個人
每一個念出來
都不太一樣
所以這個當然
也不是絕對
但是我們能念準
就盡量把它念準
所以我們
這個佛號
我們一起來念一下
阿彌大把
一般在傳奏
大概就是三遍
七遍
或者二十一遍
一般是這個樣子
傳完就沒有了
你念錯是你的事
所以很多東西
我們在學東西
一定要隨時
節奏都要在當下
學什麼東西都要當下很用心
然後當下就去把它
盡量
我們再多念幾次
你去調整一下
跟我念的是不是一樣
就會接近
不要說你念你的
我還是念我的
念越久差別越大
這樣就不是在學習
學習為什麼要不斷地訓習
就是你越做
越接近
越念越接近那個音
這樣就對了
所以也不是幾次就可以
還是要不斷地訓練
好
我們一樣
這個地方我們再來念一下
再一次
最後一遍
然後
本尊說
謝謝