剛才有見到這個圓圓
我們大家都是一家人
有見到這個圓圓 剛才很巧
大家可以在這裡
十合十折
十元
這是叔父所願的願
但愈來
叔父要發這個願
可以說
想這麼大的功勞
但愈
到今天可以讓叔父說這麼多
可以說這麼多
很感謝我們的團結到今天
叔父發這個願
是為何來的
為大家
大家都是一家人
明明就是佛
到現在
可以說是破壞
心灰險
生死輪迴
可以說
窮途窮困
但愈來
大家有佛修
佛心
本來就是有這個心
大家
不會失去這個機會
所以叔父
我們要問這個千秋千岸
叔父
不用說叔父
可以說觀世音菩薩
法官
明明就是佛
在家大家都有佛性
但大家都是為了願力
輪迴到現在
可以說
很複雜
因為我很惡世
的世界
所以悟量很大
都是在那
為了家庭
各方面
壓迫刺激
受虐受迫
身體生死心
生死
各方面
都可以說
受很大的壓迫
要怎樣
讓宅家
減輕這個苦
和困難
所以觀世音菩薩
佛心
責禁宅家
有時候困難宅業
不要受這個壓迫
生死身心
和家庭安定
這就是什麼
這就是病苦
一世一世在輪迴
所以叔父
觀世音菩薩
我這個願
雖然來說
一定要培養
所以在叔父
要問
說起來的家庭
對要怎樣讓大家安定
所以
今天這個高檐時
靖家
九法
靈驗國
可以說
微妙大覺醒
靈驗大德
富三寸土
這就是對
保安定
對保安定
要怎樣保護
大家平安安定
所以
可以說
我這個願
以上
叔父一直
在以上
我
就轉變
普通
一般
第一階
第二層
在中間
我這個願
我的家庭
甚至我的時間
所以
在那裡
我轉變
我過去身體很壞
如果有一天
我
這樣
要做什麼
做到
有一天晚上
在那裡
我沒有說
想說
要
休息
總夢見一個夢
這個夢
我剛回來
還沒睡
那時候
大概晚上
十二點多
像早上
差不多三四點
那個時候
一個山
有夠清淨
這麼高
我看到那個山
我就
親眼看
雙向那個山
像飛一空
雙邊兩邊
那個兩邊的中間
在那個山的後面
像走出來
走出來那個
大巷那個山
邊桿
整個身體都白
頭殼都乾白
我看一下
心很清
我在那裡
對我的心
很敬佩很敬佩
一直敬佩
我如果聽到對這裡
有什麼困難或報紙
說
有困難
我每天都含水都沒吃
一直下去拜
希望大家可以
平安
身體健康
結果我這樣
一直沉浸下去
我的身體
一直沉浸
到一個階段就想要閉關
這個閉關
從裡面的人都很擔心
擔心都沒吃
但佛有證明
閉關清澈
淋不來
一步一步
很清澈
但是在前面
有感覺
上面
有堆一個
像粉紅色
沒看到它
上面那個
人家說
山蝦也沒看到
臉看不見
那個堆下來
上面
一個寶蓋
那個寶蓋是怎樣
粉紅色
真的
我就很敬佩
可以說大部分都沒吃
都賣掉
我就
在那裡
心裡想說
有困難的
我
盡量可以配合你
我就
在那個大間
很簡單
用一個
大小
搖來搖去
我就在那裡
有人困難
跟他研究
我那個
名字叫
寶安端
這個寶安端
有
人很多
有一些
豆膏
我
吃蓮藕膏
才會
拿那個端
才不會拿薑
薑就比較大
我那時候
啤酒都不開
可以說
不時就
整天吃
我也不愛說
我心裡想
怕表達不出來
薑是豆膏
端是
薄膏的端
我都不愛說
大家就這樣跟我說
我都點點
但他呢
自己那個大間
我
索性搬來五家
就在那裡
方法
在那裡可以說
經營在那裡
也不敢說方法
是要來怎樣經營
這個事業
要讓大家
可以這樣平安
一定要身體健康
一定要健康
所以這個
可以說經營一個事業
身體要健康
日常生活
要怎樣
不要偏差
如果吃了
就都退縮
這樣跟他們說
我們身體
要有機會
去用精神
禮佛
敬祖
念佛祈祷
這樣培養
但是很多
都有困難的
都差不多都轉變
到一個階段
就想要閉關
這個閉關
這個民俗
就改變
現在是大佛端
保安端
就表達這個
這個因緣出來
還有方法
還有一點方法
方法
日常
可以說我們沒有自己的時間
那時候
也有人說
佛教
人過得那麼不濟
王師娘也這樣說
她都整天
沒吃
晚上
如果沒超過11點
有吃
就吃晚餐水果
大家都這樣跟她說
我想起來
我的時間就是要
向大家
吃
睡
穿我都轉變
所以
我可以說
沒有我自己的時間
是這個人沒人
我不能說
我起來用什麼
所以有今天這個
轉變
很感謝大家給我這個機會
所以
大家要了解
佛法
佛
菩薩
佛法的偉大
是如何賜念我們
如何祈禱我們
如何擁護我們
還有一個階段
一直大家
轉變
大佛端
所以我們這個
就是要向大家接我
我們大佛端
牽手牽肝
就是向大家
這個人
萬萬靈
一定都做不到
我們大家有佛性
大家有個人優點
我們要接我
來和好
方法
大家可以萬生萬界
所以
如何同生結果
觀世音菩薩的輝煌
祂很清楚
世世雄行
菩薩道
不是只有觀世音菩薩
來行菩薩道
但是
觀世音菩薩有說
祂就這樣做
這樣輝煌
這就是現在
古嚴時的表達
感慾薄水家
在地在家
要接受
這個因緣不是那麼簡單
奉那個溫潤的
教育
像女兒像女兒
一個人的困難
要如何培養
一個人要接受
這個佛法
來受
如何來照顧
來養活
這就是
感慾薄水家
雖然今天可以做到
到現在還可以做到
所以
可以說在無數以來
經過千億佛
在這個目光
我們還有這個
這麼好的經濟
在這裡我也感謝
和讚歎
可以說這個因緣
要說起來
但到現在
希望大家
團結精神
解體修行
實至一國兵也
使徵
一層工銀一層金
不要浪費
時間
因為用這個佛
到現在
來打我們的夢想
來調整我們的生活
一定要好好
好好對內心
內意
世代來調整
所以在這個佛
心也可以
強強不變
佛教
開機就是用這個佛
師父有那個技
聽完我會說清楚
給我們聽
這個千秋千年
觀世音菩薩
就是我們台北
蓋起來
客氣聲
就是用春
用觀世音菩薩
用聲音問我說
要用站的
要用坐的
我說我們大家研究看看
看怎樣
更重要
我在那想到
看
還沒蓋的
十幾年
有一天
我在那個
城中
我就飛
飛去一個山谷
大家
可以說
尋山又尋山
看下去
都有一個鳳凰河
好像有人在那裡
在想
我就一直飛進去
飛到那裡
有個老頭
差不多七八十歲
我就飛上去
看到這個
在那個頭門
大樓
看起來像雞
雞肉
我看到
我叫他阿母
我說阿母
阿母怎麼打雷號
我說你怎麼在這裡
這樣
對我的心
是印心
有愛心
你就是
王母
他為了眾生
他只要
給世人
給福岳
給一拍
為了笑眾生的臉
只一拍
給眾生
點評這個臉
他才會一拍
尊體的福祿
十幾個手
那時候
不知道有尊體的福祿
我也聽人說
尊體的福祿
三十六支
我還會用
我說尊體的福祿
三十六支
他說十八支
尊體的福祿
所以在這個因緣
就是這樣
我們牽手牽肝
就是
可以說十八個活
那時候
我一開始就想
對誰想
我就想這個六支
想這個六支
才去體會福祿
我也聽人說
人家說福祿苦心不對
但是
我想到那時候
我的身軀轉變
我才想
福祿和尊
大家要留念
情緒就是要這樣
所以
我們有親密
就可以去體會
配合王孫
元老祖
雕刻
或是一個大帝
和他配合
牽手牽肝
觀世人菩薩
尊體的福祿
這是怎麼來的
我們如果修煉
自然研究
自然就出來
人家問這個問題
就是這樣來的
那時候也不知道
尊體的福祿
也不知道
牽手牽肝都是王子這樣說的
不知道這個
牽手牽肝的目的是什麼
後來慢慢做
才知道
就是這樣來的
這就是觀世人菩薩的偉大
要怎麼來培養大家
所以
觀世人菩薩
到那裡做到那裡
這就是我們的福祿
所有十方知福
知菩薩的偉大
幸好有今天
可以讓我表達
那個偉大
和那個對我們
關心我們
悲心懷大
不然白白
如果沒有這個因緣出來
如果沒有這個架起來
我也不會回答
所以
師父很懺悔
拖他現在
如果沒有這個因緣
起來
我們大眾
十方大知福
大菩薩大佛
就被我影響到
我以前
在修在做
大家都說我偉大
福祿要吃的
要活著
要用清教
但是
清教的方法
我絕對用
佛法
用我們
色法和明神法
用物理學和心理學
來的方法
而且
我讓大家了解
佛法的心理學
可以是很微妙
我們今天
高嚴時
可以
沒有這個念想
和功能
就是用這個法
讓大家感覺
很感動
很自然
培養他的菩提心
很自然的
法心
可以成長他的
菩提心
這就是
四十萬年來的經歷
很感謝
師父在這裡
感謝我們
可以說
以前大家都問我說
師父你有沒有說什麼
不說經不說什麼
師父不能說
只有願意
表達出來才是我要說的
可以說
有話不在說
今天遇到這個因緣
就要問這個因緣
我才可以說出來
剛才這個歌
有這個
頭奏
希望大家
佛菩薩
給我們培養到
很安定的處境
讓我們有機會
在家
一定有機會
每三天
大家
可以好好配合
西方三省所有的
佛菩薩
七天五夜
來示範這個
願力
這是師父現在很思念的
很期待的
這個因緣
就是這樣
很自然的
要共用什麼
要怎麼做
雖然本來
就是有自性法
但這只是
被毒我們拼一拼
其實裡面
是一顆無人寶珠
這顆無人寶珠很清楚
所以不是無人寶珠
可以說
清淨心
清淨心比較好
雖然師父
修育因來說
一定要行
行清
佛祭菩羅彌陀佛
我們修法起來
如果沒有方法
也不是
究竟
一定要方法
在那個方法的
庇護
的經過
我們要怎麼
來祈福才可以
進入淫慾
菩羅彌陀
跟
百方取不動
師父對神蹟
方法外的
來修淨土
淨土是對神蹟來
是要怎麼修
淨土
雙三省法的
來方法出來
淨土
師父就是方法
感慾菩薩
來修這個密
是要怎麼
進一步
修這個
靈驗百善解
這個四大法
就是
所經過
我們的概論
我就是約束我
自己
對
曾經
一定
八阿羅好好
來可以這個靈驗
百善解來好好
來方法
修身在身
所有怕怕損損
大家都可以接受這個法
來潛入
靈魂之路解脫
這是
古人
所修煉的
千秀千案
咱若修明經
觀音法門
師父
我們就想要
來表達
一定要
行
那個經過
要怎麼解脫
看要怎麼來解釋
享受
要怎麼來補充
所以師父
絕對沒有說
來
可以說
還沒
稍微的
小的就是師父
修起來又經過
百方揣不動
入這個三摩地
修這個百善解
所以
有今天這個因緣
這就是法的密妙
有這個法的密妙
就是
在十方大自佛大菩薩
的培養靠近
希望大家都有
佛心
好好地來清澈
過去
我們在說
是這百萬人
什麼困難就有
但是改變
聽到人說
那不是在家
就都聽到不敢去
所以很弱的
師父身體的症
受這麼多傷就是這樣
因為閉關
是這普通百萬人
一個閉關
都沒人去
檔案都沒人去
沒人出席
所以呢
他給一個法師去
師父在證擇
拿那個鏡子給他看
拿那個鏡子
就告訴他
頭殼的血流很多
頭殼的神經
不堪的壞
眼睛這類
的神經也壞
所以
都
身體都影響
可以說
氣管
跟心臟後面都廣
這就是師父說的
六一三五
教師房
經過
沒有教師
經過很苦很辛苦
沒人可以了解
但與師父
一直記好
這就是有很多阻礙
但是呢
不管
民兵的指揮
繼續
只怕我們沒火球
縱使有火球
一步一腳
水清雲圓
今天有這個因緣
讓我可以回答
這裡
大家
若沒有去嚴格
嚴時濃厚
對這個法
改變我們的心聲
可以說
體會我們的世界
大家都有優點
大家都有特色
大家都有菩提經
菩提心
師父
今天就是
用我們的優點
來學習
信仰
大家來
團結精神
來奉法
我們現在的寧德殿
就開始蓋了
就配合
過去的父母兄弟
現在的配合
我們就形容三省
我們聖母
來好好奉法
來
寧德殿
萬里出宮
中央佛場
在這個三寶世界
有中央的場所
相互侍用
我們的過去的父母
父母
對我們的照顧
所有的親人
來好好
來配合
來奉法
大家來奉法
來相互侍用
他們下的三道課
優有儉聞
釋法菩提心
進出一步心
同心結合
大家同心結合
幫助
地中菩薩
大家來相互
祭祀
師父
再三再三來祈禱
好合團的
共心
奉法
靈嚴經
講得很清楚
一定要
親日正法
要求敬
該團
剛法
真了解講得很好
奉聽得很好
你身軀心
不轉變
該團
比較不可能
所以就是
解體神經
對世代
師父可以說很賢人
都是用我這個
心跟義
把整個身軀的細胞
把這個筋骨
筋骨
來這樣
收斂我們
讓師父每樣都不孝順
世代
都不會有
但是這不是只有師父有
我們大家都有
有沒有
佛陀過去
我們有的不瞭解
但是師父
在這世
有今天我們才能做好
就用這樣來
如果大家沒有氣養
師父信仰我們有心
師父會配合我們
信仰
會給我們
福氣
大家可以這樣
不要這世代失去機會
師父
師父給我們奧米多福
明明就是福
好幾塊不能
可以這樣說
接近
不要失去機會
可以說一塊一塊
到現在
有今天這八千萬塊
我們才有的營養
感謝
師父祖弟的開始
我們現在
法師
還有什麼事
看是不是有
這個關係
在信念當中
有什麼
來傾注
可以去體會
因為
我
我聽一個南雄的法師
因為台南
台北那些
都在想
他就說
你們去那裡做什麼
說就做短心
吃水果
他說
我是讀中醫
吃水果會癢
連眼鏡
是假的
沒人這樣想
那個
師父
可以說
身體很大
有一天他就喊
我們台北
那些同修
說要來看看
看他們大家比較安
都在閉關
氣色那麼好
他可以說
每天都要
煮什麼
跟吃一大塊的水果
再吃什麼
要不然對身體
都會昏
有一天看到
在這裡
他就來
因為我姓
就說要來問我
聽說
魯雄或南雄
人家說魯雄
嗯 魯雄
就這樣
感覺比較不熟
魯雄
有一天就來
說
帶
都中國人來
說要閉關
我說閉關
要短視
速度快一點
他說他不可以
他一天沒煮什麼就不可以
他就拿車給我看
我就叫王師兄
叫王老師來煩我
就說他要煮什麼
要
閉關沒車
沒煮什麼
這樣不行
我說這樣就放
陳明來就說要做看看
那天就說
我兩個
三個就說我短一天看看
那天吃
沒閉關的
就一段
那個
師父
就沒閉
沒閉
不過
我說
該放煮什麼
結果
他就照樣沒煮什麼
沒閉
都沒怎麼樣
結果
他們那裡
說要繼續
又短
他
不知道說
該吃水果
他就吃水果
吃一支水果
又都沒
發生什麼事
到最後就一段
別人要吃
他說
他要再短
我說這樣
要學生他們不知道
你們如果要短
後面再照樣
就這樣
說看能不能再來
我說我們如果覺得
做了有興趣
都隨便
說再兩個月能不能來
我跟他說
都可以
結果差不多不到一個月
就再次帶來
就
拿我們這裡身體
服藥那一雙
他如果在工作
都拿那雙白帶
就把那些
那些信徒
那些聽覺
他想控告
不知道有這個法
就這樣
所以這個
法是不可思議
只意義是
你的信心和決心
讓人信不到
大家一般來
這就是牽手牽肝
觀世音菩薩
身體的服藥
就是我們的
所以
事前就要
雕刻身體的服藥
身體的服藥
大家問我說
是用什麼修這個法來表達
身體的服藥
我說修法
我們就
看用什麼
你的情
也可以
但是身體服藥的重點
就是我們
父母對我們如何照顧
我們對眾生
可以如何
關心和保持
保養
這就是身體的服藥
我念書的時候
身體的服藥
我說不完
現在經過十幾年
說要
雕刻
觀世音菩薩
那個設計師
身體的服藥
但是跟我們
經過
我們台北店蓋好
還一個禮拜要錄影
我呢
在靜靜
看到我們台北店的前面
前面
拜到
很快就要
拜拜
中間
一個白色很高的
我就要看
那個白色到底是什麼
結果要看
那個白色會動
一個
再看清楚一點
其實那個白色
就是白色的金
白色的金
從
那個白色的金一張一張
這樣顯示
顯示給我看那個面
這就是我十幾年前
在那個
深谷看的
那個面從青到紅
很重要
你看有沒有
身體的服藥那裡
原住民那裡
給世人
風吹
這樣在收
這個空間來回饋給我們
人們要收的
都有風光好
都有冬意就是沒有
風光
這樣在收
所以佛陀宅
所有的
有夠偉大
甚至我們大家
好好收
在收的過程
多少都有一些感受
我們可以好好
感受表達
佛陀宅的偉大
再來表達出來
很美妙
所以說很美妙
因為我們那個
九法靈驗國
這就是什麼
我們高嚴時
就是要找我們本來
不同的我們
九法靈驗國
就是說我們在這個
高嚴時
好好收
收到這個九品
九法靈驗國
不同的我們
我們不用再輪迴
富山淨土
就是富古的淨土
寧德殿
我們
在地這樣做一個
活菩薩
再繼續
再下去奉法就收
如果我們覺得
眾生的獵食方
要再來奉法
我們就遠在來
這就是佛經
所有都有
一定要表達出來
也可以說
很萬幸
經過危險
困難
硬硬的
在講到這樣的時候
吼
火又流多
又畏高
都
在那裡感受
好到說
經營的方法
都是用
這樣
很暗的東西
在大路
我們就走路邊
路邊這條
旁邊這條
可以說很矮
深深的
走路邊
可以說
那個心痛
苦又驚
是要怎樣對
佛菩薩
跟我們這個大帝
跟父母
交代出來
沒做又沒關係
又表達表達
多誇張
那個時候
心的生命
跟苦不是用
話說的出來
很幸運有今天
感謝我們
大家的團結
一定要團結
和合來共生
大家就有力量
來完成
讓我們過去的
父母親姻
都可以同生結果
寧德殿
就是要這樣
他們的好心
為了父母祖先的好心
來到這裡
我們就好好
怎樣
接待他們
怎樣讓他們會覺得來到這裡
很溫暖
要尋找這個因緣
讓子孫可以繼續
進去
證據
這就是
阿彌陀佛西洋三省所發的願
為了好心
我們才來接應
我們有時候
福婆子
了解我們怎樣
讓我們夢寐以求
半信雙疑
所以福福不離世間
一定要配合我們
來好好奉還
本來我們就有
好好的
在這個階梯
修改一個
靈異的
這樣我們了解
牽手牽肝
關聖婆