我曾經有一個夢,人家去觀世音菩薩。
我想說我夢見觀世音菩薩,
觀世音菩薩,
我沒想到有什麼困難,
有什麼困難,
他去觀世音菩薩,
他就幫我們加持,
結局呢,
有時候你有事,
我讓你夢見有什麼事,
我們的身體感覺,
也就是說大概是親愛的,
這樣的感覺,
我們的身體就會熱熱的,平靜,
很快樂的感覺。
所以想起那個夢,
我就發覺說,
雖然觀世音菩薩,
讓你夢見,
你就會想說,
這樣真的有什麼好,
這就要有人直接跟我們說,
我們才知道,
我才發這個願,
我如果身體健康,
我的身體不好,
哪一顆字,
我一定會和觀世音菩薩,
小眾生的兒子,
我發這個願,
我自己發這個願之後,
想說,
我又不孝順,
又不親民,
不知道為什麼,
就太看扁了,
但是,
我這個願,
都看扁了,
我現在如果經常抱著孩子睡覺,
在睡覺,
要處理頭腦的困難,
我去淹水,
淹水也不聽,
做短訊,
下去打,
我傻傻的來,
傻傻的來,
那種四五十天,
到十八歲那種,
我,
就這樣,
有時候,
小孩子幾個禮拜都不聽,
出去,
就跟我媽媽說,
一個人在那裡呱呱,
在那裡,
阿信太太在那裡,
她帶孩子去看看,
我跟我媽媽說,
她不敢告訴我,
在做短訊,
我來點點做,
做到後來,
小孩子在做,
雖然頭腦,
聽不太到,
不夠九八,
我就做,
就想不開關,
就這樣,
就這樣做下去,
就是我,
民間頑童,
這個人如果什麼,
他站在那裡,
我就知道他什麼態度,
所以,
自己有很多人,
一百個,
都沒有發覺,
都站不穩,
後來,
跟公公下樓就好,
所以,
佛法有證明,
我們的身軀,
有這個魔靈骨珠,
加厚,
抵抗不了,
我可以發明出來,
就是為了轉生,
要活用,
像我們自己想要去生,
結果,
一百人,
自己這樣,
就是這樣做起來,
所以,
你們如果,
剛好,
盡量放鬆,
不是放在這裡,
這樣做起來,
我拿這雙,
給大家看,
師傅,
你剛才,
弟弟在問說,
人家說,
執著是苦,
對工作,
不是要執著,
他說,
我們都知道,
執著是一種苦,
難過,
一種痛苦,
執著,
他說,
對工作,
不是,
跟感情,
執著,
對,
你是說,
要請師傅開始說,
這個要怎麼發掘,
對,
要怎麼發掘,
他現在是說,
如果對感情,
還是對工作,
會執著,
要怎麼去發掘好,
要怎麼發掘好,
我告訴你,
我們下去修,
拿油粉,
油粉要幫助我們,
我們就有什麼困難,
我們配合下去修心,
來一種靈魂,
像感情,
也無所謂,
有緣就來,
無緣就去,
好兄弟就緣,
有緣就去,
不然你剛結婚,
新人全程結婚,
有什麼小小問題,
就發生,
就離婚,
這樣健康不好,
所以不用去執著,
好兄弟就緣,
我們就想說,
求好價值,
我現在這樣很艱苦,
讓我這樣,
坐下來轉悠過,
工作,
看什麼工作,
來重要的工作,
我們就做很多,
不用工作,
做這樣算,
這樣就有時候比較不順暢,
看什麼工作,
所以一個人,
人家說良心,
什麼叫良心,
就是這樣,
一項什麼,
要做好,
吃好,
這是有好處,
有好處,
這樣我了解,
如果有困難,
我們就求福祉,
幫我幫助,
我現在有什麼困難,
讓我清楚的轉悠,
我如果收,
要求福祉幫助,
像師父現在,
我們這家庭,
這大家庭,
有的工修,
有的身體,
有的那種,
我也是都這樣,
求福祉幫忙,
讓我們這董事,
大家可以順利,
有經費的,
好好收,
師父,
我有一個最後的問題,
要學一個人的個性,
因為我的個性是,
有幾件事,
就是,
壞脾氣,
這種就是,
以後你的身體,
以後你的事情,
才會做不好,
做不好,
師父,
這方面,
請你幫我們,
幫一如解釋一下,
這,
我剛才有跟你說,
他就去拜佛,
就去靜坐,
這裡一直轉變,
這裡就轉變了,
隨著你坐,
就變成這樣,
所以師父,
可以接近,
這種因緣,
又這樣,
起來,
師父,
我剛才有跟你說,
要接近一百人,
每個人困難,
都這樣,
很囉唆,
他沒有在笑說,
他如果聽到困難,
他聽到就頭暈,
你這樣,
接近一百人,
你接近這樣,
這就是我們,
訓練,
培養我們的身軀,
這些不需要的,
都可以,
很清淨的,
這自然就化解,
這樣你聽懂嗎?
所以我,
我直接跟你說,
從身體中,
來培養,
來拜佛,
經常來拜佛,
去靜坐,
靜坐,
有很好的特徵,
像拜佛,
這個蟲,
比較不會叫,
這個會叫,
有什麼事情,
拜佛,
一百萬,
好,
快,
我以前都一億一千萬,
不是全部,
拜佛,
要接近一百萬,
今天一千萬,
做人,
做不完,
明天才一千萬,
這要加下去,
我定要一千萬,
一千萬,
所以我們一個人,
做事情,
我定,
有需要,
有什麼,
不用算一算,
算一算,
就每樣都算,
一項事情,
算一算,
一項,
你如果做不到,
有機會,
就自己,
這樣作主,
不要做不好,
就要這樣訓練,
好,
謝謝師父,
我今天就,
大廖師父叫,
今天在這裡靜坐,
我剛才幫你打氣,
打氣,
我這個,
會比較軟一點,
比較不會漏掉,
請師父請你拜訪,
師父你可以請你教我,
怎麼靜坐和拜訪嗎?
好,
麻煩你,
不會啦,
不會麻煩,
所以師父就有我這個願,
我要辦聖保守,
有人困難,
我一定這樣,
來感受他的影響,
這樣讓你們可以這樣,
不會看,
看心這樣,
這就是我法律願,
有示範出來,
就聽,
聽說,
阿母這身體,
會怎樣,
結局呢,
我們法律願,
就是理念重生,
那是佛菩薩要做的,
絕對不會去做,
就這樣,
師父是修過來的法脈,
修一個法脈的身體,
什麼去修,
這麼多,
人家也學過,
但是看你們法什麼願,
我們法祭的願,
是很恐懼的願,
所以你就過來訪問,
要經過,
我就先修心,
先自己,
讓情,
沒有自己,
沒有我都百方找不到,
什麼叫百方找不到,
人家把我們餓了,
我們不要,
哦,很開心,
把我們嚎啞,
所以我們不要修,
這就是佛法最重要的,
百方找不到,
你要能夠,
這樣,
要很快的時間,
人家浪費時間,
你就專心管,
管著修,
然後就放鬆,
鬆鬆的時間浪費,
耐不耐用,
時間不耐用,
我那時候修,
修完才開始修,
這,
這只有肩膀和腳,
這肉都沒有,
坐著,
這樣把它弄動,
就是骨頭和肩膀,
這樣骨頭的部分,
修完才裝扮起來,
這我佛陀過去就像這樣,
政務人員,
說佛陀這樣不對,
說苦修不對,
但是沒有經過這樣,
不能裝扮身體,
年金萬方,
大家的困難可以解決,
所以現在,
這以前是修,
佛陀萬年,
我們在修的時候,
我們在整天都在修,
佛陀萬年,
請大家阿母,
阿母路,
請佛陀,
佛師聽人說,
帶幾個來,
我跟他們說,
但是,
聽我說,
選幾個,
看佛陀說什麼,
佛陀萬年,
一天來佛陀,
看佛陀說什麼,
就跟佛陀一起做,
一天,
一餐沒吃就帶人家去吃,
他們就這樣說,
頭是很困難,
但是這個困難,
要克服,
才可以佛陀發放,
吹不動,
這個困難克服,
有這個耐心,
了解,
了解,謝謝,
這個,
佛法重要,
看你自己有發心,
我,
可以讓你,
同意眾生,
這個,
我這樣打招呼,
酒吧這樣來,
好啊,
這個一個碗,
像這個也是,
大概四十幾歲,
這個也四十幾歲,
這個也是,
四十幾歲,
一次,
碗,
叼紮,就用筆管,
這個也是,
用筆管,
這個也用筆管,
這個那時候,
來這裡,
這都是我兒子的手,
我這樣打招呼,
我來做什麼,
筆管,
用心練習,
才來接觸這個,
古人的本來,
大家有機會,
我在流目屎,
我,
晚上,
人家打開門進來,
我怕人家看到,
我這條就蓋起來,
結果,
那時候,
大概有四十年了,
人家沒有做攝影機,
他還有耶,
來,
總把我拍下來,
我剛在那裡學,
學到天堂,
一字不漏,
那時候,
我們這裡有一個電腦博士,
看到這張,
說要把它蓋起來,
總把一半蓋起來,
這樣一半一半,
我就進步,我就進步,
這樣就蓋起來了,
這剛好兩年,
第三次,
出來在廣東,
那時候,
那時候大概,
六十,
快六十歲了,
那時候,
我們這裡,
二十幾年,
那時候,
電腦,
電腦博士,
我們都這樣,
一星期教他三次,
教一星期,
修電視教一星期,
他就可以去
外面工作,
給他教的,
在工作,
不然就輸了,
就開始,
都免費的,
我們這裡做什麼都免費,
辦夏令營什麼的,
都不是,
為了那個,
就是要保養孩子,
在世人就知道,
要清潔,不准延期,
阿姊我小了,
阿姊,
我七歲,
我爸爸,
我媽媽,
我阿姨的兒子,
小了這樣,
好歹好歹,
我媽媽,
看我沒錢,
就在
學校閉關,
聽說要出來,
出來不太行,
會怕人家出來,
聽到我發音,
是怎樣,
很久沒吃,
那一陣子,
其實,
久沒吃,
對身體,
膝蓋,
氣味都重點,
我媽媽,
像在笑人家,
笑得很害怕,
所以我媽媽,
也像很虛偽,
這就是我國家的特點,
我也是國家,
我也是國家人,
我紅山國家人,
我就是紅山國家,
三尺路口那裡,
那些狗啊,
都去那裡賣,
不然那時都沒道理,
我們去那裡,
都沒道理,
我們是紅山國家,
在地的,
所以像你的說法,
我了解,
在地都去看,
我們去看,
哦,地氣這麼好,
那時都沒道理,
就這樣經過,
一步一步,
這樣混緣,
這樣情緒,
師父,你要教我怎樣拜鬼?
我等一下教你,
我現在先跟你說說,
你有時間嗎?
我有時間,
我很高興,
你和
這個靚靚的上臺,
人家的改文都這樣,
有修,
有一個,
這個,
差不多一百多年了,
靚靚的上臺,
可以
祖先給他修,
六百多年,
祖先給他感受,
他跟世宗三聖,
看來看去,
不是像賭博,
賭博就沒有了,
賭博才會知道感受,
你吃得很貴,
很名貴,
大家在家裡看到吃,
都說很貴,
開工,
我沒說,
一般人來問我,
我這三個法文,
都不敢說,
祖先很多,
這個法文現在沒有,
我沒人去修,
我們這樣說,
修是有安全的,
祖先很多,
那時候我在那裡,
那時候的法文就是這樣,
要讓大家平安,
法文就是這樣,
先平安,
後來保養,
那時候就保安黨,
保安黨,
平安,
後來有法治黨,
後來就大會黨,
大會黨,
大會黨就表示,
保安黨有一些,
土狗都這樣,
手不對,
都亂的,
頭殼都不對,
起火,
才敢吃,
大家吃就好了,
你才不會怕,
這個保安,
保安黨,
中間比較大,
我心情很好,
我那時候都沒在說話,
我只看示範,
我沒在說話,
中間的比較好說,
你要解答說,
大,
是土狗,
是土狗的大聲,
中,
是土狗,
是土狗的大聲,
水清他就贏,
沒一個贏,
我們剛才想這個,
土狗,
發書,
都好,
功課都好,
大家說就好,
但是他不敢聽,
土狗的偏差,
土狗就是小鳥,
鳥吠吠,
還好就很愛閃,
用青狗,
不是有狗,
我們這一個檢察官,
姓董,
跟一個國中的老師,
看到,
他給我批評,
用大腔的,
美學的理論,
今天我們沒學評,
哪有學評,
一步一腳印,
我們做出來,
水清他就贏,
每一個時間,
所以,
我們有話要跟你們說,
一定要靜滴靜點,
靜靜念,
不要偏差,
不要為了,
今天這個土狗,
想我來做水流,
來做什麼,
來煮飯,
絕對不要這樣,
做到讓我們,
心中有貼心,
他自願發出來,
的錢,
那講到很大,
我們,
他開心,
自己花來的,
我們,
也不會有壓迫,
他自己開心,
不要用要求的,
來做什麼,
不發誓,
我看得很清楚,
錢都不是,
所以,
我們的方法,
都會給我們好錢,
給我們好錢,
很妙的,
有說明,
精神不好的,
團團伏伏的,
有什麼,
開假的時候,
都去看我在辦事,
是,
有八個,有九十九個,
好,
都沒有錢,
都沒有,
人家說好,
只是那個小人,
做甜蜜心,
放在那裡,
說這個放著,
不用多久,三更時,
他也起不來,
我說,
可以去,可以進,
可以去,不可以進,
後來,
我說,後來,
後來,我也沒有,
買光明燈,來彩帶,
過敏燈,
我說,很燙的,
他拿去,
他說,買了,
我說,後來,
一來這裡,說要一堆,
他也要一堆,
我說,這個,
擺下去,
很燙,這樣不好,
我也不敢說,
我發什麼願,
你這個救不出來,
都不可以說我們做,
我們如果救出來,
我們告訴他,
聽不懂,
我給你聽,
從二三十年,
我都說出來,
現在都這樣,
這不是白話,
不是白話,
這個,
這是三十年,
以前我就,
你先看這個,
這個這樣,
你看,
看完,
我給你解答,你自己看,
你敢不敢看,
你如果後來看,
看完,
好,看完,
十二弟,
你知道什麼意思嗎?
師父,不瞭解,
不瞭解,
十二弟就是說,
我們要怎樣,
來釋放這個,
修這個菩薩營,
菩薩營就是,
靈驗兵說的,
你光是修,
修,
不然你法輪功,
就這麼囂張,
修來,要理解出來,
這就是神明家,
甘若無趣家,
我那時候,我這個園,
我說,不是出家的比較有本事,
就想,在家我如果有,
阿,阿彌陀佛法,
完善菩薩法,
達悉一派法,
想想想,我要當心,
繼續說,
阿,你若無跟在家愛,
這樣修,
怎麼當心,繼續說,
後來就想說,
跟福氣無異,
阿,就要修,
這樣不太當心,
是,
地藏菩薩法,
地獄道民,
無心,
不誠佛,
不要讓地藏菩薩,
去那間店那裡,
阿,讓當心繼續說,地藏菩薩,
他就不會去,
去那間店那裡,
阿,我們若當心,
繼續說,
地藏菩薩的誠佛,
阿,
我要來給在家,
讓有的當心,
所以現在
在家大家看到,
他說他們今天
可以修行,就是我
這樣幫大家
培養他們幾個小時,
都這樣無法
當心,
都跟人家就叫,
有的當心,
有的就沒機會,
阿,
來這裡,我就是要
用那個像膠布,
像膠布鍋,
膠布鍋出事,
賣不賣得好,
人家覺得要用膠布修,
有,我看過,
膠布修,
他不是做甜的,
不是那大塊的,
那大塊的,
來這裡,
筋軟軟的,
要在那裡動一動,
我們的世界就像
那個燒酒燒,不穩定,
阿,那個膠布
或是這樣,就在那裡,
阿,不要吃火藥,
吃火藥,
就是說,
在這裡膠布在那裡出事,
賣不賣得好,
膠布就拿去
威士忌啦,找什麼的,
不是拿在這裡,
就要保養,
我給他養,
給他吃的消化,
阿,我就是說,
我要把宅家,
大家都比較困難,
阿,你不修,
一句話說不對,
找這麼多麻煩,
困難就來,
阿,是事業做得不好,
不是有,
不是有,不太沒好求,
又要
支票不到,
阿,要打電話,
外面財產都沒了,
也不賣給我,
也有這種的,
阿,這個膠布
拿來養好,
這樣,
也不會走,
也不會飛,哇,
遇到風颱來,
阿,風颱來,
噢,
膠布也
走投無路,
不能去偷吃來我吃,
阿,這個膠布店,
在修林,
這樣,
在那裡挖,
挖成這樣,這樣吃,
不過風颱,
偷一個比較大,
哇,這個修成半個地,
是,然後半個地,
風颱
風颱來,水就夠了,
給水給它喝,
擦一擦,阿,就沒機會
可以飛了,
阿,我們人是怎樣,
你是怎樣,
比較不要挖來,
要自殺,
阿,就遇到
生意做得不好就好了,
還有六頁,
可以說還有
二十多頁,整個都放
氣球就沒有了,
就不要挖了,
就這樣吃一吃,我兒子
在那裡睡覺,
我們生活實在就是說,
這樣,
有我自己處理,
我這裡處理這麼多,
人家要打賣,
要打賣,都處理過,
都董事長,
所以我們這裡草工也有,
幼工也有,像工會長,
人家都要打賣,
台南的,
台北的,
老百姓,
幼稚園,
都是醫生的,
小工,
他就要做生意,
開批廠,
讓人家用一下,
要打賣也是,
也是處理得很好,
所以我們這裡,
草工也有,
幼工也有,
董事長,
院長,
大家都有,
就睡下來,
對這裡很有信心,
這經過,
在我這五十年的,
處理事情的經過,
就這樣給他們,
董事董事,
有的來,
你也會成就,
我會成就,
就是這樣,
家庭要處理,
這些傢伙,
回那個花園,
水哥來,
他每次偷吃,
我又不會,
剁下來,
要有福氣,
你如果怕危險,
我先把你剁下來,
剁下來,
不危險的,剁給你吃,
像這樣,
像他犧牲,
他自己也要犧牲,
用這樣來犧牲,
就好,
都慢慢的,
這些傢伙可以走,
可以飛,很自由的,
這些傢伙,
我就可以繼續,
這樣,
我就都,
我們家就處理這個,
處理很多,
這就是
保持家,
保護小孩,
要用心,
用體,用腳,
做事實,
做一些有意義的事,
是不是家,
應驗社會,
我們的過去的業,
主人的小雕,
讓水流入,
讓誰娶我們當回家,
什麼叫做當回家,
是要怎樣找我們的自生,
就像我每天,
沒吃飽飯,
身體就轉變了,
娶我們當回家,
回來我們的本地家,
我們的本地在世,
我們繼續客,
就是說我們本來就是在那個
就是在那個鄉土,
都發育下來,
發到現在自己都不知道,
久久延誤了我們本地,
我們有骨灼,
所以有福星,
阿彌陀佛在這裡吃雞,
我們只要蓮花開起來,
自然就有福相應,
不是只有阿彌陀佛,
在我的經過,
一世五十年,
浴室福,
美麗菩薩什麼福,
什麼事情都會相應,
那就乖乖吃好吃,
這樣知道嗎?
我觀世音菩薩過了,
要你們看一遍,
好漂亮喔,
這樣看你們知道,
藝術薄薄的喔,
不可以吃青草喔,
這文言雖然簡單,
行為很大,
藝術很大,
靈驗智,
靈驗智就是我們本來,
這個精智這個活性,
法定堂出現出來,
也流通中文語,
適用由我來教育,
通心通法通言語,
福菩薩喔,
一日一夜,
一月一年,
一夾一夾就在修煉,
狀元體喔,
什麼叫做狀元體,
你一個人才學本,
才知道要做狀元,
你如果沒有遇到復課的時間,
去課條,
就不能做狀元這個名,
雖然你有佛性,
你要看,
一個學法太不對,
要怎麼了解自己的自身,
了解別人的困難,
自己的困難就不能解決,
就是等到,
就等到,
在復課,
去課條,這樣才能做狀元,
在復課,去課條,這樣才能做狀元,
同時都在修煉,
日光波俏,
讓我發現本來的精氣,
煉煉就是本來的佛性,
日光波俏,
教義緬申,
我用這個法來修,
教義練煉,
教義煉煉,
我自己想到我本來的,
我自己要來怎樣,
這樣才會了解,
就是佛的法,
這名,
佛法,
我就知道我要做什麼,
釋迦尼佛蒙安尼,
我是在釋迦的親民,
一個主修的女人,
為何在這裡出生,
怎樣才能讓我了解出來,
就是了解出來,
就是要怎樣跟大家說,
很加重安殿,
很加重佛佛平安,
找到自己的自信,
尚可一生來參比,
大家會好好互相領悟,
蒙參久遠才好定,
若無蒙蒙飄飄風無雨,
究其在哪裡,
要怎樣安定的一對,
讓你會安定,
蒙甘欠佛,
我願意說我親近的修行人,
冥冥大通主無悲,
我已經知道我一生來要怎樣做,
大通我知道,
風法不生我生不,
一世一世我就是要來訪我,
聲聲久久沒影響,
我們大家都是兄弟親妹,
直接的萬事論主義,
我們今天大家來修,
現在剛好一年到了,
大家來修,
風法不生我生不,
這我不懂中文,
我沒讀日文,
我是讀日本教育,
你們看我的藝術怎樣,
看我的學講,
風法不生我生不,
日語叫做
空法
空法的中文,
我看是差不多這個意思,
大家一起來合作,
來學空法,
萬道萬法,
縱使我們贏了,
譬如彼得教天主教的法律,
人都是有佛性,
這樣知道了嗎?
這就是觀世音菩薩,
讓我這樣講出來,
我們那本書
編完的那本書
文法大學
家裡婆婆
家裡媽媽
我們老師
我們原來就要靠天地
給我們幫忙
這樣我們的身體
才可以安定
一公步就有靈驗劑
啥啥喇嘛
我們剛才
不知道喔
啥啥喇嘛
就是說
佛法中
我現在
要來
不用嘴說
要用行動來示範
做給我們看
我以前都沒有這樣說
都平平安安做
有的重要的
問一下再回答
不能說
做法這麼多
像我那時候在武大
一個位置十幾年都不好
在一間寺廟
聽人家說
他餵多久
什麼餵多久
這樣
去對他一個忠厚的
他就去
去他就去
我就跟他
不是像我
完全這樣
他都會隨便去
我們一陣子去
無所謂
不是跟我去
你師父說
你現在氣色比較好
他說我會餵比較好
你去對金平庸
寺廟
他說我在對他那裡
在一個宅家
要送他去
送他去
我剛才在外面待好了
那個藍莊的師父
說什麼
這不是佛教
沒有佛教
絕對要從外面
來就來
藍莊不敢去
藍莊沒錢
他如果氣色好
身體好
我就收他去對一個外國人
這就是祖愛
他好像在那邊
我來看看
我用香 用香
我來做一個佛法
佛法
表示給你看
你如果會去
你就再六個教
這樣
這就是這樣
千柳門
陰門陰莊
這個飯
不是用多少布
多少錢
多少錢買得來
這個飯
是王陵有決心
要收
從這個神宮轉變
來
這個飯就是
九華六道
九華六道品
我們整個人
這個飯我們都沒有
這個佛法
一開始就是這樣
這個飯
六到七個月
到現在
可以說重頭到重尾
大家都祖愛
千金萬苦
可以說進度很遠
千金千苦
這樣
做一個出來
我們的祖愛
可以說表達
一個人的祖愛
進步不去
六道
五道
這個六道萬明
要想的就是五道
五道之上
萬聖五道三
一千八百年
到來
他在這個
在這個三寶世界
這樣幫助我們
已經一千八百年了
到現在剛好中元期
要讓我們慶祝
有要收的人
就可以來
中元期
要讓客人
客人來
有要收的
就該拒絕
要怎麼收
這樣自己說
一千八百年
到來到現
忘恩欠補
受苦重
我這個青年
修行人
要受苦重
不能進步
不過雖然這樣
我也是聲聲鼓鼓
我同胞
絕對不放開
聲聲鼓鼓
鼓鼓我同胞
咱兄弟
飛簷飛簷
不是受苦重
這個世界
就是像我老婆說的
像那個鳥兒
是受苦重
讓你不能
輕鬆
很危險
受苦重
我今飄出
萬華洞
你知不知道
小的這樣轉
一支轉來轉去
轉過三個河
三個河
跟咱就說
來轉
對付法
咱們互相
萬華洞
咱們就是互相
咱
不是互不相
我今飄出萬華洞
我今轉
聲聲鼓鼓
萬華洞
我今飄出萬華洞
因為
今天照通
咱好好來修
認真來修
絕對不會去
受到苦
咱這是苦痛
實際解脫不是那樣苦痛
實際解脫
也不是那樣困難
就要有
決心來修
自然的狀態
聲聲鼓鼓
你來感通
我聲聲鼓鼓
你來鼓勵
大家來溝通
早日回山
咱行動
早日大家來接我來修
我
有心
剛成熟
我有心
就是要說實在
怎樣怎樣
我有心剛成熟
有
有力
有心剛成熟
有力剛成通
有話無在講
早日大家
問我看這是
什麼方法
這樣演繹的夠
無對上通
有話無在講
我現在音樂夠
音樂熟悉
你們要修我就可以跟你們講
這樣知道了
要看有多危險
一千八百年在這裡
有話無在講
有話
無對上通講
演繹的夠
大家晚上要修
有話無在講
用我骨髓
好心人
用我全身的骨髓
細胞
示範給我們看
有話無在講
我現在十八五十歲
有啦
如果在那個時候
分
怎樣思念我們
怎樣走
這個機械
我們怎樣
過日子
無說話都用聲音
管家
你們大家
都相信
聽到我聲音
我音管家
大家熱鬧無聲
本身無聲
開始無感染
一次一次用什麼導火
這樣背都背得很久
無聲
用我骨髓
實際
好心人
這就讓我同胞
行動
讓大家知道怎麼做
拼湊整骨
讓我們做偉人
我講整骨
讓我們可以看我們的肺胖
我就用我音
聲聲
好
以前都說
我還沒處理
用我音管
導火
我早上去加工
一段一段用
種位
做位通
靈驗
破壞我心通
我這輩子就是要破壞
靈驗
百善改
和祖先
用我骨髓
破壞
靈驗百善改
聲聲
種位
靈驗破壞
我心通
破壞我心通
結果
決定要用
靈驗來示範
火焰剛出
我心裡很灰暗
靠著我心
和大家
合同起來
火火火火
我心裡
我心
燙火開起來
這樣知道嗎
還有很多
沒人整理
整理起來
我會表達很多
很多
錄音帶
希望下次
有人可以幫我
讓人需要
要怎麼救
清楚
這樣
這樣知道嗎
可以說
到今天有這個機械
還可以修
在無數年來
經過千年
都沒人開
到現在這麼有用
還可以修
不然你看現在
海裡的魚
還在那裡
地毯
東西
吃了就壞了
阿翁在賣錢
所以很危險
如果能夠
時間節省
身體健康
就去做
拜火
這樣就健康
師傅坐
你看
自己想
自己想就
擔心
像你自己的事
這樣也好
這樣就好
再來就擔心
擔心
這樣
修到後
可以
比較相反
這樣
這樣就好
這兩邊
要讓它有力
這就刀
這裡
分開
這兩邊
不能一邊在這裡
分開
要分開
這樣
這個要
出來
這樣
這樣比較有力
整個身體
要
用力
這個腳
按摩
這個
這邊按摩
坐在腳上
按摩
這樣坐
金剛坐
小時候
日本人都這樣
坐腳上
這個要讓它有力
所以師傅都這樣做
有時候
膝蓋比較凹
膝蓋會起疼
這樣
有時候
這個放在
這樣
這個也要按
膝蓋也要按
這個
跳起來
腳跳起來
這腳
原來跳這樣
這樣
下去坐
腳是有夠好的
對
那個
我們坐著
相反
我姊姊師傅
都坐著相反
不然就
腳後來後走
這樣
很正常的都用這樣做功課
都沒有發生
時間
用手做
走路
手
坐著
師傅示範一次
不用
回去參考
我以前姊姊都坐著
姊姊
差不多一小時
到裡面坐著
差不多兩小時
我就出來外面
進去
做功課
做到五六點
兩點多就到外面
兩台那邊進去
做到五六點
相反
師傅八十八歲
腳比較短
這八十八歲
他就流通
這
這腳很長
就這樣做功課
這腳
都要
這樣
不要只用一腳
三腳都要活動
很正常
這跟這個
跟這個
很強的
你去會前訓發所
你去訓練開始
這就是這樣來的
這樣就去做功課
都沒有浪費時間
姊姊
盡量去訓練
訓練的動作
動一下就好
有時候很難聽到
眼睛
這也說
氣魄也說
心臟也說
我們師傅在說
一些部位都說了
了解
我們師傅就跟我們說
說成這樣
可以相信
這個
這特殊的
就定下來
這有夠不簡單
過去都沒有這樣
都沒有這樣
他們都說
你這樣
厭惡
師傅你要跟他拜會
師傅請你教我
怎麼拜會
真的
大禮拜
我先教你五體道
他剛剛給你那個書
要給他,裡面有網路
師傅教大禮拜
可以上網去看
可以跟著一起看
剛開始
先看一下
四肢跟脾肺
跟中間
就是
他的過去
都這樣做
比較近身體
跟我們拜會
不是我們跟中間
他就是過去
挑釘
嗯
現在要這樣
90度
這個Q就對了
頭
對,這樣子
頭這樣
腳這邊
這樣拉就對了
要Q就對了
這樣就對了
現在腳
膝蓋彎曲
對
手下來
這個膝蓋稍微張開
屁股
對
這樣
中間
手跟臉
按摩
屁股
對
手翻過來
翻過來
要衝
衝就對了
摔在這裡
摔得比較深沒關係
現在腳
前面
抬後一點
手抬
起來
對
嗯
兩個拜兩次
摺十度
頭不要摘下去
對
手膝蓋
腳尖放下
手往前一點
手往前
這樣這個比較彎
他的腰拉得很好
這個比較彎
腳往前
手往前
深呼吸
屁股
對
抬起來
手翻過來
好
腳抬起來
對很好
對
很好
不要摀著屁股
九十度
不要摘下去
腳往後一點
腳尖往後一點
對很好
手往前
腳抬起來
對
手往後一點
要夾緊
手往前
呼吸
兩邊
對
手翻過來
很好
對
茶餐
叫多少啊?
蜜酒
蜂蜜
茶餐
草莓酒
超搭的蜂蜜 & 蜜酒茶餐
蜂蜜茶餐
蚵仔肉茶餐
蜜酒茶餐
蜂蜜茶餐
蚵仔肉茶餐
草莓茶餐
蜂蜜茶餐
蜜酒茶餐
草莓茶餐
茶餐
蜜酒茶餐
草莓茶餐
三明治
蜜酒茶餐
草莓茶餐
師傅那時候就是身體不好
這樣來的
真的啊師傅
師傅就喜歡
有出來
他可以跟人說
那時候人在問都
大家說有的沒的說
就已經出來
都表達 鏡頭都表達出來
去福岡山的師傅來
很有名
跟我的姿勢比較像
是
我都跟人聊天
清靜
這個是師傅書的那個
十字地
你等一下留個資料
好
謝謝
紅蘿蔔
給你的
讓人的修煉
你的精神豐富
出來
直接來
嘉雅寺
就是紅蘿蔔
看我看你
師傅新年快樂