很多人都說
古研寺為什麼不念佛就好
我說念佛的道場太多了
到處都在念佛
不缺我們古研寺一家
不缺我們
那如果真的所有寺廟都念佛了
那佛教完蛋了
真的就完蛋了
我講這個絕對不是棒
八大宗
各有精采
但是到最後
通通不見了
為什麼
我們要去探討這個
這個就是末法的象徵
談正法的
談深度的法的
慢慢都被放棄了
因為做不來
事實上不是做不來
我們在講
你做不來嗎
我這個做
坐下來就做
你做不來嗎
每一個人都做得來
每一個人都做得住
但是如果只要一痠一痛
你就放棄
那當然就做不來
那你如果曉得
這是必然要經過的痛苦
你就做得來
差別在哪裡
認知的層次
還有你那個身心的反應
是停留在苦樂上
還是取捨
還是有更理想性的
要超越這個苦樂
來進到更深的層次
就拿這個行法來講
其實也是如是
所以現在
甚至有念佛的
某一個團體
他們說
不用靜坐
只要念佛就好了
也不用上早晚課
你做什麼都沒關係
只要念佛就好
這個就莫名其妙了
但是這樣子
說話很有吸引力
我做什麼都沒關係
我只要念佛
佛一定接引我
這個道理其實是
就好像現在我們在探討的
要兩性
同性婚姻
要合法化一樣
我覺得這個
怎麼會變成這個樣子
互相尊重
是對的
但是你把它變成正常
不對
那是不正常
男人愛女人是天經地義
怎麼男人愛男人 女人愛女人
那是病態
不能讓病態變成正常
那不可以
但是我們尊重他們的喜氣跟反應
也定一個法
讓他們真的可以互相隸屬
然後把財產互相可以解決
多這種法出來
特別的法出來
解決這一塊就好了
為什麼要
讓他正式的
怎麼講都講不通
所以很多東西
很多有毛病的
很多東西
很多有毛病的要求
我們尊重
但是不能隨便滿足他