當然 佛說的方法 其實都有針對性
就是你下手處 從哪邊下手 你比較使得上力
當然我們都知道 現在最流行的 最普遍的
當然就是淨土法門 也就是所謂念佛法門
但是我們要知道 念佛法門還是有表面跟內涵
也就是有所謂的淺跟深 有所謂的方便跟究竟
方便 最方便就是實名念佛
第二個方便叫觀像念佛 第三個方便叫觀想念佛
第四個究竟的方便 叫實相念佛
為什麼這麼分?
實名念佛很明顯 必須有人念 必須有被念
所以他是在有為上面下功夫
可以聽得見的 可以念得出來的
他在設法上下手
包括設生香味處
這個都屬於設法
然後設生香味處法 法裡面還有一半是屬於設法
一半才是真正的屬於心法
就是所謂的明法
所以很明顯的 這個就先從可以感知得到的
你說我是一個念佛的
那我從來沒有聽你念佛 你怎麼說是你是念佛的
至少要有一個表面可以印證的現象
所以我們剛開始當然就實名念佛
就把它念出聲音來
接著下去 因為這個還是比較屬於設法
接著就觀像
觀像就是用眼睛 用記憶 譯佛念佛
要有一個具體的像
有這個像就代表這時候你心不是散亂的
為什麼要觀像
我們剛剛講過 那個水 那個鏡子
你不靜 水不靜不能照見
那個鏡子不圓滿 灰塵不擦掉也不能照見
所以觀像念佛很明顯就比實名念佛來得細微
來得更屬於心
因為你心如果不專注
那根本就像 就生不出來
生不出來
很明顯的 譬如說我說念佛
你看幾個念佛的用心在念
很少
也就是說你即使用散亂心
那都可以念佛 沒有問題的
這一招我很厲害
就用散亂心念佛我很會
用清靜心念佛我還沒有多大把握
但是散亂心念佛我絕對有把握
但是你要觀像的時候
心就散亂不了
好 再更深 叫做觀想
觀想是無中生有
從哪裡生啊
當然從你心所生啊
那心除了要專注
還要能夠起觀的
剛剛那個九住心
那個止已經修到了
再能夠起觀你才能夠
現前這個佛
那當然更高了對不對
但是再怎麼高
還是在身心上
在動的心態上在用
還是沒有真正的到實相
那實相念佛
就是心就是念佛的實相
就把佛的所有功德
就在你心裡面清清楚楚
這叫實相念佛
那當然它最高了
它是真正的跟實相相應
跟真正的東西相應
不是我們現在持假明佛
或者觀假像
我們現在觀像
即使現在很莊嚴
它是同智的
那它到底它是同啊
那我們如果平常看的是印刷的
那更不是啊
但是你沒有藉這個
你怎麼設你的心
怎麼能夠從這個假像
慢慢進入實相
很難啊
所以即使這四種念佛
都很不簡單
我們不打閒言妄語
我們拿這個嘴巴
就來念清淨的佛號
功德無量
已經不得了
那如果能夠再往上
那就更內化
到最後
心即佛
佛即心
那叫做實相念佛
我知道
佛就在我心裡面
不是自我安慰
不是一個想像
而是真正的佛就在你心
佛的相好莊嚴
佛的功德
佛的事業
佛的身口意
法報化三生
都在你的心
這時候才叫做
真正的究竟的實相念佛
那當然
你如果實相念佛
你就是佛
那時候你就真正的佛了
隨時都是佛念
每一個念都是佛
那佛就絕了
絕就是實相
所以我們當然
希望能夠那樣子
那個是最高的境界