還有我發覺一個問題,
現在我們好像走到什麼地方都很大聲的佛號,
不好,很吵,那真的很吵,
讓心保持平靜是真清靜,
一定要用佛號來莊嚴,那就代表你心是空虛的,
你心要有所寄託,
當然我們的動機可能是,
到處都可以聽到佛號,這是一個淨土,
真正的淨土是每一個心裡都是佛,不是那個聲音,
所有鳥啊,所有樹啊,吹出來的都是佛號,
絕對不是阿彌陀佛,
而是那個聲音出來就是清靜的聲音,
清靜的音聲就是絕對音聲,
不是只有念阿彌陀佛、藥師佛、釋迦牟尼佛才是佛號,
在密教裡面一切音聲都成咒聲,
不是所有聲音都變成咒,
那咒就是能夠色心種持,
所有的聲音你都可以把握住你的心,
用那個清靜的心去跟所有的聲音,
這是透過聲音對我的一種教化,
它是一個法音,所以千萬不要誤解,
有時候我們就看著文字,
然後照著文字去解釋,
其實都著想,就著文字想,
禪宗之所以高,就高在不著想,
當然我們可能動機什麼都很好,
就這樣是跟眾生在結善緣,
但是事實上可能剛好不是,
他本來是想進來學佛,
結果某一個音聲讓他不想學了,
這是有的,因為他不喜歡聽那一種,
尤其放出來的聲音一點都不莊嚴的,
那更不要,更不要放,
聲音它很大的意義就是,
你聽到這個聲音他就很色心,
這個聲音就合理,
不是說他念什麼就很色心,不是喔,
你念佛號你那個聲音不色心,
念出來的佛號也不會色心,
所以很多東西你隨時收回來,
收回來你就慢慢不需要靠著外面去安你的心,
因為真正能安你的心最親切的是你自己,
在你這邊,要靠外面的都太慢了,
而且靠不住,他在外面,
我們這邊有,然後你走到哪邊聽不到,
不就沒有了嗎?
但是你心裡面如果有佛號,
你走到哪裡都是佛號,對不對?
如果要靠外面,外面是無常的,
這邊有,那邊沒有,
所以很多事情,
當然就是說我們再深入的去了解一下,
其實你就可以少掉很多造作,
你本來認為有意義的,
一想一想,他真的也不是什麼意義,
你就不做,
我們為什麼慢慢能夠修行?
因為我們慢慢的看穿了世俗裡面的所有的那些事業,
還是什麼價值的成就,
感覺都沒有多大意義,
所以你就可以放下,
如果你還有很多要成就,
要你放下不可能,很難,
要你老實修行不可能,
老實修行就真的回到身心,
回到五蘊來下功夫,
不要在外面的色、聲、香、味、處、法上,
在那邊下功夫,
那個沒有意義,
我們可以講古緣寺其實到目前為止,
環境就已經很幽靜,
不需要再放那些念佛祭,
那些念佛祭沒有幫古緣寺加分,
所以就拿掉吧,
不要到處走,當然也都是阿彌陀佛,
因為這樣會讓他誤解,
讓他誤解,
古緣寺是不是淨土宗的,
我一直在強調,
只有佛宗,沒有淨土宗,
也沒有禪宗,也沒有密宗,
到這個都要回歸到佛,
一聖佛來做處理,
那一聖佛就是應用你的清淨心,
應用你的佛性,認識你的佛性,
以後應用你的佛性,展開你的佛性,
完成你的佛性,這樣才直接了當,
不是在那邊繞圈子,沒有多大意義,
所以希望,我是一種表白,
因為早上要去參加早課,
走到,哇,怎麼這麼大聲,
而且最主要是他念的一點都不莊嚴,
那個聲音聽起來心不會舒服,
所以我想我們就不要亂弄,
我看四樓好像也有一個,
到處好像都有,就把它收起來吧,
罪過我來承擔,
收起來那個罪過我來承擔,你不要怕,
不要怕說收起來會不會犯了什麼天條,
犯了什麼大忌,
會不會阻斷去西方極樂世界的路,
跟你保證不會,
反而你若執著那個,
你去西方極樂世界,
你執著那個就去不了,
你若知道更重要的是我的心,
隨時要有佛,
我都聽到我心裡面在吶喊,
就清靜的心在叫,
那個才是真正的佛號,
外面這種佛號是染汙的佛號,
是造作的佛號,是著想的佛號,
基本上來講,那是一個方便,
但是我們常常講方便變成隨便,
就不重視它,
以為還有一個依靠,
這樣就很危險,
你只能靠你自己,不能靠佛,
真的,你只能靠你自己,不能靠佛,
因為佛之所以變成能夠讓你靠,
是因為你已經正確的靠了自己,
你已經把自己做對了,
所以你可以跟那個清靜的能量相應,
你若把自己弄錯了,
他不會跟你相應,不是他拒絕跟你相應,
他再怎麼慈悲的獻錢,
你都不會認為他是他,
也就是說即使佛獻錢,
你都不認為佛是佛,
你還是把它當成一個樣子,
或者一個聲音而已,
所以要趕快修對,
如果沒有修對,其實會隨時有煩惱。