所以智力還是最重要的、最根本的
絕對不要憑他力
現在很多新興的宗教不斷地強調
只要他力,不要智力
因為他太偉大了
無所不能
慈悲徹底
不管你幹什麼
只要念一聲我的名字
我就接納你
沒有這樣子的
那真的是過度的解說
沒有啦
阿彌陀佛不可能這樣子
阿彌陀佛絕高的智慧
徹底的智慧
他當然知道智慧的重要
不能沒有智慧能夠成佛
也不能沒有智慧能夠開悟
也不可能沒有智慧能夠明心見性
不可能
所以我們趁我們現在
還有正法可學
佛法還住世
對不對
那我們真的得好好的掌握
千萬不要空過這一生
每一個當下
拿出你的清淨心
皈依三寶
每一個當下
完全用緣起性空的知見
來引導自己
當然第一步引導的是不著想
第二步要引導的是空得妙用
不著想
可以不被淨傳
善巧的知道
空的緣起性
可以達到饒亦性
饒亦自己
饒亦眾生
你不懂佛法
怎麼學佛啊
所以還是要很懇切地
不斷地嘮叨
不斷地講
一定要把你垂醒為止
當然有些人受不了
只好走路
但是那個其實很可惜
我完全沒有反對淨土
我也絕對崇信淨土
也恭敬念佛
但是我希望大家用對的心態來念佛
用對的條件去淨土
你不可能用不對的條件能夠去淨土
到最後是你自作自受
你現在沒有儲備好去那邊的資糧
你怎麼去啊
那現在要儲備好這個資糧
你現在靠智力怎麼去啊
那個他力是最後那一瞬間
現在只有靠智力不能靠他力
你有沒有靜心在念佛
你自己知道啊
對不對
佛管你有沒有靜心在念佛
你自己知道
所以你絕對不能用雜心
雜亂的心念佛
這樣那個佛號就不清淨
你用清淨心念佛號
佛號才是清淨的
才是有功德的
如果說我們隨時都用清淨的心
已經符合第一個最重要的法應
然後又用無所得不求的心
那就曉得緣起信空的道理
而不是我念是為了要去西方極樂世界
這個也拿掉
他開出了那個條件
你只要能夠念佛念到一心不亂
他必然接引
必然往生
你必然往生
那你要做的是什麼
當然就是怎麼靠智力念到一心不亂
怎麼樣子老老實實修行
修到一心不亂
這不是智力
這個難道是他力嗎
所以那種說法是沒有根據的
我們如果曉得這樣
你就真是淨圖的行者
你隨時都用淨念
用淨念淨心棄入淨圖
理所當然
你雜心忘心怎麼可以棄入淨圖
因果不符合
就這麼簡單