我持咒,我念佛,我念了一千萬遍了,
世俗的數字的執著越大,
弄半天沒有什麼好處。
但反過來講,你不念佛行嗎?
還有什麼比念佛更有意義的?
你告訴我,什麼比念佛還有意義?
沒有任何事情比現在你的念是佛更完美嗎?
沒有什麼語比你現在嘴巴在念阿彌陀佛更莊嚴嗎?
所以念佛當然功德無量,
為什麼我們念半天,連一點點習氣都不能改?
就你念佛的時候完全錯了,
都用錯的思見,錯的業力。
雖然嘴巴念阿彌陀佛,
跟阿彌陀佛完全不相應。
那要怎麼才能相應?
要改掉你的世俗的執著習氣,才會相應。
因為我們知道,真正的佛當然不離世間法,
但是不識就是世間法,
不能住在世間法的緣起相裡面去找佛,
不能以色相,不能以音聲來求,
但是你離開色相離開音聲,你又能幹什麼?
所以不是要你真的不念佛,
不是要你真的不觀佛,
不是要你真的不在意自己身心的莊嚴清淨,
完全不是,而是要回到那個才是根本,
根本就是隨時保持用清淨的心來做清淨的事,
相應清淨的境界,
這樣的話才能夠轉凡成聖,
你用凡夫念怎麼成聖?
你就要把凡夫念慢慢的轉成聖念,
那什麼是凡夫念?
有我在裡面就有凡夫念,
那什麼是聖念?
知道無我的方法,
用無我的態度去做任何事情都是出世法,
用我的觀念來做任何事情都是入世法,
用無我的觀念來做任何事情都是出世法,
如是因如是果,
所以就差那麼一點點,
你轉對了,
用對了,
他就轉出對的功德,
你用錯了,
就轉出錯的結果。