有那個錯誤的知見
念佛怎麼樣?
有錯誤的知見
錯誤的知見就
我們現在都是錯誤的知見
念佛要去西方極樂世界
就是錯誤的知見
為什麼要去西方極樂世界?
要怎麼去?
你拿什麼去?
拿你的靈魂去
你靈魂是什麼東西?
所以
真正的佛法還是講
心境則國土境
那個是方便的佛法
相似的佛法
有一個地方可以去
那是相似的佛法
真正的佛法
是你在什麼地方
那你心就在什麼地方
你心清靜了
你的身就是清靜
你心是佛國
你的身就是佛國
你所在的地方就是佛國
你若心是無明的
是罪障深重的
是業力深重的
把你放到淨土
你還是一樣煩惱
那在淨土裡面起煩惱
那它就不是淨土
所以還是要在這邊就要好好修
在這邊就要好好修
把它轉掉
那你若有充分的決心跟願心
那所謂充分的決心跟願心
很容易解念
怎麼解念呢?
你現在在想什麼?
空空的嗎?
對對對
所以
什麼是真的?
當下是真的
那我為什麼說你不是真正的想去淨土呢?
真正想去
時時刻刻都在想淨土
沒有閒插在那邊閒聊
到最後你那個心調到什麼程度?
所以
越是到
要往生的階段
越是關鍵
現在只是做準備的動作
訓習
念佛有一個好處
念佛
如果真念佛的人
大概都能夠預知時至
因為你心已經被佛的加持力靜下來
所以隨時都很清楚
大事要發生
你可能都知道
還有什麼事情比死還大
所以大部分
如果誠心念佛的人
大部分都能夠預知時至
所以他就會有所準備
我快走了
這段時間我不打閒插
專心念佛
那當然就去了
所以
去是你的心去
那你的心去
心怎麼能動呢?
心怎麼會動?
我們一樣
所以你要再生的時候
就多少有一點點這樣的經驗
念到佛現前
念到大光明照著你
這個其實很多念佛的人
都會進入那種經驗
還有念念念
念到到底誰在念搞不清楚
只有佛號沒有我
也是一種相似的境界
這些境界其實都在鼓勵我們
這個真的是不可思議
我們都是用造作的心
用相對的心
其實用這種
強烈的分別心
就很難去
所以念佛
也是要慢慢的
透過念佛
把分別的慣性、習慣性拿掉
你念佛
念到融入的時候
你就會發覺
原來這邊是淨土
原來我的身心不是障礙
這個才會真正有信心
我們現在
那個信心都是說假的
很簡單
你現在認為重要的事
到底是什麼
什麼最重要
你還有很多事情在忙
都認為那個比什麼都重要
對啊
你認為修行最重要
但是你認為修行最重要
有沒有實際上是這個樣子
你如果覺得修行最重要
那麼隨時都在修
包括在做事的時候
在掃地、在煮飯都在修
因為你想的
真正的修是那個心
有沒有弄對
不是在做什麼事
那你如果清楚這個
那在這邊跟在那邊有什麼差別
所以這個都是從實相上
從根本的理上去探討
而不是一直著那個像
那個下不了功夫
著像的人
掛愛會很多
慾望會很多
我要我不要
分別心會很強
那如果懂一點點無我
空
而且肯定透過修行
發覺自己本明
就是那個覺造本具
空明
你如果隨時保持得住
那你
明固所以在淨土
空固
所以無掛愛
又可以解脫又可以自在
要從這個地方下手
因為這個地方是可以檢驗的
那個地方不能檢驗
所以還是把重點
當然念佛你繼續念佛
但是用什麼心態念佛要改變
一定要用對的心態念佛
念佛才是真功德
用錯誤的心態
不會相應