接著我們拿這個
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣出力
就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印起來的時候
我們一般手印都是在胸前
然後右手搭左手的食指搭小指
照
然後這個相背
小指勾小指
食指勾食指
叫呼 答應要來
然後翻開
向著你
砰 已經到了
然後呼 融進去
無惡無別
我們再講一次
照 來吧
呼 答應要來
砰 已經來
呼 融進去
扎鋒 砰 呼
在這邊呢
因為我們是觀對生境
扎鋒 砰 推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
凡夫
我們是在引請智慧尊
融到我們所觀想的對境
對生境裡面
所以到最後是往外
這裡 這是往內
扎鋒 砰 呼
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊
裡面去
然後接著呢
滴 滴答
滴答就是住的意思
潤 穩固的住
滴答 潤
用藏文念叫滴答
那如果泛文是滴答
滴答
濕也是剪舌
答也是剪舌
滴答 潤
就是穩固
就是我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的 是真的
好像真的智慧尊
智慧尊已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下去
阿滴不惑
就是我用無上的敬意
跟你合掌 頂禮
阿滴不惑
好
我們全部再來一次
我們再來一次
盡量 盡可能的融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點
就全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要
打得很自然
不要懷疑
好
然後接著 做完以後
接著就要請五方佛
佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛 保身佛
阿彌陀佛
還有悟空成就佛
這時候一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到
阿彌陀佛身上
因為他是主尊
所以我們說
中央佛部是甕
弘
是東方
南方呢
叫仲
那西方呢 是邃
北方是阿
那怎麼
灌頂加持
合掌
甕
中指中央嘛 甕
好 來 十指
弘
東方
然後無名指
仲
然後
西方 邃
阿
邃只有大拇指
邃 阿
只有小指
一 二
然後三 四
五
哈哈
甕
弘
中 邃
阿
阿伯勤者
就灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要觀想
要觀想