請合掌以至誠貢獻歸三寶。
南無仏達也 南無大媽也 南無三嘎也。
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意。
我們先補一下上次說要講沒講的
六十月第三行 五祖對六祖講的這個祭
其實對他的心得報告 給他一個總結
也算是師徒之間的一個最後的叮嚀
然後當然接著就離開了
我們過去常常講什麼錦囊廟祭
這個就是他的錦囊 五祖給六祖的錦囊
這裡面當然也可以講很深也可以講很淺
一個有情一個無情
一個有因果 一個談不上因果
所以一個有身一個無身
那世間所有的現象離不開這些
所有的現象離不開有情無情
那一般無情一般指的是這些
我們說地水佛風 單單地水佛風所形成的
就叫做無情
然後加上空是 地水佛風空是
然後楞嚴經還有一個間
加上後面 後面這兩個
楞嚴經跟間 加上來就是有情
有情才有所謂的認為生跟滅
無情其實就是原生原滅
就現象的生出一滅的變化
這裡面沒有煩惱
但有情只有生老病死
就會有種種的煩惱在
那你要成佛當然就要有情才能成佛
也就是說無情成不了佛
這裡面當然進一步講
有人說那不是無情也可以成佛嗎
譬如說講得徹底
一條橋 一個道路 一棵樹都可以是佛
但是這個是從空性 平等性上來談
因為沒有事件 沒有決
硬要安上佛名其實是有點勉強
刻意要把它講得很圓滿
所以好像什麼都可以
事實上其實那是不應該
也不相應 不需要這個樣子
佛就佛 不是佛就不是佛
有情就有情 無情就無情
那這裡面也不是分別
這個叫條件說
我們剛剛講的
地水佛 風 空 組合而成的
不加上事跟件的都是無情
加上事跟件就有情
那狗是不是有情 狗當然有情
螞蟻是不是有情 螞蟻是有情
所以有些人其實就是理解上
譬如說我們都知道不要殺生
但是你可能對蟑螂 螞蟻
殺得還特別痛快 很暢快
一下子就把牠幹掉
但心裡面完全沒有想說
在殺生的想法
這樣就不是殺生嗎
雖然你沒有那個想法
不以為是在殺生
那就不是殺生嗎
只要是有情事的
通通是殺生
甚至從我們的角度來看
一棵樹 樹它也是有生命
在還沒有枯死之前
它都是一個生命體
所以在佛教裡面
連要摺枝 要鋸樹
其實都應該要頂報
就把你的發心動機講一講
一方面是遮止自己不安的感覺
二方面其實是頂報
依著樹還是什麼的這些友情
因為你把它弄掉
等於是上面有一個鳥巢
你把它弄掉
那那個鳥馬上就沒地方去了
那螞蟻更多了
那事實上我們看不見的更多
所以樹一般又叫鬼神村
就是鬼神居住的地方
那你要去弄它都得頂報
因為我們這樣講
其實友情 無情
它很難絕對的驅離
我們可以想一想
我們就活在無情裡面
對不對
我們在三合大地裡面
那三合大地因為提供給我們種種能量
所以我們能夠生存
那從整個因果的角度來講
沒有三合大地也不會有友情
所以其實又是我們可以這樣講
地、水、火、風、空事件
那人是多了兩個
他有沒有離開地、水、火、風、空
沒有離開嘛
他只是條件多了兩個東西
變成作用、現象不一樣而已
就體性上來講
一方面是緣起的平等性
二方面是情跟事
就是事跟件
它本身的不可得性
它本身就只是一個妄想
一個造作的
比地、水、火、風、空
那當然是要進一步比
你的情事再強烈
有沒有風來得有威力
不見得有
有沒有火來得有能量
所以講到底
一講平等的話
那就真的是平等
一切萬法都是平等的
也沒有必要區隔我
我們是友情比較高一等
其實沒有
我們也可以再進一步講
譬如說佛堂裡面的
我們密言薩圖裡面的佛像
大部分的人進去就拜
你站在那邊看會有人拜你
所以這個雖然是無情
其實你把它加上你的意識以後
其實無情就變有情
所以我這邊要強調一個觀念
因為很多人都有點覺得彆扭
譬如說我們在密言薩圖裡面
在那邊做大禮拜
有些人就覺得不雅
這個動作看起來有點肉麻
還在那邊好像做瑜伽動作一樣
其實是罰戒一心
你在拜的時候
你那個心是什麼狀態
那才決定雅不雅
才決定有沒有內涵
而不是什麼動作叫做有威儀沒威儀
不是
真正的跟清淨的心相應的時候
你隨時的吟為照做
行諸作物都可以顯出威儀
因為那份心是清淨的穩定的
然後恭敬的
所以吉手投足都會顯出威儀
所以這邊一定要去弄清楚
不要著在那個相上
像在優雅
譬如說講的幾個比較露骨一點
譬如說我們現在台灣廟會
很多都會弄鋼管舞
你真的從某個角度去看他
這些人其實很優雅
他的動作都很優雅
但是你會覺得莊嚴嗎
你不會覺得莊嚴
所以很多東西其實還是在我們的心
當我們心有強烈的分別
強烈的執著的時候
你就看到什麼東西
都用你的主觀分別意識去把它定位
其實你所定的位
正是你業力的顯現而已
你的妄想分別的呈現而已
所以很多東西我們好好去做
你才會曉得
學佛本來就是要處理自己的身心問題
能夠處理你的身心問題
那叫做真正的方便
如果沒有方法去處理你的問題
那你的問題永遠會存在
當然最高的指導原則是智慧
但是智慧怎麼落實到能夠具體可行
就要方便
方便就是方法
所以很多東西其實你更要去了解
為什麼密宗要講以方便為究竟
若處理不了
那就不究竟
你智慧再高不能處理
菩提心發得再大
做不出來不究竟
所以就這樣
就以菩提心為因
以大悲為根本
以方便為究竟
就這三個層次
智慧、慈悲、方便
那所有東西都要到方便的時候才真正啟用
智慧是體
那大悲是動機
方便就實際去表現出來
所以我們學佛到最後都要學
包括我們念佛、參禪、看經、抄經
這個其實都是方便
就是一種入佛法門的方法、方式、途徑
但是你只要進去真正好好做
做出三昧了
譬如抄經也可以抄出抄經三昧
念佛也可以念佛三昧
禮佛也可以禮佛三昧
都可以
也就是說弄到一心
三昧就是一心的意思
三摩地
三昧就是三摩地
就是把心給專注下來
跟你所做的事完全相應
這時候就定了
有定的時候
那個心的出發點又是清淨的
那就慧自然就在裡面
那我們一般是去把心弄到專一
但是裡面沒有慧的成分
所以就跟解脫無關
只是表現你身跟心那時候的安定度而已
穩定度而已
跟解脫智慧無關
所以一樣的
譬如說我們念佛念到一心
那是不是就跟解脫有關呢
不
為什麼一直要強調念佛法門是大乘法門
動機
你的動機是什麼
你為什麼要念佛
是要去西方極樂世界嗎
這個想法不究竟
不是不對
不究竟
我們為什麼要念佛
是為了要成佛
為了要親近佛
為了要跟佛打成一片
那他的依報徒只是過程而已
就是去那邊
經過那種環境再薰陶一下
但基本上你那根本動機如果不對
那一方面是根本就去不了
因為不相應
你那個整個質感
就好像說你不敢承擔你有佛性
你怎麼成佛
你不敢承擔你的心
本來有親近性
你怎麼去淨土
所以在知見上
知見很重要
不是
那個方便如果沒有正確的知見
作為根本的話
那個方便就變成隨便
就有那個動作
有那個樣子
沒有那個內涵
那這個當然我們就要
盡量的避免犯那個錯誤
因為好不容易有這個生命
也有這個時間
也用了功
那如果弄半天
是不相應的
真的是浪費生命
而且這一世浪費生命
形成下一世
更會浪費生命
你已經習慣浪費生命了
習慣用錯誤的方法
習慣不斷的窮忙
忙半天是沒內涵的
那還以為是
就越來越固執
越來越堅持
我就不相信不行
這個就很糟糕
你不相信不行
那才糟糕
你一定要去探討
為什麼行
為什麼不行
一定要去探討
那這樣才能夠改進
所以很多東西
其實不是肯定
否定兩個字可以講完
要再進一步
肯定是依著什麼
否定依著什麼
要深入的分析
該肯定就肯定
該否定就否定
沒有絕對的肯定
也沒有絕對的否定
肯定到最後一定要否定
否定到最後
就是為了肯定
這個其實
所以要熟處轉生
深處轉熟
等你熟的時候
這時候其實問題就在裡面了
你生疏的時候
當然有問題
因為不曉得怎麼下手
怎麼弄都不對
但等你熟了以後
問題就在裡面
它已經變成習氣
慣性
沒有決造力
因為你隨便掉以輕心
都可以處理掉
所以熟了以後
反而會掉以輕心
掉以輕心就是跟心不相應
你就真的在浪費生命
所以剛開始
不管是持咒
大禮拜
念佛
剛開始都有點不適應
這時候反而很容易色性
等你熟了
動啊動啊
那佛號自然就在
那時候其實已經不用心了
已經不再用心了
所以那時候要趕快再把心找回來
有沒有跑掉
所以這邊
我們在因果上
當然就要有因才有果
那佛是正覺有情
也就是說
正德無上正等正覺的有情
而我們眾生是為正知有情
但在這裡面
禪宗
他整個的見地
是建立在我的心
就是凡夫的心
眾生的心
跟佛的心體性是無二無別的
那因為眾生就眾因緣所生
所以那個心裡面的內涵
就有太多因緣在裡面
而佛呢
他是經過無窮劫的修行
也親近無窮的佛
所以在這邊就不斷地
把這些眾生的染汙
習氣慢慢給完全超脫
然後把那個佛性裡面所有功德
完整的呈現
那所以才叫佛
我們不會說阿羅漢就是佛
因為阿羅漢還有很多還沒有很美
我們也不會說菩薩是佛
即使他是再來菩薩
像觀世音菩薩
文殊菩薩
這些都本來他已經成佛
只是為了饒育眾生
就方便
以方便為究竟
成不成佛不重要
甚至我們也曉得文殊菩薩那種狂勁
他發了怨
只要有一個佛不是我教出來的
我就不成佛
你看這個有多狂
那事實上他本來就
因為他已經證到那個國位
所以他知道他發這個怨也不會白發
也不是隨便講講
這個其實是什麼
就是說如果有一個佛不是因為
智慧的開發而成佛
那不可能
文殊是代表智慧
觀世音菩薩代表慈悲
觀世音菩薩也有說
只要有一個佛不是依著我的加持
成就的
那我絕不成佛
他也可以這樣發怨
完全沒有違背
哪一個佛不是慈悲圓滿具足的
他只要有一分不夠慈悲
他就還沒有圓滿
所以這樣講
按理講普賢更是
普賢就是真正哪一個佛不是
處處都是吉祥的
按理講沒有問題
還有佛有問題的嗎
佛當然完全沒問題
完全沒問題就是普賢
完全沒問題
所以我們要學佛教慢慢的
問問看我們有沒有智慧
我們有沒有慈悲
我們有沒有方便
隨時要這樣
那你如果隨時都探討到這個根本問題
你就隨時在朝成佛的路上
累積資糧
然後慢慢的加工用心
越來越熟練
越來越圓滿
那就有一天自然就會成佛
否則的話
那其實都是亞音對白
弄半天在外面繞
還不一定找得到門進來
雖然快到了
但是就在那邊
硬是在那邊繞就不進來
有些人就是這個樣子
那這個從禪宗的角度來講
就你天天用功
但是就不往自己的清靜心上去湊近
不往那邊去
還是在有功用心上在這邊打造
如果這樣的話
那永遠在外面繞
因為永遠著想
永遠造作
所以都是有違法
都是無常法
都不能就近的不生不滅
所以那當然是有問題
所以這個祭應該這樣講
那進一步講也可以講說
就從因到果的表面上來看
其實好像有因有緣有果
但是呢
從究竟來看
若不是用一個主觀意識來看的話
那麼其實因不是因
因是別的東西的果
所有的造成果的元素
都是果不是因
譬如說我們說地水火風
什麼東西形成了
那你還要再去探討地水火風
它到底是什麼
現在科學其實都證明了
所有東西當然它有元素
它是有穩定性
所以它還是有很穩定的可以應用性
但是其實每一個在還沒有穩定之前
它還是就是一個不穩定的狀態
也就是說這個穩定
你再往裡面去探討
它還是一個不穩定的狀態
那我們也可以這樣講
看起來是有性有成有生
但事實上呢
再探討下去
那個生成的其實不是究竟的生
生不是真生
所以滅不是真滅
如果拿我們的生命來講
生出來不是真的生出來
其實是上一輩子死了
才有這一輩子的生
那麼一樣這一輩子的死
又是下一輩子生的保證
這是從有相的勾連
業力的連續性來講
但是從究竟來講
其實你都可以當下就斷
當下就斷
也就是說看它的沒有連續性
這個當然我們如果說
進一步有在修止觀的時候
你就會比較清楚一點
所以有時候理論上
因為我們很喜歡講邏輯
理論上就它有它的
推理的可能性跟有效性
但事實上呢
那個推理又是我們人的
共識裡面所產生的一種
大家相約俗成
這樣好像合理
我們都承認這樣合理
它就變成定理
其實在實相裡面呢
不是這個樣子
但是大部分這個樣子
大部分這個樣子
不是真正這個樣子
就是說都有例外
既然什麼東西有例外
那它就不是定理
什麼加什麼一定是什麼
那就定理
試過一個什麼加什麼
不是那個東西的時候
那個定理就不成立
所以這個也就不確定性
我們數學叫隨機
隨機其實是這個世界上
本來的存在
但是它雖然隨機
還是有軌跡可以捕捉
所以還是有確定性
就可能性比較高
所以我們為什麼要深入探討理
不是探討理就能夠究竟解決問題
但它解決的可能性就高很多
但我們還是要承認
還是要接受那些意外
比方說我們明明什麼都準備好了
為什麼不是那個樣子
你心裡還是要準備好
所以是要接受那個
邏輯推理以外
或者經驗值之外的結果
你還是要接受
因為它本來它是存在的
不是你否定可以解決
那你只好接受
所以這些當然用我們現在的哲學
還是科學來談
也可以讓我們那個法質
比較不會那麼樣子的嚴重
就隨時都要準備好
一切都有可能
不是你想的才有可能
你想的再周到
都不完全可能
還是有一番兩瞪眼
就不是你想的樣子
所以凡事看開一點
既然發生就接受
不要在那邊攪動
不要在那邊一直繞
那個其實
我一直在講
那是自我懲罰
而且那個就證明你
當下是沒有智慧的
當你落到一個不能解決
不能跳出來的
那個坑裡面去的時候
一定要想辦法趕快脫身
不要在那邊停留
那這個很明顯
就在訓練我們的覺照力
你一提起覺照
為什麼我們剛剛一開始就強調
要往裡面看
當你往裡面收視的時候
靜動不了
它存在
但是你不為所動
當你發覺一個聲音
然後趕快轉頭去看一看的時候
這時候代表你的好奇心已經出現
結果你的動亂的心已經出現
已經被那個靜引誘了
然後就開始浪費你的生命
你就開始被靜轉
有聲音就有聲音
事實上我們如果經驗值比較高
什麼聲音你一聽就知道
也不需要再去檢驗什麼
譬如你如果對賞鳥很有研究
隨便一個鳥叫
你都曉得牠是什麼鳥
長的什麼樣子
連看也不用看
因為你已經有那個經驗值
那在講就是說
其實我們每一個人
只是當然我們有隔音之謎
所以累生累結
經過的事
見過的東西
都忘了
我可以保證你
什麼精彩的事情
你都經驗過了
沒有什麼再精彩的東西了
所以不要追求什麼
趕快迷途知返
趕快找到你生命的重心
真正的生命的意義
可能才不會再繼續輪迴
繼續受苦
該報的還是要安然的受報
有人對我們無禮
你就把它當成是在消業障
這裡面你如果要去講道理
只是越講越難過
明明沒道理
他也要講得那麼大聲
你會越想越難過
乾脆就跳開
你大聲做你大聲
你家的事情
你若不怕
說得難聽
實在要大聲
讓你去大聲
就這樣
你也會很輕鬆
所以不要被這些不合理的東西
把我們搞得身心不靈
千萬不要
完全沒有意義
你好不容易得到人生
還懂得學佛
還已經開始在修
還已經深入佛法
還被這些膚淺的
人我是非
在那做怪
何必呢
完全沒有意義
所以要趕快趕快超脫出來
好
我們繼續
九十五頁
善知識
摩訶波羅蜜示範於
此言大智慧到彼岸
此虛心形不在口念
口念心不形
如幻如化如露如電
口念心形
則心口相應
本性是佛
離性無別佛
何名摩訶
摩訶是大
心量廣大
猶如虛空
無有邊盼
亦無方圓大小
亦非清桓次百
亦無上下長短
亦無稱無喜
無是無非
無善無惡
無有頭為
諸佛剎土
淨同虛空
世人妙性本空
無有一法可得
自性真空
亦復如是
善知識
莫聞我說空
即著空
第一莫著空
若空心靜坐
即著無際空
好,先到這邊
上次有講摩訶波羅蜜
它就是
凡塵我們
透過大智慧
然後到彼岸
那這個
重點在心形
不在口念
跟念佛一樣
一模一樣
是在心形
不是在口念
因為口念
是嘴巴的行為
跟智慧無關
跟心的清靜無關
但如果是心形呢
那就不一樣
譬如說
你心在念阿彌陀佛
阿彌陀佛就是無量光
心在念阿彌陀佛
就讓你的心
充滿著無量光
多念一句就
增一份光
就越來越跟光相應
這叫心形
所以
這個
摩訶波羅蜜其實也是一樣
我們說
我們要有大智慧
這個大智慧
就是要從煩惱的此岸
到達涅槃寂靜的彼岸
所以重點是
靠著這個法傳
摩訶波羅蜜
從煩惱的這個心
到解脫的那個心
那個不是身體
更不是嘴巴
而是那個心
所以
是要你的心好好去
提起智慧
把你心本具的智慧
得像給展現出來
展現出來之前
先找到
那個心本來就是
那個大其實是在講那個體
那個體性
那個空
那個智慧是在講那個像
那個明
然後到達彼岸
是在講那個用
所有的煩惱
你都可以超越
所有的像你都可以解脫
這個叫做波羅蜜多
簡單講就是這個樣子
所以
很明顯的
我們念經啊
什麼目的都是要心結意會
就從你的心
然後去了解它
然後意完全能夠掌握了
然後慢慢的
就這個心意
就依著這個
依法奉行
其實是心
因為心是奉行的根本
起處
你意業如果沒有對的話
身口不可能對
身口如果對
跟意不相應
那跟你的真正的生命不相干
所以我們還是一直在強調
多少變
那是一個客觀的數字
不是實相
但是有沒有相應
那就是實相
你有沒有越念越有智慧
定力越高
那心慢慢的清清楚楚不會鎖動
這個九二九是
喜怒哀樂愛無欲
動不了你
當然不會有情緒不會有煩惱
不可能
不會著相也不會產生貪也不會產生嗔
就那個相你喜歡產生貪
那個相你不喜歡你又產生嗔
就這個樣子
你如果不著相
不落在相裡面哪有貪嗔可得
不著相
一定靠智慧
靠無癡
就離開那個無名
不被無名轉
這個就是智慧
所以智慧就是那份明明了了
那個叫智慧
你如果真的明明了了
就不會被假相騙
被妄相騙
就不會
當然不會被他騙你就不會起煩惱
所以
我們現在會起煩惱
我們都會被假的東西騙
那個假的東西
其實不是那個東西
是你對那個假的東西
的不認識
所以你被他騙
當你認識他是假的沒有意義的虛幻
你就自然會不為所動
所以定力
真正的定力其實也是靠智慧來
真正的定力
假的定力不是智慧
所以外道定得再高
也解脫不了
當然他的定力
因為有所求有所應
所以他們當然透過定
也可以達到他們要的東西
但是他們達到那個境界
從究竟來講
其實也是一個不究竟的境界
我們不能說他沒有境界
那個外道有神通
有什麼很多
現在尤其學佛的人特別喜歡
那些有神通的
特別喜歡談神通
那這明明就是
佛告訴我們的
那個是不究竟是幻象的
是造作有為法
你反而對那個比較相應
比較有期待
希望修出那個東西
一修出那個東西
你就沒完沒了
真的你就沒完沒了
除非你有很高的智慧
你如果智慧不高
結果修出神通了
那就跟鬼差不多了
大概就準備進入那個軌道
因為你那個心神就開始不安寧
就開始著想
然後一天到晚想造作什麼
你看
就是最近那個
就是有一個
連陳水扁都騙了
那個叫什麼
就專門在
那個什麼牌的
就幫人家算東算西的
這些都是很大的問題
所以
學佛的人
千萬不要去算命
根本就打釋迦佛的臉
那個算命是邪命之一
結果你去親近邪命
還聽他的話
怎麼可以
現在甚至有的法術還要講命理
真的
當然都不理想
不究竟
而且很容易把眾生誤導
正法都來不及學
學那麼多邪法幹嘛
完全不需要
所以口念心不行
那念的再多
你念再多
你念的東西都到哪邊去了
如果口念心不行
你念再多都到哪邊去了
都到虛空裡面去了
但是如果口念心行
那每念一個都往心裡面記錄
就不會白費功夫
所以真的要用心
做什麼都要用心
否則的話
它就變成一陣風就消失掉了
如幻如畫如露如電
根本就是
你照做你的嘴巴
然後生出那個聲音
然後當下生當下滅
然後它的短暫性
就好像早上
草上面的露珠
葉子上的露珠
又好像星空中的閃電
一閃就沒有了
那個物質太陽出來
等一下就馬上不見了
所以我們如果說
你再把經典研究得再好
只要不入你的心
你懂了
不把它用出來
其實那個很快就忘了
這個我很有經驗
我看很多書
當下看完的時候
都很有心得
但是呢
隔個一兩個小時
剛剛看什麼
怎麼想不起來
在看的時候很高興
大有收穫
那等一下
那當然
要把它找回來就再去
再把它看一遍
可能印象就會再深刻一點
但是這個其實都是有違法
都還沒有到達
跟你的明心見性
直接就進來
像六祖大能
那個慧靈大師
你不管問他什麼
他都直接就可以回答
這個就真正的消化了
而且完全心形
把心裡面的智慧提出來而已
很自然的就相應了
所以口念心形
口念的時候心也跟著上去
那麼就會心口相應
當你心口相應的時候
身跟語業
語業跟意業已經合一
因為心是最重要的
最重要的
所以語業是
又屬於聲業
嘴巴不是身體的一部分嗎
所以當你在念的時候
你又有跟心扣在一起
就身口意合一
身口意就合一
就體相應就合一
體相應合一的時候
當你在念這個佛
或者念這個般若的時候
念般若就跟智慧相應
念般若就跟佛相應
那佛就跟你的心的體相應
所以這時候
你就發現
原來你的本性就是佛
你的本性就是智慧
而且一切佛一切智慧
絕對不會離開你的心體
也就真正的心
不是妄想心
那進一步還要講
其實妄想心也是佛心
那個是更高的一種說法
我們現在先不談那個
先把它談到
回到本體
回到清淨
回到一念不生
回到一個分別心不起
這時候就是你本來清淨的心
就是佛性
就是如來藏
就是法性
這個先把它掌握到
然後才再進一步去探討
原來一切都是為心所現
為事所變
在這邊的時候
心已經是清淨了
清淨的心會變現出有污染的東西嗎
不會啦
這時候你就不會了
所以先把這個重點掌握到以後
慢慢你自然就不會被相反
因為你已經找到了
清淨的心
找到清淨的心
知道清淨的心
跟相不相應
它只是從心
投射出來
再講
我們心好像鏡子
投射出來好像那個東西的影子
這個影子來來去去
這個能造性
不正不潔
它不會連著
也不會排斥
所以它不被靜轉
因為你已經找到這個造性
所以到底什麼是佛性
真的
還是六祖那個
對慧明講的
不是三不是二
當你都沒有分別心的時候
這時候那個不分別的心
它就變成智
無分別智
那就是你的佛性
就是你的本來面目
你本來就是那個樣子
不是生出來的
那不是生出來的
如果生出來就有生滅
本來如是
你累生累死
再怎麼生再怎麼死
真不減
那才是你真正的佛性
我們現在當然都是用意識心
用八識
用八識的
運作
然後作為我
所以就隨時看到他的生命
看到他的增減
比如我們讀書
越讀那個知識就越高
這就增減心
但是增在哪裡減在哪裡
你如果有跟你的心相應
那知識化成你的智慧
你如果沒有跟你的心相應
那知識只是一種累積的東西
那個沒有什麼用
就擺在那邊好看而已
我拿個學位
我是什麼博士
叫你做一點點事
什麼都不會做
你拿那個博士又有什麼意思
那反過來講
但是你交代他什麼事
他所有都幫你做得好好的
那他有沒有智慧
當然有智慧
所以
那個學歷是假的
真正的實力是真的
所以
真正的實力就是你的身心
當下的方便性
對到任何一個東西
你馬上可以對機
就是怎麼下手
找到最恰當的方式
這個就方便
拳腳方便
那就是智慧的展現
那你如果還要去搬什麼書
出來找一找
看這樣對不對
要怎麼樣才
就好像在實驗室裡面
一個動作一個動作對起來
那跟智慧有什麼關係
那跟智慧無關的
但是從這個知識你不斷的消化
它會變成智慧
有形的把它變成無形的
那個觀察力的準確
這個都屬於智慧
所以我們當然
為什麼要學五名甚至十名
其實都是
為了要具足一切方便
因為你如果沒有學過
在陰地沒有學過
那麼到果地
也就是登地以後
你的厚德智慧有缺陷
透過無分別智以後
然後接著進去
就厚德智就菩薩智慧
那菩薩智慧在
你在陰地的時候在資糧位
沒有
多下一點點功夫
你等到要做的時候
拿不出資糧
因為陰
陰果
這是在果位要去展現
就缺失了
所以我還是一直要強調
學佛應該要
好好的學不是什麼都不學
只要怎麼樣就好
那個時候只要怎麼樣
就可以怎麼樣
那個我完全聽不懂
甚至就那個提倡的
那個大師
跟我也很熟
對他一些話我還是不同意
因為他那個也是
人家講他照這樣講
他有沒有去印證
真的
真的能念一句佛話
就一切搞定嗎
是這樣的嗎
絕對不是
當你念佛念出了清淨心
那真的就一切搞定了
不是念佛可以一切搞定
你不相信你犯個罪
然後去
去那個法庭上
你就在那念佛看能不能搞定
不可能的事
所以不要迷信
不要被人家誤導
天底下沒有那麼便宜的事
所有東西都是有因有果
非因不能生果
非因絕對不能生果
因還不一定能生果
也要緣俱足
因才能變果
那非因根本就不可能生果
那我們常常就拿非因
要生果
硬是把它扯上關係就好像有了
其實不是
阿彌陀佛跟西方淨土也沒什麼關係
也沒什麼關係
因為你的阿彌陀佛
不是西方淨土的阿彌陀佛
所以這個一定要好好去探討
探討以後我們在做的時候
你才會馬上受用
馬上相應
這樣才好
不要真的在那邊計數
沒有多大意思
好
接著下來說
什麼叫做摩訶呢
接著就一個一個解釋
所以
六祖談心
最重要其實就是在講
摩訶波羅波羅蜜
這個東西
所以他在這一章節裡面
就把這個冥相
把它解開
那這個冥相解開的時候
單這個經題
阿彌陀佛
其實就已經把一切佛法都講完了
而且
怎麼運用
其實他在這一章
你好好去把它了解
這一章看完再看後面就都懂了
好
那什麼是摩訶呢
那當然是翻譯
馬哈
馬哈就大的意思
那這邊大指的是什麼
大指的是我們心的量
心的含量
大到無碗
也就沒有比你的心更大的東西
西空再大
三千大千世界再大
都沒有你的心大
所以這個大是究竟的大
我們千萬真的
我們千萬不要小看
我們的本能
我們的本性
本據的那個如來智慧得相
你本據的跟如來一模一樣的功德力
千萬不要小看
那反過來講
你也千萬不要小看
你的妄想力
你的無明力
你的習氣
千萬不要小看
他要你念佛一輩子
突然不念
也是一瞬間而已
你精進了半天
突然一念起來
就把你整個打斷
所以清淨心
力量無窮大
我們那個無明
為什麼會說他無明
我們常常說
我這個人有夠無明的
講就講不通
無明真的是比什麼都大
一個人無明一起來
天老子他也不怕
你說再講我把你打斷
他照樣講
那時候他什麼都不怕
他那個膽子很大
所以一樣的
我們如果尊重我們的佛性
你要尊重你的無明
什麼叫尊重無明
曉得他力量很大
對他要特別客氣
要特別小心
不能得罪他
我們的佛性
更不能得罪
佛性是我們本來面目
但是那無明是
一起成長的
那我們的本來面目
不正不簡
但是無明跟著這個本來面目
心息的越多他成長的越壯
生生世世
越來越利越重
所以越來越難搞
所以我們現在
搞不贏我們的無明妄想
不要氣餒
你要先承認他
果然是自己把自己養大
累生累結都尊重他
這時候不尊重他
他跟你翻臉
你要知道
他本來就是這個樣子
但我一定要有我的智慧
來穿透他
來看他
穿透他看他
第一個就是不理會
不跟著他轉
也不反看他也不順從他
就回到佛性
佛性沒有因為輪迴增減
那我們回到理智
回到智慧也是一樣
不要被這些人事物
轉動
你可以如如不動
然後他
發作完了就
結束下台即共
那你如果跟他呼應呢
沒完沒了
跟不講道理的人講道理
我常常講這句話
就沒智慧
一定要懂
這一句話
跟不講道理的人講道理
是最大的沒有智慧
有智慧的人
這個人不講道理
我知道他不講道理
我就不要跟他講道理
不要跟他講道理不是來狠的
不是
不要一般事件
在我們這條道上
那就隨他去吧
這個看起來是不慈悲
但是基於智慧才是真正的慈悲
等有一天
你的智慧也兼顧到
可以轉他
哪一天他的惡性
也有點鬆散
這時候才能
趁虛而入
才能逮到機會去轉他
不是我們放棄他
我們現在沒有能力轉他
我們就暫時放下
否則的話
他更反抗你更累
完全沒有意義
心量廣大
廣大到什麼
當然只能打比喻
像虛空
我剛剛來就坐在那邊看虛空
看不到底
你說多遠
遠到無窮
虛空就是這個樣子
我們整個不管三千大千世界
什麼小千世界
這個小宇宙
都在大虛空裡面
大虛空有這麼多東西
它還是不爭不解
再多進來也不會擠
什麼都沒有
它也不會無聊
就跟虛空一樣
你裝再多的學問進來
學再多的能力進來
你的心也一樣
不會擠
也不會無聊
但是呢
你如果會善用你的智慧
去抉擇這些東西
到時候該用什麼
你就用什麼
就聖手拈來
自然就都是智慧慈悲
所以
我們今天當然要先研究
我們的心
它的內涵有多大
就像虛空
它沒有邊半
找不到窮處
就找不到它的底線
在虛空裡面有沒有方
有沒有圓
有沒有什麼大
有沒有什麼小
這些都是有限的較量
有限的形狀
沒有什麼像都沒有
我們心裡面有沒有善
有沒有惡
有沒有這個有道理
這個沒道理
都沒有
那個都是有我了以後
生出來的幻象
有我了以後
幻現出來的分別
執著
所以我們如果知道這個道理
那就曉得一開始就錯
錯到現在這麼離譜
那不能繼續錯下去
這個叫真懺悔
而不是天天在那邊犯錯
然後天天懺悔
煩不煩
天天來跟我懺
結果懺得通通一樣
還是一樣在繼續犯錯
你何必呢
你不用啦
如果佛會說話
他一定跟你這樣講
所以我們一定要好好的去
他本來面目到底是什麼
那這樣子的話才能夠
跳脫我們本來以為的
我們的新意識是什麼
其實從這個地方可以看出來
新意識
都是虛空裡面的所有假象
都是佛性裡面的所有幻象
無惡無別
千萬不要把它當真
有沒有什麼顏色呢
當然那天我們在那邊坐
看過去也有彩虹
顏色什麼都有
它真的有顏色嗎
沒有幾分鐘就不見了
所以那個也是因緣所成
就條件促成的那樣一個
暫時的顯像
不是真正存在的
也不是不存在
因緣具足就有那個像
因緣不具足
那個像就不得
所以他沒有自信
也是自己做不了主的
亦無上下長短
你說上天外有天
那下面也是無窮的
我現在在這個地方
比你低
比你高
但是上面
五樓
那些祖先比我高
這個在相對的
世界裡面有高低
在絕對
絕對就不能拿一個坐標當基準的
就沒有
相量
就沒有坐標
我S多少Y多少
沒有了
那都一定有一個
零點才有量
也就有個立足點
有個坐標的底子
然後才定出什麼
那這個坐標的底子是什麼
就是我
這我是無中生有的
我是無中生有
你無中生有的我
你說顛倒不顛倒
這個老闆根本就不存在
你不斷的跟他要開支票
要送貨給他
你頭腦有問題
對不對
所以那是空頭的
所以我們要曉得
我們那個我其實也是空頭公司
不是真的有內涵的
那當然他也可以做假帳
因為他長得人模人樣
我們八字連語言
信念書也不少技巧
也不能說他沒什麼
我剛剛講過了
無名偉大的不得了
所以在這邊空間
顏色什麼都沒有
那更沒有情緒
虛空裡面哪有沉哪有息
哪有是哪有非
烏雲就非
然後白雲就是嗎
不是通通一個雲
只是厚薄的差別
所以所有東西
其實都同一個空向
同一個沒有自性
也談不上善惡
也沒有頭也沒有尾
這個就一個虛空
就如是表達
那這個虛空就等於
我們的心
我們的心也一樣
就沒有這些顯色形色
各種顏色
各種形狀沒有
更沒有各種情緒
真正的心沒有
但假的心有
因為你把假心當真心看
所以就被他騙了
所以我們學佛
你到底要當真人
還是假人
我們學佛就希望
做一個真人
真正的我
以無我為我
是真我
知道
我不可得
是真我
佛菩薩不是沒有
他是懂這個道理
實踐這個道理
以無我為我
所以他就可以饒育眾生
我們是以我
不是我當我
那當然就整個顛倒
差別在這個地方
那踐踏也是踐踏
我不可得
叫踐踏位
人我空法我空
那你懂這個道理以後
有沒有我
有沒有法
當然有
但你懂這個道理
依這個道理
那我就不會執著
那法就不會作用
所有東西你就清清楚楚
所以絕對不是要佛定什麼
當然也不能執著什麼
這個從佛性來講
從心來講
他跟空一樣
那就從有來講
這個星空裡面有三合大力
有星星什麼都有
雲和系什麼都有
那一樣的
在這個佛性裡面
真心裡面
可以現一切佛場
因為有佛性固
所以就有佛可成
因為有佛可成固
就有佛土可成
你是
不過這樣
很容易陷入我們經驗的錯誤裡面
你是先有正報才有疑報
還是先有疑報才有正報
給一句
都不對
就好像是先有雞
還是有蛋
你一抓定
馬上被打槍
所以這裡面很明顯
佛法不是要你去
肯定第一因
去找到什麼東西
一定要找到
根本的原因
不是要這個樣子
要你隨時放掉執著
隨時放掉分別
所以有時候我們
要講道理
都要笑
這句話誰說的
一直笑到後來
那個真的開始的
他也不敢相信
所以沒有必要
那怎麼樣子從中間就把它化解掉
從你這邊就化解掉
人家在講
在是非顛倒的話
到你這邊
就化解掉
不要追下去
也不要往上推
不傳話
然後也不反應
這是最高的處理原則
或許你會覺得
沒藍沒綠
你比較有藍
你比較有綠
你處理
到我這邊就沒有
因為
雖然也不是說都偉大
但是其實也什麼事情都處理過
會發覺
還是這樣子
還是這樣子是最高明
而且這樣子是尊重
讓每一個人有下台階
我們處理事情
千萬不要
不要留後補
不要逼到他
走絕境
你知道逼下去他會走絕境
你為什麼要逼下去
你要讓他慢慢有機會
要自己反省
覺得這樣有點過分
不能這個樣子
他以後就會警覺
但不是你教他的
是他自己悟的
自己知道的
這不是很好嗎
所以在教小孩子
其實我還是貫徹這種理念
絕對尊重
不給命令
不給指令
當然共同經營一個目標
有一個希望
但是如果說要怎麼做
才能到那個
其實我們沒有比他厲害
所以慢慢的
你的理念
你的知見
會決定你處理事情的方式
我們還是用凡夫的
是非價值觀在處理
那就不用學佛了
所以到佛門裡面沒有是非
不是講誰對誰錯
在佛門裡面
就是最高指導原則
沒有是非
如果有是非
佛門就是是非之地
所以到這邊
要超越是非
不是在這邊講是講非
那個其實都沒有
要跳出這種牢籠
不是要
劍道會不是要
劍道那種無分別制嗎
無分別制是什麼
無分別制是有是非嗎
所以一定要知道
我們的宗旨在哪邊
趕快掌握到要領
最重要的掌握到
那個不重要的其實你都會不理
因為那些不重要的
重要的事你就沒辦法做
事件也是一樣
你在是非上
他在那邊轉得太多
回來那個節奏性
你就沒機會回來
你一天到晚分辨相
你就沒有辦法進入無相
基本都一開始就講答案了
若見諸相非相
即見如來
所以你想見如來
就不要再向上打轉
不要再用執著分別
趕快
尊重非相的執著分別
你就可以若見諸相非相
不是要否定他
絕對就尊重他的存在
不受他的影響
這樣就好
那每一個人的表現
他自己都隨著因緣
隨著自己的成長
隨著自己的條件
他隨時會調整
給人家空間
好
所以諸佛煞徒
也盡同虛空
我們可以想一想
阿彌陀佛的煞徒
他如果是一個有窮的
那老早擠爆了
每一個人都想去太好的地方
那事實上
那邊不增不減
你到那個地方
不增不減
如果有相
可以住可以著
那就有增有減
還是落在聖滅上面
但是事實上
那個淨圖既是凡聖同居
其實也是石爆圖
跟法極光圖
法界清淨的
淨極性
所呈現的一個究竟的
法性圖
一個東西
有這三個
意思是什麼
也是對稽說法
你該是跟什麼相應
你就相應那個圖
同樣一個圖
就好像我們這個
沙頭事件
那我們看到了三二大帝
沒有一片平的
到處都空空苦苦
那個舍利弗
就是釋迦牟尼佛
那別的佛國都是
整個都金剛帝
為什麼我們
沙頭事件是這個樣子
釋迦牟尼佛
當然就耍一下神通給他看
這個大拇指一按
馬上流離世界
就呈現
就讓舍利弗知道
其實
不僅僅是眾生的心
所現
也是舍利弗的分別心
也就是說不平裡面
我們可以這樣講
當你心調平的時候
有什麼不平的
那你若心沒有
調平
其實好好的一條道路
也會摔跤
所以
我們也可以講說
那個法性圖
是究竟的平等性
所以當然
完全是
寂靜的
那抱圖
隨著個人的功德
所顯
當然就有莊嚴不莊嚴
那畫圖
隨著眾生的業力顯現
那更是冉靜相雜
一樣的道理
同樣
譬如說在這塊土地上
在還沒有古人世之前
那這塊土地是種水果的
乃及
優德
經過改造以後
就有一個古人世
這不是一切為心造嗎
那我們有多少心力
有多少修持者
在那邊加持
慢慢的這塊地就變成一個聖地
所以一樣
我講這句話
古人世是一個年輕的寺廟
那他以後怎麼走下去
會有什麼成就
我們都在扮演
很重要的角色
你們都是很重要的角色
我們當然
開山闢土的
是我們老師父
還有這些
大德們
儒常師
其實也都第一批出家的
所以
很多東西
我們如果參與的多
奉獻的多
這個寺廟
就會變成以後
佛教一個
值得大家來參訪
安住的地方
那如果在我們手裡面
就把它弄得亂七八糟
我想得很恐怖
提供給大家想一想
譬如說我們古人世到現在
至少十億吧
我們在這邊住幾個人
然後我們一個人承擔多少
賺多少
這很重要
這樣就好
該怎麼回報
絕對是用你的誠懇
用你的用心
念佛 學佛 拜佛
就這樣多去做
然後天天回向
不是為自己求生
那個心量太少
我做什麼工作
什麼叫大乘
你都是為了要饒一眾生而修行
不是為自己的成就而修行
所以大乘跟小乘
最大的差別在這個地方
小乘是想到自己的成就
大乘是想到眾生的成就
所以你天天做再多功課
都要回向
你一定要
饒予我們的一切有情
只要幫得上一點點忙
甚至發個善願
祝福你
這些你都要回向
所以我們一定要知道
我們肩膀上承擔的
其實不是
不是什麼都沒有
不是我只要好好的
只要怎麼樣就好
甚至還嫌東嫌西
你是老幾
你福報有多大
這麼好的寺廟
你還嫌
那你福報有多大呢
所以很多東西
我們還是常常
回來反省我們
要求我們自己
你慢慢就會踏實下來
真的我們知道我們要怎麼做才對
這時候你就不會犯錯了
那如果說都別人錯
我們好像什麼錯都沒有
你修不了心
所以很多東西都關鍵
你那個念頭觀念一轉
你整個人就轉
心靜則國土靜
那一樣
心念轉正了
你就變成正人
心念轉邪了
你就變成邪人
都在這一念之間而已
所以要怎麼轉呢
還是靠佛法
絕對不是靠我
不是靠你自己的妄想
而是真正要深入
精湛
好好親近經論
好好親近善知識
當然一定要有法理
但是那法理
一定是增上性的
不是墮落性
如果我們的法理
是把你拉下去的
那你就要小心
你的智慧慈悲夠不夠
如果智慧慈悲不夠
方便也不夠
那其實就要趕快掙脫
這不是不慈悲
剛剛我問了
你智慧夠不夠
你慈悲夠不夠
你方便夠不夠
那很明顯你背不了他
你為什麼要背他
所以這就互相的一種體貼
一種提醒
不是要去放棄什麼
而是我在背你
你要知道我是在背你
你應該要再爭氣一點
有的人就說
我背你
整個讓你背他
讓你背得比較輕
你背到這個
你就漏氣了
要讓對方比較輕
所以這個
要小心
那麼
無形的心
有形的佛國
或者有形的國位
其實都是在虛空裡面的
一個表現而已
就好像三千大千世界
在整個虛空裡面的
有、換、變
其實都在這裡面變而已
那我們從凡夫到成佛
何嘗不是
所以我們為什麼一直在強調
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
絕對沒有說哪件事情結束了
沒有
從來沒有結束過
因為到最後都回歸到空性
空性又隨著因緣又展現
那問題是
我們就是不曉得空性
但是還是在空性裡面
那問題是
誰讓你那空性裡面
不斷的展現各種作為
各種形象呢
這是我們的業力習氣
而佛呢
是他的功德
是他的智慧慈悲
所以讓他展現出來不一樣
差別在這邊
那佛如果成佛以後就沒有了
那他成佛要幹嘛
所以這個觀念一定要懂
一定要懂
所以我們
學佛沒有ending
修行沒有結束
永遠永遠
這個才是大勝心
長遠心
才是真正的究竟的真理
如果會有一個結束
那都不是真理
因為就有生有滅
結束就是滅嘛
有生有滅就絕對不是真理
一定要無生無滅才是真理
如果佛陀兩千五百年
完蛋了以後
就沒有了
那不是真理
先讓我們不會在這邊念經
很多東西
我們甚至還可以看
不管是西藏還是在中國
我們
這兩千多年
一兩千年的歷史裡面
其實不乏高僧
其實他們都在來人
就是
佛也這麼說
佛在哪邊釋憲
菩薩在哪邊釋憲
就在善知識裡面釋憲
那釋憲跟善知識來引導
因為他在學習
他隔空抓藥
他在無形中
沒有形象裡面就能加持你
現在我們都相信這個樣子
另外有個大能量
其實都是外道的思想
把它變成上帝
佛不是
佛都是
轉成因緣的相來饒應你
讓你覺得有
包括佛的釋憲
其實也是
因緣的假
演一齣戲給你看
演一齣戲就他知道在演戲
我們都把戲當真
活得很入戲
很精彩
喜怒哀樂一大堆
他曉得他是在表演
哭也是假哭
但是哭得很像
高興也真的很高興
笑得很燦爛
他也曉得在演戲
他就知道這樣
你就不會太那麼
強烈的情緒化
世人妙性本空
我們每一個
世間的人
其實從他的
絕妙的本性上來看
我們都會看到
每一個人的本性
都是空的
本性就是空性
就是不可得
無一物本來無一物
我們的本性
都是這個樣子
那因為性而無性
所以稱他為妙性
不可思議
你不能說他沒有
不能說他有
說他有說他沒有
說他沒有就完空
說他有就著想
都不對
所以只能說妙性
不能說我們眾生
有人性有我性
所以很明顯
是假失色
一個假名而已
人哪有什麼性
人的性就空性
為什麼說人性是空性
人是業力的產物
業力隨時在增減
所以你說什麼是你的性
有一個不增不減
不生不滅的東西嗎
所以人沒有性
但人的性要說有就空性
空性就沒有自我可得
隨著心息
好人就好人
壞人就壞人
壞人就心息壞的來的
好人就心息好的來的
就這樣
他也是因緣所生
不是自己願意這個樣子
但是變成這個樣子
就是自己造作來的
雖然不是你願意的
但是是你造作來的
所以還是要負責
無有意法可得
因為一切像都是假的
所以不是沒有意法
沒有意法能夠真正的掌握
也就是沒有任何一個法真正的存在
真正就是那個樣子
這個法就是那個樣子
包括我們的佛性
你千萬不要
我佛性本質永遠不變的
那如果佛性真的是有佛性
這個性永遠不變的話
永遠不變的話
那不會有無名生起
不會有無名生起
佛性怎麼會生出無名
所以連佛性都沒有自信
不要弄半天
因為我有佛性
所以我做什麼都沒有關係
佛性可以保佑我
沒有
所有顯現的
都是隨著你的作為來
也就是隨著你的業力
才有相應的像可得
包括佛成佛
也是由他的業力
所呈現 所招改 所顯現
如果佛沒有來這邊走一趟
那現在沒有佛教
所以所有要能夠有像有用
都得憑因緣
就憑條件來展現
所以一樣
我們修行一定要懂這個道理
你要達到能夠受用
能夠顯現你的功德
絕對要修
沒有說因為我有佛性
所以我都不修就能成佛
沒有那回事
你要變成佛的像 佛的用
就得記住這些像用的功德
所以
還是得用功
不要說有佛性就
隨緣度日
其實大部分都是肉斷滅空去
無事到人
那個成就不了什麼
所以我們知道
我們真正的自性
講到底
就真正的空
不可得
自性跟
虛空一樣
講到底 什麼都不是
放出去 什麼都是
我們的心性一展開來
所有的法界都在你心裡面
我們心性一收回來
亦法不立
那這邊我們再停下來
稍微解釋一下
當你的心
守回來 停下來
回到那個空的時候
那什麼都沒有
但是回到空的時候
空裡面什麼都沒有嗎
佛性妙就妙在
你真的回到空的時候
就顯現了
那清清楚楚顯現了
清清楚楚一顯現
它就照
整個法界三樂大力
都在一心中現
這個其實很妙
很妙
絕對不是
空了以後什麼都沒有
剛好相反 空了以後
什麼都在裡面
我們就是因為有
我常常打比喻
耳朵要去看一個東西的時候
那就只能看你要看的
耳朵要去聽一個東西的時候
旁邊的干擾
你如果像我這個訓練過的
我可以
聽其中一個
譬如說一個管弦樂團
在演奏
我要聽flute
就只有關注在flute
其他有聲音
但是不干擾我
其實我們人真的很厲害
人真的很厲害
幾個人在那邊講話
雖然其中有一個講得很小聲的
旁邊有人很大聲
當你要聽這個很小聲的
照樣可以聽
再大的聲音不會干擾
這個就是我們人
帶著佛性的最好的證明
就那個不為靜
所轉的本機的功能
你只要修過止觀
信念過你那個專注
其實
這時候你的念力會很強
專注力會很強
解析力也會很強
好好修
真的修行很精彩
不要停留在表面上
多去下一點功夫
你就會越來越有信心
越修就越像樣
所以
真正的心
到底是什麼
要去印證
講半天其實都只是一個呼喚
講半天我還是
講不出心是什麼
但是你只要
用對的方法
慢慢就用對的方法
就會回舊路還家
大般爾經
六祖壇經
其實都是這一條明明的道路
就直接直指的
直指人心
就直指你只要
照著他的方法去做
其實很快
不要被那些方便法門迷惑
最直接的
法門不修
修那些方便法門幹嘛
所以很多東西
你可以想一想
我現在沒事
靜靜的
看著你的心
一下子就靜了
因為你看著
靜靜的
是一個清靜的東西
你不往這邊
在那邊用很多方法
要去
積功累德
還是心外求法
有所求
那其實在擾動
你的本來清靜的心
因為有這個法
讓你心一直在那邊擾動
那我們就直接回來
關心本來的清靜
關心本來清靜
我這邊很重要的
要告訴大家的
它不是只有空
絕對不要著在上面
如果空的時候
你就曉得這是過程
不是究竟
所以接著下去那一句
善知識
莫聞我說空
便即著空
不要我講
我們的心就是空
重要的就千萬
不要執著著空
停留在空裡面
如果認為我們的心
本來空
空是真正的心
那空心然後靜坐
就會著在無際空裡面
無際空就裡面什麼都沒有
叫斷滅空
我剛剛講過了
我們的佛性裡面是空裡面
有明
所以會現一切相
了了分明
如如動的呈現一切
清清楚楚
這個才是你的心
而不是一直停留在
我不能起妄想
我一念不生
那個就找空相
那個就完全不是慧能要教我們
更不是佛要指導我們
那現在外道的空就斷滅空
就很容易
有些人坐多久
幾個小時
這些人會有一點點興趣
當然去看
大部分都在嘟咕
這些很會坐的人
特別會嘟咕
一坐就精神很好的
他
不會坐太久
因為根本就不需要
不需要坐太久
你很快的體驗到
那個空靈
那何必在那邊坐
你知道
萬法不著
然後又了了分明
你正可以做一切事
你為什麼要用這麼好的身心
在那邊浪費時間
所以
佛陀跟外道一個很大的差別
佛陀注定是把它當工具
不是當目的
而外道是把注定當目的
差別在這個地方
那我們進去定了以後
進去身心的能夠不著
然後
又清除以後
就不落在空以後
這時候就要從空起妙由
那什麼叫空起妙由
就方便法門
有你這個身心存在
你能幹什麼
多做吧
多去饒一眾生吧
為什麼要在那邊一直做
所以說修得多好
然後整天做
那個其實意義也不是很大
所以我們還是要
不落空不落有
那有是一般的緣起有
有為有
這當然我們不能著
但是那個斷滅空無際空
更不能著
所以為什麼中觀以後會發展出
為是
就宜家行
那時候中觀一出以後
整片
整個佛教罪幾乎都著空了
著不分別
不分別是
離開邪分別
不是不分別是目標
不分別
接著要產生厚德智
才能饒一眾生
如果只是在不分別
那其實不分別是不被轉
進一步要轉進
所以靠你的智慧
才能厚德智
才能真正饒一眾生
所以這邊當然要很小心
因為這邊比較細
所以我們講慢一點
整個般若品
看完應該
也就
我本來是想要講快一點
整本講完
好像講快也沒什麼用
好我們回向
色心一下
還是回來看
一念不生的心
一念不生
不是禁止他生
起心動念
是回到本來的清靜
清靜慢慢的會現光
就明性會現前
然後藉這個明性
融入法界裡面的
那個大明
你本身的
清靜性叫紫光明
那整個虛空法界的
大光明性叫母光明
所以是把這兩個
配合起來
吾
阿