我們禪宗,當然我不是禪師,但是有一些薰習。
禪的特色跟重點就在找自性,明自性見自性,正自性,發揮自性。
都在自性上打轉,自性就是你的真正的心,也可以講心的體就是自性。
有的體一定隨緣就會有相用,所有相用一定是依著自性,叫本體。
整個佛法告訴我們沒有自性,自性空。
所以這個是整個佛法的前提,自性是空的。
當你只要有我存在,就有我的自性,我的根據。
譬如說有一棵樹,樹最根本是它的根,根來自種子,種子有它的別項特色,
我們就假名說這個有自性,紅豆有紅豆的自性,綠豆有綠豆的自性。
在相上用上,一定每一個東西有它個別的特色,叫別項。
不能否定別項,你是你我是我,可是我們兩個都一樣。
尤其我們最常犯的問題就是,都夫妻了還不互相了解,還有什麼秘密?
這個話講得太離譜,男的是男的,女的是女的,男的怎麼會了解女的,女的怎麼會了解男的?
你了解只是大概了解,真正隱秘的地方,個別的地方,你一定不了解。
你讀再多書也沒辦法了解,因為你沒有體驗到,你沒有親證到。
沒有體驗,沒有親證,都是想像的了解,你以為了解,其實不是真了解。
所以那個講了解是講過頭了,如果你真了解,那就不會有是非,
只有你不了解,才會不能接受。
你說真的了解,另外那一半怎麼會吵起來?不會。
因為他想什麼你都知道了,你要跟他吵什麼?問題就是他想什麼你不接受。
那我解的是最親密的關係,那事實上也因為親密故,所以互相以為了解。
人有一句話叫近廟起神,靠越近的你越不了解他,因為你自以為了解了。
當你自以為了解就開始不了解,就開始誤解。
如果我一直嘗試想去了解他,那就永遠都在了解的過程,而不是自以為我已經知道了。
以為知道了以後就要便計所值,那一切顛倒,是非都從那邊生起。
所以我們學佛其實也是一樣,我們是一個道場,一個深重的團體,
所以互相一定要尊重個別的部分,不要用你的標準要去要求別人。
我如果用我的標準來要求各位,大家難過了,一定很難過。
就是我懂這個道理,所以我不敢要求。
那我們常常就說,我做得到我就要要求你,不是。
你做得到是你盡本分,但是你盡本分不要要求別人也能盡本分,何況反過來講,
你盡的本分是你自以為是的,認為重要的,很多我們其實也沒有碰觸到,也皺得不夠周延。
所以總歸一句,要求我可以無限的要求,要求別人盡量免了。
盡量放掉,要求自我盡量提起,這樣子的話自己又會提升,又不會造成別人的壓力,
就不會跟人家對立起來。
所以有些人他其實很好,因為堅持那個好,所以別人都變得不好,只有他好。
你可以轉個角度,其實他自己也覺得他很好,你認為你很好,他也覺得他很好。
那為什麼你看不慣他認為的好?
就是互相的價值觀不一樣,每一個人的個別的個性,個別的性格,個別的認知,價值觀不一樣。
也因為這樣所以變得很精彩。
你可以想一想,如果只有一種顏色,這個世界多單調。
比如我們的描述,東方就是什麼色,琉璃色,黃金色,翠綠的顏色,那其實是一個想像,是我們心裡面的一個想像。
如果那個佛的國土真的只是一個顏色,那單調死了,一點都不美。
即使白色,白色是共色,白色裡面有鵝黃的,有土黃的,它裡面其實還有很多些微的差別。
單一個藍色,你說可以分到幾千萬種,一個藍色。
所以我們千萬不要用我們的眼光,用眼光來看你自己,就盡本分,看別人就開始誤解。
所以我想我們六祖會一定要懂這個道理,只問我有沒有自見自證,不要去問別人。
只問我對不對,不要去看別人對不對,大部分是非都是看別人產生的。
你對的是你的本分,別人做對也是他的本分,但是他的對不是你的對。
不要去要求別人跟你一樣的價值觀,你認為對的,你認為最重要的,就要別人也認為這個很重要,這個對。
這個世界就變得很無聊,就跟我們以前讀書一樣。
現在為什麼改變了?或許有些人還懷念過去,過去就是說都禮平頭,都穿制服,現在不是了。
現在大家都可以穿他認為漂亮的衣服來,所以現在小學生或者中學生看起來就帥氣很多,就比較帥,以前就是通通一個樣子。
所以那個是好管理,但是好管理就失去了精彩度。
就好像一幅畫,你如果只是鉛筆畫,那功力的高低當然一看就知道。
但是鉛筆畫畫得再怎麼好,總是沒有有彩色的。
像現在我們就知道油畫的價格,它是一號,跟明信片一樣。
國畫的價格一號,是這麼大的。
那個質感價值不一樣,因為用的功夫真的不一樣。
雖然國畫要像張大仙一個畫上去,這一畫要練一輩子,
但是你在練什麼一輩子,看到的就只有一條線。
那油畫是眼看、近看都不一樣。
你會畫,很會畫,但是你不一定會畫油畫。
你如果油畫還是靜靜在看的油畫,那沒有什麼層次,也就沒有什麼程度。
最多就畫得很像,很逼真而已。
但是油畫精彩就精彩在你越往後退,越精彩。
越往近看,看不出明明知道只在此山中,雲深不知處,那是意境。
如果看到就很清楚,那沒有什麼程度。
所以我們一定要慢慢地轉,
尤其我覺得最可憐的是,因為做對了而難過。
因為我對了,變成我難過,這樣就很可憐。
你就最好不要修,因為你越修越難過,因為你越修越對。
越修越對,距離越大,對立越嚴重。
如果這樣,何必修呢?
所以我們修是要解脫,解脫就要當下解脫。
只要有對錯,趕快跳開,因為對錯是你的分別心所生,
分別心是由你的無名所生,無名是由我直所生。
因為有無名,有我直,所以有分別,有是非,有煩惱,就這個樣子。
你要沒煩惱,要離苦得樂,那就不要有分別。
要沒有分別,就不要有我,沒有我就沒有無名。
無名延伸,生延世,就這樣繞起來了。
你要真正解決,比如說你從中間切斷,切斷是當下解脫,
但是不是真正解脫。
真正解脫還是要把無名真的給看穿了,無名不在現,才真解脫。
只要無名還在,我們說到十地菩薩,都還有根本無名在,
所以他照樣還有煩惱,不是十地菩薩就解脫。
但對我們來講,他已經解脫得不得了,
但從究竟解脫,他還是有一點點無名在,
所以還是一樣有煩惱,還是一樣不是究竟的自在。
所以我們當然不是要求究竟的自在,
但是至少要求自己當下自在,總可以吧。
我現在在找自己的麻煩,我為什麼不要不找自己麻煩?
我現在在找別人麻煩,能不能不要找別人麻煩?
當然你若懂得心,找人家麻煩是由你的心的分別來,
錯在你,怎麼會是別人錯呢?
若懂這個道理,你當下就解脫了,一切都是由你心所生。
好說壞都是你心說了算,問題是你的心是顛倒得不得了,
執著得不得了,那你怎麼說了算呢?
你說的通通不算,所以會修的不斷地要求自己,
不會修的不斷地要求別人,就這個樣子。
我們若有要求別人的習氣趕快喘,否則的話你越修越痛苦。
我剛剛講過了,你修得越好越對,越看到別人不對,
那就越修越痛苦,絕對不是越修越解脫,
那個方向是不對的,那個觀念是不對的,
那個態度是不對的,那個造作是不對的,
那個分別更不對,那由我的觀念更不對,根本不對。
你認為什麼,那是根本不對,因為是遍體所知,
由你的執著、計較的習氣所形成的價值觀跟看法。
你看什麼東西,就看什麼東西,
你看什麼都是你的八識田,透過七識,透過六識再看,
你看到什麼都一樣,然後如果聽到什麼,又加上一個耳識,
好不好吃加上舌識,好不好聞加上鼻識,
但是裡面那些沒有變,六七八沒變,工具變而已。
後面那個如果不變,你修好什麼東西都沒有用,
根本這邊不變,所以執著的人什麼都執著,
當然有些人比較執著味道,
有些人就喜歡吃好吃的東西,他穿好穿壞他不在乎,
但一定要吃好,有些人一定要穿好,吃好吃壞不在乎,
五蘊各自勝的不一樣,你強調的不一樣,那都是習氣,
本來是沒有的,我們只要曉得我們習氣在哪邊,
那就要盡量的放鬆,因為你越累積,
習氣越重,煩惱越多,執著越多,
所以什麼東西,我們每一個人會不高興,會痛苦,
都是執著來,越執著的人越難過,
執著到沒事,生是非,譬如說晚上睡不著覺,
大家想一想,你如果不執著,那個念從哪邊來?
那個念是真的有嗎?是你執著來的,
有你的分別心執著產生了那個念,你繞著那個念不放,
那個念繞著你不放,互相糾纏,那當然就睡不著覺了,
本來可以完全放鬆的睡著,
你知道繞個不停,讓自己有壓力,不能放鬆,當然睡不著覺,
所以懂這個道理,其實我們最主要是要去慢慢解脫,
慢慢把不如理的東西放掉,
前天有一個人找我,他說要放下很難,
我說放下當然很難,你沒有看透,怎麼可能放下,
沒有智慧怎麼可能放下,我們現在一般放下是我不理你,
不理你是放下嗎?不理你絕對不是放下,
絕對不是放下,是拒絕去面對,
所以一定要看透才能真放下,我們常常只講後面那個放下,
前面那個看透沒有講,看透是什麼?
看透一定要有定跟慧,定慧,不被轉,
才能夠慢慢把它看清楚,才能看破,
所以如果定都沒有慧怎麼會生?
為什麼會提這個,因為今天我們要講定慧,
到底什麼是定,什麼是慧,
六祖的定慧跟一般佛經所講的定慧是有差距的,
那不是不對,而是他有他的立足點,
他認為定慧是統一的,是一個,是不能分割的,
但是我們的經驗裡面,我們的意識的造作裡面,
一定是先有定才會有慧,如果沒有定的慧叫狂慧,
如果沒有慧的定,那叫吃定,叫哭定,
魚吃的吃,哭木那個哭,所以他兩個一定要雙運,
定中有慧,慧中有定,這樣子的話才是真正的,
又能夠降伏喜氣,降伏煩惱,又能夠增上智慧,
看透,禪悟到實相,
如果定跟慧是一體的,那沒有道理,
我們說人家歪道,他都到四禪八定了,
你說定慧是一體,定越高慧相對就越高,
為什麼我們說他是歪道,他成不了佛,
如果定慧是一體,有定就有慧,
定那麼高怎麼可能沒有慧,
所以我們要曉得,他的立足點是不一樣的,
他覺得你要修,就要定慧雙運才有意義,
若指偏向慧,或者偏向定,
也就是說以為修慧就可以解脫,沒有,
以為修定就可以解脫,沒有,
要隨時定中有慧,慧中有定,這樣才能夠真正的解脫,
才能夠真正的明心見性,
因為很明顯的,心的體是定,心的用是慧,
為什麼這麼說,因為心是不動的,
雖然不動,又可以現一切相,
你若沒有我,哪來的我的心,
所以我永遠不變,永遠不動,
永遠不動,這個是慧主的著眼點,
這一點一定要搞通,否則的話你就看不懂,
那以為修定就有慧,修慧就有定,不是,
不是那個樣子,定的意義在慧,慧的意義在定,
兩個是孿生兄弟,你若硬把他隔開,
硬特別去強調,定不是慧,慧不是定,那永遠修,
真正的找不到實相,尤其找不到自己的心,
一個修定的人找不到自己的心,
所以我們才會說他們是外道,
因為內道跟外道最大的差別,
是有沒有入心,有沒有意義這個心,
但是我們一般狂慧的人,拒絕修定的人,
你那個慧不是慧,那叫狂慧,
那三亂心,分別心,強烈的變際所持,
強烈的我執心,那再怎麼修,
不會,不會解脫,也不會成佛,
你壓不住你的習氣,你壓不住你的造作的慣性,
你降服不了你的顛倒妄想,
所以你想得再好,通通是假的,
想像得再好,你觀一尊佛,佛在哪裡?
你觀想一尊佛,佛在哪裡?
很明顯你觀得再通透,佛還是假的,無中生有,
他沒有像也沒有用,只在你的腦海裡面,
但是真正的定慧雙修的佛,觀就有像,
有像就有用,所以為什麼要觀想?
那我們觀想不是用這個亂心,亂心只能想,
亂想不是觀想,觀想是現觀,
現前的在觀,觀而現,現而觀,
所以當然不一樣,
所以很多東西不要把這些名詞搞錯了,
每一個宗都有它的特殊的解釋,
千萬不要拿這個來套這個,拿這個來套這個,
它不一樣的,不一樣的層次,不一樣的內涵,
所以很多東西我們要了解得透徹,
要看透才能放下,放下什麼?
放下分別,放下執著,
看透什麼?看到實相,
看到實相你還會分別什麼?還會執著什麼?還會以為什麼?
實相就是這個樣子,你還以為什麼?
還分別什麼?沒有了,自然就沒有了,
所以沒有看透,奢談放下,那只是不負責任,
所以剛開始一定要精進,還是要依法奉持,
該怎麼做就怎麼做,但是依法奉持不要執著,
依法奉持就是要你不執著,
它最大的目的也是要對付我們的執著,
對付我們的妄想,對付我們有所得的心,
什麼叫有所得?有什麼東西真正得到叫有所得?
什麼叫無所得?你得到再多都沒有真正得到什麼東西,
但是不是什麼都沒有叫無所得還是有所得,
那個就很明顯你真懂的時候,得而不得,
擁有一切當然一點都沒有掛愛,
你真懂的話,擁有一切,一切都無愛,
你不懂的話,得一點點你就掛一點點,
沒有得到你心就慌,你心就慌,
休半天什麼都沒有,開始放棄,
這個都是有所著想的心,
好,我們繼續。
請大眾翻到197頁
師父曰善知識,
總須依既修行,
見取自性,
執成佛道,
法不相待,
眾人且善,
無歸朝夕,
眾若有疑,
卻來相問,
十次使觀瞭,
再會善男信女,
各得開悟,
信受奉行。
每一個都開悟了,
聽完就開悟,
開悟就是心開意解,
所有的懷疑,
所有的猜想,
以為是什麼,
這時候,
突然就沒有了,
突然就通通少掉了,
心裡面的疑團,
當下有的疑團,
通通去除了,
但是,
不是真正的明心見性,
還不是,
如果是的話,
那後面都沒有了,
所以,
這時候他只是解了他的疑,
知道原來什麼才是真的,
什麼才是對的,
不是我們以為怎麼樣,
以為怎麼樣都不是。
那麼,
諸位善知識,
不是不要執著嗎?
不是不要不若失意嗎?
不可言全嗎?
為什麼還要依據修行呢?
所以,
我們就知道,
六祖已經把所有很繁複的東西,
簡約到就這幾個祭頌,
那這幾個祭頌,
就跟我們的日常生活息息相關,
但是我們在日常生活裡面,
隨時提起這個祭頌,
就在檢驗你當下的心態,
當下的知見對還是不對,
當下的行為對還是不對,
如果不對了,
就趕快修,
修改你的行為,
叫修行。
你想錯了,
改掉。
說錯了,
做錯了,
改掉。
那,
只有把這些不好的習氣、行為都改了以後,
那對的行為才有機會出現,
對的行為一出現的話,
那我們就曉得,
這個都是由你正確的心,
所流露出來的正念,
而我們正確的心,
就是我們的心性,
我們的自性,
那本來無一物,
本來沒有塵埃,
所以它出來本來就是通透的,
就好像一面鏡子,
如果都沒有灰塵,
它照什麼是如實如理的照,
隨緣的照,
你給它什麼因緣,
今天比較暗,
你看那個鏡子裡面的那個像就比較暗一點,
比較亮,
就看,
同樣是你看到的就不一樣的像,
鏡子沒有增沒有減,
因為因緣增減,
因緣改變了,
但它那個照性不變,
照性不變不是說,
暗的可以把你照成亮的,
亮的可以把你照成暗的,
那就變了,
所以一切無我,
真正無我才能隨緣,
有我就會有主動的意識,
意志在裡面作怪,
在裡面改變,
那就是有修,
不如實,
所以我們要漸自性,
把我的造作通通放下,
要先做這個功夫,
不是要你放下,
不是要你刻意不造作,
你造作了馬上放下,
造作了馬上放下,
不是還沒有造作之後放下,
不可以起來,不可以起來,
那是壓制的,
那個不會如實,
因為你在還不如實之前,
已經起了一個非理作意,
我不能打妄想,
這個是不如理作意,
你要先看到妄想,
才能去妄想,
你如果妄想都看不到,
那你不能去妄想,
又拿一個妄想阻擋所有的妄想,
所有的妄想變成不能起現形,
不能起現形,
種子就不能成熟,
種子不能成熟,
你就永遠帶著走,
所以什麼是真修行?
一錯知覺一錯,
那事實上越修越糟糕,
一個人越壓抑,
他心裡的壓力越大,
到最後就神經衰弱,
那同樣你照做如果都不如理,
一直照做下去,
也會神經衰弱,
不斷地打妄想,不曉得停,
那你如果打妄想,
你知道要打妄想,
妄想是虛妄的,不是真的,
你看透了,
還要放下嗎?
就你把那個虛妄當真,
才放不下,
你看到那虛妄還放不下嗎?
根本就連放都不用放,
何況說放不下,
沒有那回事,
你看透就真放下,
你看不透,說放下是假的,
所以到最後還是要用智慧,
才能夠真正化解問題,
不是我想不想,
想也沒用,不想也沒用,
而是真正要去了解它,
看穿它,
才能夠真正地了解,
所以你若想見道,
想要證取自性,
那麼一定要隨時都要依據來修行,
一直成就佛道,
一直到證得無上證忍證覺,
但是要成就無上證忍證覺,
必須先見取自性,
就自見自證,
才能夠成就無上證證覺,
所以見道自性,
在菩薩道裡面來講,
就到見道位,
就五位,
就第三個,
中間最關鍵的見道位,
就是明心見性,
明心見性當然不是成佛,
但是明心見性當下不離佛,
當下就是當下佛,
永遠不是究竟佛,
我們說佛就究竟了佛,
無上證忍證覺是究竟佛,
但我當下,
這一個瞬間,
我的身心是完全在覺知下,
在明照下,
清清楚楚,
沒有任何的掛礙,
沒有任何的煩惱,
沒有任何的無明,
但這個佛是當下佛,
不是究竟佛,
過去不是,未來也不是,
只有現在是,
但至少現在我已經嚐到了,
佛他是什麼滋味,
那個身心都沒有掛礙,
身心都沒有煩惱,無明是什麼狀況,
我知道了,
接著下去就不斷地,
能夠保持這樣的境界,
就是在訊息,
隨時保持那種狀況,
就是叫修到位,
就對了,馬上離開,
馬上放掉,
知非即離,離非即覺,
那覺也是佛的意思,
所以千萬不要把它扯在一起,
體性佛,說我已經成佛了,
沒有那回事,
體性佛,那像佛在哪裡,
用佛在哪裡,
都還不是喔,
所以學禪的目標變成狂慧,
哪一天,
原來我本來無一物,
本來以為自己是佛,
你是一個不負責任的佛而已,
不是真正的佛,
你還不曉得,
塵埃不是塵埃,
要知道塵埃,
更要知道塵埃非塵埃,
若見諸相非相,
所以還有得修,
要好好修,
總是要在事實裡面,
知道它的實相,
我們都在事實裡面,
執著它的假象,
而不是在事實裡面,
看到事實的真相,
這就我們的習氣,
掉以輕心,
什麼都用我直我見,
永遠是對不上去,
永遠自以為是,
但是當我越放越鬆,
你就會隨時看到實相,
看到一個人,
他只是一個人,
那你看到了實相,
一個人就有一個人的習氣業力,
你看到實相,
你這個人怎麼這個樣子,
他本來就這個樣子,
他本來就應該這個樣子,
不然就不是他,
你懂這個道理以後,
他就開始很輕鬆,
而且會欣賞別人,
他優點缺點,
你都用欣賞的角度在看,
優點欣賞他,
缺點包容他,
怎麼會對立呢?
好朋友,絕對好朋友,
所以我們真的是庸人自擾,
大部分就是說,
自己是一個平凡的,
平庸的,
然後又以為自己很有智慧,
就開始擾亂了,
好,
那這個道理呢,
為什麼一直總需,
總需是隨時隨處,
時時刻刻,
都要依這個紀,
也就依這個法來修,
因為你一放過,
法不相待,
法不相待有兩種說法,
相待就是互相對待,
互相對待就是互相對待,
也就是說到最後都要實證,
融為肖規制性,
這個才是真正的法,
而我們的法是對立法,
那對立法不是法,
不是實相法,
那是顛倒法,
著相法,
真正的法,真正的實相,
這邊法就是真理,
真正的真理,
絕對不是對立的,
也不是二元的,
所有的法都絕對的法,
絕對的法才是真理,
相對的法不是真理,
相對的法叫因緣法,
叫能所法,
對立法,
那個還不是實相,
所以這個是一層的解釋,
另外一個呢,
就是說你只要一放過,
法不會重來,
這個時間過了,
這個時間不會重來,
這個念頭過了,念頭不會重來,
這個法當下不相應就不相應,
從來已經不是當下,
所以這個時時刻刻,
心就是法,
法就是實相,
心就是法界,
法界就是心,
一定要達到這樣,
你才能無處不自在,
隨時都融在法界裡面,
隨時都如實如理的,
硬到法界,
跟鏡子一樣,
它是什麼你知道它是什麼,
不是變成無知,
不是壓抑到我什麼都不想,
什麼都不見,
見聞秀堂絕世,
通通把它隔絕掉,
那沒有用,
只是進去一個大無名的窟窿,
不會明心見性,
更不可能成佛,
所以學佛學得好,
他一定很自在,
如果心不隨便動,
所以行諸作惡,體安然,
他行諸作惡,
都有他唯一在,
所以這個很自然,
你如果懂得自信以後,
自然他就會散發出自信的光輝,
你如果不懂自信,
找法,找相,找解,
那裝模作樣,
你看起來自己也不自在,
別人看起來更不自在,
反過來講,
你如果真懂了,真正了,
你就讓自己自在,
別人看你很舒服,
看你就沒有壓力,
看你就很自在的樣子,
所以學佛,
先讓自己自在,
先讓自己自在呢,
就是要把自己不對的地方,
看到,
承認錯,
放掉那個習氣,
錯也只是習氣的顯現,
不要把錯看得太嚴重,
然後我為什麼又這樣子,
因為我們習氣如是,
不是我願意,
但是我習氣如是,
我知道我這個不好的習氣,
突然要出現了,
我就趕快離開,
每一個種子起現形,
就一個種子起現形,
就了一個種子,
了了以後,
就有智慧,
就加持這個種子歸入空性,
轉了這個本來是業力的顯現,
轉成道,
空性,智慧,
就是道,
就是實相,
你這樣不斷地訓練,
久而久之,
果地也解決,
因地也解決,
果就是果一起來就進入清淨性,
因地就不斷地都是念念清淨,
念念清淨,
自淨其意,
念念,
這樣一直下去,
當然你的淨的功德就越來越穩定,
越來越具足,
到最後當然就修淨清淨了,
很自然,
所以我們修一定都在當下修,
都在身口意裡面修,
不是閉關修,
閉關其實也就是說,
要看緊你的身口意,
不要找藉口,
我們今天在外面很容易找藉口,
在閉關的時候就沒有藉口好找,
那時候就更是面對自己,
但是如果都一定要閉關才能修,
那就代表你還不行,
要把自己關起來才能修,
代表你不行,
關起來才能修,
放出來又不能修,
那怎麼會就淨呢?
所以進去關就是要掌握到什麼對,
拿那個對出來,
出來就能夠,
那個閉關才有意義,
如果閉完關沒有幾天,
又是依然顧我,
那個關不閉也罷,
沒有什麼用,
馬上又回到習氣的我,
所以這個很重要,
所以禪宗他閉關的要求就很高,
不是像一般的昭靈山,
常常在坐禁,
禪宗閉關是要
至少破初參,
也就是說對自性已經有點體證了以後,
才能夠進去閉關,
因為這時候你才會用心,
不是在降伏裡面的妄念,
是開始真的用心在
用你的清靜心在修行,
那個是在保認的功夫,
當然有了以後,
更要在日常生活裡面保認,
你境界穩定不穩定,
考好看就知道,
所以所有我們的問題
還是來自於
沒有功夫,
什麼是真功夫?
定會雙贏,
有定就不會隨便被擾動,
有會就不會隨便被蒙蔽,
那弄一個假的,你就反應了,
那弄假的,
你有智慧一看,
你跟他玩什麼?
不跟你玩,
怎麼會被轉呢?
所以很多東西我們還是要
真正的見取自性,
你才做得了主,
否則都在相對裡面,
你永遠做不了主,
那時間也到了,
你們就回去吧,
你們回你們的
來的地方,
我回我的潮汐,
也要邀請來講課,
講完當然還是要回
他的老巢,
但是我們也曉得,
雖然是那邊的人,
但是後來也,
因緣的關係,
所以到最後還是
得離開潮汐,
雖然在潮汐也幫他建了一個塔,
但是後來
也是保不住,
所以這個就因緣,
不是說回你的故鄉,
就要真的接我回故鄉,
我們的故鄉不是什麼地方,
我們有故鄉,
我們的故鄉叫做隨緣,
隨緣才是你的故鄉,
為什麼能隨緣?
空性才是你的故鄉,
無我才是真你的故鄉,
如果還有故鄉在,
還有一個第一音,
還有我一定是從哪邊來,
回哪邊去,
那都不是真正的故鄉,
那都是有的故鄉,
不是真正究竟的故鄉,
譬如說我們現在在座的,
哪一個沒有故鄉?
那現在你在哪裡?
什麼叫故鄉?
尤其就以學過的人來講,
真正故鄉,
就是明心見性,
你的心性才是你的故鄉,
一切都是隨緣的展現,
這個要懂喔!
雖然該講的講完了,
該悟的你們也都悟了,
但是我也相信,
你們還是有一些遺團在,
如果說想到了什麼,
那就來問吧,
互相來問,
到潮汐找我聊一聊吧,
然後這時候,
四時跟官僚,
還有與會的善男信女,
都開悟了,
也都信受奉行,
六祖所開示的無相祭,
就把它背回去,
帶回去,
隨時用,
你把它背回去,
它就在你的八識田裡面種植,
如果在你的記憶庫裡面,
你隨時可以拿出來用,
隨時碰到什麼,
六祖怎麼說,
你怎麼對,
因為剛開始都是要用法,
來看到你的非法,
我們的息氣,
我們的分別,
大部分都不如法,
用法來對應,
這個不如法,不對,
不要執著,
知非己理,
我們現在為什麼不能離,
尤其我們的息氣,
不僅僅不知道不對,
還要堅持它,
我執我見,
不僅僅不知道自己不對,
還要堅持你的我執我見,
這個才是真正的,
現在我們修行最麻煩的事,
最麻煩的事是說,
明明不對還要堅持,
然後講得頭頭是道,
一點都沒道理,
嘴巴到了,
心都沒到,
口說心不行,
你說要說對的,
怎麼用分別心在說,
怎麼用我執我見在說,
所以心是攜取的,
心是固執的,
心是分別的,
然後又說,
意義就不大了,
我們如果知道這是不對的,
那慢慢你就要改了,
如果一直不知道這個不對,
那永遠還是會再繼續錯下去,
你不知非就不可能理,
所以修行真的是很直接了當,
那我們可以這樣講,
只要依你的意識分別,
通通不對,
只要依你的意識分別的,
甚至可以講,
只要依你的嘴巴講出來的,
依你的腦袋想出來的,
通通不是實相,
或許對,
但是不是實相,
因為你有如理思維,
所以你講的對,
你想的對,
那當你一堅持的時候,
根本就加進來那個對,
出來就不對了,
何況想的講的,
當然不是實相,
實相不是想的講的,
想的是一團空氣而已,
想的是一個分別念而已,
怎麼會是實相呢?
當下生當下滅,
哪一句話可以留下來,
講完就沒有了,
哪一個念頭可以留下來,
想完就沒有了,
通通是當下生當下滅,
那這個一方面要看到他的無常性,
無我性,
更要懂他的解脫性,
因為當下生當下滅,
所以什麼也綁不住你,
什麼也留不下來,
自生自解,
從你的心生起了這個念,
從你的念回到你的心,
當下當下,
所以要解脫當下,
沒有什麼難,
只要你不執著於念,
當下就解脫,
你沒有執著當下就解脫,
不解脫都是因為執著而生,
痛苦,
痛苦會自己生嗎?
痛苦是你自己想出來,
你自己糟感,
你不糟感不想,
怎麼會有痛苦?
包括身體不舒服,
你不想的話,
身體不舒服,
就是一種受而已,
一種感受,
那種感受,
加上了痛苦,
就又加上分別了,
受,
你不分別的時候,
沒有什麼樂苦,
我們這樣講,
一個死人,
你再捏他,
他會不會痛苦?
不會,
因為沒有那個分別心在,
沒有分別心在,
所以並不是
一個現象就一定
對應到一個什麼東西,
所以為什麼會有
唯識的說法,
其實我們整個人
都是你想出來的,
你所受用的世界
也通通是你想出來的,
那大家不要誤會,
我不是沒有這個世界,
而是你的世界,
是你想出來的,
大家都在共用這個世界,
大家都共存在這個世界,
但每一個人的世界不一樣,
都是你想出來的,
這應該可以接受吧,
我所謂想出來的就是,
你怎麼來看這個世界,
是你在看,
這個世界是什麼是你認為,
那這個世界是緣起的存在,
真的緣起的存在叫客觀的存在,
但是我們在領納這個世界的時候,
是主觀在領納,
你自己在註解,
客觀沒有
我像人像眾生像受者像,
只是緣起的空像,
緣起的假象,
裡面也沒有任何一個我,
樹是樹,
樹自己不會說,
我是樹,
我是什麼,
是我們自己認為的,
所以無情不會有煩惱,
有情才會有煩惱,
因為你有分別心,
有我知我見,
有業力習氣,
有心事的反應,
所以當然弄錯了就會有煩惱,
所以修行修得好的是,
在別人有煩惱處,
沒有煩惱,
因為曉得,
煩惱是庸人,
煩惱是笨蛋,
煩惱是自取其辱,
你懂這個你就曉得,
我不能這個樣子,
我雖然還有我,
但我不是笨蛋的我,
我不會陷入那樣子境界裡面去,
自尋煩惱,
這樣慢慢地你就解脫了,
不是要改變世界,
不是要改變哪一個人你才能解脫,
能不能解脫,
是看你能不能改變自己,
不是改變哪一個人,
我們常常說,
因為哪一個人讓你起煩惱,
這個是沒有道理的,
你抓著那個人不放,
他不讓你起煩惱才怪,
所以我們真的要不斷地往內看,
那一樣的,
譬如說,
我們早上為什麼要在那邊做大禮拜,
我告訴你,
最主要就是
我們在做
內在的清潔工作,
我們天天都要洗澡,
洗的是外面的皮膚,
我們在那大禮拜,
洗的是內在的污名跟業障,
你如果不曉得去做內觀,
那你身體怎麼樣真的不知道,
有些人是做假的,
整天在那邊做,
但是他從來沒有做內觀,
沒有做內觀,
就是他對自己裡面都不知道,
外面不相應,
裡面不知道,
那他是什麼?
他是一團大污名,
所以,
不要隨便被騙,
更不要隨便騙自己,
你外面也不清楚,
裡面也不清楚,
你說你修得很好,
你好在什麼地方?
你都不清楚嘛,
你只是自鳴得意,
覺得我修得很好,
你看我都不怎麼樣,
那個怎麼修得好?
還是心裡面很除非
我要加持哪一個人,
那個是要修得好嗎?
不是,
那個也就通通不是實相,
所以真正的修得好,
一定是自信,
跟自心,
自信,實相相應,
才叫做修得好,
如實,
而不是想像,
不是自以為是,
那想像自以為是,
都還是停留在遍記所值,
連依他起都免談,
就連起都不懂,
就自己認為什麼而已,
那個當然不對,
所以,
我們研究禪宗,
尤其研究六祖談經,
都要懂這一層意義,
否則的話,讀完還是依然固我,
還是我執我見特別興盛,
還是一天到晚,
在對立,
在不舒服,
在造作,
這樣的話就枉費,
好,我們繼續。
定慧平地是,
師事眾雲,
善知是,
我此法門,
以定慧為本,
大眾物迷言,
定慧別,
定慧一體,
不是二,
定是慧體,
慧是定用,
即慧之時,
定在慧,
即定之時,
慧在定,
若是此意,
即是定慧等學,
諸學道人,
莫言先定法慧,
先慧
法定個別,
作此見者,
法有二相,
口說善於,
心中不善,
空有定慧,
定慧不等,
若心口俱善,
內外一如,
定慧即等,
自悟修行,
不在於真,
若真先後,
即投迷人,
不斷勝負,
確真我法,
不離世相,
善知是,
定慧猶如何等,
猶如燈光,
有燈即光,
無燈即暗,
光之體,
光是燈之用,
明雖有二,
體很同一,
此定慧法,
亦復如是。
我們知道
慧能不是說
只能見性,
不能解脫禪定嗎?
他這邊自己
自己嘴巴
我此法門
定慧為本
有沒有自己打自己嘴巴?
他沒有打自己嘴巴,
他打大家的嘴巴
因為你修禪定
如果沒有智慧
你修禪定幹什麼?
那你若有智慧
又有定
那有什麼不能解脫?
那為什麼會有解脫的執著?
會有要修定慧
修禪定的執著
因為我們智慧有問題
不明心見性
不知道我們本來
面目是什麼
就造作一大堆東西
然後又想去找
找自己的本來面目
一天到晚在造作
一天到晚在往外攀緣
都往外
怎麼可能找到裡面的
你的自性不往裡面找
自性會跑在外面嗎?
你的自性
不是從根本去找
而是從相用上在那邊找
找得到嗎?
當然找不到
那根本處
他若是根本的
也就是說不是因緣所生的
所有法
一切法都是因緣所生
所以你在法裡面
找到自性嗎?
從法裡面
找到自性是什麼?
就知道一切法
都是緣起性空
你也只能最多找到
緣起性空
那性空他空
你空不空?
你所緣的法空
這個能觀的空不空?
所以才會去說
造見無印
造有形的時候
要從造見無印
往裡面來做觀
組成我的
我們說外面不執著
外面不執著是對的一半而已
接著呢
裡面這一半有沒有執著
我都放不下
那當然我執著
問題就是
所有的痛苦煩惱
都是因為這個我
所以你如果看不透
隨時都有
我像人像眾生像獸
怎麼可能不恐懼
所以
處處都要通
你處處都通的時候
你都看什麼
都有
覺得很好
我們這樣講
當然我們如果一直停留在理路上
那也是浪費生命
但是是不是停留在理路上
你是把它當學問
在研究呢
還是把它當頭腦的訓練呢
還是什麼
這個就都在理路上
在那邊做功夫
但是如果
你隨時
都好像在參訪
意思就是說
你隨便拿一個人的書出來
你等於是在參訪他
跟他對談
用那種態度的話
就會很親切
就好像我們現在看六祖
在我的想像
我根本就在幫六祖講話
我就是他 他就是我
他講的話都覺得很親切
就好像幫我講的一樣
這樣你一讀起來就很舒服
他等於是在提醒你
這邊你是不是有想過
你想通了沒有
這邊你是不是有修道
修道了沒有
這樣的話你就會覺得
好親切
一拿起來就好像跟六祖在一起
在聊天
這樣就會很親切
所以你的法界
一切都是為心所現
為事所變
問題就是說
你為什麼會變成那個樣子
因為你如是心如是事
你的心事裡面的種子
就是這些爛種子
聽出來都爛境界
我們知道
人家那麼好
我為什麼這麼爛
你要懺悔
要懺悔
人家那麼好
我就趕快新一些好的種子
當我心裡面起爛爛爛
不要再停留在自己的自以為是裡面
你慢慢的種子就清掉了
而且不會被他騙
不是要你沒種子
是要你不要被你的種子騙
他起現形的時候
只是你習氣跟業力的再現而已
你如果被他帶走
你是不是白修
你修半天
連這個都不知道他是虛妄
連這個都不知道他是顛倒
連這個都不知道他是我指我見
你真的是白修
所以一定要
要真正徹底的改造自我
才能夠不會再輪迴
不會再業力裡面不斷的延伸
只有這樣才能慢慢解脫
所以六足
其實他整個法門就融在定慧裡面
時時刻刻
都融在定慧裡面
起心動念
都是清淨心的顯現
這個就禪宗不一樣的地方
我們的起心動念
佛法裡面
都遍濟所知
都是分別洗淨
但六足把它導回來
我們的起心動念
都沒有離開你本來清淨的心
既然本來清淨
你當下的念也是清淨的
這個有什麼妙在裡面呢
不在念頭裡面
惹是生非
我所有都歸到清淨裡面去
然也歸清淨
淨也歸清淨
當然然淨是我們的分別
善也歸清淨
惡也歸清淨
那善惡就不可得
如果善惡可得
惡可得還是在著想裡面
那就不清淨
善也不清淨
惡也更不清淨
所以如果這樣來修的話
永遠到不了家
禪宗之所以快
他之所以快
他找到了快的關鍵
我們說口訣
或者是心要
他掌握到了
所以他自己也很快受用
五足傳他的時候
所以不一樣
因為他種子跟我們不一樣
那我們為什麼這個樣子
到最後只是
我心其實種子不好
我的習氣不好
我的業力不好所以我習氣不好
我習氣不好所以
接著下去我業力也不好
他是互為表裡
所以我們一定要徹底
種子有
那種子沒有自性
這個其實已經
很快速的解套了
種子沒有自性
種子生出來的現形有自性嗎
當然沒有自性
你當下就可以
起現形又當下解脫
這樣才快才快才快
不要著想修行
著想修行永遠到不了家
好像越走越近
他走得越近離越遠
快到快到永遠到不了
他就是你
你就是他還要跨一步嗎
佛國就在自心
還要往外跨嗎
自心沒有化解有佛國嗎
佛國也是外在的佛國
不是你的佛國
所以很多東西我們真的要
真的懂
真的懂以後
就不會修錯
不會修錯不是不修
一定會有一本
不是不修
時時刻刻都用最根本的在修
時時刻刻都回歸到定跟會
定
動心了沒有
動心不對
會
清楚了沒有
每一個當下都在檢驗你
都在檢驗你
都要回歸自性
你如果隨時又有定又有會
又不被靜轉又了了分明
那什麼東西
迷得了你
什麼東西可以遮障
沒有
我們說遮障都是我知我見造成的圍牆
你的知見你的現行造成你的圍牆
造成你的業力
的掌控
所以這邊
一定要
弄清楚
所以大眾千萬不要
著迷或不清楚的說
定跟會
是有別的
定如果沒有會
不是真定
會如果沒有定
不是真會
我們這樣理解
那就不會錯
意義在哪裡
真定真會就是你本來的心
假定假會
就不是你本來的心
而是業力的心
分別的心
那這個要回來檢驗就很簡單
當你不照做的時候
心會動嗎
沒有吧
當你不分別的時候
不清楚嗎
所以你就曉得
我們心本來就如如不動
而且清清楚楚
不分別清楚在
就是因為分別
而讓那個清楚不見了
就是因為起心動念
守不住你本來心的不動
一動就往外攀延
一動就被靜轉
所以你既沒有定
又沒有會
我們的心本來就
本來常在定
本來就會
真正的心未生
未生哪來的動
你一起心動念就不是了
所以修行一定要先
真正的
靜了下來
剛開始當然身體也不舒服
那心應要它不想
也很不舒服
我們知道開放的
開放的修
我要解脫身心的障礙
為我的修行
所以只要跟這個
身跟心有違背的
我就要去調理它
這個就是修
要調整
忘念生
隨它生隨它滅
忘念怎麼是問題
把忘念當正念
把忘念當實在的
有意義的
那你就被它帶走
你都做不了主
是這樣子
那越能夠看到
這個忘念的不如理虛幻
如夢幻泡影
如露意如電
越能夠看到這個
是誰看到
是誰知道
那不動了
當你忘了你有這個
又隨這個念頭在造作的時候
那個又不起作用
又被你的業力帶走了
所以要這樣子
要這樣慢慢修
你就想
菩薩法門到底在講什麼
真正的修行是什麼
叫做真修行
真修行就是真正能改變自己
不對的行為讓它變成對的
然後對的行為
不斷地讓它越來越穩定
越來越隨時都能保持住
這個才是真修行
所以
不是現在我們不能修
我們現在最好修
因為我們現在問題太多
所以最好修
隨處都可以修
有問題才能夠
發現問題才能解決問題
我們都不知道問題
所以一天都在製造問題
不是在化解問題
隨時都在製造問題
這個我們知道
要講定會
是一體的
不是兩個
如果兩個
那定不是定會不是會
只有定沒有會
那個定沒有意義
只有會沒有定
所以一定是兩個
是一個
我們還是要回來
最重要
要有一個自信
這才是重點
我們一直在講說體跟相用
體就是它根本不動
不變的
不動不變的
而用跟相是隨緣呈現的
所以在這邊
它的理解
定是會的體
會是定的用
一般我們來講
會是理
定是事
它為什麼變成定是體
那會是用呢
就剛剛我講到那個
體就是不動的
體就是永遠不變的
所以定是體
那會呢
是隨時隨著元氣
如理的了知
所以它是用
它是動態的
所以有它六組定會的定義
跟著眼點
跟一般的說法不一樣
不是誰對誰錯
它有它的
使力的地方
就我這樣講
為什麼要這樣講
有它的根本的立足點
那一啊
我們說轉一轉一
那如果說看六組
然後又用佛法
或者用唯識那些定義
來看的話
會覺得六組亂講
它絕對沒有亂講
因為有天性的人
他知道怎麼樣切入對你很快受用
這是他不到的地方
所以不要在名言上
這邊被他搞糊塗
好
即會之時定在會
即定之時會在定
也就是說
它兩個是孿生兄弟
講孿生兄弟還是二
其實就一體的兩面
就好像我們手掌
掌心掌背
切掉一半就不是手掌
只有掌背沒有掌心
就不是手掌
只有會沒有定
不是
只有定沒有會也不是
真正的
就因為定才能夠降伏
定才能夠不變
就會才能夠了知
會才能夠穿透
會才能夠跟實相相應
而定呢
無我
才能跟實相相應
定就完全不動了
那個動了就有我
所以無我是定
無我所起的作用
是會
我們知道什麼
如果我知道什麼
那絕對不是會
拿掉了我知道什麼
那是會
也就是不分別
不分別
那分別是你的心意識
而造見
是你的本性
這邊一定要
永遠一定要記住
不要學半天修半天
還是不肯定自我
有佛性有菩萊藏
不曉得我有一個清淨的心性
如果這樣的話
你學半天
都還是迷迷糊糊
還是在暗地裡面
在那邊摸索
一定要回來
更根本的地方
這樣才
這本分是
你本來就有
這樣是應該的
而不是那樣才對
那樣才應該
我們現在大部分的都是顛倒見
我要怎麼樣才對
怎麼樣才對
好像你認為對的才對
只要有你認為對跟錯
通通錯
我知我見在裡面
所以
我站在第一位
根本無明
根本無明認為對的怎麼會對
根本無明認為錯的怎麼會錯
所以還是徹底
要趕快
把這個我給看穿
把那個假我給看穿
不是你的爹娘
就是真是你的身處
你到底是誰
你的本來明明到底是誰
這樣才好
如果我們懂得這個道理
那麼就定慧等學
平等的來認知定跟慧
平等來運用定跟慧
有智慧的在定中
在定中
有定力的展現慧
這個叫定慧雙運
這裡面最大的敵人是誰
我
一有我
加進來定也不見了
慧也不見了
我一加進來
那個分別
就是它的根本
我一加進來
分別一動
其他都免談
都不如實
所以要徹底的翻轉
我們這樣的業力跟習氣
跟知見
諸學道人
千萬不要人家說就跟著說
一定要先定才能夠開發
或者現前智慧
有些人比較重理的
先有理才有事
要先慧才能發定
所以這種說法
都是方便說
不是究竟說
少定的人
你要說定很重要
少慧的人
你要跟他說慧很重要
不然他會越來
越偏離
這個禪
他已經很會修定了
他少慧
你不跟他強調慧
到最後就變成外道
說得最好
就第八禪
飛翔飛飛翔
一進入那個
定力是最高
但是慧力
是最弱
不是定力越高
的人越有智慧
剛好相反
我們就拿四禪來講就好
初禪是什麼
有形有勢
這時候你心還是活的
二禪無形為勢
這時候那個慧已經去一半了
那個思維的能力已經去一半了
到三禪的時候
幾乎
無形無勢
就這時候那個了別的心
這時候完全不起作用
到第四的時候
捨真相
捨念清靜
捨念清靜之後念也不動
所以從一個活活潑潑的我
變成如如不動的我
這時候有定沒有慧
定高了
慧減低了
所以修外道禪
永遠成不了佛
但是反過來講
我們什麼禪啊
公安啊
一天到晚這樣思變
一點定力都沒有
那個不是狂慧
那個是真智慧嗎
不是
那個也是越摻越糊塗
越摻我執我見越重
越摻越自以為是
我想什麼就是什麼
心生則種種法生
它是確定的
但是不曉得心為什麼生出來
為什麼這麼生
很明顯還是你的喜氣業力
讓你這樣生
完全還是依然固我
完全見不到實相
所以沒有明眼的師父
慢慢把你引導
憑我們的知見
憑我們的我執我見
憑我們的認運的思維
要走對路
很難
所以
禪禪庚要清靜三識識
否則的話
其實湊熱鬧而已
會講一些禪宗公案
講一些故事
然後自以為是的幫人家解釋
為什麼師父要這麼問
為什麼學生會這麼答
為什麼師父又說他不對
都你在解釋
你比那個開悟的弟子
更厲害
你比那個師父更有指導力
怎麼會這個樣子
所以完全不是
所以
很多東西當然一定要學對
那我們要參禪呢
我們要參禪
禪師第一把交椅
從這邊去參
看他告訴你怎麼做
後來的禪師
當然有個別的手腳
個別的手眼
但是都是個別性高
不是這個通透的
共通性的重點掌握
所以
真的想懂禪
這個禪經
一定要好好的
去了解
好
所以六祖馬上說
坐此見者
就有這樣的認為的
其實
一個很明顯的
法就有二相
法就有兩個相
兩個相就對立相
分別相
修行
我修定
會裡面沒會
我修會
會裡面沒定
要先定才能有會
還是要先會
才能有定
那都方便說
定正上來你就要強化他的會
會正上來你就要強化他的定
那為什麼這樣
就是要找到
慢慢的逼他balance
定會雙運
定就是會
定裡面不離會
所以定他可以
定在智慧上面
不會死定
會會在定力上
不會狂會
這樣的定會才有意義
這樣的心
我們說回來
定會要幹嘛
定會要回到你的心
強調定
心沒有到位
強調會
心裡面那個本定本會
本來具足的如來
智慧得相
還是不周延
所以一定要修整
也就是隨時都要
我這個定裡面有沒有會
也就是說我這個止裡面
有沒有節躁
同時要回來
我這個節躁裡面穩定不穩定
那個境界是我能看
能夠handle
能夠掌控
是不是這個樣子
如果這樣子那就繼續下去
若不是這樣就要調整
這個就是修行
那這個若有兩相
如同有些人口說善於
心中不善
嘴巴講得很好聽
心裡面哇你好棒
其實不屑
這算什麼
這有什麼了不起的
表面上你做得好好
其實心裡面不以為然
這個叫惡
那如實的定會呢
就是你嘴巴就是心
心就是嘴巴
這是定會不惡
所以這邊當然都是打比喻
這定跟會就好像我們心跟口一樣
口是表
心是理
要表裡如一
所以定會也要如一
所以
若空有定會而定會不等
就好像心口俱善
但是
不是
上面講的就是
空有定會而定會不等
就是說
你有定或者你有會
但是定會它是惡的
是分離的
那這樣定會沒有用
對你來講沒有用
就好像說
你會講好話
但心裡面不是真好
這樣好話沒有用
心裡好
講出來又是好話
這叫定會雙修
內外如一
剛剛講說定是會之體
也就是定是會的內涵
內在
而會是定之用
會是定
顯現出來的功德力
所以這樣的話
就好像說
一個會講好話的人
其實是以好心做他的根本
而不是
我為了迎合你
所以講好話
就是被外面牽動了
心裡面不知
不是真正的讚歎
這個就不對了
所以這邊講的
用要合一
內外要合一
就在講這個道理
如果說合一了以後
就好像心跟口都好
內跟外都一如
所以這樣子的人
當然就是指的
他定會均等
他的心
慢慢已經掌握到了
他自性的本來面目
他已經慢慢體會到了
體會到
自務修行
不在一爭
很明顯的
我們若要求自己
自性是你的
你若真的有在修行
那怎麼會跟人家辯論
不需要
不在一爭論
有沒有道理
那個沒有多大意思
反過來講
是在講什麼
真正的修行
心都已經沒事了
嘴巴會有事嗎
反過來講
嘴巴有事
心沒事嗎
當然有事啊
不然你怎麼會跟人家在那邊爭
所以
在在六祖都在告訴我們
什麼是真正的修行
真正的修行到最後
是解決心的問題
心解決了一切都解決了
心沒解決
修行讀得再多
修得再多都假的
都是枉費功夫
若爭先後
即同彌尊
若一個人還一天到晚比高比下
你好啊
你不好啊
這樣的人會是有智慧的嗎
當然是顛倒的
是迷惑的
是沒有智慧的
所以反過來講
我們如果真正要修行
一定要斷
勝跟負
就一天到晚不要跟人家比
為什麼會有比
就有四項
我像人像眾生
人像獸人像
四項的來源是什麼
根本是我像
我像的來源是什麼
根本無明
根本無明從哪裡
他又從心地起
所以如果心地不認識
那你就永遠
心地本來清靜
但是那一念無明
你就一直錯下去
現在反過來講
我一直錯下去沒關係
我知道我的心地
本來清靜
錯馬上放
錯馬上改
對馬上強化
你越來就離過失越遠
越來就近功德
越接近你的如來智慧德相
念念都是三念
每一句話講出來
都是如理如法
那不成佛才怪
所以如果我們不能
斬斷我們的勝負
就跟人家較量的心
只有會增加
我們的我執跟法執
有我執
當然就有
有我相、人相、眾生相
所以就自然會不離世相
因為我執
故
所以受者相就存在
受者相其實也就
我執永遠的存在
那我們要去掉
根本無明
拿掉就沒有我相
沒有我相
人相不可得
就足不利
能所就不戴
能所就不能對起來
沒有能所就不會展現出
那麼多的是非
眾生相也不會展現
那沒有我的話
沒有我的存在
受者相也不存在
所以整個根本
還是在對付我們的無明而已
整個修行
就在對付我們的無明
那當然一開始
是從無明所顯現出來的
照做
這些有相的東西
先去認知
先去穿透放下
到最後不斷的往內
一個妄念一動
馬上要動
馬上被你看穿
不是去壓它
看穿馬上化解
知非己理
這個妄想
妄就是非的意思
不是真的
這樣慢慢就離了究竟
三知識
定慧
如果要打個比喻
就好像燈跟光
所以從這個地方
我們又可以知道了
就前面的慧跟
定跟慧的理解
跟這邊燈跟光的理解就一樣
燈是不動的
所以它變成說燈是體
光是照射性的
放射性的是動態的
它就變成光是用
我們這樣就可以理解了
為什麼六祖這樣講
雖然說起來
好像有燈光
有燈有光
如果這個燈
不會發光
我們就不稱為它是燈
如果光不依著這個燈
那光也當下就消失
光也沒有自性
緣起也沒有自性
那個燈本身其實也沒有自性
所以連這個燈都是假明
燈因為它會放光
會發光
所以我稱它為燈
如果燈不能發光
它不是燈
它只是一個燈具
燈一定要能夠發光
才稱為燈
所以我們都要有那個用
才立這個體名
立這個體最大的意義
就是要讓這個體起用
這個體才有意義
那一樣我們回來
我們有佛性
是體
那有佛性要幹嘛
要起佛用嗎
這樣告訴你有佛性才有意義吧
所以我們一定要知道
其實整個佛法
真的是不難
真的不是多難
難是難在我們的習氣業力
難在我們的知見
能不能真的建立起正知正見
如果正知正見建立了
接著下去
都是水到渠成
有正知正見
一定能夠如理思為
一個有正知正見
絕對不會講錯話
一個有正知正見的
絕對不會做錯事
一個有正知正見的絕對不會不精進
一個有正知正見的
他隨時都念茲在茲
保持在正確的知見上
因為保持在正確的知見上
隨時都現見實相
隨時都跟實相打成一體
這樣才有意義啊
不然你懂那麼多幹嘛
所以學都是要拿來用
不要學而不用
不要學半天
還是依然顧
那有學跟沒學
就是有學已經是
給你提供對的條件
讓你有正知正見
就能夠起正念
已經提供你條件
好的條件
但是我們有這些條件
偏偏沒有達到這樣的功德力
這樣的作用
你學了
你沒有學過沒關係
總有一天
你有因緣學
但是你學過
把它誤用
用錯了
那才真可惜
他不懂所以他不會
他會會
有一天因緣成就
他就懂了就會了
你懂了
但你不會
你懂就白懂
這個最大的問題是
你以為你懂了
其實你不懂
但你以為你懂了
這個才是最大的
自我的一種遮障
那個都是
我在裡面做怪
你明明曉得這樣才對
但是我在裡面做怪
我就偏偏不要這樣
那不是自己找自己麻煩嗎
你自己找自己麻煩
誰能夠幫你化解問題
就沒有誰能化解了
我執我見
現前的時候
誰都化解不了
我們說釋迦牟尼佛
蓮師
顯教我們是釋迦牟尼佛
一樣他在的時候
還是問題一大堆
蓮師在的時候
不僅僅問題一大堆
還要下油鍋
放個大火
要把它燒
因為他的行徑
不為接受
國王不同意
認為這樣不清淨
就這樣
所以我們凡夫永遠
用自我意識在看事情
就是聖者
你還是把他看成有罪的
你把他看成有罪的
是你有罪還是他有罪
這個人錯了
你認為他錯了
是他有錯還是你有錯
或許他也有錯
但是他的錯
他自我負責
你的錯
一樣你要自我負責
你的錯就要你自我負責
自我消化
為什麼要講這麼多
佛法的道理
其實就慢慢的
我們有免疫力
不為這些妄想所掌握
不為一些煩惱困擾所掌握
不要為別人的不對
讓自己不對
這個就懂佛法
提振自見
起正念
最重要的關鍵
我們回向
收攝身心
信念在心
這一點你慢慢要能夠習慣
它只是一個點
由這個點爆發出
無限的光亮跟能量
我們上躬
祝佛
外施一切聖者護法
聖者護法
有請下師苦難眾生