三寶 至誠功敬心
至誠功敬心 惠一三寶
南無不達也 南無大麻也 南無上達也
南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩訶薩
菩薩聖聖雷妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願見如來真實也
諸善人之事 大家記香
所有的說法當然都有它的對峙性
譬如說我們說極樂世界
那麼它就對應到我們人間的這些珍寶
只有我們求之不得的在那邊通通有
我們對生命的無常短暫會產生恐懼
那邊就可以不死
可見其實種種說法它是有一個對應性
你怕這個 它就弄一個希望
所以這個就叫做對峙性的
對應性的 條件性的 方便性的
因為我們的動機 它針對你的動機
所以很明顯的就是說
以欲勾牽 你想什麼
它就用什麼來吸引你
譬如說我們都認為
這個人世間很不幸
那如果能夠到天堂那有多好
所以就設那種方便
你只要相信我 你就可以到天堂
你如果不相信我 不僅僅不能當人
你還要到下地獄
一方面是恐嚇 一方面是引誘 威脅利誘
所以這個就是善用人性的弱點
那其實一切的設教
設這種教導的方式
無非都是要突破
我們作為人的一種有限性
希望能夠提升
佛教當然有所謂的三轉法論
也是一樣的
從我們厭煩 不滿這個世界
然後要你出離
那二轉的時候 反方向
為什麼不好 就是做得不夠
所以二轉的時候就轉菩薩法論
要你積極的入世 要有發菩提心
然後二方面 要你不著想
一切相都因緣所生 都會信空
這二轉法論
它就變成用積極的方法
來突破你現在的不足
到三轉法論的時候
其實就是要講
這個法界的究竟相到底是什麼
你的究竟相到底是什麼
那你要怎麼樣才能究竟
我們講究究竟法門 療癒法門
所以我們一定要知道
我們討厭什麼 喜歡什麼
都還是停留在取捨
有所求 有所懼
那這樣子在相對裡面
絕對不是真解脫
你有什麼要住的 要去的
那住在那邊 問題是確定
所有東西不能住
因為沒有任何一個法真正存在
包括西方極樂世界
也不是真正存在
那不是說它不存在
是不是真正存在
不是會永恆的存在
因為只要有一個東西存在
它就是條件讓它存在
也就是因緣所生
在因緣所生法 我說即是空
也就是它是空性
它是自己決定自己的
那這個可見 其實都是方便說
那我們如果知道方便說
就知道善用它的方便
提升自己
但不停在方便
而是要到達究竟
我們說的方便就是借權來顯實
用權巧方便
目的還是要達到
能夠達到那個究竟的實相的境界
那才是真正說完法 修完行
所以從這個地方我們當然就知道
不是要你不修行
要你知道你現在為什麼而修
你現在在修什麼
你修這個最多到什麼程度
不要以為修就是一切
因為我們曉得
其實我們的存在
回來說你的存在我是固我在
你的存在是當下那一念心的顯現
在決定
而這一念心是無時無刻不在變
所以你修的不可能什麼境界
包括我們修定
譬如說心一靜性
定力消失了
那一靜性不見了
你定的再好
出了定就沒有
那定就是說我們心保持在一個境界
問題是心它不是什麼東西
怎麼能保持在一個境界
連能都沒有
怎麼會能住在所上面
然後又是永遠不變
所以一樣的
這能空
能不是真正的存在
那所呢
更能是不是真正的存在
那怎麼說所會是究竟的
不可能
能也不究竟
所也不究竟
所以真正的修行
是隨時在突破心的不對狀態
所以慧能大師才會講說
內心無非即是界
界定慧其實也是一種方便說
我們從行為的不合理
透過界
慢慢把你弄成合理
那定呢
就保持在合理的狀態
不散亂
那慧呢
就清清楚楚
我現在住在合理的境界
也知道我的心都在合理的狀態下
所以可見呢
其實界定慧也是一個冥想
但是冥想對你來講
都是當下的現實
我內心無非
我就守界了
因為我沒有犯
我沒有做不該做的事
我現在內心不亂
我就在定
我現在心了了分明
我就在慧了
所以有沒有界定慧
每個當下都有
問題是你能不能每個當下
都在界定慧裡面
常常我們又想錯了
糟糕
我心又跑掉了
亂了
我心又進入無明狀態
什麼都不清楚了
所以每一個心才是你
你就是那個心
過去的你是過去心
現在你是現在心
未來你是未來心
我們就在這個心的念流裡面
在討生活
也就是在念流裡面
去支撐我的這個王
支撐我的所有境界
所以從這地方我們一定要知道
真正佛法就要談這個東西
真正修行就在這個實際上修
而不是去期盼一個未來的什麼
或者安住在當下的什麼
那個都還不是
因為那個不究竟
你不可能安住在當下都不動
不可能
你不能期盼
現在看不到
未來會看到
而且我們還進一步去了解一下
你現在窮的時候
你認為有錢很好
等你有錢的時候
發覺錢也不是好
比如說我很想喝飲料
這個飲料也真好喝
連在夢中都想喝它
有錢我就大喝一頓
喝到最後肚子脹了
還拉肚子
所以所有東西其實
在沒有的時候
我會覺得它很好
等你擁有了
原來也只是這個樣子
你看我們每一個人都有太多的夢想
但是當你夢想達到的時候
接著呢
是另外一個夢想
以前那個吸引你的
等你擁有了
一點吸引力都沒有
男女也是一樣
通通一樣的道理
所以不是用那個吸引力
來創造人性的光輝
或者是你奮鬥的一種動力
不是
而是從自我生命的提升
才是究竟的
因為你的生命你自己在決定
不是用外面的條件
來形成你生命的一種滿足
那個其實是靠不住
而且真有的時候你不會滿意
我相信在座各位應該
都有這種體悟
很多還不圓滿
以前我想追求的
等有了以後
我發現那個不是
常常有人碰到我
哇 你真的是音樂家
又是文學家
我說什麼都不是
什麼都不是
通通不是
就別人來看你
或者認為是很高的成就
等你有那個成就的時候
原來就很平常
什麼也沒有
真的什麼也沒有
我是音樂家嗎
不是
我是文學家嗎
什麼都沒有
現在連唱都唱不好
現在要寫也寫不出什麼好東西
什麼是文學家音樂家
都不是
所以都是那時候那些條件
來形成你一個假名
一個title
我現在文章寫得很好
寫得很有吸引力
人家說你是作家
你現在音樂做得很好
歌唱得很好
人家說你是演唱家
你是音樂家
其實都是在有那個條件的時候
給你一個相應的假名
但事實上那個東西
當下生當下滅
這個假名根本就沒有任何意義
不要去追求這些東西
但是你該不該呈現
你有條件
你就應該把它呈現出來
因為呈現出來那個果像
會變成別人的音像
這個如果是善果
那這個善果就變成別人的善音
一個很好的音樂
一篇很棒的文章
人家看了以後
會提升他的身心
就變成他的善音
我們的善果變成他的善音
這個善果怎麼來
當然也是你從
種種修行
種種資糧的機具來的
我們一個人這一次會做得比別人好
絕對不是這一世造成的
但是是這一世表現出來的
都是累生累極
你不斷的蘊含這些
看不見的能量
慢慢累積出來的東西
包括譬如說我們一樣
簡單的
我們說每一個念
譬如說你念誦念得好不好
不是你的聲音多好
你把經文背得多好
而是在當下你那一念裡面
蘊含了什麼內涵
那一念那個心
藉著你的聲
呈現出來
如果那一念心是莊嚴的
是內斂的
是具足很多內涵的
那你念出來的經
自然就有那個
我們說能量波動
或者是顯現出來的那個
現在人很喜歡講磁場
它自然就會產生出來
那反過來講
我如果只是聲音很好
我音量很大
那你唱出來人家聽
也說你唱得還不錯
但是不感動
因為你的能量每一念
裡面沒有攝受力
沒有內累
沒有淨化
尤其如果你是放出來的
而且你動機就是要讓人家聽
你看我唱得多好
人家聽起來不僅僅不好
心裡會難過 會有壓力
所以你每一個當下的你
都是你的心在決定
所以我講這麼多
其實要回過頭來
所有的修行
都針對你的心在修
如果不是針對你在修
修那個行完全沒有意義
所有修行的成果
也是從你的心在顯現
你如果不會用心
沒有把心用對
你修多少行都沒有用
這個是重點
宗之重點
也是六祖之所以偉大的地方
他講半天
他就是講你當下這一念心
不要談佛性
不要談什麼法
不要談定
不要談解脫
這時候你有沒有把你的心掌握好
掌握在什麼狀態
也就是讓你的心呈現在什麼狀態下
你是不是能做得了主
你想怎麼樣
他是不是能夠就能怎麼樣
這要修的
不是在修這些
所以把這個重點抓到以後
其實慢慢我們就會老實
而且會掌握到下手處
因為我們現在不曉得怎麼修
弄半天都在修
結果你發現沒有用
我修半天沒有用
因為你沒有掌握到重點
你不是用真能修去修那個真有修
真能修是你的心
真有修是心依法
那法從哪邊來
把心導正
把心弄對
所有法
佛說一切法
為治一切心
佛說這麼多法
都是為了要導引我們的心
從不對變成對
從煩惱變成智慧
從輪迴變成解脫
從惡變成善
從善惡的分別進入
沒有善惡可得
所謂的清淨
所以這是一層一層
一層一層的
但是基本上你如果沒有用功
用對地方修半天沒有用
你會發覺
越修越煩惱
越修壓力越大
著那個界象
就讓你心不自在
反過來講
你若心自在
你自然守戒守得清淨
淫為造作
行諸作惡
都是威夷
都是功德
所有功德都由你的心所呈現
因為你的行為是你的心
在當它的發起處
所以當你的心對了
你的行為自然就對
我們所有不對的行為
都是來自不對的心
這個很簡單
我們真的稍微把它想一想
我為什麼會生氣
心已經亂了
所以當然生氣
我為什麼會貪
心不滿足
心不安
所以就貪
我為什麼會吃
心完全沒有頭緒
當然就吃
所以如果能夠慢慢地
因為透過我們六祖
這個大成就者
大知心者
他完全知道我們心在幹什麼
而且他也完全突破了
心的所有障礙
所以他講出來的法
他對佛經的理解
完全心心相應
心心相應的結果
面面是佛
每一個人都是佛
你當下起佛念
你就是佛
你不起佛念
那當然你就是凡夫
你起惡念
你就壞人
你起善念
你善念你就是好人
但是還是凡夫
那你起佛念
起覺
起心的本靜
那一份清靜性
起了這個清靜的作用
你當下就是佛
因為你沒煩惱
沒有九界的分別
我們是十法界
你沒有九界的分別
那你本身就是佛了
我們現在不是分別不分別
你現在就在那裡面
你根本跳不出來
因為你的心
已經被你的業力習氣所包覆
那個絕的功德
完全顯現不出來
所以當然你現在看不到你
具足佛性
看不到你可以是佛
可以成佛的可能性
又是用我們的凡夫心
顛倒心
業力心
在看自己
那當然怎麼看
看不到佛
所以這個層層疊疊的
所以不要太停留在
玩弄某一個東西
譬如有些人很喜歡玩弄文字
有些人很喜歡玩弄佛法的法相
這些名詞
有些人很喜歡在身上
身很莊嚴
在那邊經行
在那邊靜坐
在那邊禮佛
語很莊嚴
在那邊持咒
在那邊念佛
在那邊誦經
意就不曉得了
意什麼是莊嚴
那當然我們說意的莊嚴
就是思維修
思維
跟法
心即法
法即心
在那邊相容
但是我們現在
那個心即法
那法變成文字
文字變成文字的意思
或者文字的分別
那就不清淨了
那一樣了
雖然你是在探討文字
但是探討文字的表象
著想
沒有探討文字的內涵
所以不是要沒有象
不是要沒有文字
而是要透過這個文字
進入這個文字的目的
為什麼要這些文字
佛說一切法
為治一切心
佛講了這麼多法
是要透過這個法
來對治你不對的心
這個如果掌握到
OK啦
不要變成法外生法
頭上安頭
越弄越複雜
整天都是經論
弄半天心一點都不清淨
那種法是法嘛
它沒有對到你的心
它只有強化你的意識
而且強化你更大的分別心
更大的執著
更大的對是非的對立
那怎麼是法呢
當然就變成
法就變成不是法
因為沒有對應到你的心
所以這個一定要掌握到
你要掌握到這個
才想我為什麼要學佛
我為什麼要念經
我為什麼要念佛
我為什麼要理佛
我為什麼為什麼為什麼要做這些
你慢慢理解了
這時候就能理所理性空集
感應道教難思義
這時候才會進入那種狀況
如果一直在追求
我是要拜幾拜啊
如果有那個東西在引導你的意識
引導你的身口意
那個力量就會讓你停留在
那樣的業力的軌道裡面
而沒有回到心
不是要你不拜佛
不是
而是要想為什麼要拜佛
為什麼要拜佛
我為什麼要講這句話
就好像我生氣
我為什麼要生氣
你如果問一下
很明顯你就不會生氣
你自然就不生氣
你會發覺
我為什麼生氣了
反而會問
我不應該生氣了
因為生氣不能解決任何問題
這樣的話
慢慢地
你那不好的習氣就改掉了
慢慢地就轉了
我為什麼會生氣
習氣讓你生氣
我為什麼要生氣
我為了要堅持我直我見
我就是要怎麼樣
不能怎麼樣
當然我就生氣了
這樣不是很優質嗎
你問我為什麼要這樣
我為什麼認為這個是對的
你再進一步分析
發現根本就沒有道理
我為什麼認為它對
而且一切法都沒有自信
哪有對跟不對的定義
所以這樣慢慢地
你才真正能夠突破
這個我現在講的都是究竟法
雖然我不究竟
但我講的都是究竟法
不是我究竟
而是我看過了太多經論
然後從裡面去舉起它的精華
我覺得這個才是真正有道理
相對性的引誘
相對性的階段
不是要你不走
千萬不要執著
不要停留
就好像我們說
你可以是身文聖
可以是緣結聖
也可以是菩薩聖
但是你既不能停留在身文
也不能停留在緣結
也不能只停留在菩薩
這一切都是在為成佛鋪陳
這一切都在成佛的路上
這樣子的話
你做什麼都對
但做什麼都不會造成一種障礙
限制
這樣才是真正的學佛
才能成佛
你不要信什麼
修什麼就停在那邊
就被綁住了
黏在那邊了
這樣修什麼都不會成就
所以重點
還是隨時要幫自己的心解脫
所以才會有六祖
跟神修的那兩個祭
其實那兩個祭已經講完了
兩個都對
但是一個是有功用刑
有相用刑
在相裡面修
一個是無所得
當然我們知道
在過程裡面
當然要尊重隨緣
去訓練你那個不變的心
有了不變的心
來呈現隨緣的自在
但是要怎麼樣才能真正自在呢
無心自然就自在
無心怎麼去呈現呢
怎麼去呈現呢
無助 無相 無念
就用這個三無來呈現心不可得
心不可得很明顯
有相 有念 有助
有相念助
來呈現你有心沒心
有心就有相念助
沒心就相而無相
無念助而無助
這個其實很精彩
六祖真的很精彩
一般你看佛經
看不到這一層的
除非你真正的智慧已經很高了
大部分都就在敬意上
然後深入了以後
就被那一套理論
等於是在游泳池裡面
就被游泳池管理限制了
在海裡面也被海限制了
當然海的限制就比游泳池要少很多
但是真正的是
在什麼地方你都自在
因為這時候就呈現你
你的心在任何境界裡面
它都會起心動念
這個起心動念
不如理當然要把它弄對
如理了以後
其實什麼叫如理
就是如實地去認知那個因緣
如實地
這個是認知因緣的體
如實地去掌握因緣
呈現那個因緣它的作用
這個就變成從體
然後體相到達用
所以一樣是掌握
一個是完全的掌握
一個是我們一般著想
然後又非理作意
所以著想根本就完全顛倒
那有智慧的
他不理想
但是在像裡面他能如理作意
那更高的
不僅僅如理作意
所有一切像
他都能夠運用它
來達到饒育眾生的作用
每一個像
都是我們去探討它的緣起
所以就好像說我們煩惱即菩提
那像即實意
所有像都不離緣起
所有緣起都不離空性
所有空性都不離清淨
所有清淨都不離因緣
可以呈現的像用
到最後這個叫緣成實
所以學佛學得好
你就會又能夠
如理的去掌握外面的所有因緣
又能夠有智慧的去善用
方便去善用所有的因緣
然後慈悲的去
讓每一個因緣去達到它最大的目的
所以我們方便在什麼
我們為什麼要講話
為了要溝通理念
為了要指陳
告訴人家這是什麼
如理的把那個東西講出來
講這種話就通通有意義
因為你講的是實語
不是妄語
不是顛倒語
更不是夢語
現在很多人很喜歡講夢話
講半天都是自以為是的話
都是神經衰弱產生出來的想法
那沒有多大意義
而且不經也沒有意義
你越信念它那就越顛倒
越信念它喜氣就越重
所以與其那個樣子
還是不如回來
隨時保持你心的本來面目
心的本來面目就只是知跟見
解已經第二層了
所以什麼東西我們常常會說
別人誤解了
是不是要去跟他解釋一下
若你有能力解釋
他也準備好聽你的解釋
那當然可以解釋
但我的經驗裡面是越描越黑
你越解釋他越誤會
你越解釋心越不平
我都跟你講道理
都跟你講實相
你為什麼完全不相信
越講口氣越不好
越講心裡越不安
越生氣
那何必呢
誤解就讓你誤解
我還是做我自己
我做多了你就了解我是誰
不是一己兩德嗎
你做你該做的
別人要怎麼樣隨他去
隨他去
真的
我們若越有影響力
那意思是什麼
被你影響的越多
所以對你有意見的當然就越多
很自然
那當然對你有好意見
有不好的意見
你若產生出來的影響力是好的
那當然好的意見
對你有好的想法的就多
但是我們到底還是凡夫
我們即使不是凡夫了
別人也是凡夫
凡夫都用他凡夫的自見來看你
那當然就凡夫見
你為什麼要那麼在意呢
若我們承認我們是凡夫
別人認為我們是凡夫
那不是很如實嗎
你為什麼要在意呢
完全都沒有必要
這是真的我個人走過來的一條路
能夠顯得比較自在一點
其實是想通了
你慢慢想通以後
以前會在意的
想通以後你就發現
那根本就不是問題
我沒問題誰會有問題
誰有問題是你家的事
跟我有什麼關係
我沒問題
如果能這樣
你不是就很自在了嗎
那這個不是一種我慢
還是什麼不是
一直隨時在調整你的心
看著你的心哪邊不平
哪邊不如理
慢慢把它調整
這才是真正的實修
實際對你有用
因為我們剛剛講過
所有的你都在當下那一念成賢
就那個心所起的作用成賢
所以你要修就要修到
把這個心完全能夠掌握
完全弄對
那當然積少成多
積沙成塔
你要把英文弄得很好
你必須去背很多單字
那是一定的
你不可能說我英文很好
只有單字沒有幾個
你發音再漂亮
就只會講那幾句話
怎麼叫英文好
那個單字最實際是怎麼學來的
當下有用
我們台灣的英文教育
幾十年來最糟糕
就是教那些生活都用不上的英文
所以都沒有把握
就是不會講
這個叫什麼
我們天天在看
它是什麼
不曉得
你說你英文很好
你不說我聽看看這是什麼
你如果這個我再抓高一點
下面那個你就不會講了
所以很多東西就不實用
教半天學半天
是不是實用的英文
不是實用的英文就用不上
當然可以講好聽一點
那屬於文學的英文
你可以去深入進展
但是問題是
根本就沒有機會
看就很陌生
一次兩次就不想看
跟佛經為什麼不能普及一樣
因為我們現在文學遭遇
我們現在中文程度
來看這種有點像古文的
幾乎就看不了
就有點難
還好我算是怪胎
從小都看文言文
看文言文很習慣
大學以後都看簡體字
所以簡體字我看起來很習慣
我們現在就有太多的政治聯想
社交老共
文明
完全不是
它是一個工具
沒有好壞
你善用工具
那個工具就好工具
工具沒有好壞
重要的是那個思想
那個寫這本書的人的思想
他用什麼字
簡體字什麼字
英文字都不重要
是他的思想
是作者的思想
因為字造成了困擾
結果就沒有辦法去接觸這個人的思想
你看多可惜
所以當然不要
我們是生命有限
其實我也知道
如果把藏文弄好一點
真的就能夠深入那個金藏的大海
尤其論點
但是真的是一個很難的功課
要下很大的功夫
還沒有產生那麼強的動機
反過來講
也就是說還沒有那麼好的條件
讓你整天埋在裡面
不斷地熏熄
那當然就成不了氣候
所以該學的能學的太多太多了
千萬不要得少為足
甚至那個雕蟲小技
還在那邊賣弄
有什麼好賣弄的
完全沒有意義
所以我們那個慢
只要放下來
你一開始謙卑
你就會變得很柔軟
很有吸收能力
吸收到哪裡去
當然吸收到你的心裡面去
不是吸收到腦
不是吸收到嘴巴
那誰叫你的嘴巴唱的
誰叫你的腦響的
還是心啊
所以到最後一定都要
射入你的心才是真到位
也才可以變成一種海納百川
你說再大的東西放到你心裡面
都不佔空間
再深的道理融化到你的心一點都不深
所以心是絕對無量無限平等
然後腦筋呢
傷腦筋啊
你說腦筋就會受傷
但心不會
心跟腦筋最大的差別
心是知見
腦筋呢
是想
腦筋是分別
腦筋是記憶
那你說有記憶
心有沒有記憶
當然有記憶啊
然後心的記憶
心都領納了
但是你如果沒有回歸到心
腦筋就只是腦筋
這個很妙
心不會排斥腦筋
腦筋會自己設限不到心
因為那我在
心沒有我
腦筋有我
智沒有我
轉世辰之後
由我變成無我
而由我不是沒有你存在
而是沒有這個存在的另外一個安置
說這是我
沒有那個多出來的東西
你不能離開這個緣起
說另外有一個我
那沒有任何意義
所以一樣的
我們說要到西方世界
西方世界不是你心裡面的東西沒有意義
真的沒有意義
所以才會講心靜
極國土靜
你要到極樂世界
把你的心弄得很活潑
不排斥
看什麼都很美
所有色、聲、香、味、處、法
一到這邊都變成妙慾
妙慾也就是很順你的眼耳鼻舌聲
更重要的是那個意
什麼進來都很順
不要裡面長刺
眼睛有刺
看不慣
耳朵有刺
聽不慣
舌頭有刺
藏不下
吞不下
這個都麻煩
這都很麻煩
就代表你我知我見見故
被那個假整得很慘
而且還是認賊為父
把那個假當成真正的你
把那個假的你當成真正的你
那真正的你要到哪裡去
當然就被埋葬了
所以你的見聞修長覺知
你的所有反應
假的你
不要被他騙
當你不被他騙的時候
沒事
心還是一樣海闊天空
這時候你就越來越對自己
越有自信
越來越認識你真正的自己
而不是停留在那個顛倒妄想裡面打轉
慢慢就不會了
我們繼續來看
上次這一段已經念完271這邊
是在講佛就是覺
佛就等於覺
覺就等於佛
那心
本句知
見
知
是覺
見是如實覺
所以知見即覺
心即覺
心本來就覺
那心為什麼會變成不覺
就是因為我們現在每一個人的我
通通是從無明生起
都建立在堅固的無明上面
那個覺不見了
所以成不了佛
我們起心動念都是佛念
但是起心動念都透過這個我
顛倒了我
再起心動念
怎麼會是佛念
就完全顛倒了
就凡夫念
甚至是惡念
邪念
所以在這邊
佛最偉大的地方就是
他圓滿了正成為無上正能正覺
也因為這樣子認識到他的心
確定到他的心
本來就是既足知見
而且本來清淨
那他是這個樣子
他看所有眾生也都是同樣這個樣子
所以他就要把他證悟到的道理
證悟到的實相
來表演給我們看
來介紹給我們
來引導我們
慢慢的也能夠走上菩提大道
就覺醒的路
成佛的路
這個是佛來實現
最究竟最根本的目的
意義
所以開示烏日
因為他如果不把這個
弄開來讓大家知道
你不知道
你如果不把你那個迷濛
迷昧的東西
把你掀開來
你也不知道
所以一方面是他的開示烏日
二方面是對我們慢慢的
也就因為打開了無明的窗
慢慢打開了
慢慢坦露出來
其實為什麼六祖要不斷的強調
常見己過
自見己過
因為你如果看不到自己的過失
那就代表你沒有在修行
你沒有在進步
你根本就沒有突破
你原來的業力跟習氣
原來業力習氣怎麼是好的
你就從來不往裡面看
不自我檢討
所以總是認為對
總是認為自己對
慢慢的如果能見己非
不去覓他過
不去看人家對還是不對
因為看人家對還是不對
只有增加你的不對
所以這個方向弄對了以後
慢慢你就會開始
內觀
自見
自悟
慢慢的就把所有的回歸到真正
越來越往裡面
裡面的究竟就融到大法界
一法不立
我不可得
若我存在
這我越弄越大
裡面越虛
越迷糊
外面越排斥
所以
這方向一定要搞對
我們現在修行
是不斷的把這個我給弄大
其實方向已經錯了
已經迷失了
越修越沒有我
越修越無所得
越修越沒有掛愛
越修越無所求
不求任何東西
當你什麼都不求的時候
什麼東西對你有吸引力
你會給什麼進轉
你會被什麼進轉
我們就會被我們喜歡的進轉
更會被我們不喜歡的進轉
一個轉成貪
一個轉成嗔
這個是我們最擅長的
因為你就不認識自己
不曉得我要什麼
我不要什麼
本身就錯了
這個是一個很大的現象
我要什麼就是要引起你的貪
我不要什麼就是要展現你的嗔
這個一開始就不對
但是我們不知道這個不對
還一直依賴在這個
我要有所求
只有這樣我才能進步
我才能擁有我該擁有的
那個方向
其實你一直只在意這個方向
不曉得另外一個方向
也同時在進展
我們每一個都想像
比如說你到公司裡面
當然也想好好表現自己
但是你如果有要強出頭
那不僅僅沒有機會表現
還沒有表現可能就被幹掉了
上面也看你不順眼
同儕也看你不順眼
所以想要表現那個心態是很要命的
但不是要否定自己
而如實做你該做的能做的事
認為那是你的一個機會
不是你的表現
這是我一個機會來完成我能做的事
那不是感恩嗎
做越多越感恩
我們現在說
因為也沒有什麼志向
也沒有什麼
多一點點東西就排斥了
我為什麼要做這些
做這些有什麼意義
該問的時候都不問
不該問的時候
導師問一大堆
該問的時候不問
該問的
什麼是該問的
譬如說人家工作拍下來
我就去做
該問的時候不該問
那問了我為什麼要做
如果他是該問的
進一步還要該問
我是為什麼會起這個想法
我為什麼會起這個想法
這個就更根本的問題
所以要問的話要一直問下去
你如果真的是一個求知
欲比較強的
對探討實相真理
比較有強烈的動機的
其實會好問
所以為什麼修行很重要
是那個Dhyana 禪律
靜靜的去思維
所有矛盾的東西
所有不確定的東西
所有抓不定的東西
你心若不靜沒有辦法
而我們現在都用亂心在問為什麼
用不平的心在問為什麼
會有答案嗎
會有正確的答案嗎
當然都不正確
所以一定要心平氣和才能問出答案
到底答案是什麼
用那個討厭的排斥的心
不平的心
不可能找到真正的答案
所以我們如果能夠聽得開示
所以在這邊為什麼要深入淨漲
學佛的人為什麼一定要學佛的法
學佛所說的法
問題就在這個地方
佛把他所有的證悟
所有的智慧、慈悲
都透過隨機開始就對靜
對因機說法
就講出來了
沒有人問
沒有對機中
佛怎麼說法
我們建立裡面還有
對那個不對機的你不能亂說
不能說法
對佛法不恭敬的
你千萬不要對他說法
用傲慢心要來聽法的
你千萬不要跟他說法
所以很明顯的
佛在建立裡面都這麼設定了
你就曉得佛在說法的時候
他是有多謹慎
絕對不會亂說
不會亂說都講這麼多了
因為他真的無上正能正覺
一般其他的當然講好一點
他就曉得眾生根器有限
所以不能講太多
一本經就夠了
但事實上也是一本經
所以各說各話
每一個牧師
每一個阿父
阿父就回教的
阿父阿父
就回教的那個法師
他們都可以講得不錯
但講半天你又去聽一下
講半天還離不開人的層次
最多天的層次
離解脫應該都還差得很遠
最多到天堂
天堂我們一念就三千
天堂算什麼
一念三千世界都在這裡面
所以很多東西
這個不是傲慢
而是慢慢你如果真懂道理
你就不會被這些不對的牽引走
如果你心裡面有一個追求比較究竟的
你就不會對相對有限的境界著迷
自然就不會停在那個地方
所以牧帝都是為了要讓我們誤入
誤入什麼東西呢
就能夠誤入我們本聚的絕
本絕的知跟見的功德
所有我們本來的真性
其實就在絕、知、見裡面呈現
所以絕等於知、見
對我們來講不談絕
先談知見
你如果真正有證知證見
你就是絕
你就是成就證絕
我們本絕
所以本聚能知能見
我們知見立知
無原本
我們把知見變成有一個我
所以變成我出現的
知見跟著這個我
變成在服務這個我
知見變成在服務這個我
執我見
所以接著下去就越來越糟糕
不是知見不見的
而是都以這個我為根本、為依托
我們說主觀意識
什麼都弄在自己那個小我的立場在看
那當然知見
當然眼光如豆
看什麼東西都很執著
那個很小心眼
那當然就不可能在實相裡面悠遊
在煞波若海裡面悠遊
那就沒有了
就只在我執我見
我的能所裡面打轉了
所以你們千萬不要錯解經義
一看到見他
就看到經典裡面
看到佛說到
開示誤入
這個是佛說的
所以這邊開示誤入
當然是佛的知見
而我們是凡夫
我輩無份
我沒有條件
去懂佛所要
所展現的開示誤入
佛予一大師因緣
佛的知見
所以在這裡面最主要
那佛根本之見我剛剛已經講過了
佛給我們最主要的
最根本的、最究竟的知見
你本具成佛的本能
每一個眾生都如是
不是要修才能成佛
這句話當然我要小心講
你要小心聽
不是一定要怎麼樣才能成佛
而是回到你佛性的本具
跟那個知見
如是知、如是見
隨時都保持在這樣子的狀態裡面
自然慢慢的
你有本覺嘛
掌握到始覺
然後慢慢的就在這裡面
在所有因緣裡面
隨時保持佛的知見
就本具的知見
而沒有我可得
就這樣一直下去
慢慢的圓滿了以後
你就成就無上證人證覺
所以我們也可以講
其實修行真的是無窮無盡的
空間無盡
時間無盡
千萬不要找起點在哪裡
要找一個終點
我要結束我的生命
我要結束我的無名
我要結束什麼
不對
它如果是本具的
沒有ending
沒有開始
也沒有結束
不是本具的
就有一個開始點
就好像我們這個生命
爸爸媽媽把我生出來
那時候當然我們看得到開始
其實看不到開始
是在父母親交合的那一瞬間
如果說兩個精子跟卵子
它合法如理的
如因緣的寄族
成熟了
你就出現了
而現在
為什麼現在的男女
現在的年輕人
慢慢的都不能生
也不願意生
其實他的心理是負面的
作為是負面的
慢慢的生理就沒有條件了
這個很簡單
就是這個樣子
你看這些外籍的新娘
因為她沒有像我們這麼複雜
心理壓力也沒有這麼多
這些娶外籍新娘的
也是頭腦
就是腦筋
也是直直的
所以他們那個本具的功能
都沒有消失
我們因為透過太多的訓練
本具的功能
都被這些後天的訓練給取代了
所以現在就變成說
那個真的優質的
他不生
不然就是不能生
當然我們不能隨便講劣質
這樣是不對的
因為我們也曉得孔子
是我們最大的聖人
其實我們說也和
老孔也和
所以就生了孔子
也和當然
以前我們教授也在那邊開玩笑
也和就是在郊外
另外一個說法
也和就是父母親年齡差很多
也其實是遠的意思
爸爸跟媽媽差了幾十歲
也可以稱為也和
所以到底哪一個是真的
我們也不曉得
但是沒有關係
孔子就這樣出生了
所以一樣的
你說現在的外籍新娘
因為遺傳距離遠
所以他配套以後
反而很有很強的激發性
如果大家養過魚
尤其養過七彩魚
你有沒有發覺
養一段時間以後
慢慢顏色也退了
慢慢品種也弱了
生育力也弱了
又把他加進去
幾隻新的
他整個又活動起來
所以其實那個大能量
常常是一些新的刺激所引發
所以我講這些其實是要
我們不要一直停留在慣性裡面修
有時候真的要有點挑戰
要加進一些不太熟悉的東西
你不要圍事啊
中觀啊
空啊
說一些有
這其實要互相穿刺
要互相去刺激你的思維
才會真正的縝密
才會真正的含瓜全部
如果一直停留在某一個思維裡面
好像很安心
好像也很得心應手
但事實上那個境界也就縮小
慢慢就失去了那個動力
所以我講一點我的秘密
我的秘密就是永遠對法不滿足
隨時多想能不能看到有新的東西
所以到現在雖然年齡也不小了
但我對法的好要
比年輕的時候還更強
我知道這個道理
我這樣修
就每天天天修一樣的功課
其實越修你會發覺它越來越變成慣性
越來越不用心
沒有意思
隨時做什麼都很耗藥
我做這個很有
我為什麼要做它
真的做它可以讓我好好用心
你當然就會做了
我這樣一直做
積滿多少就能多少
你整個觀念都只有在積分上面
就是要積分為分
又談到數學
你要解脫就要用為分的
一直切
切到最後什麼都沒有
那你要圓滿就要用積分
不斷地加
而且都還堪忍得住
你的功德當然就越大
所以不是只能為分不能積分
也不能只有能積分不能為分
那這樣子的話
你的分數才會不斷地往上
為分它是一種為觀的一種做法
積分是一種宏觀的做法
我們的心也是一樣
懂很多是一種為觀的做法
深入地分析
維繫的地方是一種為觀的做法
所以這個才能夠一直探討到
根本最維繫的空性
那個宏觀慢慢才能夠把你的心解開
所以你當然要看金剛經
要看六祖壇經
那當然你也可以看阿含經
你更要看華嚴經
能小能大
把它整個體相融為一體
這樣你的學佛才不會局限
或者停留在什麼上面
然後自以為我已經修得很好
還是我已經懂
我已經掌握到重點了
有些人真的有時候懂一點
他可能就想賣弄
而且要考人家試
你到底懂不懂
就用他的懂
要去解釋人家懂不懂
事實上這也是很幼稚的想法
人家懂的跟你懂的
如果不磨合
你就認為人家沒有懂對
因為你認為你懂對
所以那個完全沒有意義
但是我們要隨時要看自己
從觀境裡面
我是不是能夠消化
從啟心動念裡面
看我這個啟心動念有沒有問題
才會前面 才會講到那個相
外面不能著相
裡面不能著空
這個其實就是一種
很當下的心念的一種檢驗跟訓練
若作此解
若以為佛講的是他的東西
跟我們無關
你做這樣的理解
那真的就是在誦經毀佛
把佛的慈悲 善巧 方便 智慧
一筆磨煞
佛就是告訴你有
不是只有我有
然後我講了半天
我什麼都沒有講
你千萬不要執著在我講的話上面
該給的給
一點都不保留
給你這麼多
一點都沒有功德相
我講這麼多
你千萬不要認為我已經講很多法
我再講再多法
都不能把實相呈現
都只是指向實相的這個指頭
透過這個文字要你去見實相
透過這個法
要你去看你自己的心
不是看佛的心
當你能夠看清楚自己的心
你就看到佛的心了
這是佛最終的說法
最療癒的說法
而不是佛跟人是
當然我們說
佛是其中一件
但是都不離
從來沒有離開
我們自己不拘束
不畫地自現
你心隨時可以跟佛打交道
你如果封起來
佛在那邊不斷跟你加持
沒有用
所以如何把我知我見
把它解開
這個才是真正修行的重點
而且知見的重點
比既是佛
以具知見
何用更開
接著下來當然就在講
開示悟入佛之知見
不是要把佛的知見
給開顯出來讓你們看
不是
它最大的目的就是說
我都完全證悟了
我知道怎麼修過來
它的根本在哪裡
它的究竟在哪裡
它的過程在哪裡
它根本在我們有本覺
我們本來就記住佛性
這個根本
那個過程
以這個為基礎
不斷的隨緣修
不斷的修
把不對的拿掉
對的成顯
都如實如理的修
到最後就到究竟
究竟還是你心的圓滿成顯
沒有離開你的心
根本在你的心
成就在你的心
不爭不減
但是雖然不爭不減
但是不爭不減
所有功德都在裡面
都在裡面
不在外面
成顯在外面
成顯在外面是因緣所生
裡面還是裡面
從來這裡面不爭不減
但做了半天
不會沒有
不會消失
你有智慧了以後
就好像六祖一樣
把哪一部經
問他他都可以
把你講得頭頭是道
而且把最重要的點出來
為什麼要講這部經
這部經到底在講什麼
他都完全懂
就是他心已經通了
心已經通這個都不是問題
心已經掌握
跟佛一模一樣的知見了以後
本據知見
這時候本據知見
已經變成佛的知見
看這些當然都清清楚楚
可以把佛的本懷
佛為什麼要這樣講
為什麼設這個方便都可以把它講出來
因為你不懂
我跟你比較接近
怎麼講你會比較懂
這就叫設方便
因為方便都要條件
佛跟你沒有那麼直接
六祖就在你面前
六祖跟你沒有那麼直接
我就在你面前
就這樣
所以我們要知道
學佛真的不要死在話下
不要被文字綁住
而且不要把自己關起來
隨時要敞開你的心
所以你現在
佛開示悟入解
絕對不是要開佛的知見
是開眾生
真正的證知證見
所以你現在如今
應當要信受
佛知見者
只如自心
更無別佛
什麼是佛的知見
佛的知見就是你的心
就只是你的心
那你的心
如果沒有佛
那就沒有佛
沒有你心外的佛
現在有西方極樂世界
當然有佛
有三世始方一切諸佛
當你心裡
沒有
有那些跟你有什麼關係
當你心裡有的時候
在你心裡
就在你心裡
你沒有的時候
有也沒有用
你有的時候
始方三世都在你一念間
都在你一念間
所以這個一定要掌握到
所以你念哪一尊佛
多不重要
重要的是我這時候念中有佛
這個才是重要
念中有佛
就念中有覺
念中有覺
念中本具
沒有被扭曲的知見
當然就回到清淨的心
這時候哪來的煩惱
怎麼可能起煩惱
哪來的無明
怎麼可能起無明
哪來的五毒
都不可能
所以
不要心外求法
不要心外求佛
不要心外找淨土
你心若對了
到任何地方
都是淨土
真的
任何地方都是淨土
蓋慰一切眾生自閉
原因只是因為
一切眾生
都自己障蔽了
本具的自性光明
而用他的無明
來產生貪愛
產生對沉靜的一種
跟沉式
在跟沉
然後產生我知我見
近來作為意識
那當然就通通
裡面貪嗔
外面沉靜
就用不如理的那個無明
而不是用自性的照見
用我知我見
在看事情
那當然就有問題
那外面看到喜歡
外圓內饒
外面的境界
好的境界
讓你產生貪
壞的境界
讓你產生嗔
跟你無緣的境界
讓你產生癡
也就無際的境
就是相應不理
視而不見聽而不聞
所以我們修行最怕
最怕這個
我現在不能貪不能吃
但進入無際
這個問題出在
無際就是不清不楚
我們的心是
知見
不是不清不楚
而知見
不落貪不落沉
了了分明
這就是你
名上做的本來面目
也就你自己的本來面目
因為我們都著進了
裡面又汙染
擾動了心
所以甘受驅使
跟你的喜氣
跟你的業力相應
就追求的不得了
如果說跟你不喜歡
那就不斷的排斥
因為我們凡夫
是變成這樣子的
生命樣貌的存在
所以就需要
勞動
四尊他老人家
從不動三面
裡面
從三面起
還發
老婆心切
苦口婆心
種種苦口
講很多法
來勸我們
令我們能夠離開
這樣的顛倒狀態
啟息
我們這種錯誤的知見
錯誤的反應
錯誤的造作
所以接下來
我們一定不要再向外求
如果我們能夠不再向外求
你心就不會被外緣所動
不會內自用貪嗔來擾動
不會用我執意識在那邊擾動
也不會被淨隨便就抓走
如果能夠這樣子的話
就保持那個知見
那個知見呢
沒有內外
若知見有內外
那又知見利知
還是無明本
所以到這時候
你就與佛無惡了
一就保持了了分明
就這樣就好
不是我對外面了了分明
對裡面了了分明
當然也要描述
裡面是足足不動
又了了分明
外面是了了分明而不為所動
不著任何想
裡面不起任何念
那這裡面不是否定
而是回到原來那一份造見性
不是又我們起心動念在那邊思維
先把實相掌握到
然後要對外面去反應
就要隨順因緣
觀察了因緣
你就能夠如理作義
我知這個見這個
怎麼樣善用這個所知所見的
這些東西來達到
符合那個條件的
包括儲納藏也好
包括滿他院也好
都可以
所以這個是後面
都對了以後
隨緣的應用就方便
以方便為究竟
但是你首先一定要有
先有菩提心要有智慧
那個覺找回來
也就是你那個本機的本覺
那個知見性不動性
找回來體證到
後面的方便才有得談
如果連前面這個都沒有
就在講方便那就隨便
就心也亂了
起心動念不知道
淨也鑿了
被他轉了也不知道
那當然就是凡夫
被淨轉就是凡夫
能轉淨就是聖者
就是佛
顧雲開佛之見
這個叫做開佛之見
開顯你
本具跟佛
無惡無別的知跟見
我常常說你現在
知嗎
見嗎
當然見
但是我們見你就馬上想到
眼睛看
事實上
眼睛看那個知
透過工具的見
事實上
心裡面了了分明
那一份明見性就是見
那一份能感知
就是知
只要有生命
只要有情
通通有知見
但是我們人
可以意識
可以轉換我們的意識
但是其他眾生
就通通被他業力的意識
狀態掌握了
他不能自主
所以
如果當人還不能修
你以後沒有什麼機會了
機會不大
人是最容易修
最有條件修的
真的
所以佛要成佛
都是在人間實現
因為對其眾才有
他才能說法
才能說得淋漓盡致
也才能聽懂
也才能啟修
別的道
當然不是完全不行
但機會相對就少很多
因為條件太好了不修
條件不好了沒條件修
而人呢
剛好
說不好還可以
說好還不夠
人是最好修的
千萬要善用你這一世
你這一世
剩下的時間不很多
後面這個時間如果沒有掌握
那到下一世去
我不曉得你會去什麼地方
但你如果這一段時間
好好掌握
下一世一定延續你求法的路
而越走越順暢
越走越圓滿
所以越往後面
越重點
其實學佛
他最妙的地方
就是永遠不會無聊
永遠都充滿著
成就戒定慧的因緣
永遠都可以
讓你的心
回到知
跟見的覺照
永遠都可以修
讓你的心
如如不動
因為你懂了
因為你現在是人
所以隨時都可以修
包括臨終
你都可以
把握這個
如如不動
不恐慌不取捨
保持如如不動
保持了了分明
知見
那見到
跟你相應的
那你就跟他相應
見到
你不要相應
保持如如不動
是你在決定
但是你如果慌亂
知見不見
常常什麼東西就亂抓
都抓了不該抓的
那相似境界
假的境界
你馬上被引誘
你如果隨時都有很強的定力跟慧力
那麼你常常會在
以為是裡面在進入探討
他到底是還是不是
要活著的時候
這樣子的訓練
到臨終你才有把握
所以千萬不要
隨便就
就被誤導
怎麼樣我怎麼樣就可以
問題是你那些條件
都不具足
所以那時候你要怎麼樣偏偏不能怎麼樣
因為你根本就沒有
真正的修
對你的心對你的知見
沒有真正的掌握
所以意思也就是說
到時候還是隨著業力漂流
你做不了主
現在就要開始學會做主
慢慢的就不會被業力漂
有做主的人
不是沒業力
而是在業力裡面他能做主
修行也就在這個地方呈現
所以
我們也可以
稍微想一想
你這一次多少時間
下多少功夫
多少出來的業力
那個行為的數量
跟你累生累結的行為的數量一比
怎麼比呢
所以
修行不是在數量上
而是在每個當下你的掌握
這一念
別的都不能取代
這一念我自己可以決定
一定要訓練好這個功夫
這才真正
對你有保障
所以勸一勸人
於自心中常開佛之知見
常常要回想
佛告訴我們
我們本來要具足
跟佛無惡無別的
那一份知見的本性
也可以講說
本性的知見性
本性裡面就既知性
更見性
這裡面
本性不是我
不是無名所產生
以後的性
我們這樣率性而行
那個性是我性
不是講了本句的那個自性
所以儒家講的東西
跟佛家完全不一樣
千萬不要把它搞在一起
我們不能說
儒家不對
儒家是站在人本位
現實裡面
告訴你怎麼做
是告訴我們
還沒有成人之前
或者你就要離開
人的業力的束縛
該怎麼做
你安於當人
當然修儒家也夠了
但是你如果要突破
作為人
能夠更高
那當然儒家不夠
所以那時候才會有道家
那後來才有佛
當然
這指我們中國
現在對談中國很敏感
但事實上
我們根深蒂固
就這個臉孔
你說
不是
中國人也有點奇怪
但是說我們
就是現在的中國
也很奇怪
因為現在中國就好像
以前改朝換代一樣
那時候改朝換代
改朝換代以後
很多大官就辭職不幹
就一樣的道理
我雖然
還是生一世
長一世
死一世
但我就不接受
你們那一套東西
這個以前都會有
所以是不是中國人不重要
而是你以為的中國人
到底是什麼
這個才重要
所以我們也可以發覺
現在西方
一直要把這個隔開
中國人
是中國人
中國共產黨是中國共產黨
不是中國人都是中國共產黨
不是中國共產黨
可以代表中國人
現在就用這種
兩分法
一方面是讓我們
可以澄清
我們血緣裡面
血統裡面
我們腦子裡面
還是五千年的歷史文化
就好像我們這樣講
拿回來跟我們比較確實的
我現在是佛教徒
淨土也不能代表
佛教全部
密宗也不能代表全部
禪宗也不能代表全部
但我們通通是佛教徒
那你不能說
我是淨土
你就通通佛教徒都淨土
不是
當然我們都是佛教徒
我們都是中國人
但是不是現在的某一個
幫派
或者某一個政權
不是
所有東西都會改朝換代
但是你身為中國人
你跑到任何地方
人家都會說你是中國人
當然現在
我是台灣人
那到
別的國家不一樣
我都有經歷過這個
我說我是台灣人
他本來以為我是中國大陸的
一副不太
不太相信的樣子
說是台灣人
他態度就馬上改變
所以雖然同樣是中國人
但是我們所訊息的
我們內涵所呈現還是不一樣
因為條件的關係
你在中國大陸受教育
在那種競爭
互相不信任的狀況下
我們為了要自衛
當然都會帶著一點點防衛心
我們台灣真的很幸福
互相都可以信任
這個就是
應該我們的福報大
我們的業力好
大家只能這麼說
所以
要隨時在自己的心中
敞開佛的之間
用佛的之間
來取代你凡夫顛倒的無明之間
世人因為他心攜取
都建立在無明上面
所以貪嗔癡慢
隨時跟著他
於民以造罪
隨時都是魚吃的
對任何事情是迷惑的
碰到什麼都要去造作
所有的業
幾乎都是不善的業
有時候也希望
有時候也希望能夠好
我們也知道
善才好
惡不好
嘴巴講的好聽的話
心裡面其實
存的是邪念、惡念
心裡面的惡當然離不開
貪、嗔、嫉妒
慘昧
奸佞
我慢
還有要清人的財物
就是
看到別人有
好的東西
就想永為己有
自然就
自己就打開了眾生的之間
眾生的之間
就是我執兼顧的
有我相、人相、眾生相、受者相
那一天無明一產生
我一產生
那就是眾生的之間
我們現在當然知道
我是眾生
我是凡夫
眾生是我的業力的表象
我的內涵
我更知道
佛告訴我們
我的內涵裡面有佛性
從來沒有迷失
從來沒有被污染
所以我只要守住那一份清淨
外面動不了你
外面業力動不了你
這個
大概真的要好好修
外面怎麼惹你
你只要心收回來
馬上不為所動
可見
它從來沒有消失
但我們就守不住這個清淨穩定的心
就隨著意識
我執我監、我相、人相
就在裡面計較
在裡面比較
然後就整個都亂
整個又是愚迷造罪
因為我們都用
攜取的心
而不是用你這一份
佛所開示的
這個清淨的心
若能正心
常生智慧
我們只要能夠
導正我們的心
那麼你所產生出來的就通通是智慧
所以我們要隨時
觀照我們的心
自然就能夠止惡
自然就能夠行善
所有東西
動的時候
我是真心的嗎
還是假意的
還是謊話
還是真話
你隨時在有這種自我覺知
你謊話就講不出來
自然就講不出來
有口無心你就講不出來
這時候就
凡是口說的心都配合上去
口說心行
口心合一
身口意合一
這時候你就是完全尊重你的心
回到清淨的心
沒有分裂的心
沒有顛倒的心
這時候就是正心
這時候你講出來的都是真話
都是智慧
起來的起心動念
因為多了這一層結造
用本聚的知見
結造我的起心動念
所以常生智慧
是自開佛之知見
這個就是憑著自己
前面是憑著深入淨藏
來開佛的知見
由佛陀來引導我們
知道我們有本聚的佛性
現在信受了
這樣子的道理
然後拿來隨時在
日常生活裡面就應用
在每一個境界裡面應用
慢慢就
自己也開發出
自己也清清楚楚
我真的具足佛的知見
也就是你的本來
跟佛一樣的知見
可以啟用
如虛念念
心開佛知見
悟開眾生知見
所以在每一個念跟念之間
每一個起心動念
你都要隨時
把佛的知見給開顯出來
不要用你眾生的
分別我執意識
來作為知見
如果我們能夠開佛知見
那就是出世
所以出世
就超越相對的
緣起的限制
叫出世
入世就只能隨著
條件討生活
那我們曉得
我們當然不可能離開條件
但是事實上
你不被它掌控
就簡單說
我們雖然說
出家沒有什麼
那出家
其實就是出世
你如果沒有出家
你在家
一定是家庭
把你掌控著
那如果是好的家庭
那一種掌控
是善業
如果不好的家庭
那種掌控是惡業
有一個很虔誠的
他兒子
把他錢通通花光了
房子也賣了
什麼都還不夠
而這個不好的家庭的業力
把你所有功德積蓄
通通一下子把你弄掉了
那有些太太很乖
回去都還要被
吃酒的先生
打罵
她安於現狀
好像很有修養
常常就說這個是消舊業
反正冤家一姐仆一姐
我就忍受吧
那問題是這樣真能解決嗎
你是越累積
心裡面越不平衡
越脹越重
你也不能解脫
他更墮落
該忍受嗎
所以有時候
我們只要有智慧
你就會跳脫世俗的因緣的掌控
你只要有智慧
依著你的正心
我們好好冷靜下來想一想
怎麼樣才好
怎麼樣才不好
這樣你就會做對了
開眾生之間
那就怎麼都在輪迴裡面
如若但牢牢執念
以為功課者
何以毛牛愛為
若你一天到晚
用執著的心
用我執我監的心
對你的念頭抓得不放
起了什麼心動了什麼念
這就是我
而且在這裡面
隨時都要把你的念頭抓得緊緊的
我一定要怎麼樣
那個其實就好像毛牛
當然我們沒有看過毛牛
在保護牠的尾巴
聽說毛牛尾巴
你如果把牠綁一個東西
牠就會繞著尾巴轉
你如果去
毛牛千萬不要你
不要去抓牠尾巴
牠對牠的尾巴很敏感
很愛護
牠可能就瞪你一下
就踢你一下
甚至頭過來頂你一下
你就麻煩了
回向
隨時回到
心的那一份知見
營造不動
然後
訓練牠能夠放出來
這是招徹整個法界
Om
Ah
Hum