自成功進心歸三寶
本師釋迦牟尼佛
惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
國土為粹
人生無常
我們天天都會看
有人不應該走的走了
該走的當然會走
不該走的也會走
那我們什麼時候該走
什麼時候不該走
其實由不得我們
所以還是要把握當下
不要說我可能要
幾十年不修煩也好
快慢總是要到
但是你懂了佛法
懂了六祖談經的道理
其實快慢不是問題
早走晚走不是問題
你有沒有掌握到
那個不生不滅的東西
當然我們現在都要說
因緣生嘛
因緣生因緣滅
那那個生到底要生什麼
會生的東西究竟嗎
會生的一定會滅
所以如果只是我要什麼
然後我想盡辦法
讓這些因緣成熟
那顯現了什麼
我們從小到現在
一直在玩這種遊戲
我要怎麼樣讓我達到目的
又怎麼樣
你滿足了嗎
所以在上面
這個上面打轉是不究竟的
即使得到了是不究竟的
一定要去找那個究竟的法
究竟法非緣起
緣起非究竟法
緣起法就是有為法
有為法就是無常法
所以這個一定要把它搞清楚
你才會既不放下這個
但是也不會停留在這個
我們不是說
懂了佛教的道理
佛法的道理以後
就什麼都不做了
該做的屬於你的事就去做
做好就放下
不要做好以後就在那邊吹仙
你看我做得多好
一樣我們如果會成就
成就就是說
得益於我們所成就的
那相對的
你一定會有那個個性
去指責人家不成就
因為你好不容易成就了
就有那種快感
有那種得益的感覺
所以很喜歡笑人家
你看這個沒有做好
那個沒做好
所以有時候
我們用有所得的心
那必然是會有
有所失的概念在裡面
有成就就有失敗
有成就的概念就有失敗的概念
所以這個都是相對的
六祖一直在講
整個佛法你要講
就是把它呈現這兩個
把這兩個一起兜來講
兜來講不是相對
落在相對裡面
就是你還是概念
還是在一種有為的狀況下
我把這個拿來
是要讓你說這樣才完成
因為有他所以有他
他們兩個是孿生兄弟
不能我只要這個
不要那個 沒有
只要有我
那一定相對
只要有我就有相對
所以你可以有我
我可以有我
但是我也看到了
我的尊貴性
也看到了我的無常性
同時我也會尊重你的存在
也會知道
你也有不執著的那一塊
就放下的那一塊
這樣就會互相砥礪
互相包容
反過來講
如果不是這個樣子
那事實上你的成就
一個大將成就了
那就要萬骨枯
要很多他的部下死掉
來成就他的大將軍的夢
所以
佛跟其他的
那些偉大人最大的不一樣
最大的不一樣
他完全沒有成就感
也就是說
他講了很多法
那也自我把他否定掉
他成就了最高的道業
那一樣的一點都不以為意
所以
我們如果看他的專輯就可以知道
他那麼愛的
那麼在意的
一天到晚背叛他
他還是一樣跟他受祭
跟他祝福
如果我們絕對不是這個樣子
恨不得你早一點下地獄
恨不得你早一點離開
都是這種心情
那我們這種心情的話
你講不好聽
你希望人家離開
你要先離開
你希望人家下地獄
你會先下地獄
你詛咒人家
你是第一個被詛咒的
一定要懂這個道理
因為我們如果知道
我們如果知道什麼叫業力
業力就是你的行為力
你的行為裡面就是你的種子
一方面是你的作為
二方面就是你一定會受的種子
所以從這裡面你就會知道
其實我們就因為無名沒有智慧
所以以為自己有修
一天到晚想成就什麼
但事實上
那個讓你不成就的
就是你的無名
你的無知
你的業
因為你不好的業
就不斷的強化
你那個巴士田裡面的種子
以後要成就什麼
都是靠這些來成就
你巴士田裡面沒有
那什麼都不會成就
你又不曉得佛是什麼
一點佛的概念都沒有
不可能成佛
所以千千萬萬一定要
真的懂一點點道理
不要迷信
千萬不要迷信
現在動不動
我上面刷的
那個都莫名其妙
誰被誰煞到
每一個人都被自己的業力煞到了
你如果沒有那個業力
不會招趕那種業報
你要怪誰呢
只能怪你自己
怪你自己
不去改變你的種子
你的習氣
你的觀念
靠修經
靠拜拜
真的有辦法改嗎
如果這樣就沒有業力
那業力就不能成立
所以真正的正信的佛教徒
絕對不會玩那一套
所以我們或許都認為
我們自己是佛教徒
但事實上
我們的觀念大部分是外道
是顛倒的思想
真正的正信的
或者正念正知
反而起不了
都是起的那些累生累結
所壓積在我們巴士田裡面的種子
它起現形
這也不能怪誰
真要怪還是怪你自己
當然我們學佛
就是要徹底的
把這些錯誤的觀念
要徹底的拿掉
它顯現了拿掉了
顯現就把它拿掉
那不顯現就不造改
不去造作
這樣當然慢慢的
慢慢才能搞清淨
所以不要說反正
有色香有寶貝
就多加一點色香
完全沒有意義
燒香如果是為了要保有的
那是迷信
那能不能燒香
當然可以燒香
因為你要在這個緣起裡面去
讓你的身心變成某一個狀態
這個是可以理解的
你在那邊
當然什麼都不要
也可以達到最高的境界
那你如果要借助一點點香
讓自己的身心進入某一個
某一個想像的境界
或者某一個氛圍裡面
OK的 原生原滅
不要執著
可以善用
但是不要執著
不要說一定要點香
你心才會靜下來
那就是顛倒了
那個只是一個借助的力量
不是要它才能夠入定
點香跟入定有什麼關係
以前沒有香
人家還不是一樣入定
所以那個都不是必要條件
既不是充分條件
也不是必要條件
但是無妨
你如果覺得這個有幫忙
那我們就用一下無妨
把它當成一種增上緣
當成一種增上緣
OK
但它不是根本因
不是最主要的條件
那我們如果能夠理解這樣
就不排斥東西
但是絕對不會說
執著一定要什麼東西
那你有沒有這種政治政見
如果沒有的話
那隨時做的都顛倒的行為
就你那個業都是不正當的業
不正當的業得不到正的果
那更嚴重的
它造下了不正當的因
讓你的八識裡面充滿著無知
充滿著顛倒
所以這個學佛的人
一定要盡量避免
不要學佛已經學了半天
還是完全外道的思想
雖然我們現得是學佛的樣子
但裡面運作的通通是外道的思想
那叫附佛外道
表面上你穿了這件衣服
但是你的心裡面通通是外道的
這個一定要改變
第一個當然就是要起懺悔心
我為什麼還這麼無明
還會起這樣的想法
我都已經學佛了
甚至都已經出家了
怎麼還有這種純粹外道的思想
就過去有結這個因
結這個緣
那現在懺悔
以後不再做
要這樣才能慢慢地離開
外道的身心狀態
你不斷地結外道緣
生生世世還是會變成外道
所以佛法
它是真的很究竟的一套理論
有理就是
所以也是一套很清淨的作為
但是如果沒有清淨的理念
很難有清淨的作為
沒有清淨的作為
就是沒有清淨的業
很難沒有煩惱沒有痛苦
很難
所以還是要慢慢來
一點一滴慢慢地來
急也沒有用
但是絕對不能不斷地加入不對的想法
增加不對的作為
這個務必要很小心
寧可不做不要做錯
不做不錯
千萬不要去做不對的事
那是顛倒的
你不做
最多就沒功德
當然也不會有過失
但是你做了
那就要看你的動機
看你的作為的內涵
來評判你做這件事有什麼業力
所以還是要
真的一靜
一動不如一靜
那反過來講動必有因
我現在先保持不動
等我搞清楚我就去動
這個叫如理作欲
如理而行
就真正的菩薩行
菩薩行就是有智慧的行為
在還沒有判斷之前
還沒有確定之前
寧可不動
就好像走路
你還沒有搞清楚東西南北
你現在往北你往南走幹嘛
往西走幹嘛
往東走幹嘛
完全沒有意義
認清楚了
然後才開動
所以現在
就定位系統
很發達
我們要去什麼地方
你就先把它定好
他就馬上把你指出來
這東西南北要往哪邊
要往哪邊
他一下弄清楚
我們才開始動
所以這個才是真正的科學
科學就是如理作欲
我們要知道
我們現在活在科學的時代
不要還是活在過去
顛倒是非的思想裡面
現在我們基本上
都沒有修都沒有學的
他都會如理作欲
因為現在整個科學的發達
讓我們省掉了很多摸索
你就只要善用它
你就不會做錯事
我們不要
有這麼方便的
你還是堅持不要導航
用你的記憶
當然很好
你的記憶如果正確的
不需要靠導航
但導航往往比你更正確
因為它是可以算出
哪一條路又好走又快
你的經驗
你的經驗值
沒有辦法做這種判斷
因為它是在over的
在高處
縱觀的
我們是平面
甚至靠著經驗
一步一腳印的經驗
裡面去成就我們的認知
那個都太慢了
雖然很實際
但常常就是
錯誤的經驗造成錯誤的觀念
就造成錯誤的行為
要慢慢導正
佛法真的是絕對科學
所以他一直要強調
要如理作欲
不是只是想
要想對才有意義
不是想就可以
所以這裡面
當然我們學佛
一定要比沒有學佛的來得好
但是呢
人家沒有學佛
是現在看起來沒學佛
累生累結
他已經學了很多
所以他智慧比你高
我們現在雖然很精進的在學佛
但我們過去的資糧
可能不是很多
所以你即使很精進的學
還是充滿著外道的想法
外道的習氣
外道的思維
動不動就跑到跟外道相應
那個是不好的
這樣學要進步很難
甚至不進反而退
所以在我們的起心動念
要很小心的看著
不要想什麼
或者過去認為這樣有用
現在就以為這樣還是有用
你不曉得
現在你已經提升到什麼程度
還用那時候小孩子的作為
的思想方式
那就沒有進步
所以隨時要回來內觀內省
我這樣想有沒有道理
這只是我爸爸媽媽說的
我爸爸媽媽很明顯沒有成就
他說的話能信嗎
不是我們不恭敬他
你應該要更確定你自己
爸爸媽媽說的對不對
不重要
你想的對不對
說的對不對才重要
因為那是他們的因緣
他們的業力
而你想什麼
你做什麼
你說什麼
是你的業力
這才是跟你真正切身的
這就是我們爸爸教的
你難道不曉得
你爸爸不是很有智慧的吧
他只是一般的凡夫而已
即使他修養很好
也只是凡夫裡面修養好的
跟有智慧跟慈悲
那還是差得遠
昨天我接到一通電話
他也是在探討他爸爸
是很有錢
但是心量不是很大
講話也都很衝
就是不夠慈悲
他問我說怎麼辦
你先把自己搞定再說吧
不要說你爸爸
你先把你自己搞對
你有沒有慈悲心
你如果認為爸爸沒有慈悲心
你是他的兒子
有遺傳
有基因
你當然也不會太有智慧
太慈悲
所以要趕快轉自己
等你把自己轉了
真的有智慧
有慈悲
你再看你爸爸
不一樣
我們現在就因為無明
所以看別人都用無明在看
所以你的判斷通通錯的
等你把自己修好了
你再來看別人
你都會看到對的
所以一定要常常自薦己過
莫論人灰
就盡量的
盡量不要去管別人
把自己管好就好
好
繼續
請大眾翻到364頁
薛簡曰
精誠禪德皆云
欲得慧道
必須作禪習定
若不因禪定而得解脫者
未知猶也
未審師所說法如何
師曰
道由心物
其在作也
今云
若言如來
若作若臥
是行邪道
何故
無所從來亦無所去
無生無滅
是如來清淨禪
諸法空寂
是如來清淨作
究竟無證
其況作也
好
這段內容很多
雖然短短的
但是
裡面濃度很高
就在探討
其實我們還是一樣
都認為
學佛一定是戒定會三學
沒有戒就沒有定
沒有定就沒有慧
沒有慧就不能解脫
這是佛法既定的
有序的
作為的一條道路
有為法
就是這麼樣子才能成就
因為你要達到解脫
一定要什麼都沒有掛愛
什麼都沒有掛愛
就是你透過你的智慧
能夠穿透一切的無明
當然就沒有掛愛
要產生這樣子的智慧
智慧必須有充分的定力
就是你心已經不散亂
不散亂就不會亂打妄想
不昏沉就頭腦搞不清楚
你可以想一想
你的心如果散亂的時候
這時候心怎麼會有什麼力量
亂七八糟
當你心是昏沉的
這時候你要想什麼都想不清楚
怎麼會有智慧
所以基本上要真正有智慧
一定要有定
定一定要靜坐才有定嗎
這個可能就要再問一下
你有定
為什麼有定呢
有定就有定見
我心裡面坐得了主
我就可以安住在這個地方
你為什麼心能安住
一樣的
你心不顛倒
心不造惡
巴士田的種子裡面
沒有那些亂七八糟的東西
這些從哪邊來
從你的行為的正確來
行為正確就叫戒
有正確的行為
有清楚的意識
然後又能夠對靜
做深入的分析探討
那就戒定慧
通通去除了
這裡面跟靜坐有關係嗎
因為我們現在
心如果身沒有把它調整
心也跟著就失去
所以要先把你調整一下你的身
調身的時候又要導正你的心
所以這裡面就有禪定
就有止就有觀
所以是這樣來的
但是如果說我們真正的知道
我們有如來藏有佛性
確定這個樣子
絕對
聖戒
就是說透過你好好去理解
果然是這個樣子
那你很快就回來
我心要亂想的時候
我心可能去造惡業的時候
馬上回來
我有佛性
我不該做這些
馬上戒就成就
你心要打妄想亂想
馬上收回來
不亂
定就成就
你回到心本來不動
本來沒有障礙
回到這樣的心態
當下就有慧
所以我們說三轉法論
如來藏思想
其實修行上最直接
了蕩究竟的一條路
當然前面因為我們說原始佛教
或者小僧或者大僧
那是在某一種根器因緣之下的
對稽說法
他需要講這些
才能夠導跟這個稽相應的重
但事實上我們如果都確信
我們本來都記住佛性
都有本覺
那請問你什麼根性
你的本性是佛性
請問你什麼種性
能不能回答一下
是菩薩種性嗎
是僧人種性嗎
是緣覺種性嗎
你本來就有本覺就有佛性
你不是佛種性你是什麼
所以很多東西
如果說我們真懂了
其實要修就快了
你若不懂當然要慢慢引導
所以我們說六足
可以說中國佛
中國五千年的歷史文化
在唐朝當然那時候只有四千年
還不到四千年
孕育出來的一尊佛
不要小看
因為每一個人都有佛性
每一個都可以成佛
在那個因緣際會的時候
你就顯現出那個功德
你看一個我們說他不識字的
結果各派的大師都要拜他為師
他是修戒來的嗎
修定來的嗎
修慧來的嗎
不是
他直接就明心見性了
他直接就往那個最直接的路上
一點都不囉嗦的路上下手了
所以一聽到鸚鵡守柱升旗
馬上他就悟了
但是我們現在都會背
不是只會這一句
整部金剛經會背的人很多
但一樣不開悟
阿彌陀經念了幾萬遍了
一樣不曉得淨土長得什麼樣子
淨土在哪裡
因為你都沒有回到心性
沒有回到心性
那個淨土即使描述的再莊嚴再殊勝
都是心外物
跟你了不相干
你不能受用
所以你不管修淨土
修禪宗修密宗
修華嚴修天台
其實都要回來這邊就快了
這個是很重要的
這個歇簡
就是內侍皇帝的大宦官
我們也曉得
歇簡不是簡單的人物
其實那時候的宦官
很多都是血氧相當重的
他可能為了要扮演那種角色
然後就變成那種樣子
他裡面是沒有變的
你肉體上拿掉什麼東西
心裡還是沒有變
所以
當然我們說似驚如半幅
半驚如半幅
其實在皇帝的身邊
那跟獅子老虎在一起
也沒什麼兩樣
他可以照顧你
因為看到獅子就遠離了
所以沒有人會傷害你
當然你離他那麼近
他轉一下就咬到你
以前的宰相大概都不會坐太久
因為你只要你的想法跟皇帝不一樣
你大概就要離開了
所以我們要知道
其實這世間的成就一點都不艱苦
越是危險的越容易成就
反過來講成就越大越危險
那大成就的大危險
我們現在也可以看得出來
如果父母親兩個都是天才
那很容易生下一個白癡
父母親智商都很高
很容易生下來孩子
智商太高了
所以變成不正常
這個很自然
兩個父母親都沒讀什麼書
孩子生出來智商高
很容易讀書
很天才
所以這裡面當然都不能硬是用什麼道理去說
但是從科學的角度來講還是有點道理
還是有點道理
只是他的組合變成說
一個對的組合跟一個不對的組合
他就產生了對的結果跟不對的
這個就是緣起
爸爸媽媽都長得不是很帥很美
結果生下一個很漂亮的小孩子
當你仔細去看這個小孩子
某些部分就像他爸爸漂亮的部分
某些部分像他媽媽漂亮的部分
把這個組在一起他就變得很漂亮
同樣是姊妹
可能一個都把兩個不好的組在一起
看起來就很醜
這個就是緣起
裡面沒有什麼道理
如果要講道理就是業力
你帶著對的業力來的
取的都是善的因緣
所以得到的都是善的果
你帶著惡的業力來的
取的都是惡的緣
所以產生的都是惡的果
就這樣而已
我們不管怎麼樣
那些怎麼組合怎麼樣一點都不重要
你怎麼樣
你不要起心動念都不好
想要得到好的果
同樣的一個爸爸他很多錢
他要給哪一個小孩子多一點
也是他的主觀意識
我比較疼這個
這個可能比較弱的
比較不會讀書
我就是要照顧他
錢要多一點
也完全合理
所以這裡天底下沒有不合理的
每一個人都用他認為合理的方式
在思維在作為
你若能夠置他相反
你就會找到他的道理
站在他的角度去觀察
他本來就應該這麼做
你就不會生氣了
一個人你看他生氣
你就轉一下
站到他的角度
站到他的成長背景
站到他的起心動念的模式
你曉得他生氣是理所當然
除非他自己願意改變
所以天底下沒有什麼對不對的事
就緣起裡面
好的組合跟不好的組合
好的組合也不能說好壞
就是這樣子
這一群來就這樣
所以那時候的一般的學佛者
修行者都是以這個為定見
認為這個是合道理的
我們如果想要能夠體會到大道
那就必須要學會
做禪心息禪定
要多做多定
如果不是透過禪定
那是沒有辦法得到解脫
未知有也就從來沒有說
沒有禪定的人他能夠解脫
事實上這句話也完全對
一個心裡亂七八糟的人
他怎麼解脫
妄想也止不了
正念也定不住
那他怎麼解脫
當然不可能
所以雖然說不一定要這樣子
但是那是從另外一個角度說
我剛剛已經說了
你去懂得你是本來
當你都不動的時候
這時候心是穩定的
不起心動念的時候
這是心是既穩定又清楚的
這就是我們的本覺
因為我們很少有這樣的狀況
為什麼講很少有這樣的狀況呢
譬如說你平常都在動腦筋動罐
突然停下來
那時候不是靜的狀況
那時候是思想休克的狀態
突然斷電了
所以它是無記
既沒有不動也沒有明
它是動 動到不能動
不是不動
還是在相對的動靜裡面
那樣子顯現出來的
當然都不是本體的狀態
而是一種慣性的突然改變而已
所以雖然你現在什麼都不想
但是你的心是混沌的
是空白的 是無記的
不是了了分明的
這邊一定要先把它分清楚
因為我們常常有在修禪定的訓練
然後又懂得如來藏的這種思想
根本見地
當你把身心調對的時候
身也不造作 心也不造作
這時候你會發覺
我心本來就如如不動
而且這時候是清清楚楚的
你才會相應到我們本聚的本覺
如果只是過得還是凡夫的生活
行住坐臥這些
那你永遠體驗不到
永遠體驗不到
那個如如不動又了了分明
體驗不到
比如晚上累了躺在那個地方
雖然我什麼都不想
但這時候真的還是空白一片
不是了了分明
但是當你調息的過程
你晚上躺在那個地方
你就可以慢慢調息
讓你的呼吸變滿全身
你這樣慢慢調那個忘心
把忘心歇了 狂心歇了
你就會體驗到
完全放鬆 了了分明
但很快就睡著了
很快就睡著了
因為這個也是業力的殘留
它前面的業力會帶你進去睡著
中間當然有一種
好像跟前後對不起來
但是回來的那種狀態
多去做這樣子的體驗
你就會越來越清楚
而且越來越不會慌
我們那個狂心從來沒有歇
歇了就是它昏沉的時候
就快要進入沒有作用的狀態了
而我們現在就要強迫它狂心歇
不是用強迫的力量
而是用斷見 斷然的知見
我知道狂心一點意義都沒有
所以我完全不順著你
馬上收回來 停住
你常做這種訓練的話
其實應該很快會找到自信了
當然他來這邊他也知道
六祖傳德法跟北宗
南宗傳德法跟北宗有很大的出入
所以他當然就問說
我不知道六祖您所說的法
是怎麼個說法 是長得什麼樣子
六祖就直接回答
真正的大道 真正萬法的體性
真正的實相
這道有各種說法
你怎麼說都可以
是透過你的心來體悟
不是有什麼叫道
不是西方有一個佛國
不是東方有一個佛國
那個都不是道
真正的道是你的心
你心悟到了佛的內涵
你知道內有佛性
外有佛相
對眾生有佛形
這個就從裡外體相用都有
但根本是內有佛性
如果這個根本因不成立
其他就變成造作
變成不相應
因為你裡面的根本因是佛
所以佛形佛相自然就相應
你只有凡夫的心
你再怎麼念佛不會相應
因為凡跟聖根本就不相應
但是話又說回來
為什麼是凡 因為我們顛倒
當你不顛倒的時候
你的凡心就是佛心
就相應了
所以一切的分別 一切的輪迴
都從無明所建立
反過來講 一切的究竟的證物
一切的測通
就是完全的湛然
完全的圓滿
都是離開了無明
當你離開無明
一念無明起
那麼輪迴就現
一念無明滅
當下淨土
或者清淨了身心
當下就現
因為所有東西其實都通透都相應
你很簡單 你起一個好的想法
這時候你就會覺得身心很愉悅
你起一個不好的想法
當下身心很難過
本來內外就是一體的
那我們現在為什麼內外不一體呢
因為內外已經不是根本因
外面更是習氣業力
所以弄起來好像都不會相應
你想要好反而不好
你想要壞 想要對方壞
他反而 你發覺他那個福報很大
誰都站在他那一邊
所以這個一定要修行從心修起
把那個狂的心讓它慢慢靜下來
把你清淨的心慢慢呈現出來
這樣你就是佛
你在的地方就是佛國
那一樣的 我們的心本來靜
逃也是靜 睡也是靜
行住作惡都靜
一定要做嗎
只有做的時候才有心嗎
只有做的時候心才對嗎
如果這樣 你不做心就不對了
所以很明顯只要著想的
都是階段性的
因為我現在心還靜不下來
所以先讓自己的身靜下來
身靜下來的時候站
因為它比較吃力
只有靠兩個腳掌就撐著全身
不是那麼穩定
所以我就坐下來
所以坐比較適合靜你的心
然後躺下去當然舒服
那躺下去很快就昏沉就睡著了
所以要保持清淨清楚的心
也不是那麼簡單
動容易亂 躺容易睡
那只好就用坐
所以這個也是一個方便
不是就靜
如果就靜的話
立意得 坐意得 睡意得
行住作惡 與莫動靜
莫動靜通通離不開你那顆清淨的心
這時候才是真正的有功夫
但是我們不要一開始就做這麼難的
當然要慢慢的調
把調修都是在改變我們不好的習氣
不好的業力
你如果這些沒有把它改掉
你說要呈現你一個對的東西出來
其實很難
因為我可以講說我們的習氣
我們顛倒旺盛 堅固
所以要把那個隱藏在裡面的東西
那些對的東西給呈現出來
機會很小
因為整個都被這些妄想
被這些業力習氣佔滿了
雖然每一個業力習氣的體性一樣是空
但是因為所謂佔滿
你完全就以為這個是真的
過去也把它當真
所以現在變成你的習氣也把它當真
你有這種想法其實很簡單
你有這種想法還接受這種想法
就是你過去已經有錯誤的認知
錯誤的種子
所以這種種子起現的時候
你覺得很親切
就是這個樣子
所以我們犯錯
也不是你故意要犯錯
是習慣犯錯
習氣已經形成那個樣子
所以如果沒有用強而有力的清潔劑
這個最究竟的清淨性
破不了
所以佛法裡面講性空
就是最強的清潔劑
所以如果我們懂一點點佛法
你會慢慢地回到性空來思維東西
因為一下子跟你講相空
那矛盾
相就在這個地方
你怎麼說相空呢
很難轉
但是你用性空就容易轉
這個相在
但我研究的結果它沒有自性
它沒有真正的實在的存在
所以我不要執著
我不要停留在這個
先這樣子
然後再進一步
你功夫越來越強了
真的是馬上見柱相
馬上見肺相
也就是不被淨轉
不被淨轉不是否定
不是拿掉淨
而是不被它轉
我本來是我
我為什麼要被你轉
你已經習慣被它轉慣了
你忘了我是誰了
包括被它轉都認為理所當然
那當然就沒辦法
我們是從累生累結的心情
變成這麼一個無名的狀態
但是這個無名的狀態
就是當下你最肯定
你最喜歡
你最堅持的我
沒有用佛法能夠對峙得了嗎
沒有辦法徹底對峙
沒有辦法徹底地化解
所以經典裡面說
這邊經典指的當然就是金剛經
金剛經裡面有說
若言如來若作若臥
世人行邪道不得見如來
所以這個我們看起來都有點親切
為什麼呢
因為如來無所從來亦無所去
故名如來
所以我們說佛 佛就是如來
佛的第一個
佛的十個名號
第一個就叫如來
如來應貢正便知
第一個就是如來
那如來就已經告訴你
佛沒有佛可成
所以嫩邪經特別講說
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
千萬不要說佛已經涅槃
千萬不要有這種認知
佛正涅槃 但不取涅槃
所以叫不住
無住涅槃
涅槃是什麼
我一直在講
涅槃就跟貪嗔癡慢疑完全不相應
所以當你跟貪嗔癡慢疑不相應的時候
這時候你就涅槃
但是你不是佛
佛是涅槃的圓滿
所以叫做無余涅槃
究竟涅槃
反正你講他什麼都可以
這裡面就一法不可得
連成佛都不可得
連我是佛都不可得
不要說我是佛不可得
連你身問緣結的出國 二國 三國
你如果認為你證得了什麼
得到什麼都不是 都不對
所以這裡面就又有
然後又把有掃掉
利而不利
不利而利
因為每一個人其實都是因緣的呈現
你什麼因緣就呈現什麼境界
就呈現什麼果相
所以你具足了這些條件
你當然就有那個果味
但是這個果味
是靠這個因緣來襯托著
當因緣改變那個果味也就消失了
這個當然消極地說
得到好的當然也會無常
但是從積極的角度
你這邊不執著你
才能夠再往上更上去
就是無常固
所以我們可以好好修
什麼境界都不會停留
不要從負面說
我得到什麼到最後都要失去
這是完全不對的角度
因為你若有智慧
也沒有什麼可得也沒有什麼可失
但是在得的時候
你就受用它 善用它
你家裡很多東西你都沒有用
那不是垃圾嗎
有就是要用啊
但你沒有能用嗎
沒有也不能用啊
所以要沒有嗎
不對
要有嗎
恰到好處的有才好
不要一大堆東西沒有用
大部分我們其實都是貪
所以一樣了
一件衣服夠了
你非得兩件
一套夠了
你非得三套
就這個樣子
這個就是貪的習氣
這個很難免
因為我們有耐念無明就會兼顧我
兼顧我第一個兼顧的就是貪
貪來保護這個我
所以無生無滅是如來清淨禪
接著當然就是六祖
來定義什麼是禪什麼是坐
清淨禪清淨坐
禪如果跟清淨不相應
不能稱為禪
坐如果跟清淨不相應
坐也沒用
它是靠修來的嗎
其實不是靠修來的
因為所有東西它本來就
諸法因緣生諸法因緣滅
所以一切法生而不生
滅而不滅
只是因緣的聚跟散
沒有法的生跟滅
沒有這個現象的生跟滅
有這個現象是因為
因緣濟足顯現的這個現象
這個現象消失是因為
因緣離散這個現象消失了
生起而是一個現象
失去的當然也是那個現象
而這個現象本來不可得
沒有定向可得
所以你說哪一個生了哪一個死了
沒有
仔細去思考
沒有生沒有滅
如果我們知道一切法都是如是
不是只有佛才是這個樣子
入世出世的一切法通通一樣
都無生無滅
無生無滅不是沒有
生無生相 滅無滅相
我們現在在不在
我們現在當然在
現在的你跟剛出生的你有什麼關係
沒有那個就沒有這個
但這個不是那個的必然
我們也可以想一想
現在的我跟過去有沒有的差別
好像一個連續相續不斷的我
但是相續不斷正是無常
若長了就不變了
就因為無常它才能不斷的變
那我們掌握這個道理一切都是無常
你加進好的條件
這個東西就往好的地方慢慢顯現
顯現出好的果相
你往不好的
所以我一念二星期
三萬的藏門都當下就開
一念三星期一樣的
所有淨土 所有善淨 好的境界
就衝著你而來
所以這個整個法界的好跟不好
對你來講就是你的起心動念在決定
你當下的心念在決定
你的正報跟一報好還是不好
你就曉得這一念是什麼
這一念是念念生滅
每一個念都是無常都沒有體性
但它會決定你這個存在的好壞
你看多恐怖
修行要從哪裡去修
當然從這邊
這邊才是根本的修處
所以一定要懂得這個道理
本來一切都無生無滅
就是因為一切法沒有自性
所以沒有生
如果有哪一個法有自性
那這個法就生了
因為它永恆如是
保持它的自性永遠不變
你不能說它滅
它永遠不滅
它永遠就是在
都是這個樣子
那你能夠舉任何一個例子來說它
說有這個現象嗎
沒有
包括我們即使講
譬如說三樂大帝
你說玉山
玉山它很堅固也很高
但是你看到玉山的樣子
也是隨時在變
即使就外表的樣子
也隨時在變
因為外面的光影一直在變
你想像中的玉山
是你想像中的
不是真正的玉山
真正的玉山是一個緣起
緣起象
你認為它是什麼
是你的辨跡所值
你的經驗值以為是這個樣子
其實它不是那個樣子
我們要知道
這一切都是為心所現
為事所變
所以你千萬不要
從你心事所變現的東西
你以為它是那個樣子
那個樣子是由你心事變現的
不是它那個樣子
讓你的心事去認知
它那個樣子不是
這個本末倒置
所以我們現在的認知
大部分都本末倒置
本末倒置以為我看到了
是我看到了真相
從來沒有去稍微思考一下
是我看到了
那我看到是
怎麼看到的
透過我的眼睛看到
透過指揮我眼睛的意識看到
透過我當下的心態的狀況看到
所以這個已經污染好幾層
扭曲好幾層
你都沒有覺察到
就是這個樣子
就本末倒置
那主人變成客人
變成我看到我是客人
那被我看到的是主人
現在你要變過來
能看的是我
被我看的是客
客隨主變
所以你主人轉變了
那個外相
沉浸不得不變
一定會變
所以懂了這個道理
其實修行就有根據
也才會去抓到根本重要的部分
所以從表面上來看
我們一定要確定
一切法本不生本不滅
如果能夠這樣子去認知
那你就真正的你的思維
dhyana就淨律
你的清淨的思慮就正確了
不是弄起來這個好漂亮
那個怎麼樣
這個好
那個不好
如果是這樣的話
都不叫禪
你那個心都沒有靜下來
都不是如實的知見
都是用自我意識在分別判斷
那個不是禪
那個不是淨律
那一樣的
做真正的靜坐
是要做到
我們說做斷妄想
做斷對一切法的著想
所以我們若見諸相非相
即見如來
當然從佛角度來看是這個樣子
從法的角度
亦是如是
如來就是實相
實相不可得
實相隨著因緣
隨時都在呈現不一樣的像
所以如來如去
來而不來
去而不去
變成這個樣子
不是本來如是
不是這個樣子
也不是它不應該這個樣子
它沒有性
都只是隨著因緣在變而已
所以一切法
它體性就空寂的
如果能夠做到這樣
就讓我們的身心
回到寂靜空寂的狀態
讓我們身心
也跟著進入無聲無滅的狀態
這時候真正的禪坐了
而禪坐
禪所達到的如實的造見
跟坐所顯現的功德
它是什麼
其實就顯現空寂
顯現不生不滅
不生不滅
你證得什麼
證得不生不滅是什麼意思
也不增也不減
就沒有什麼法可證
沒有什麼法可得
諸法空寂
你證到的空寂性
也是到最後一無所得
一無所得
沒有那個像嗎
沒有那個法嗎
有
但完全不執著
完全無愛
完全無證
如果還有一個可證
所以我們剛剛講那個
沒有佛涅槃
也沒有涅槃佛
有修行修道
我證悟到什麼嗎
你說你證悟到什麼
就是不證
你說真的證悟到什麼
那你就曉得
它什麼都不是
當然什麼我都清清楚楚
因為我清清楚楚
所以我知道它什麼都不是
因為你清清楚楚
所以你知道它什麼都不是
那它什麼都不是
它不是什麼嗎
也不是
它是什麼
該是什麼
它就是什麼
完全不著像
完全無所得
所以真正有證悟的人
到最後無所得無所證
那要達到這種境界
還有所謂做不做嗎
一定要做才可以嗎
一定要做才是一定嗎
所以前面我們六祖也講過
唯論漸性
不論解脫
禪定解脫
因為在那時候
整個佛法強調
譬如天台三止三觀
一念三遷
這些其實都是在講
禪定裡面的內涵
禪定裡面的層次
譬如說
華元宗講的
理無礙事無礙
理事無礙事事無礙
這個其實也都是在講
某一種境界的註解
但這些其實都只是一個假名
只是一個引導我們思義
從完全無序慢慢有序
到最後還要從有序又進入
沒有序可得
無序可得
不是從有序進入無序
不是本來頭腦很清楚
變成爬帶
不是
從本來有理如理思維
到最後沒有理可得
更沒有思維相
也就轉世成智了
你真道智的時候
這時候就轉世成智
然後真正的見到位以後
轉智成事
我上次講過了
我們現在都只有講一半
一直強調轉世成智
沒有再說轉智成事
一個入一個出
一個如所有智
轉世成智是如所有智
轉智成事是盡所有智
這是菩薩
那邊是回到僧文
回到劍道
你還沒有真正修菩薩之前
其實那時候總性也還沒有確定
只是訊息
你的知見 你的發心
在訊息而已
但到你到劍道位以後
才真正看你做什麼
譬如說小聖的
劍道位以後
他變成出國 二國 三國 四國
而菩薩聖
到劍道以後
就進入出地 二地 三地 四地
兩個是走不同的路
絕對不是說
都劍道都是聖者都一樣
所以靜岡經才會講說
一切聖人皆與無為法而有分別
那時候才真的是聖者的分別
聖者的分別就盡一切智的顯現
這時候才是分別
所以我們為什麼要講轉智成事
還是要分別
但那分別已經不是前面的分別
已經不是了
前面的分別是沒有智慧的意識心態
也就是變際所執
等你完全證悟了
這時候變成如理思維
所有東西的想法完全合乎道理
完全合乎真理
它還是在動
不然的話菩薩怎麼教導眾生
那佛講佛經是後德智還是根本智
所以這個我們弄懂了以後
大概就不會有太大的問題
現在很多學佛智
以為學得很好
其實什麼都不懂
但是就以為自己已經懂很多
根本就完全連根本都不懂
他就以為他已經懂
什麼可以做幾個小時
其實就已經以為自己修得都好
唯論漸性不論禪定解脫
你如果沒有認識你的心性
你即使一坐三個月也沒有用
根本就解脫不了
因為你還是在控制你的心意識
你現在有能力控制它
哪一天頭被一敲
就什麼都沒有了
你現在可以一坐三個小時
突然哪一天扭到腳了
三分鐘你都坐不了
不要說三個小時
所以我們就要曉得
這個坐當然是一個方便
但它不是究竟
究竟是把這個坐住
就是把你的清淨的心給安住
這個才是真正的坐
認識了它就明心漸性
不認識它
你修得再好都是表面工作
意義不大
不能說完全沒有意義
好 繼續
簡曰弟子回經
主善必問
願施慈悲
止世心要
傳奏兩功
即精誠學道者
譬如一燈燃百千燈
明者皆明
明明無盡
施云道無明暗
明暗是代謝之意
明明無盡
亦是有盡
相代立明
故盡明精云
法無有彼
無相代故
簡曰明欲智慧
暗欲煩惱
修道之人
不以智慧造破煩惱
無始生始平和出禮
施曰煩惱即是菩提
無二無別
若以智慧破煩惱者
此事惡勝盡竭
陽祿等機
善至大庚
稀不如是
謝簡被派來
邀請六祖
他不能沒有交代就回去
所以他也曉得
如果說這個回去
不帶點東西回去交差
他頭是可能就會沒有的
我派你去了
竟然連一個和尚都請不回來
你是白痴喔
所以他還是要把
我來請和尚
是要把和尚的法給帶回去
所以到最後他一定要
問出六祖到底是有什麼能耐
有什麼特別的地方
為什麼能夠得到五祖的賞識
把藝波傳給他
不傳給神秀
神秀雖然沒有得到法
他在京城裡面還是大法師
是國師
當然他要帶一點
神秀所沒有的東西回去
所以一定要問
那個祖上就指
中宗皇帝跟武則天
他們一定會問
所以希望六祖您慈悲
指示一下心要
就是心隨
我們說明心見性
把你心性之學傳一點
告訴我
把最惡要的
精要的部分也交給我
我才能夠把這些傳回去
上奏武則天皇帝跟中宗皇帝
這有兩功
以及京城學道者
那時候其實唐朝
佛法佛道都很興盛
我們知道唐朝他們姓李
老子姓李
所以他們都以老子的子孫自居
所以那時候雖然佛法很興盛
但事實上在那時候
道家的地位比佛家來得高
我們如果有機會去大陸
如果去道觀
譬如像青城山
你會覺得他們其實也都很有規模
也都是名山占盡
道家其實在中國大陸是很有影響力
而且民間
雖然佛道兩個都很興盛
但是我們可以看看
不要講大陸 台灣
台灣我覺得學佛的人
大部分都是學道的
學道又學得不純淨
學的道就是修金 拜拜
這些而已
大陸的道是真正的修行的
真正的修行不是我們在那邊
十三牙 五行
不是這個樣子
真正要去修的
心性要改造的
所以當然在那時候
你如果不是有兩把刷子
真的可以講出比較高深
又有說服力的道理
其實也很難洪傳
那我們也知道
那時候做官的人都是儒家的子弟
我們說儒士道
在唐朝是儒道士
當然就唯有讀書高
萬般皆下評
所以這些學者 這些大官
其實他們幾乎都是儒家思想
那你要說服這些人
沒有兩把刷子也很難
所以他回去當然要交差
因為歷代的這些宰相
這些大學者其實都看不起宦官
但是又因為他是皇帝的心腹
所以不得不對他恭敬
那所有宦官也曉得別人看不起他
所以他們也都很爭氣
他們不是只會巴結皇帝
他也要很有學養
隨時可以表現
你有學問我比你更有學問
你有武功我比你武功更厲害
所以不簡單
所以當然他回去要有一個交代
這個交代
我如果從你這個地方可以得到心要
那就好像你把燈傳給我
我就回去上奉皇帝
下師
所有官宦我也可以拿一套東西回去
我來六祖這邊學到了什麼東西
如果透過你的幾句話
我也明心見性了
我的心燈也開了
那我就可以燃百千燈
只要聽我說法的
有因緣碰到我的
我都可以傳心燈給他
我們之所以這麼多業障
是因為我們帶著根本的無明
只要有這一盞心燈加上去
那個明者皆明
明就是暗的意思
無明馬上就變成智慧了
而且明明無盡
這個叫無盡燈
這個其實也是
威謀捷徑裡面的一個章節
六祖當然也知道他有這個需求
但是他要改變他的想法
因為這個還是傳統的知見
明跟無明好像是對立的
事實上你一念
無明指的是什麼
你心本明
突然不曉得怎麼樣
突然就產生無明了
那無明能不能從明生呢
不可能
明怎麼會生出無明
不會
從無明也不會轉成明
那這個到底要講什麼
無明不會轉成明
明也不會轉成無明
若我們真有佛性
佛性若是恆常的
我們不可能生起那一念心
那一念無明心
所以到最後究竟為什麼說佛法高
佛性不可得
無明不可得
同一個空性
但無明是把空性變成實性
無明就沒有我變成有我
我們前面也講過
四個顛倒
就把無常苦空無我
當成常樂我靜
這是凡夫
那一樣的
我們那一念無明也是一樣
他突然莫名其妙的
把這個當真了
結果本來的真就變成不是真了
本來的不真變成真的
就叫無明
那回來明呢
是真我知道他是真
不真我知道他是不真
如實照見
如實照見為什麼會不能起作用
因為這個無明動了
無明起作用了
所以那個明就起不了作用
那他消失了嗎
也不是消失
所以既然生而不生
滅而不滅
就叫不生不滅
那我們知道
我們的佛性不生不滅
這我想我們可以理解
但是請問
有沒有生滅
馬上要轉過來
佛性不生不滅
無明一樣不生不滅
若無明有生了
他就存在了
你怎麼修
沒有用
所以我們一定要真正的懂
不要懂一半
那個告訴你無明不是真的
不要真的曉得他不是真的
不要這樣以為
是對峙你
我告訴你這樣不對
但是你不要一直都認為
那是不對不存在
不是
告訴你佛性是真常我樂
你就以為佛性是真的
常的我的樂的有自信的
如果真的是那個
我們沒有凡夫
不可能有凡夫
真有凡夫可得嗎
凡夫不可得
凡夫不生不滅
不是有勝出的凡夫
勝出的凡夫
是因為你那個錯誤的無明
以為凡夫生出來了
以為我生出來了
我是真正存在的時候
我的輪迴當然就存在了
他真的存在
他不是真的存在
一切都可以破
破而不立
立而不破
兩個都一樣對
該立的時候
立有意義
該破的時候破有意義
那意義是什麼
意義是從原起生
從原起生
所謂沒有意義
沒有自信
空性
有點難
但是事實上也不難
我們好好去修
所以這些道理
其實越來越清楚
越來越簡單
你不用在那邊思索半天
就是這個樣子
無明不可得
無明沒有自信
所以我不住
住沒有用
你馬上就出無明了
佛性不可住
你不要以為我在那邊念佛
就是真正的在修行
是因為我現在亂了
現在不曉得怎麼辦
所以只好念佛
千萬不要以為念佛可以成佛
沒有那回事
念佛永遠不會成佛
成佛不念佛
釋迦牟尼佛會念阿彌陀佛嗎
我看不會
保證不會
那個念是不造作的
隨時都用這一念心
念念是佛
念念是覺
念念是禮
念念是饒一眾生
這後得志
我成佛了還念什麼佛
我的薩福就是佛
我還去什麼薩圖
所以這些當然也不能
唱得太高調
就是說我們現在的身心
都還是喜氣很重
業力很重
當然也不能完全就
拿這個究竟的道理來說
因為你現在連方便
它都還不一定能夠收用
何況是用究竟
所以當然說法也要很小心
但是千萬不要誤導
把不是真理說成真理
那不對
那是很危險的
那叫大妄語
道本來就沒有明暗
請問明暗是對什麼說
明暗是沉靜
是對我們眼睛
這個亮這個不亮
講到明暗
所以它是屬於一種現象
是一個像
那道呢
道不是像
像不離道
但不能說像就是道
不要在像裡面想找到
你找像絕對找不到道
你必須看破諸像非像
才能見到道
所以如果還停留在像上打轉
就停留在明暗上打轉
以為明暗可得
明暗是真的
那就錯了
所以它講說明暗是代謝之意
代謝就是生滅代謝
暗消失明現
明消失暗現
都是一種現象而已
都是一種緣起
因緣俱足
它明了
因緣消失它暗了
譬如說我們現在
假設整個世界都沒有電
那我們的光
只好靠著太陽跟月亮
有太陽就亮
沒有太陽就暗
但有沒有太陽是對我們來講
有沒有看到它
它照得到我
很明顯的
太陽如果說真的沒有了
那明天不會再亮
那它有
但是它現在跟你沒緣
所以明是不是緣起
明就是一種緣起
暗也是一種緣起
所以我們要曉得
它是一種生滅代謝
代謝就互相替代
這個變成那個
那個變成這個
這個顯現那個
那個顯現這個
就變成說
有個燈照下來
這個東西在這邊
後面就有黑影在後面
一樣的道理
都是緣起
不是它有什麼自性
雖然我們講說
明明無盡
但是意識有盡
只要你停留在明上打轉
就一定有盡
意思也就是說
我們不要著這個明暗相
其實暗不可得
明不可得
那有什麼明明無盡呢
有什麼呢
那明明無盡只是
一直有明的因緣
就顯現出明的相
但是一樣
它靠因緣的顯現
到最後也會
因緣改變失去和消失
所以沒有現象是永恆的
這些現象不是永恆的
都是有窮盡的
因為它都是相待的
互相比較
互相一種依靠
襯托
然後來顯現
這個明我取一個
這個叫明相
這個現象叫暗相
明是假明
明依著假象而立
假象依著因緣而立
明當然更不可得
反過來講
我只有透過明認識相
透過相認識緣起
透過緣起認識性空
明直接就到性空
所以你說假明
假明有爭議
所以經典也是一樣
我們知道經典都是文字
但是會看的
是從這些文字裡面
去了解它的爭議
所以不能捨任何東西
也不能取任何東西
但是不能取任何東西
就是可捨
不能捨任何東西就可取
該取就取
該捨就捨
都沒有錯
但是當你起心動念錯了
你認為對的都變成不對
所以究竟要修
還是真的要明心見性
這根本掌握到了
那就OK
相也不是問題
相對的沉浸也不是問題
立了假明也不是問題
反過來講
如果你著任了一個東西
都變成問題很大
所以靜明經就為莫皆經
弟子品裡面就有這一段話
法無有彼
無相代故
一切法不能拿什麼來比擬它
比方它 比喻它
因為真正的法
真正的法是絕對的法
絕對的法不是相對的法
相對的法不是相對的法
只有不相代
不相代就不藉緣起而生
所以一切法本不可得
我們認為它是什麼
都是比擬性的
我們剛剛說在認識什麼東西
其實比擬的是什麼
過去你的經驗
你巴士田裡面的種子
就取出來然後去跟它套
這是什麼東西
如果就好像我們拿著中文
給非洲人看
他說我都沒有欣惜過
他看到那個中文
就是符號而已
就一個白紙上寫的黑
畫的黑符而已
所以我們都要知道
我們為什麼會認識
包括我們現在欣惜
在這邊求知
我們不斷地欣惜
你巴士田裡面
你記憶庫裡面
已經有這些東西
所以一聽就懂
你既有的認知
再來認知還沒有認知的
這也就是欣惜
所以有時候好像聽不太懂
就是你裡面這些種子不夠多
所以這個概念對你來講很生疏
但是你多聽幾次以後
它又變成你的東西了
越聽越懂
所以一樣的
我們聽經看經
為什麼每一次聽
每一次看都不一樣
因為那時候你心意識起的作用
都不相同
這一段時間相應這一段
等一下相應另外一段
這時候認為我聽到
但是你只有聽到你聽得到的
很多東西你都沒有聽到
雖然都經過耳朵
但它跟你的意識
跟你的裡面的種子完全不相應
所以聽而不聽
聞而不聞
見而不見
這很自然
所以我們要欣惜就要不斷的欣
希望欣到你能夠全面的認知
這樣你當然就能夠越來越周延了
這時候歇簡
我講的明是比喻智慧
我們用明來比喻智慧
我們用暗來比喻煩惱
但是這邊就可以看出來
歇簡雖然也很聰明
但他還是聽不懂六祖到底在講什麼
他已經告訴你法無無有比了
你還要再一次明喻智慧
暗喻煩惱
修道之人如果不以智慧來照破煩惱
那麼無始生死
憑什麼能夠出離呢
他講的完全沒有錯
但是還是都一直凡夫知見
意直知解中途
他是一直用意識在對抗
想用意識來消化
想用智慧來消除煩惱無明
能夠消除煩惱無明
我們假明曰智慧
我講一句話
你聽懂了煩惱消失了
智慧在哪裡
大家可以想一想
相應的時候
砰一下出現
然後到哪裡去了
所以智慧不可得
如果我講這些話叫做智慧
你應該把這幾句話包起來
就隨時有智慧了
不是啦
突然一碰
碰出那個火光
碰出那個霧
心突然心開意解
這時候智慧出現了
過去以後沒有煩惱對
就沒有智慧可得
我們覺得被電到
我本來的煩惱
本來無明
突然這一句話對下來
它不見了
所以它到底是什麼
是智慧造破煩惱嗎
沒有
緣起
突然就化解掉了
因緣到突然就化解了
所以沒有什麼智慧
沒有什麼煩惱
但對我們凡夫來講
可以解決煩惱的稱為智慧
莫名其妙沒有智慧
起了的叫煩惱
所以我常常講說
煩惱就是你想錯了
你想了不該想的
就是煩惱
煩惱什麼
煩惱在哪
煩惱真有嗎
為什麼剛剛你沒想的時候
沒煩惱
那現在想了有煩惱
剛剛沒有現在有
到底哪一個才真
你又不想又沒有了
反而沒有煩惱是真
有煩惱是你想錯了
本來無一物何處者成來
天下本無事
庸人自擾之
真的
每一個人都不曉得
自己才是那個魔術師
一直在那邊幻變
變出了自己都不能理解的東西
自己其實那麼厲害
但又以為自己那麼笨
為什麼別人沒煩惱
我有煩惱
你以為你很笨
為什麼別人那麼聰明
都沒有煩惱
我煩惱這麼多
你以為你很笨
包含你以為你很笨
都是顛倒妄想
你如果曉得
對啊我不想就沒有煩惱了
到底想比較難
還是不想比較難
我都搞不清楚
所以很多東西
很多東西我真的搞不清楚
你說一個人有修養比較簡單
還是沒有修養比較簡單
在我的認知是沒有修養比較難
有修養比較簡單
有修養就是不造作
不反應
這個不是很輕鬆嗎
要沒有修養
你要跟他吵起來
多大的力量
多大的勇氣
要武裝你多少能量
很難耶
但是你偏偏覺得那個比較簡單
要有修養比較難
那我也沒辦法
真的
我們如果真懂的話
他本來就如實如理
就是這個樣子
因為你不如實不如理
所以都把那個簡單變得很難
難的變得很簡單
就完全顛倒
狂心
所以一定要懂這個道理
不要學佛學半天
你通通聽了
也通通好像會講了
但完全用不上
口說還要心行
要真的去做
六祖就說
你怎麼還是這樣理解的
煩惱就是菩提
他們兩個無二無別
你還這麼煩惱
什麼無始生始
修道之人還要什麼
升起智慧造破煩惱
你看到煩惱不可得
理解煩惱不可得
理解是由你的妄想所生
它本來不如是
你懂這個就是智慧
你懂這個煩惱馬上就消融了
不要有什麼智慧
不需要說我一定要用哪一句
來把這個引起信空
所以我不要執著
那個都太慢了
那個太慢
我執著是不對的
直接就放鬆
是最快的
執著是不對的
馬上知非己理
這樣是最快的
所以你要說
我要跟你吵架
這個很傷神
不要
沒有意義
當下就吵不起來
所以也不需要什麼修養
罵完以後才來跟你道歉
那個都太複雜了
我就不罵就不用道歉
不是很簡單
所以很多東西
真懂就會變得很自在
不會對立
不會一直把自己的顛倒妄想
當真理在奉承
而且要堅持去推動它
那真的是顛倒
若以智慧破煩惱
這種見解
這種說法
其實是惡聖的見解
就還有能修所修
還有我要離煩惱正菩提
要斷煩惱正菩提
這個都還是惡聖的修法
到如來聖
到實相聖
即煩惱即菩提
為什麼這麼說
到究竟來講
它實相
煩惱的實相是什麼
菩提的實相是什麼
這時候就究竟了
真的煩惱是什麼
真的菩提是什麼
空性吧
不可得吧
它不是一樣嗎
它一樣都是一個空
但一個是不如理作欲
就是遍濟所執
一個是如理作欲
就這樣子
接著下去
當然我現在不懂道理
我就要學道理
當然等你學得通透了以後
原來沒有道理可說
道理是對的
當然沒有道理講道理
你本來就都在道上了
在理上了
沒有什麼道理
任意而行
隨意而安
就是真正的修行
所以這些惡聖見解
身分是陽
那個緣結是陸
但是都不是大白
牛都不是大白牛
也就不是佛的根器
上至大根
就不是這樣子修
所以我們到底是什麼
要好好去
常常做內觀
你才會認識你到底是什麼
你如果認為
我現在這種知見
用智慧來破煩惱
這種知見是對的
那現在你就要認識你
我是惡聖的行者
如果說
我已經完全了解煩惱不可得
智慧也沒有用武之地
沒有說智慧
我背很多經典
我修很大的定力
所以我用定來降伏
不起煩惱
你什麼
我用定壓著
不硬
這個都是惡聖的見解
到最後通痛
你罵
我全身什麼地方被你罵到了
你罵 儘管罵
我什麼地方在痛
罵身體不會痛
罵心也不會痛
但是呢
當你心有一個我的時候
心就開始痛了
心痛了
整體全身跟你打架了
就這樣子
基本上還是看我們的知見到什麼程度
佛把該講的通通講了
但我們常常會
拿著一個不太重要的
不太究竟的
把它當重要 究竟
重中之重
只有這個最有意義
其他都沒有意義
這個就是一個法執
一個偏見
我們要依療意
不依不療意
療意就是一談就談實相
一談就談實相
我們要知解就知解實相
在見到實相之前
通通是知解
知解中途
所以這時候你都不要執著
你可以一直想
但不要執著
我這樣想對了
就是這個樣子
都不對
都還不行
現見實相那時候才對
體證實相那時候才有用
你懂再多要用得出來
才能夠起作用
用不出來沒有用
好
回想
都設六根至心於心
將心的至性光明
顯現上宮十方諸佛
回向法界眾生
消除一切罪障