我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無惠能大師菩薩摩訶薩,南無惠能大師菩薩摩訶薩。
南無惠能大師菩薩摩訶薩。
吾上聖聖惟妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實義。
諸上善人
我們可以把自己形容是一潭湖水
每一天都有流進來的,也有流出去的
如果進來的都是好的
慢慢就會把本來也不太好的就流出去了
那如果進來是不好的
那也可能把本來的好就擠掉了
所謂劣幣足量幣
我們的一生每一天,一天一天地過
每一天都在薰習新的種子
新的種子如果是好的
那你這一生就增上
如果是不好的,那你這一生就損減了
也就是下一輩子會比這一世更慘
所以其實我們都是一個不定的東西
一個隨緣顯現的東西
所以修行其實就在因緣裡面下功夫
起什麼心動什麼念,那是因
攀什麼境,那就緣
就跟什麼碰觸,那就屬於緣
你又碰到了好人都
為什麼要親近善知識
你碰到的這個好緣緣好
就勾發出你裡面善的因
甚至培養你善的因
就當下的薰習現形又變成你的種子
那如果碰到的是惡知識
你聽進來都是不對的想法
他教你的都是不對的行為
那麼當然進來就變成惡的種子
所以其實修行沒有什麼
修行不是要修成什麼
真正修成的當下你是什麼
所以我們上個禮拜沒有講
我們繼續講
請翻到253頁
當你從自性起一念惡的時候
那就滅了萬劫的三因
這樣講
不要這樣相信
不是你起一念惡就把過去的三因通通給滅了
不是
而是這一念惡
就讓你過去的萬劫所造的三因起不了作用
因為你現在做的就是果相
這個因
因為你這一念惡
所以緣不好
當下這一念進來
惡緣
所有的三因都起不了作用
都顯現不出那個三因應該有的善果
從這個角度來理解
才不會波無因果
而且亂了因果
所以看經看論一定要很小心
不要說他說了就算
譬如說自性起一念善
那德橫沙惡盡
是這樣子嗎
就因為有這樣子的說法
所以我們才會念佛一生
貞福無量
或者罪滅殺何
有道理
那真的是那個樣子嗎
它可以是那個樣子
但事實上呢
一念善
那這一念善
就是善的因
那過去的惡因呢
會你這一念善改變嗎
那就波無因果
就亂了因果
如是因如是果
造善因得善果理所當然
造善因滅惡果
沒有道理
但是呢
若惡報現前
惡果現前
你用善因來對待
也就是用正念
用正面的來看這個惡果的時候
這時候就可以轉它
就集那個東西把它轉
所以真能轉
都必須現的時候才能轉
常常我們都會說
我就懺悔
就會把過去的業障給懺盡
沒有那一回事
你這一念起來
你對不到你過去的惡因
對不到你過去的惡緣
怎麼把它轉掉
轉不了
你只是一個籠統的
說法想法而已
怎麼可能轉得了
但是你這一念
它本身就有這一念的意義
只能這麼說
有體一念善
就把過去的惡因通通解決了
體一念惡
就把過去的善因通通解決了
那沒有道理
完全沒有道理
但是從自性上來講
所以我們一直講說
六祖他強調自性
其實自性沒有善惡
自性通通空性
通通清淨性
所以重要的是你當下這一念
當下這一念善
它本身就是善
當下這一念惡
本身就是惡
過去都沒有自性
所以變成你這一念善就是善
這一念惡就是惡
從這個角度來理解
你就會更清楚
又可以講到究竟義
又可以講到世俗地
世俗地造善因得善果
究竟義地呢
其實心本來就清淨
善跟惡都換生換滅
不是真的
但是因為我們無明
就把這個不是真的變真的
你造善因就一定要得善果
在世俗地裡面一定是這個樣子
所以我們還沒有出六道之前
每一念都要很謹慎
每一個行為都要很小心
真的
不要以為沒關係
不要以為我動機是好
動機是好是你自己以為的
結果好不好才是重要的
你認為你對他好
結果不好
這個好是一種便計所值
不是依他起
依他起就是我真的對你好
建立在對你的因緣上
來幫你加分
問題是我個人認為好
但是對方沒有覺得這樣是好
你一加上去
他不僅不能接受還排斥你
還反抗你
還從負面來思考你
只有你那一念以為的善
接著下去通通惡
那到底是惡還是善
而且那一念的善
還是你自以為是的
這是一種便計所值
但從客觀來講
那一念善不是善
惡倒是真的
因為依他起的通通是不好的
所以當然是惡
所以修行真的要很小心
不要掉以輕心
每一念都不會平白生起
每一念都不會平白消失
也沒有一個念真正生起了
也沒有一個念真正消失了
你就曉得它有多重要
多實際
然後又有多清淨
你若真懂的話
原來則硬
緣起也不留
不沾黏
淨現的時候
你去硬
要用對的方式硬
要如理的硬
而不是用便計所值來硬
那我們當然知道
我們到現在為止
除非你說已經修行修得有點功利
看到了那個我的顛倒
看到了我的不如理
確定不再用我來反映事情
除非你是這個樣子
否則的話其實都不如理
因為從那肯定有我就是無明
目前還是肯定有我
還是在無明裡面
那一念無始的無明
那是我們沒辦法
但是現在你還肯定我的存在
肯定我怎麼樣
那當下就是無明
過去那一念無明是不得已的
當下這一念無明是你
沒有智慧
你不懂道理
即使你都把佛經都看完了
但是你起心中還是我
那就看那麼多佛經其實沒有用
沒有派上用場
不是看佛經沒有用
你看過佛經那個心果
那個種子已經在你的八識田裡面
但這時候你不起用
但是哪一天你突然
拿它來用
那時候你就有智慧
所以不能不深入淨藏
那反過來講
不要以為深入淨藏就了
深入淨藏是要你去了解一切道理
了解一切道理要起作用
必須從理變成識
才能起作用
那功德才會出現
而不是只是那個理能夠生功德
是要你給它產生功德的條件
它才能顯現功德的相跟用
所有的相
凡是所有的相都要因緣俱足
這不是理而已
只是你認為是什麼
不是那麼簡單
所以如果我們能夠這樣子
戒慎恐懼地
掌握好當下這一念
莫以惡小而為之
莫以善小而不為
這一念善雖然只是微善
它是一個無上聖身
無上殊勝的一念
這一念雖然是小小的惡
但是它是無上罪禍之根
我們說星星之火可以燎原
你一念惡
它可能真的會變成很大
不能收拾的惡
那一念善也一樣
它可能變成不可思議的
我們簡單舉個例子
哪一天你走在路上
看到一個老先生
他迷了路
那你就這一念善
過去關心一下
我能幫什麼忙嗎
這個老先生搞不好是
家財萬貫
或者他有人脈相當殊勝
結果因為這一念善
你就走上了一個完全不一樣的命運
那這一念惡呢
你隨便得罪一個
我舉最簡單的
我們家的小狗
我跟他結一律的惡緣
他每次看到我都要吠我兩聲
以前會生氣
現在已經不生氣了
以前會生氣說
我是誰你都不知道
你還敢吠我
現在呢
吠是你的感覺
你想怎麼做就怎麼做
自作自受
你不吠比較舒服
你吠了比較舒服
你就吠吧
你如果不吠
能夠不吠當然最好
叫幾聲你會舒服一點
那你就叫吧
所以很多東西還是看我們怎麼去理解
那這一念對
這個正念懂了以後
每一個念
他雖然當下生當下滅
但是說實在的
不生不滅
當下生
永遠不滅
當下滅
永遠不生
這個怎麼說呢
就是說我們起一個惡因
除非他真的已經
總之起現形
而且你把他善待那個現形
就是他的果現前的時候
你把他處理得很好
那就這個因就這樣消失了
換生換滅了
如果沒有把他處理好
那事實上沒完沒了
真的沒完沒了
他是一個一直滾動的東西
本來是一點點東西
當你加給他無窮的惡緣
他就是一滾起來就沒完沒了的惡
所以當然基本還是那句話
諸惡莫作
眾善奉行
要能真正做到這個
你必須知道
我們的心本來是清淨的
而且行善行惡
你要真的了
也必須讓他回歸到清淨
善也回歸到清淨
善回歸到清淨就是無相
惡回歸到清淨也是無相
三倫體空
如果能夠這樣理解的話
其實所有東西就如夢幻泡影
如露意如電
即使有不是要他變成沒有
他也是很快就消失掉
惡爆很快就消失掉
只要你不去執著
不要去做不如理的反應
你定格下來
不再加上你的起心動念
所有的果一下就不見
就好像閃電一下
那麼強的能量
你不能說他沒有
他一閃就沒有了
你的念力跟閃電比起來算什麼
為什麼要抓著不放
一點能量都沒有
而且要把他擴大到
那麼強的一種業
行為出現
這其實都是來自於我們
對體性的不了解
對實相的不了解
如果了解了以後
其實本來沒事
你真的可以想一想
你的所有煩惱
他是由什麼所促成
你的煩惱一定從你不對的想法
所衍生出來
你的快樂
也是從你的想法所衍生
但是至少在這裡面
你起的都是正面
所以那個樂的感覺
樂受喜受就產生了
那苦受憂受
也會跟著你錯誤的想法
錯誤的起心動念
那就變成那個具體的東西
那你再把它想一想
你由這些煩惱改變了些什麼
有什麼東西因為你煩惱改變了
沒有
本來沒事
因為你煩惱就變成有事
本來小事
因為你煩惱就變成大事
所以煩惱沒有用
用錯誤的想法
永遠不能解決問題
而且永遠是往錯誤的路上帶
所以一定要很小心
那我們如果能夠
一直從今天開始
從當下開始
一直到正德無上
正忍正覺
就是無上菩提
那什麼是我們該做的
每一個念
念念回歸你的心
念念用你的心來看待
這叫念念自見
起心動念你都看到了
起心動念不僅僅看到
你都看到這一念不可得
當下生當下滅
所有都是這個樣子
善來也是歸空
惡來也是歸空
痛苦來也歸空
喜悅來也歸空
每一個念頭都是換生換滅
而且自覺甚至
自見自覺
你一定要清清楚楚
所以你如果不做內觀
不養成內觀的習慣
怎麼可能看到你的想法
我們大部分都用我們的想法
去看任何東西
那就不叫內觀
那叫外觀
向外攀緣
被靜轉
打妄想還不自知
那怎麼念念自見呢
所以這邊就要念念
一定要看到
而且要看到這個念的體性
所以也可以再加一個
念念自見自性
念念自性自見
每一個從念頭就看到
這個念頭的自性就是空
這個念頭的自性就是清淨
這個念頭由空來
顯現成幻有
當下你不執著
馬上又變成空
如果能夠這樣
就叫不失本念
不失本念就是
你本來具足的那個清淨念
本念無念
所以說無念無相
都一直在告訴我們
相而無相 念而無念
不是真的要沒有相
不是真的要達到無念
不是
而是每一個相都不可得
每一個念都不可居
就不能住了
每一個念其實都是
換聲換面
我們那一念無名
又把這一念給抓住了
我們如果回歸到我們清淨
那念生念滅
念來念去
無所得 無所失
不會因為你起三念就得到什麼東西
你起惡念
就會失去什麼東西
其實沒有
但是因為建立在無名上
你當下又用無名執著來
所以這一念三樂就變成沒完沒了
是過去的無名所顯現
是未來的惡果所寄託
因為我們那個無名沒有拿掉
所以如果能夠知道
那念念都能夠自見
念念都能夠不失本念
那就回到你本來清淨的心
依著清淨的心
起念念
起念念就啟用
依著清淨的心
起念
每一個念
念而無念就智慧
念念都是智慧
那它不是只是空性
而是空性的明顯現了
明的力道顯現了
這個叫暴生
你自然就有智慧
自然是自己能受用
惡念來
佛來佛斬 魔來魔斬
不管你想到了佛也把它切斷
想到了魔也把它切斷
其實不需要切
這只是一種方便的說法
佛來不留 魔來不應
切什麼
我們就用念要去處理它
念就越弄越糊塗
我們就回到心的本來空
什麼都不執著
什麼也不染
從來不染
又回到本來的淨
本來的明
所有東西都了了分明
我完全不會迷糊
不是沒有 清清楚楚
不為所動
不爭不解
對它不爭不解
對自己不為所動
你來跟鏡子一樣
你怎麼來都不會增加我什麼
所有增加什麼
增加一些虛幻的影像
我裡面根本就沒有
你穿紅色
我不會變成紅的東西
是影子紅
不是我紅
那個念有它的習氣在
有它的業力在
這一念是三念
但是我清靜的心
根本就沒有跟著變
我們執著
所以這個當下的幻象
就好像就住在
本來的空明的心性上
鏡子上
好像
因為我們無明
如果你有智慧
你假如說我走開
它就沒有了
就好像我們照相
你一定會發覺
我在看相片
跟你們看相片
反應一定不一樣
我看相片
我不會看我自己
因為我知道
如果看我自己
就有好跟壞的差別
為什麼把我照成這個樣子
你心裡就不舒服
把我照得這麼帥
你心裡就高興了
其實它只是個影像
跟你有什麼關係
那張相片跟你有什麼關係
完全沒有關係
真的完全沒有關係
不會把你照得很漂亮
你變得莊嚴
也不會把你照得很醜
比如說
突然你
人家拍的時候
你閉上眼睛
那你因為看那個相片
你眼睛真的閉上了嗎
沒有啊
它只是個幻象
就瞬間的延期的像
其實它沒有代表什麼東西
但是我們每一個人
都要給美美的
只要看到我的相片
我就要美美的
就希望這個樣子
其實我反而希望
大家看到我都醜醜的
因為醜醜的
至少不會產生太鑿的心
因為一般我們看到一個漂亮的
你一定會多看他兩眼
這個是萬
所有眾生的喜氣
那看到醜醜的就趕快躲開
你要解脫
希望人家隨時要攀著你
你如果真的要解脫的話
要隨時
人家看到你等於沒有看到
這樣才好
真的
那個我不要太執著
我的內涵也沒有什麼
我的外向也沒有什麼
比方說我不執著我的外向
但是我執著我的內涵
那更糟糕
但是對一般人來講
這個已經超越
一般人是執著在向上
不重內涵
我只要外面亮麗就好
但是也對得起自己知道
真正的受用
真正的表現是內在的東西
外面反而是一個表象
他會執著內涵
但是這一層還不行
還要超越
所以洪毅大師
洪毅大師一個最親近的
最得意的學生
叫楓之凱
楓之凱是浙江大學的藝術
就是美術系的系主任
他會常常做一些這一方面的演講
他就有特別提到
就是人生的三個境界
那他這個是簡化
很簡單但是很扼要
他說一個人真正的財富
是他的健康
一個健康的人
他真正的內涵是心安理得
一個心安理得的人
建立在清淨的念頭上
心性上
這個就是人生的三個層次
那我們現在是怎麼樣
用的是污染的心
隨時心都是動盪的
都是不安的
因為這樣子
所以你的身體都是有毛病
那反過來講
你身體有毛病逆推
就是你心不安
心不平靜
你心為什麼不平靜
為什麼不安
你心不清靜
這你如果弄起來的話
就曉得
那一樣我們人生的三個層次
第一個當然是身體的層次
這也是他說的
那第二個層次就我們的血氧
我們的學問
我們的內涵
第三個層次就我們的靈魂
也就真正的你的心
有些人學問很好
但是他靈魂不好
也就是他隨時都要痛苦裡面
都要計較執著裡面
他即使學問再好
也快樂不了
解脫不了
要到最後是真正的你的心的狀態
外表是身的狀態
內涵看不到
他還有一句說法
看得到的其實是一點都不重要的
真正重要的是看不到
那修行也是一樣
修行看得到的
某些人很會做
很會做
那是看得到的
但他心裡在想什麼你看不到
那才是真正要命
才是真正決定他做得好不好
雖然外表做得很好
但心裡面一點都不平靜
而且又計較了心
那做得再好有什麼用
所以我們若懂這些
慢慢的就會把生命一層一層的提升
譬如說我們說真善美三個境界
一個人要進入修行的
真正修行的開始
是誠實老實
就是真
什麼東西不需要偽裝
也不需要怕人家知道
我是什麼就如實的呈現
那真了以後
要提升你就要善
不是只有真而已
真一定要變成有用
對自己有用
對眾生有用
就到善的境界
那到善的境界還要再提升
美呢
就是因緣最好的安排
所有東西表現到最完美
不是只是好而已
而且要好到究竟
好到不執著
好到恰到好處
那如果說你都不真
其他都不用談那
一個人不管你學什麼
如果基本功都還沒有
如果一個畫家的基本功
他要靈摩
靈摩得無惡無別
這就真了
我們讀什麼東西
讀到說
我把這個完全掌握
那就到真
真呢
譬如說物理學家這麼多
那麼到善的時候
他把所學的道理
都變成拿來饒育眾生
譬如說愛因斯坦
他發現了這個東西
用在不對的上面
這個真理
加進了惡的想法
它造成的是惡
所以真是基本
善呢
是這個真
正面的作用
那我說真正的修行人
他還會起惡念嗎
不會
為什麼
我這樣講
我們現在
我知道我們不是真正的修行人
所以起惡念理所當然
但是你若
真正下功夫
下決定要修行
就要開始學這個
我起這個惡念
不是我要起的
我從來沒有主動要起惡念
但它跑出來了
這個惡念跑出來
馬上因為我們對自己已經有要求
這個念頭不該起
不是我應該
要起的念頭
你就馬上把它掃掉
就把它處理掉
就念念自覺
念念自見
就是那個功夫
不是說你現在修了以後
隨時起來都三念
沒有那麼簡單
因為現在的我
不是從現在開始
現在我是過去的累積
我怎麼做得了主
但是既然你是你
怎麼做不了主
我做得了主
是我要對我的起心動念負責
我要管好我的起心動念
讓它從現在開始
從我這邊出去
通通真的
好的 妙的
這樣的話你當然就成佛了
一步一步就慢慢成佛了
如果念念真理
就真人
我們修行者
也是我們佛弟子裡面的
一個正人君子
就是一個法器
你如果能夠成為一個
修法的根器
那必須要要求自己
不虛偽
不要偽裝
有些人是
他也很想修
但他就很喜歡包裝
那這個就不好
那其實是把本來
很容易修的一條路
變得很複雜
我要講一句話
我真的想這樣講
你就真的這樣講就好
不要再修飾
因為修飾就違反了你的本懷
講出來已經本來
你真的要講的話
但是這裡面
念念起來念念自見
我這一念起來惡
那該讓它出現嗎
雖然是真的
但是你要看到
我不能這樣
因為這樣子對我也是一種損害
對別人也是一種損害
惡念起來了
你如果讓它隨行
達到目的
那本身也在造惡
那惡出來就是有損害性
那當然出來就造惡業了
所以一定要看好
一定要很小心
你的每一個啟心動念
這樣才好
我們再繼續
請大家翻到
255頁
何名千百億化身
若不失萬法
性本如空
一念思量
名為變化
思量惡事
化為地獄
思量善事
化為天堂
毒害化為龍蛇
慈悲化為菩薩
智慧化為善戒
愚癡化為下方
自性變化甚多
迷人不能醒覺
念念起惡
禪行惡道
回一念善
智慧極深
此名自性化身佛
所以
這邊我們要知道
其實化身
一切為心所現
一切為事所變
化身
就是你意念的化現
剛剛的報身
意念功德的啟用
的展現
這邊是你當下
那一念的化現
那回過來
若回到清淨的自性上
那每一個念
都是佛的化身
三念
你是善道的化身
天人
你若是起惡念
那是下三去的化身
這樣子的業
也是這樣子的報
也是這樣子的因
那你就曉得
你來世是什麼
所以你若
希望以後至少不落三惡道
那麼你一定要
貪嗔癡慢疑
這些東西要盡量的看好
只要起來的念頭
跟這個相關
你就要趕快把它拿掉
不然你很難脫離三惡去
那你若說
我能夠比這一世更好
我福報希望大一點
那你就要多起三念
慈悲喜捨
都要常常起
那個就好
我們不殺生
不僅不殺生
要放生
不殺生
只是不遭惡
放生就變成善
不是不殺生就善
不殺生
跟善無關
只是不遭惡而已
所以我們那個是善是惡
一個十惡
十惡是惡的造作
是善是善的造作
那如果不造作
非善非惡
不是說
不是惡就善
沒有
不是惡
可能是無際
可能是善
但大部分都在無際裡面
你如果沒有積極的作為
正面的作為
它不會落到善這邊來
所以善也是要造作
有善因
才會有善報
才會有善果
所以一定要去造作
那我們又知道
凡一切行
都是無常
所以我們造作以後
你就要曉得
我是隨緣造作的
過了就放下
那時候該做善事沒做
不要一直懺悔
我早知道那時候就好好做
這一年沒有錯
那時候你該做
沒有做
你以後沒機會
過了只有後悔的份
所以以後碰到這個事情
就趕快去做
這樣才是真正的在修行
不要下一次來
又犯相同的錯
造惡造善都一樣
行惡那隨時
都要馬上切斷
行善要及時
該做就趕快動作
等到你那邊
那個念頭都已經跑掉
那個要表現的機會
也沒有了
所以
在這邊
就曉得
所以化身
身就是聚集的意思
所以
化身就化現成
聚集一年聚足的相
所以我們說化身
又叫硬化身
硬化身
所以它都是
對機對源來顯現的
我們即使變成佛
變成菩薩
也必須化成
可以讓它受用的
這個簡單就
我們這樣講
我起這一念散
那我想得很好
你為什麼不把它講出來
那個意念不具象
你講出來
它就屬於色身
人家可以聽到
你一句好話
講出來它聽起來舒服
那就是一個善行
你興起了善念
但你不講
它沒有變成善的作用
沒有變成善的色象
就看得到了
聽得到了
見聞秀常覺
其實都是要有對勁
你最好把它表現出來
你不表現出來
有也沒有用
也就是說
當我們不思善
不思惡的時候
其實你的
本來面目就本來清淨
本來就清淨
所以當你不思萬法
不思萬法
就不起萬念的時候
你念都不動的時候
我們的心性
本來就是如如的空
講如空
本如空
就像空一樣
也可以說本如
本空
也可以這樣念
都講得通
也就是我們心性
的體性本來就是空的
空不是什麼都沒有
所以一講如
就不只是空
該什麼就是什麼
就好像我們說如來
是來而不來
去而不去
有沒有來?有來啊
有沒有去?有去啊
但是來不執著來
去不執著去
所以來是善的時候
是善成王子
走的時候變成佛
佛也留不住
還是要走
是無相上的不可得
又不是無相
就講那如
那空是指他的體性
也可以講他的究竟性
他的療意
究竟意
就是空
所以我們要知道
我們的心本來空
成就了以後也是空
這一句話
其實不要把它想得太難
你一念不生的時候
你念生了以後
是不是空
還是一樣空啊
你念生了以後就變成有了
還是空
所以怎麼來怎麼去
我們學淨土人
我從西方來
我本西方一納指
到最後你回歸
聯邦
就回家
一樣的
聯邦如果只是西方
那他就不充滿
不是變滿的
是有條件的
還有東西南北
我們說修行
真的要
時間打破了空間打破了
時間打破就沒有過去現在未來
空間打破就沒有
四方
八界
再加上上下
就沒有這些
那事實上有沒有這些
當你存在了就有這些
當你存在
現前就是現
過去就是過去
未來就是未來
當你在這邊
你頭頂上就是上
你腳下就是下
你前面就是東
你又東南西北就這樣
然後這個斜出來
所以只要你存在
那三四十方
那當下顯現
有沒有真正變成區隔
沒有區隔
這個上
這個下
那我如果把它拿到這邊
上變成下
我把它拿到這邊
下變成上
所以你只要存在
就會安三四十方
但是安
假安立
假借這個來表現
來描述你
就好像我們學數學
有座標
你一定要先畫一個座標
然後把這一點放在什麼地方
就會說它的measure
就是它的量
S等於多少 Y等於多少 Z等於多少
就表定了你在那個地方
但是你可以
座標移位
移位以後
比如說我向左移兩個單位
本來三就要變成五
向右本來三就變成一
所以有東西
都是方便說
都是
為了讓我們理解不得不說
因為我們有共識有共見
所以我說了你就可以理解
所以我們就要曉得一切名言
一切這些文字
其實都是為了要讓我們了解
我們最簡單的
譬如說佛法
有法文
有巴黎文 有藏文 有中文
現在也有英文
有法文 有德文都有
很多都已經把它翻成他們的語言
這是佛經沒錯
那你去
拿越南的佛經來看一看
它是佛經嗎
因為它裡面沒有任何意義
對我來講沒有任何意義
它就不是佛經
它即使是佛經
佛經不是我的佛經
我看到它根本就不知道它是什麼
怎麼可以安個假名
它叫佛經
包括佛經也就安個假名
所以我們就要曉得
一切相 一切名
都是假案例
為什麼假案例
相是藉著因緣
假現成果相
因緣具足就現這個相
所以這個相
是藉著因緣
因緣所顯的假案例
假借因緣
所立的相
那名呢
這個東西
它是存在的
我就把它立個名
這個叫鬧鐘
有名字 有所指
反過來講
我說鬧鐘拿過來
你看半天
找不到鬧鐘
我這一句話有什麼意義
文字本身沒有實際的
實質的意義
但是它沒有實質的意義
它有所指
那相
沒有實質的意義
但是只要有相就有用
善用的人
像一把刀
善用的
又可以切割
不善用的拿去殺人
殺生
那刀本身沒有善惡
使用它的起了惡念
那個東西變成惡的工具
起了善念
那個東西變成善的工具
所以我們如果能夠這樣了解的話
其實慢慢地
對我們的起心動念
也就會不會那麼執著
我哪一個念頭想不通
我想起了哪一件事
又難過了
這個本身其實是在提醒你
這件事情
不要再想了
你要想它
一定要想辦法把它化解
不要一想到它就難過
因為它
其實你難過的是
你還是停留在那個情境
就把那個境給記住了
給抓住了
給感覺到強烈的感受
所以一想到那一件事
感受馬上出來了
那不得了
所以我們是
進入萬物之靈
起心動念 身馬上有感覺
起善念 身馬上很舒暢
起惡念 身馬上很不舒服
不好的回憶
一回憶起來就全身不安
好的回憶一想就飄飄然
樂熏熏的
所以你要曉得
我們的心其實本來無相
本來就是空性的
但是你給它什麼因緣
它就回饋你什麼樣子的相擁
就是這個樣子
那你是主人啊
你想什麼
你要怎麼想你才是主人
沒有人能強迫你怎麼想
那為什麼不把它弄好
所以修行
真的就在心地上下功夫
心地就在起心動念上下功夫
我們每一念
每一念
那個念就當下的心
當下的心
所起的內涵就叫念
那每一個思念就是一個變化
本來清淨的體性裡面
藉著你這個念
變化成那個東西
就變化成那個東西
所以當我們思量惡事的時候
這時候它就變化成地獄的鏡像
就出現了
想到善好的事情
它就變成天堂
然後起了毒害眾生的心
這時候當下自己就變成龍
變成蛇
起了慈悲的心
這時候你就變成菩薩
起了智慧的心
你就變成上界的人
上界的人就是有程度的人
有智慧的人
當然這邊也可以講說人天
譬如說
我們一般求
尤其一般的信徒
若不是佛教徒
大部分其實就求上蒼
就上界
那你為什麼有求
因為這些譬如說
玉皇大帝
他們都是資糧福報
都很具足的
而且那個炮也很強
所以你對他求的時候
他會應
那當然
佛法不是要否定這些
佛法是要超越這些
因為真正的外來的不是寶
外來的不是寶
求來的不是寶
本身具足的才是寶
我要用就有
要用馬上就有
不要說我要求求誰
才能夠起哪一個作用
萬一他不在呢
你有很好的朋友
沒錯
三點半要調度
因為有一個很有錢的朋友
沒事
因為他跟我很好
只要跟他調
他一定會幫我處理
哪一天你打過去
剛好他不在呢
那怎麼辦呢
所以還是要自己有
還是要自己有才好
那一樣的
你可以起善念可以起惡念
但是你更要懂得
我們的心本來是清淨的
這個才真究竟
善念來
我讓他回歸清淨
惡念來
我讓他回歸到哪裡去
善到天
惡到地獄嗎
不是
都回歸到本來不生不滅
本來無相可得
本來
不思善不思惡
就是你的本來面目
到最後要回歸
他該是什麼就回歸什麼
那善當然就回歸善
但是善
如果變成善
那就有善性可得
不對
所以
如果有善可得
惡也必然可得
那如果善也不可得
惡也不可得
那善惡其實就是一個方便
就是一個因緣所生
我這一念
善很簡單
你這時候心情好
其實你不是故意要對哪一個人微笑
但這時候心情好
剛好碰到哪一個人
你今天好漂亮
好莊嚴
但是一樣的
其實你不是要
故意要對哪一個人擺那個面孔
你湊湊剛好看到哪一個人
他認為你在瞪他
你對他沒有禮貌
所以
如果這時候我們自覺到
善惡都要放下
那你就會鬆
那個臉就會明
一個不執念的人
他隨時都是很輕鬆的樣子
那輕鬆的樣子
就沒有色彩
沒有色彩就不會有寡愛
就無染
你有善
刻意要表現善
也是有染
刻意要去交朋友
沒有分別的
平等的對待眾生
你朋友會很多
但是那個朋友
都是君子之交
淡如水
他該幫你
他會幫你
所以
一切都是這樣
回歸清靜才是真正的化解
解脫
解脫之間
那個才是真正的化解
當我們一吃的時候
又化成下方
下方就沒有智慧的
也可以講三圖
第一惡鬼出生
所以我們講說
自性的變化
甚多不可思議
不可量
迷人
因為不能夠醒覺
所以不曉得
自性可以化現成千變萬化
因為我們迷
就是不曉得我們有自性
你若曉得
我們的自性是本來清靜的
既然本來清靜的
那就從來不被染汙
所以這時候
我們說
善也不鑿
惡也不懼
福來福現,憾來憾現
佛來佛斬
這時候
都隨時保持了了分明
決絕糟糟的
原妥妥的照見
所有東西如是應
過就不留
過了就不留
來者不懼,去者不留
不懼呢
不是要被它轉
不留呢
不是要抓著不放
不是要拒它一千里之外
既不把它攀住
也不把它推走
你當然就自在了
那別人也自在
他該留就留
該走就走
但是他要自己負責
留也是他的選擇
走也是他的選擇
我們不能怎麼樣
所以我們如果能夠理解到這樣
其實每一個人都可以做自己的主人
不要有太多的情的掛愛
我想走
不好意思
沒有什麼不好意思
你想走
不要不好意思
那你想走
必須想清楚
你走了會更好嗎
還是我們想一想
走沒有更好
我為什麼要走
不是誰在決定你的去留
而是你自己
要用你清靜的心
來善決擇
然後來安住
你覺得留得好
那你就安住
你覺得留得不好
那我們就再找好的姻緣
所以這個沒有對不對
沒有什麼對跟不對
所以這裡面呢
當然我們還是要講
每個人都要自己負責
那你多用一點點心
尤其是多用一點
清靜的心
那真正的清靜的心
啟用呢
就是
精律論
你
如果對律有深入
你自然就戒行
就會圓滿
你如果對
精有深入
你智慧自然就會
定力
定力自然就會具足
你的論如果很深入
你的智慧自然就
可以具足
戒定慧
這三學就分別對應到
律
精
那當然這不能硬分
不能硬分
戒裡面其實
為什麼有那個戒
也就是為了要讓有智慧
就是要你能夠保持定力
所有東西都要
定就是讓你不犯戒
定就是讓你能夠有
真正的智慧出現
那慧呢
慧就讓你不犯戒
慧就讓你該定就定
就安住在對的上面
所以這三學其實也本來不可分
但是我們方便說
還是讓大家有一個對應吧
這樣比較容易
比較容易其實是分不了的
就好像我們說六道眾生裡面
看起來是有
六道眾生嘛
其實每一道裡面
通通具足六道
地獄裡面
也有菩薩
人裡面
也有畜生
畜生裡面也有天
像現在那個小狗的福報
那根本有時候天都不如他們
他弄個大便
你都很高興的幫他擦
所有東西
所以
我們就要曉得
這些名字這些分類
都只是一個方便
讓我們比較容易掌握
但是你不要以為你掌握到了什麼
我剛剛講過
你掌握到了什麼
你說掌握到了什麼
什麼叫掌握到什麼
化成萬
化成無量
這時候你才真的掌握了
那一樣的
你做統計要弄出一個結論
你必須很多sample
拿來以後
把它的共同量
把它弄出來
變成一個簡單的式子
這個是你掌握了
化凡為减掌握了
化凡為凡一樣掌握了
那化凡為减叫如一切事
法裡面有這兩種智慧
如一切事叫根本智
盡一切事就叫道種智
你要行菩薩道
要他受用的時候
你就必須有辦法
讓他能夠用得上
你如果自己都不受用
怎麼他受用呢
所以你沒有如一切事
不可能有盡一切事
反過來講
你有盡一切事
也就是你有道種智
不可能沒有根本智
反過來講
你如果有根本智
隨緣就會展現出道種智
你要他受用
依著因緣
把你的根本智
依著因緣來展現
就變成道種智
所以當然就要隨緣
不是拿一個東西就到處可以蓋
沒有
都要隨緣
來做如理的實現
所以
念念若起惡
就自然長行惡道
反過來講
如果念念起善就長行善道
那不管善
不管惡
尤其惡當然有惡報
那善呢
善若只是善報還是輪迴
所以到最後回一念善
連這個善
都要迴轉
迴轉
善還是從心所生
只是考慮到
智利利他
他變成善
做完以後
就不執著
那個因緣已經消失
作用已經消失
不要再執著
如果這樣行善
不鑿在善裡面
自然就是真正的智慧
智慧是不落
明辨是非
不落是非
這才是智慧
若智慧變成明辨是非
落到是非
那就沒有智慧
所以到最後還是要回歸到性
回歸到本體
所以到這邊
也就是說
我們的自性就稱為自性化身佛
離開自性
沒有化身可得
離開念
也沒有報身可得
念的本身本體
他本來清淨
所以可以講
我們是本來的法身佛
我們每一個
本來都是法身佛
所以有一種說法
當我們真正的證悟到
一切法
無我可得的時候
這時候你的自性
就是法性
法身
以這個為基礎
讓他起作用
讓他起心動念
這時候就報身
隨著機
隨著因緣去化現
就叫化身
所以我們提性
自性就智慧
大悲
就是變滿的一種
實現
隨著眾生緣
達到饒一性
那就是化身
法報化三身
一心俱足
就這個色身
你的自性一定沒有離開你這個色身
但是我們不能說色身
就是化身佛
是報身佛
不是自性佛
體性法身佛
不是
色身的真正內涵
色身之所以
就是我們的
法報化三身
那反過來講
我具足法報化三身
怎麼去實現呢
你要實現報身
實現化身
就要靠這個可動的
可現的東西
金氏法身佛沒錯
但是你沒有智慧
講不出有道理的話來說服對方
那就報不了
就起不了報身的作用
看什麼東西這個也看不懂
那個也看不懂
證明你不是報身
報身就什麼都清清楚楚
那就報身
智慧完全具足
那化身呢
你要去幫別人
不講話
就化身
化成色身香味處
的展現
報身呢
是第六意識
轉成智慧
就妙觀察智
法界體性智
就是我們的心
隨時保持空明雙蘊
那就是法身
往外顯現
明起作用
就是報身
又對機就叫化身
所以
這個就
所謂三身
我們再繼續
善知識
法身等具
念念自性自見
即是報身佛
從報身思量
即是化身佛
自悟自修
自性功德
法身歸一
疲弱是色身
色身是宅舍
不言歸一也
但悟自性三身
即識自性佛
無有一無相送
若能送此
言下定如
機解迷醉
一時消滅
我剛剛幾乎已經把這一段
也講了
我們要知道
法身就你本具的佛性
本具的如來智慧德相
那是法身
但要變成智慧德
那就是報身
那相就化身
所以這裡面
我們有這種內涵
但是你怎麼表現
有沒有掌握了
有沒有內見了
有沒有自見
自性自見
那有沒有用
為什麼沒有用
你用的都是無始以來
無名的業力顛倒
從那一念無名開始
一直用我
我是寄託在無名上面
安立在無名上
不是你沒有佛性
這時候佛性已經起不了作用
都被你的無名取代了
本來我是空
本來我不可得
念念都是我
念念顛倒迷惑
念念都著眼
念念都是受苦
煩惱
所以你本來不應該有煩惱
現在為什麼有煩惱
因為我們想錯了
那既然想錯了
現在我有煩惱證明我想錯
那要怎麼把它想對
你如果還不曉得
怎麼把它想對
最簡單的
就放下想
馬上回到法身
等你心清淨了
這時候明顯現了
這時候你如理作義
報身
就回來了
等你冷靜了
清淨以後
本來就這個樣子
我為什麼那時候要那麼生氣
我為什麼那時候要那麼做
那是反應錯誤了
你說一直在
對你的錯誤的行為
再去把它註解
再去把它護持
那就是迷上加迷
對我們錯誤的行為
只有懺悔的份
千萬不要找理由
你讓人家不舒服
不要找理由
你錯了
我當然要讓你不舒服
你錯了我當然要處罰你
輪到你處罰嗎
你算老幾
要輪到你來處罰他嗎
你憑什麼處罰他
所以我們如果稍微
再多想多想
你就自然那個韌性
隨著你的習氣
隨著我指我劍
那種習氣很快就會斷掉
如果一直支持你這個錯
那習氣只會越來越強
越做越離譜
所以很多東西
你沒有智慧
沒有法身
不會有報身
更不會有化身
那你要
讓你的法身啟用
就千萬不要依著你的無明
依著你的業欲習氣
顛倒妄想
千萬不要依著它
要回來清淨
回來空性
一切相不可得
一切相都是因緣所生
它沒有自性
都回到這邊
你就慢慢的
連善跟惡的執著分別
也慢慢去掉
只是如實了之
這裡面沒有善惡
既然一切法都空
哪來善惡
但是
雖然是一切法空
若這一件事情
它是空性
那我為什麼不去做
它就善了
它雖然是空性
它可以起善用嗎
為什麼我們不用
反過來講
它即使是空性
它會損你會損眾生
你為什麼要用它
那就惡了
所以不是要變得什麼都不清楚
到最後什麼真正清楚
究竟清楚
一切都是善
善就是自利利他
惡自損損他
你一定要先有這種能力
那接著呢
自利利他
我們修行就是希望能夠自利利他
所以我取這個善
我們就要離開一切惡
所以我捨這個
這個就覺智慧
很自然
所以如果我們回到本來
一切都沒有清淨
一切都沒有自信
其實慢慢你那善惡
既能夠了別
又不會執著
又不會落在善惡裡面打轉
這樣才可能解脫
才可能真正能夠行到
所謂的無相
而修六般若密
無相不失
無相恥戒
無相安仁
無相禪定精進
我們現在有相就
我認為我說的對你們說的不對
我說的圓滿你們說的不圓滿
這個就是有相
你什麼圓滿
什麼叫圓滿
你懂的
對善知識來講
就好像對一個博士來講
你只是一個高中生
你有什麼好得意說
我是高中第一名的
我就能拿到博士學位
那反過來講
那個拿博士學位的
他不一定是高中第一名
這個高中第一名
他只要好好修
他可能是博士裡面的博士
所以我們千萬不要自滿
就以為
我怎麼樣不得了
其實要隨時真的很謙卑
那真正的謙卑
就體性空就自然謙卑
因為我可得自然就謙卑
那不謙卑就我又升起了
我又堅固了
我慢出現了
那就不謙卑了
那我慢出現了
有些就叫卑慢
卑慢其實就是怕人家
沒有自信
就會顯現成一種防著別人
要把別人壓下去
來顯現我不比你差
那個是屬於卑慢
那這個都要拿掉
就如實我們剛剛講
因為真正的修行者
首先要當真人
所以很多在讚嘆
弘義大師的
都用真人來稱他
當俗人的時候
學什麼像什麼
做什麼都是第一把交椅
做什麼都把他做到最好
那包括出家
也把他做到最好
那我那天去
國慶老和尚那邊
我覺得他也有這種調調
雖然他講的
不一定是究竟的道理
但是很誠懇
所以你會聽到他講的道理
裡面那個真的道理
一切言語都是
方便說嘛
都是對稽說
不是究竟說嘛
取他講的那個
話語裡面的
用得上的
這個就是善聽
那個佛陀
每次要講經
就是要大家地聽
用心地聽
聽就是要聽到我講這個話
對你有什麼用
你能不能用得上手
就是這個樣子
所以我們的皮肉
雖然是色身
也可以講我們皮肉只是色身
那色身就好像一個房子
一個宅舍
那我們皈依
絕對不是皈依這個宅舍
它只是一個宅體
那個下宅的宅
它只是讓我們
可以確定我們的生命是存在的
是有作用的
是可以提升的
是可以啟用的
它不是皈依境
所以真正皈依
要皈依到裡面那個
我們剛剛講過
外面這個是無常相
這是不究竟相
是看得到的
只要是看得到一定是無常
那看不到的呢
你當然不是說看不到就是常
不是
看不到也不是常
但要是常的東西
一定是看不到
這是從邏輯上來推
看得到的這個色法
一定是因緣所生
因緣所生法一定是有為法
一定是緣起法
一定是無常法
只要那個是看不到
看不到的
我們再來看
你起心動念你看到沒有
看到了
看得到的無常法
這個一層
執著色身無常法
不執著
因為看到了
不是真正的
這麼一直看下去
留下來什麼東西
留下來那個能看
就是常的東西
所以我們說佛性是什麼
佛性就是當下這一念覺知
是一個覺知的作用
那叫佛性
所以有很難修嗎
他本具
他本來就具足
連修都不需要修
我們為什麼要修
一下子就迷糊掉了
又落到相上
落到念裡面去了
趕快再抓回來
這個就修
趕快再回來
知非及離,離非及覺
那非就著想
那非就起分別
本來不可得
本來沒有什麼好壞
什麼東西就如實
那你如果回到照見
這個照見本身就是你的佛性
那五蘊皆空
那是所照
你如果沒有這個佛性
沒有這個究竟的智慧
你照見五蘊皆空
怎麼照見五蘊皆空
你如果五蘊空
你還執著他有也有
那就代表你沒有照的功能
就是沒有回來
所以我們說不思善
不思惡
善也是念
惡也是念
不思,不跟著他轉
不主動起心動念轉
不起分別心
那心沒有了嗎
你不起心動念
沒有了嗎
沒有,不是吧
所以他叫不生不滅
那是常
不跟著生滅就是常
跟著生滅的
就是無常
所以我們一定要知道
我們的佛性
不得了
即使你死了他也不會消失
若死了他就跟著沒有了
那我們沒有輪迴
就沒有輪迴了
他就是常的
那常
寄託在什麼上面
他釋憲在什麼上面
才會有所謂八識
的說法
才會有如來藏的說法
才會有如來藏識的說法
如來藏
他當然是輪迴
但是
如來藏識是輪迴
那如來藏呢
當他不輪迴
他要體性空
他就是法身
就我們本來的佛性
本具的佛性
這時候你只要真正的
掌握到這個
安住在這個
不落到
其實金剛經講
應無所住而生其心
那也是一種方便的說
為什麼要生其心
怕你的心變成無念
那佛性起不了作用
那更怕你
起什麼心動什麼
對什麼靜馬上住下
所以要你無所住
要你生其心
這個就
真正的
才能夠回來
佛性
意思也就是說
當你連那個藻都沒有
都沒有的時候
你就是一個
落空王
落空王沒有用
所以
佛性是很妙的東西
一定要好好去體會
就很簡單
我們再舉個例子
你現在在東想西想
打妄念的時候
那正念怎麼生
當然就生不起來
你要先停下妄念
顛倒妄想
停下來
等他停下來的時候
你會發現
我心如如不動
我心了了分明
那慢慢的
過去看這個人
是看他的缺點
著在那個缺失向上
等你靜下來的時候
不再跟著那個缺失念
跑的時候
你真的靜下來
這人很善良
他只是
心直口快
其實他的本性很好
這時候你看到他的善
看到善
從離惡變成善
善更看到他的清淨
才能一層一層的
去認識一個真正的人
我們大部分都
被外相轉了
這個人容易惡口
就把他歸位為
這個人沒有修養
其實他
大部分90%都很有修養
只是10%偶爾會沒修養
結果你就把他弄成
他是沒有修養
我們著那個相
而且在乎那個相
著啦
那你如果真正的放下來
我對他不要有定見
我好好去看他
他犯錯的機會比我少得多
他就變成你的善知識
你的學習對象
如果你停留在他不好上面
所有他的善你都看不到
那好朋友呢
剛好相反
這些久做朋友
你想到的都是
他跟你臭氣相投的部分
都把他當成很棒的
其實那裡面
已經蘊含了太多的罪惡
跟錯誤在裡面
所以很多東西
你一定要真的靜下來
這是浮動的
跳動的
動來動去的
你先知道他是無常
再講物理性
會動就是無常
對不對
只要會動的都是無常
只要無常的必然會動
靜也是暫時的靜
動也是暫時的動
所有都是無常
如果能夠理解這個
那你已經看到一切都無常
誰看到
就如如不動才能看到人家在動
那麼回來
我為什麼能覺照他在動
我不理動
所以我能覺照他在動
所以這個心呢
如果心他真的是本住
真的是一個不動的東西
那我們怎麼去輪迴
請問
他根本就沒有動滅相
沒有動靜兩相
所以才會有動靜惡相
了然不生
我們如果真懂
那個觀音法門
那幾個層次
你對你的佛性
你對你的如來照
就慢慢的會去碰觸到
會去體會體證到
如果一直抓在不動
抓在能
永遠不會對
永遠不可能對
接下來就是這個
所謂無相記
無相記
又是那個
我們小的慧中大師很喜歡
講無相
無相誦
那這個無相呢
前面已經講過了
無相是相而無相
不是真無相
知道它是假相
你就曉得
這個相的體性是什麼
我們現在就把假相當相
所以它的體性就不知道
它是暫時的因緣生的
一個暫時相
結果你抓著不放
你抓著不放
它還是一樣無常
它都無常了
你抓著還是不放
所以我們真正的
最要命的
有執著
有定見
所以對人有定見
對法有定見
那就完了
所有東西
都不能有定見
但是在剛開始
它都是一個引導
是一個指標
是一個我們邁進的過程裡面的階段
我現在找不到什麼東西
譬如我現在不曉得要幹什麼
那心
它會慌
會空
那我就來念佛
持咒
心安住
那我為什麼要念佛持咒
念佛一聲
那福真無量
剛開始我是要安住這個心
讓心不在那邊癲狂
漫遊
一靜下來
我這個佛念
慢慢的
念佛
心不得不佛
剛開始是我在念佛
念到最後
這佛到我的心去
我念到一心
佛就是心 心就是佛
這時候念佛就變成
無上的功德清淨
那剛開始可能只是一個佛名
但是當你佛名
變成佛體的時候
它就會起佛相佛有
剛開始假名
那進來清淨了心
一念
念念
念念都是佛
念念都會相繫著佛
慢慢佛念
這個名相
它就變成有所指
我們剛剛講
所有名都是有所指
我現在在念阿彌陀佛
是我在念
但是我們曉得
阿彌陀佛是無量光
所以你在念
無量光的時候
慢慢無量光的體性
就跟這個名相影
無量光一出現
名相現
當我的妄念不生的時候
無名不見
體性空了
接下來是不是就空名雙印了呢
很自然
所以我們就要曉得
這個佛菩薩真是慈悲
用這樣子
不是很難
但是有很大的作用的法門
給我們做
沒有定法可得
千萬不要變成法執
我非
怎麼樣不可
譬如說最簡單的
我只能念阿彌陀佛
不念藥師佛
不念釋迦牟尼佛
那你這個心就不圓滿了
用一個執著分別的心
取捨的心
那一念心怎麼可能進入平等性
沒有
那反過來講
我就是一門深入
我不是分別
我就是要把心清淨化
單純化
所以我就專念阿彌陀佛就好
這是對的
但是不能說我只能念阿彌陀佛
我不能念其他佛
錯了
所以這裡面差一點點就差很多
差一點點就差很多
那是對的
都一直沒有用分別心
要降伏我們的分別心
要做化我們的分別心
那反過來講
朝向的是強化你的分別心
強化你的執著心
越修越離譜
所以一樣
所有東西都這樣
不是要你不做
不要朝向做
不要執著的做
如果能這樣
所有的法都是要帶你進入法身
法帶你進入法身
就從法帶入法的實質內涵
法的具體展現
佛法身
佛
法的根本是依於覺
覺
當然法就會帶你進入覺
覺了以後
其實還是要化現
就是身
你透過法
進入覺了以後
覺展現在你的身口意上
就是身
還是這個色身
所以我們修行
這樣子才是真正的皈依三寶
甚至進一步
才是皈依自性三寶
不是皈依外面的三寶
是皈依究竟的
如實的
實用的三寶
是你
你說修半天
那你要否定你的身口意
那你皈依到什麼地方
是拿什麼去皈依
拿什麼變成你自己
都沒有
所以這個是很清楚
到最後其實都是我就是
當下就是
即此即是
即正念心就是
即這個能起心動念的就是
越來就越近
先不離開身
進一步不離開正念
進一步不離開念念的生命
越來越近
到最後
什麼東西幻生幻滅
空來空去
一法不生
又生幻法
如果你真的一法不生
那這個法生佛
不是化也不是報
起不了報化兩用
所以這一定要很小心
差一點點就差很多
我們一般會講
小聖大聖
阿羅漢
感覺菩薩
這些其實都是在講
心的作用達到
哪一個層次
你如果只是要達到
諸事已斑
不受後由
犯行已逆
如果只是停留在這邊
那功德不大
作用不大
所以還是要進一步就
發菩提心去修六度萬行
把你的存在
變成不可思議的展現
那不可思議呢
是不變
不可思議的功用
展現在隨緣上
不變隨緣
然後隨緣還能不變
這叫無想
不著想而修六度萬行
然後不著想
而就去修六度萬行
修六度萬行
這個就不變隨緣
所以
整個來說
其實
佛法它是圓滿的
那反過來講
我們的色身
也是本來圓滿的
只是我們執著把它錯用
當你根本見地轉變
有正知正見的時候
接著下去
都是實語
都是法語
都是直語
直實的語
都是正語
那透過這樣子的
展現出來的行為都是正行
不管你做什麼都是正業
不管你起什麼心動什麼念
都是正念
這樣子的話
才是
學佛
最究竟的意義
不是要你
做到最後什麼都不做
那個就
把可以起大用的變成小用
不是沒有成就
你當然也解脫了
但是你沒有解脫知見
你的知見沒有
讓它徹底的
沒有障礙
還是守在某一個境界上
守在某一個是非取捨上
那個都還沒有究竟
所以到最後都無餘
才是究竟
如果還有餘就未圓滿
還有剩下什麼東西
你沒有做的
還是把它排除在外
那當然就不是真正圓滿
不是真正無上正能正覺
不能說你沒有覺
但是不是
無上正能正覺
不能說你沒有涅槃
但是你是有涅槃
不是無涅槃
所以
佛法越深入
我們的障礙就越少
知見的錯誤
就會越少
知見的錯誤越少了以後
行為犯錯
也就沒有
就不可得了
沒有機會去做錯誤的行為
尤其嘴巴身體
慢慢還是要脫離
那我們就把
這個無相誦
也要強調一下
如果能夠誦持
那言下令如
積結迷醉
一時消滅
你隨時用它
不管你過去
招多少惡
結多少惡因惡緣
當下它起不了作用
不能在現前控制
這個就是解脫
我們如果不著想
那所有的相
就變得不是你的束縛
不會把你纏繞住
那有
它不起有的作用
所以
不是要沒有相
而是要不著想
好
回向
收都攝六根
至心一處
即此心
讓它
那一份不動
明現前
藉著這個明供養
OM
AH
HUM