自成功進心 皈依三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無善嘎雅
南無大麻雅 南無善嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受施 願解如來真實意
諸大善知識
我們其實懂得不能算少
每一個人都已經懂很多
但是做得出來做不出來
還是看你願不願意做
我們八識田裡面有不可數的思想種子
問題是你用了哪一個
所以我覺得六祖最大的一個功德
就是把所有的法戒
落實到當下這一念
這一念對了
不管你過去對不對都對了
這一念錯了
不管你過去對不對都錯了
所以你就要曉得當下這一念
它的代表性 還有它的重要性
因為除了當下這一念
你都不算修
你過去修得再好
當下這一念沒有把握的標準
不僅僅過去的
我們可以這樣講
你過去學得越多
結果當下這一念弄錯了
過失更大
你如果沒有學
那弄錯了理所當然
因為業力如是
但是我們過去也有清靜業
也曾經廣學多聞
但是已經有這麼好的條件
你還把當下這一念給搞錯
弄錯了還不曉得轉變
那過失真的很大
所以常常很多都問我怎麼修
其實很簡單
把當下這一念弄對
就真正在修
這才是真正的修
既然是要講修
不是當下
起來那一念一定對
因為起來那一念不是我們能主宰
但是絕招的這一念
看到了不對
你曉不曉得去轉
還是理所當然不對就不對
甚至故意不對
比如戒律裡面講得很清楚
在僧團裡面
不能選擇我要跟哪一個住
你是沒有決定權利的
該怎麼樣就怎麼樣
戒律裡面講得很清楚
有的不想跟你住
把你簽單
想辦法把你擠走
這個都不對
但是基本上我們一定要按照戒律來
比如說出家座不能跟在家座
或者受大戒的不能跟受小戒的共住
這個很清楚
那我們當然在安排
什麼就要避開這樣的過失
沒有說我們安排的人
自己都不懂規矩
害人家犯戒
那當然我們就過失很大
所以很多東西為什麼要懂
懂你才不會犯無心之過
無心之過亦復過
雖然你不是故意的
錯就是錯
不是說你無心的就沒有錯
那反過來講
如果故意犯錯
那罪加三級
我故意要犯錯
問題就很大
所以我們到底有沒有修
就看你能不能用正知正見起正念
那如果邪知邪見又邪念
那萬劫不復
我講得很清楚
我們怎麼做怎麼受
你恭敬別人
別人就恭敬你
你不恭敬別人
別人亦復如是反愧你
我們常常講說
以德報德
以怨報怨
以牙反牙
這是因果上本來如是
但是有修的不如是
以德報怨
不是以怨報怨
那以德更要報德
那對我們有恩
我們更要有加倍的奉還
那絕對不能以牙反牙
以牙反牙兩敗俱傷
所以雖然因果上
很明顯的是這樣子講
而且古人也這樣教我們
但是事實上
那是人執著在是非上的一種對待
那我們學佛一定要超越這個
一定要超越這個
因為我們曉得一切都不是真的
他拿著武器對著我
你不能說
我當然要防備
甚至我要拿
比他更尖銳的東西對著他
讓他降伏
有這種想法
其實就在絕惡緣
冤家宜解不宜結
你有智慧你慈悲
你就有辦法化解
你如果沒有智慧
沒有慈悲
那就冤就越結越深
所以我們怎麼做就怎麼受
所以到底要怎麼修
就把當下這一念給弄對而已
要怎麼弄對
如果能依著佛的教導
那叫依法奉行
不行你也要冷靜下來
先不做反應
你沒有冷靜下來之前
都是業力的反應
都是習氣的反應
那你如果冷靜下來
就開始智慧會幫你忙
幫你怎麼化解問題
如果你不能靜
那就在業力裡面處理業力
那就沒完沒了
永遠就是在輪迴裡面打轉
而且越演弄越糟糕
請問你的業力好嗎
你如果業力承認不好
用不好的業力能處理事情嗎
不是惡性循環嗎
那你如果已經修得不錯了
我業力很好
每一次起來都起善念
恭喜 多多益善
因為眾善奉行
這個也是你的業力
你要變成隨時起來
都是對的行為對的想法
那不曉得要修多少節
而且要很精進地很專注地去修
念念相續地修
才能起來都是善念
所以沒有那麼簡單
那我們不需要要求那麼高
惡念起來沒關係
我馬上處理
早上共修我有提到
請問我們人最難得的就是
有這一份絕招
而且念轉就一切轉
你轉了念就轉了一切
這個就是我們人厲害的地方
但是其他五道眾生沒有這種福報
他轉了念
他不想跟你為敵
但是敵人還是來
就像螞蟻在那邊跑
我們看了很不順眼
蟑螂在那邊跑
你看牠很不順眼
牠可能就遭殃了
牠要躲也躲不掉
牠也很想離開你
牠也不想
自由地漫步怎麼會得罪你
怎麼還招趕殺生之禍
牠怎麼會想到呢
但我們人看人家臉色不對就趕快躲了
我們人的絕招力還是比較強
而且行動力也強
但是笨的人呢
就不用你的絕招力
專門用你的習氣業力
整天找人家麻煩
我這邊再講一遍
別人到我們寺廟裡面來
歡迎都來不及
千萬不要排斥
排斥因果之父
斷人家菩提種子
斷人家菩提道
就來就開始鑄俠
古人是怎樣怎樣
千萬不要
你就修你的
你不要批評古人寺
更不能用你的意見當意見
所有事情有直視
你不是直視就不要去處理
幫人家的多多益善
至於有點排他性的
千萬不要用你的意見
這個很重要
因為你無意中講了幾句話
或者一些表現
可能已經傷了人家的心
你還不自覺
那如果慣性的傷人家的心
還不自覺
那這個惡業就很重了
就你的壞的習氣
真的是很嚴重
要天天懺悔
懺悔不是在那邊拜八佛
在那邊念白志明
不是
而是真正的承認自己錯
我一定下定決心要把它改過來
而不是執咒
形式上的執咒啊
拜拜啊
那個都是形式
沒有真心在裡面
你做再多都沒有意義
如果弄了半天
那個念頭轉過來
那你就曉得你業障有多重
天天拜八十八佛
天天持白志明
結果那個惡念還是不斷的
源源不絕
這樣你就曉得
我們那個壞的習氣
到底有多嚴重
就巴士田裡面這個惡劣的種子
有多密集
幾乎起來都是不好的想法
那我們就真的要好好懺悔
不然的話
其實真的
佛救不了你
真的
佛法
僧都救不了你
三寶都救不了你
因為你不想自救
而且你覺得自己這樣沒有錯
也不想改
如果這樣的話
清淨三寶也沒有意義
清淨三寶最大的意義就是說
靠著三寶的證知證見
來慢慢引導我們走向
解脫究竟的路
這是皈依三寶最大的意義
如果我們嘴巴念皈依三寶
結果心裡面的貪嗔癡慢疑
特別強盛
那你皈依
即使在面前天天念
南無阿彌陀佛都念假的
因為你根本不是從你心裡面出來
只有嘴巴在念
其他都不相應
六祖告訴我們
所有的相應從心念開始
所有成就從心念開始
這邊如果轉變了
這邊如果提升了
這邊如果解脫了
這邊如果跟實相相應了
其實慢慢的就會跟上來
你的正報一報通通會轉
因為根本已經轉了
已經轉了一
根據地已經改變了
我們是轉一就轉你心之所依
就是心所根據的內涵
那我們說皈依三寶
最主要就是說
以證得無上證人證覺
做你究竟的目標
以隨時能夠如法修持
做你當下的要求
能夠把我們身口意
隨時調得好好的
做你當下身口意的
現前的一種自我檢視跟調整
如果能這樣
那當然你就真的是三寶弟子
你很快就會變成寶
你即使不是三寶之一
你也是佛的寶貴的弟子
又是又菩薩又佛儀
他都能夠如法奉持
那就真的是佛祠
我們要曉得佛祠
當然聲聞讀覺都是佛祠
但是真正的佛祠是菩薩
才能夠稱為佛祠
因為他跟佛一樣的種性
跟佛一樣的願行
跟佛一樣的果的要求
所以菩薩才是真佛祠
其他就掛名的佛祠
就還有得修
常常我們因為那個心量
沒有弄對
到某一個程度以後就卡住
就好像龜兔賽跑一樣
兔子就好像一個很聰明的人
但是他好玩心
到某一個階位的時候
就在那邊享受
就以為這樣已經到了
但是龜雖然慢慢爬
他曉得哪裡才是終點
像小孩子親子遊戲
常常就會說
比在上面爬
前面爬得快的不一定先到
那些堅定目標
他就慢慢爬
慢慢爬
可能爬第一
看到玩具就停下來了
所以我們修行
一定要有一個究竟見
真正的究竟見
以正德無上
正覺才是你的究竟目標
這個才是真正的究竟見
如果只是要追求涅槃
所以尤其覺得
我這一次好好過就好
我一天過一天
只要沒有什麼大災難就好
你若是用這種心的話
其實真的是在享福報而已
享福報就是損福報
沒有太大的意義
你要天天要求自己進步
而且進步是在法道上進步
在普利道上前進
才是真進步
不是你福報越來越大
供養的人越來越多
每一個碰到你都很恭敬
那個其實是一個陷阱
是一個躲都躲不掉的陷阱
當你就像太陽一樣
月亮一樣
它有光
每一個人都會看到它
都小的讚嘆它
問題是讚嘆也不爭它一分
誹謗也不損它一分
它就是它
我們也要這樣子要求自己
我自己怎麼樣
真的不要用我直我見
我愛我慢來處理事情
那個是無形中
你就要犯大錯
很要不得
如果學了佛
連這個都沒有絕招
繼續犯錯的話
那真的千佛萬佛都不打賞
它生出來你不會接受它牽引
因為你我直我慢很大
你們算什麼
我依然固我
遍濟所執兼固
這樣的話
基本上跟真理跟實相不會相應
我們繼續
請大眾翻到172頁
師父曰
今於大犯事
說此頓教
否願法界眾生
言下見性成佛
實為使君與官僚道俗
文師所說
無不醒悟
欲實作理
皆嘆善哉
何其嶺南有佛出世
我們從後面講回來
在嶺南這種窮鄉僻然
竟然有真佛來出現
真佛就講真法的人
他自己真正體證
那講出正確的觀念
引導大家走上正確的菩提大道
就真佛
就即使佛現前
他也就做這些事
所以在密教裡面都特別強調
識師如佛
你對你的師父
要把他當成真佛
現前佛來看待學習成事
因為你若把師父當佛
你就可以成就佛的境界
你若把師父當一般的修行者
你就只能成就一般的境界
所以怎麼會笨到
不把師父當佛
因為你跟他學
你就要曉得
我學不是方便學
不是階段學
如果心裡面
我現在先跟你學
以後我還要再找別的師父學
那麼你以後的福報在哪裡
你以後的師父在哪裡
那你憑什麼找到更好的老師
現前的你都看不起
以後接你的人
他也會心裡有防備
這背骨的
對他師父都不恭敬的
我為什麼要教他
反過來講
你若跟你的師父畢恭畢敬
師父知道他的程度
他倒覺得他教不了你
他就跟你推薦更好的師父
這個是當師父的一個責任
譬如說
我曉得我沒有辦法教一個
真正想變成生財的人
所以我就推薦他們先去法古山
去學一學
就是這樣
互相推薦
不要說
只要在我這邊保證你成佛
沒有
佛都不能保證弟子成佛
何況我這個根本是三流的人才
怎麼可能
所以很多事情我們知道以後
他因為對這些
包括唯次使
還有來聽的出家眾
在家眾
聽六祖這樣講了以後
都很感動
當下就受用
當下就身心轉變
當下就好像身體上的重擔都放下了
其實真的無事一身輕
事在哪裡
事在你的心裡面
你從早上起來
你要做什麼
誰叫你做的
都是你自己叫你自己做
我認為我有這個責任
我該做什麼
我就去做了
都是這個樣子
所以經過六祖這樣的調教
你慢慢就
我每天認為該做的
是不是真的需要做
有沒有
同樣這些時間
有沒有更有意義的事情請做
這樣你就是在調整
就慢慢的調整你的業
你的行為的內涵
它的意義在哪裡
所以每天都在抉擇
每個當下都在抉擇
你抉擇對了
影響就往對的路上走
你做了錯誤的抉擇
你就要為你的錯誤抉擇負責
但是錯誤
錯了以後就一定要錯到底
除非你是笨蛋
我可以做錯誤的決定
當我發現決定錯了
你一定要改變
而不是就讓它錯到底
你越早改變
都還有機會
所以很多就好像我們舉比較實際的
比如我們投資股票
看這一支都不會漲
也沒有分紅利
你不趕快跑嗎
同樣是這些錢你放到別的地方
不是更有意義
為什麼不換呢
甚至買錯了賠也要殺出
就這個樣子
少賠一點
所以每一個人都要為自己的智慧負責
自己的決定負責
但決定你隨時可以改變
這個不是不負責
而是用對的來負責不對
慢慢地把不對的改掉
就叫做諸惡莫錯
不結惡緣
包括你投資錯都要結惡緣
因為找自己麻煩
本來十萬變成三萬
甚至變成三千
這個你要自己負擔
誰幫你負擔
如果已經能夠判斷
再這樣下去
我真的十萬會變成三千
甚至變成幣值
那為什麼不趕快丟掉呢
那一樣我打這個比喻
其實我們的行為就是這個
你每一個錯誤的決定
其實就在損自己的德
你一個正確的決定就在增上你的德
不管是福德還是智慧
你做了正確的決定
智慧就在增上
它就要帶著你的身心往上提升
那叫福德智慧
所以我們每一個當下這一念
真的息息相關
真的決定性的重要
不要不承認自己的錯
知錯能改善莫大焉
哪一個人不會錯
問題是
有智慧的人小的改錯
沒有智慧的人明明對你不去做
就偏偏要做錯誤的事
誰叫你做錯誤的事
不是你的智慧
而是你的私心
你的習氣
你為什麼要聽他的
所以在這邊一定要注意
不要六祖曇鯨聽完了以後還是依然孤我
而且現在在講波爾品
眼看著就要講完了
你一點智慧都沒開發
還是用你的魚吃
用你的習氣業力
那就完蛋了
真的麻煩
所以現在六祖在大範式
因為有因緣
所以就講了頓教法門
所謂頓教法門
就是明心見性的法門
當下這一念的法門
頓就是當下
所有的教法
如果不在當下運作
都不是頓教
都不是正法
所以即使你在看佛經
你當下跟經典不相應
你念它也沒有意義
不是你念佛經就有功德
我一直強調
不是不恭敬佛跟法
因為恭敬佛跟法
所以要不斷地提醒
當你不是用正念
就不可能跟正知見相應
所以有正知見就保證
我現在可以起正念
因為你根據的是正知正見
來起你的念
來決定你的念
運用你的念
那如果這樣
我們都在正知正見上
那不是佛弟子
不是有智慧是什麼
那你如果現在用對的
佛宅也是用這一念
也是用正確的這一念
所以你當下不是佛是什麼
當下是佛
但過去不是佛
未來也沒有保證是佛
未來還得
未來的那個當下
你又保持佛念
那當然念念相續
就究竟成佛
那以後怎麼樣
不管
至少我現在保持在正知正見上
這樣就對你生命的當下
就做對了
那個才是最好的業
致敬其意
基本上這是最重要的
因為有清淨的心
所以你看得清楚
什麼是善
什麼是惡
這三個其實也不是階段性的
我們可能階段性就是說
先諸惡莫作
才能眾善奉行
到最高才能致敬其意
其實它三而一
惡念
善念
體性
同樣清淨
都是空性
三而一
可善
可惡
你如果用這清淨心
不會惡
不會行惡
因為看到他
小的這個不行
所以有了清淨心
就保證你能諸惡莫作
眾善奉行
而這個清淨心
誰給你的
你已生俱來的
本自具足
如來智慧得相
為什麼他常常被埋葬
因為我植我錢太重
習氣業力太重
所以隨時都用你的習氣業力
取代了你的本覺
取代了你的佛性
當然你就不斷地犯錯
所以這樣講
應該我們就曉得
其實我們很有條件
把自己弄得很好
每一個人都有條件
因為我們都有佛性
都有良知
那怎麼有佛性有良知
偏偏做的都是惡人做的事
那還不顛倒嗎
所以這邊
普願法界
這個是六祖講的
希望法界的所有眾生
聽到這些話
看到這些話
有緣聞見
都能夠當下見性成佛
見了性就保證成佛
見了性當下成佛
當下成佛
那我剛剛講過了
我們習氣還是在三識裡面
你這一念成佛
下一念還是不是佛
你只要生命在
念念都是佛
只要你念念都是依此遁教
知道
讓這個清靜於心
隨時現前
去做抉擇
去做行持
表現出身於意
佛來也是這樣子而已
有一個佛來
雖然說我們有三明六通
或者三明五通
就什麼事情都沒有了
我們看看佛陀
是這樣子嗎
他很明顯
這三明五通一定都有
但是為什麼還是那麼多業障
緣起如是
因緣所生法
他不得不依
不得不隨
能夠用他的神通
用他的什麼把它轉變嗎
有限
能轉有限
因為他生之因果
所以連轉都不會去動念
這個人要來找我麻煩
我為什麼不用神通
把他壓制
讓他不犯錯
他當然大可這樣做
他為什麼不這樣做
你不讓他
有這個機會來造惡的話
那個種子消不了
有這個機會造惡
然後我接納他
我用我的慈悲智慧
再去轉達他
真正的幫了他
而不是讓那個業果
因為我的神通
然後讓他不現
這個是亞苗
其實亞苗要助長
其實就是毀了他的生命
所以千萬不要用我執意識
要用清淨平靜的心來面對
隨緣
先不變
然後才能隨緣不變
不變你的智慧
不變你的慈悲
不變你的方便
那有沒有變呢
當然要隨著因緣變
該怎麼樣
就用最好的方法去處理
所以這時候
唯次使
唯使君
以他的相關的官僚
還有道叔兩眾
文六祖這樣說
無不省悟
省什麼
悟什麼
看到自己身口意的行為
不如理處
就叫省
悟呢
親自確定
我有跟諸佛同一個佛性
跟諸佛一樣
同一個清淨心
清淨心當下都可以啟用
所以
大家當然高興得不得了
大家都鼎禮
讚嘆
太棒了
沒有想到
在凜然這種窮鄉僻壤處
竟然有真佛出世
有真佛來這邊示現
來這邊教化
教導
請問我們說
六祖是不是真佛
當然是真佛
完全不用懷疑
但他現成狗寮的樣子
就那個鄉下的
而且南方的人的
好像沒有文化水平的樣子
他的外表
沒什麼水平
但裡面比天還高
這就要證實
英雄不怕
出身低
其實心佛眾生三無差別
我們千萬不要說
我沒什麼教育
我沒讀過什麼書
我沒當過什麼大官
所以我學佛學不來
是理所當然
千萬不要這樣自毀虔誠
自滅威風
本來你可以頂天立地的
結果就因為這個錯誤的念頭
這個習氣
這不自肯定
然後就把自己弄得一無是處
你想要指導別人
請問你懂了沒有
你要去排斥別人
那你自己是不是
正是應該被排斥的對象
所以很多事情
真的我們如果常常醒
常常悟
其實我們的行為就改變了
我們自信心就提升了
一般我們為什麼會排斥他人
沒有自信
怕被挑戰
反過來講
你如果說有那個平等心
誰來多一個人
多一個能量
為什麼不要
我們要的是整個佛教界
生財越來越多
有修人越來越多
古人式的僧眾越來越多
在家居士也越來越多
我們不是要這樣子嗎
求都求不來
為什麼要排斥
為什麼要對立
每一個人都有他的優點
那我們就有這樣子的醒悟
雖然我也不錯
但是我能的
別人可能不能
但別人能的
我也真的不能
多一個人不是多一個能量嗎
為什麼要排斥
所以有我的沒有安全感
有我的想掌控性
這個都是道場裡面最大的腫瘤
如果說我們能夠把它
每一個進來都是健康的細胞
這個身體就一定很健康
那你留一個腫瘤在那邊
它等一下就變成破散了
所有五臟都被污染
所以我們如果曉得
我們一定要想辦法
想辦法把自己的腫瘤給掃掉
我們的腫瘤就是
我直我健我愛我慢
隨時醒悟
我是不是用這些
如果用這些通風走流
如果用無我
用慈悲洗舍
那隨時都有健康的能量
如果能這樣
真的是寺廟之性
佛教之性
法界之性
反過來
如果用錯的
那是你的不幸
更是你所屬的團體的不幸
更是國家的不幸
佛教界的不幸
社會的不幸
法界的不幸
你要曉得
你對跟不對
不是只有你一個人的事
所以一定要好好的自我要求
千萬不要小看了自己
然後看扁了別人
你若尊重自己
就會尊重別人
你也提升
別人也可以共同提升
若刻意要跟人家對立
你自己也難過
對方更難過
對方會覺得是被排斥的對象
所以智慧跟慈悲
真的太重要
若學佛不曉得
這兩個最根本的東西
那實在是太可憐
你念再多心經
一樣可憐
你百字名念一百萬遍
因為你不斷地用錯誤的
我直我見
那個遍及所直
在看事情在處理事情
那問題就大了
問題就大了
那誰也救不了你
所以我們一定要真的
好好看好自己的起心動念
才能夠慢慢把自己提升上去
好,我們莊嚴地把菠蘿品講完
接著我們來看疑問品
這都是有問題的
你看那個六祖
以他的正量
四兩破千金
在他回答問題的時候
你再難的問題到他這邊
輕輕一撥
什麼問題也沒有
這就是真正的大智慧
我們是沒問題
硬是讓他扯出問題
小問題硬是讓他變成大問題
這是我們自私的人的專利
那個不自私的人一定
大事化小,小事化無
沒有智慧的沒事找事
小事變大事
基本上就是這個樣子
所以如果說我們走的是
完全相反的方向
你就要小心了
因為你一定墮落三樂趣
沒有第二條路可以走
看你專長的是什麼
你專長的貪就變成惡鬼盜
你專長的稱就變成第一盜
你專長的吃就變成初生盜
跟你在那邊預告
你如果還是不放棄你的貪嗔癡
那出了家還沒有
還不能面對自己貪嗔癡去處理
下去的機會比平常的凡夫多得是
因為你明知故犯
所以你就二小了
眾生不懂這些法
他犯錯還有情可原
你明明知道
偏偏就故意要把他做錯了
而且還不曉得反省
你又不下去 誰下去
有誰比你更惡質
所以一定要小心再小心
一問品第三
一日為次時為師設大會齋
齋氣次時請師身坐
同觀寮世述述容再拜
問曰弟子聞和善說法
實不可思議
經有少疑
願大慈悲
特謂解說
師曰有疑即問
無單謂說
偉公曰
和善所說可不是達摩大師中指呼
師曰是
公曰弟子聞達摩出化兩五地
地問云
正義身照是度身
不失社齋有何功德
達摩言實無功德
弟子未答此理
願和尚未說
這邊可以很快帶過去
因為這個是在描述那個劇情
那個場景
我們知道
當然能夠齋身是很大的功德
我們有一次去人島
剛好有一個李仲偉長得也蠻莊嚴的
看我們一群出家眾去
馬上發心說要供養
當然我們就不能拒絕
拒絕其實是不慈悲
我們不是要他供養
但是一定要滿他的願
我們不能期待他供養
但是也要隨其他的供養
所以這個就是態度的問題
你基本的觀念如果對
那就隨時都會做對事
不要我們不接受供養
你有什麼資格不接受供養
你代表誰
人家是把你看成僧眾
公僧齋僧
他功德無量
那個恭敬心意起來
你一定要滿他的願
他不供養你也是他的事
他要供養你更是他的事
我們不能幫他決定
所以這個當然也都要很小心
在這邊我們說
維次十請六祖大師上座了以後
然後就跟所有的人
我想他可能是帶頭
因為那時候我們說四農工商
這個大官當然就帶頭
大家一起整理一下儀容
整肅一下儀容
然後再拜
然後問曰
弟子
就是他聽和尚說法
實在是微妙不可思議
但現在我稍稍有一點點疑惑
希望大和尚大慈悲
特別來為我的疑惑解惑
這個六祖也是很瀟灑
所有的有自信的人不怕考
你有什麼疑問
馬上就不要猶豫
現在我們常常說
問這個不知道
太幼稚不行
常常顧慮一大堆
有些事明明沒問題
也要找問題問
明明有問題不問
明明沒問題找問題問
沒有問題你問的怎麼是問題
有問題你不問
那個問題還是帶著走吧
所以其實清淨善知是最重要的
當我們有疑問的時候
找到一個善知識
能夠幫我們解開
能夠幫我們引導
開示誤入
就是這個樣子
接著這個就是傳承
還有對師
對這個傳承的尊重
他就問他說
和尚你所說的
是不是達摩大師所講的
最扼要的最根本的法
你講的有沒有超出達摩大師所說的
這個六祖一下子就很肯定地回答
我說的當然是達摩大師傳下的法
既然是這個樣子
達摩大師那時候有這個公案
他剛到中國的時候
就在南方
那時候是梁武帝
梁武帝是一個
我們說菩薩國王
他真的自己相當精進
而且速度出家
他是玩真的不是玩假的
藏傳也都有一些法王
一方面他是國王
一方面他又出家相
但是就像現在南傳也有
南傳他們都有短期出家
國王基本上都是佛弟子
他也會短期出家
甚至也會閉關之類的
我們就稱這樣子的國王
就稱為法的國王
這時候梁武帝就問寡人
這一生建了不少寺廟
也鼓勵了不少人出家
對他們都完全的不失
甚至隨時都摘生
做這麼多佛事有沒有什麼功德
達摩就直接回答
要我說實話嗎
如果實在的說的話
你做這麼多其實功德不大
當然說沒有什麼功德
這個他主要是要轉成
什麼是功德
什麼是福德
你做這些有行的
有為的
有目的的
有造作的
有期待的
通通是有為法
有為法都沒有功德
有目的的都沒有功德
想要回報的都沒有功德
想要積功德的都沒有功德
你只要心起一個念頭
我做這些就在積功德
所以我們現在很多
念佛 拜佛
弄一大堆
是在積功德
以為這樣可以了無功德
因為你心裡面已經著想
已經有所得
已經違背了佛法
或者實相的根本道理
你做這些不是心甘情願的
不是法喜充滿的
是有期盼的
有要求的
如果沒有跟你兌現
你可能整個信仰通通退落了
你以為這樣對
不斷地累積到證明
就像這個一樣
碰到一個明眼人
他直接跟你說
實無功德
你怎麼辦
我現在就告訴你
實無功德
但是你如果還是覺得有功德
那就繼續做兩五弟
兩五弟
菩薩國王都還會犯這種錯
何況是我們凡夫
但是不是國王就不會犯錯
不是凡夫就應該犯錯
因為我們每一個人都有佛性
都有本自具足的智慧
你為什麼不拿他出來用
一定要用凡夫著想的
有所得的態度來學佛嗎
完全不需要吧
那當然他問說
不曉得他為什麼這麼回答
達摩為什麼這麼回答
希望和尚你再幫我說一說
為什麼
你真的是
可以完全就跟達摩大師畫上等號
那以參禪來講
這個也是一個話頭
也是一個蟬聰公案
就問問
到底那時候
達摩為什麼會這麼回答
你們兩個無惡無別
所以你說了算
也就是真正的道理是什麼
師曰
實無功德
勿疑先聖之言
五地心邪
不知正法
造世度身
不失色哉
名為求福
不可將福變為功德
功德在法身中
不在修福
先到這邊
因為這個是關鍵
這是關鍵
這邊他當然寫得很到位
五地心邪
一個菩薩
國王竟然心會邪
其實這個邪不是
我們說正邪
正的是物
邪是迷
因為五地心迷了
心執著
他執著以為這樣做是有功德的
這樣做意義很大
這樣做可以饒於很多眾生
這樣做可以供養十方一切佛
沒有想到
至極
你看他到最後是怎麼樣
兩五地
修了一輩子
也建這麼多寺廟
度這麼多生
他後嘗不堪回首
很慘
國也丟了
命也掉了
如果你是怎麼樣
你天天認為這樣做對的
結果到最後下地獄
你怎麼樣
他還是真正的做正行
在我們來看
我們都沒有能力做的
他做得這麼好
而且他也在講經
他經也講得很好
但就是那個觀念沒有轉
沒有明心見性
沒有真正在心地上下功夫
所以有半天都是有形的福報
有形的福報救不了你的會命
會命不轉一的話
還是隨著你的業力跑
不是他做這些錯了
他因為心迷心執著
所以這些迷
這些執著的種子先現
所以他下場不好
果先成賢
那你就會曉得
他是一個大有為的國王
是不是大有為的國王
有誰比阿諛王更大有為
他殺多少眾生
他在功發的過程裡面
殺了多少大德
他還沒有轉成正信的佛教徒之前
那個殺人不眨眼
只要是我的對手
我就毫不留情
所以這樣子的惡業
當然召趕他很快的
因為他有修
惡報更容易現錢
可能也是他發業
趕快吧
我過去的惡業趕快
趁我現在還能夠還
趕快還一還
那當然就滿他的願了
就從因果上
因果不增不減
該怎麼樣就怎麼樣
千萬不要因為這樣
然後退轉了我們的信心
佛告訴我們
如是因如是果
所作業不亡
你只要做過的事
誰都不能幫你拿掉
這一定要確定
你講了一句不好聽的話
誰都不能幫你拿掉
你起了一個不歡迎的念頭
所以你要曉得
我們每一個當下的念頭
都決定了你的未來
每一個當下的念頭
都呈現你的過去
現錢這一念
既是過去現錢的顯現
更是未來現錢種下的因
是過去
對過去來講
這一念是果
對未來來講
這一念又是因
所以我們就曉
我曉得果
我把它轉成正因
就把那念轉掉
那就既滿了那個果
又轉化了未來的果
這是真正有修的
不是惡念來就讓它惡
惡念要把它轉成善念
惡念要怎麼轉成善念
我上次也講過
你往東邊丟
那個球要往西邊來
它是不是要先停
先止住
那止住就是歸零
把所有力量到那邊
讓它下不去
所以當下觀照著你的起心動量
當下那一念就馬上歸零
它就演不下去了
因為我們不曉得去讓它歸零
所以它繼續推動
你這個惡念物以類聚
一念一念就跟著上來
不喜歡這個人怎麼想
都是對他不好的想法
但是你如果想
這一念是惡念
我要讓它停
接著就接不下去了
那你轉過來
我應該對它起善念
不要對它起惡念
才能夠轉變我們兩個之間的關係
這一念一轉
一慈悲
一轉化
你就走上對的路了
難修嗎
一點都不難
但是你如果還是停留在
過去錯誤的業力習氣裡面
誰也救不了你
你自己不轉
誰都不能幫你轉
所以這邊一定要知道
所以六祖就說
達摩這麼回答
真的兩五弟了無功德
為什麼
因為他做那些事
對他明心見性
對他真正如來智慧得相
都沒有幫上忙
都是早有行的
有向的
都在用積功德的想法
在做這些事
所以我們千萬不要懷疑
過去的這個先生
這邊指的當然是達摩
千萬不要懷疑
達摩是不是說錯了
達摩說的絕對是正知正見
一針見血
絕不轉彎
他該說什麼就說什麼
因為五弟他心迷心執著
所以不知道
沒有了解什麼是正法
明心見性的才是正法
積功累德的
延續你的生命的
來日的
如果還是停留在有為上
有德上
其實都跟解脫無關
看起來好像
可以讓你接近解脫的目標
那事實上
解脫絕對不是從有形的東西來成就
有形的東西不能解脫
但是你如果有正知正見
懂得正法
有形的東西是緣起
緣起是沒有自性
沒有自性固無
所以空性不可得
你如果有這種正知正見
懂得正法
那麼事實上
有形無礙
你一天念多少佛
拜多少拜
都無礙
但是當你有執著的時候
它就變成障礙
你如獅鷹如獅狗
你念這麼多功夫
你拜這麼多拜
這個完全是業的
善業
清淨業
絕對是有
會留下紀錄
也會變成你以後的資糧
但是你如果執著
正是把這些東西變垃圾
它本來是一個正形
但是你起了邪念
你心迷
那正形就被這一念心
就給扭轉了
污染了
所以為什麼要正知正見
正知正見既可以引導你的正念
保證你的正形
更能夠扶持你的正果
如果邪知邪見
修八念好像對的
但是因為知見不對
行持的時候早執著
只有難過
只有早向
那其實跟解脫真的無關
所以他接著講說
照識度身
不失色哉
這個都是累積你的福報
累積你的福分
因為做這些真的都有福德
福德資糧有
但不是功德
千萬不要把福德
認為它是功德
為什麼呢
功德只有在法身中
也就是功德只有在自性中
功德只有在無我中
才是功德
福德是建立在我上面的
資糧的累積
那個叫福德
所以真正的正知見
不會求福德
因為曉得福德是身外事
福德是輪迴中受用事
你福德越大
那福報越大
福報越大
就越安於在六道裡面輪迴
當狗也當福報狗
有人天天疼你幫你洗澡
這些都是過去有做過善因
潔善緣的
現在他有善報
他是用狗身來受報
為什麼
他知見不對
所以並不是說
做好事不好
做好事還要有智慧
好事就變成功德
做好事如果沒有智慧
就變成福德
福德一定會受報
受到福的報
但用什麼方式報
就看你的業力
該以什麼報就什麼報
同樣是狗也有賴皮狗
也有長得很帥的狗
每一隻狗的福報不一樣
雖然都是狗道
人也是一樣
雖然都是人道
每一個人質量不一樣
所以顯現的受用也通通不一樣
所以我們要知道
真正的功德是跟自性相關的
跟法相關
跟實相相關的
才是功德
我們說有如來智慧德相
那個德是功德
不是福德
所以我們每一個人不是說
有如來智慧德相
就三十二相八十種
誰先好
不是
而是蘊藏了戒定慧的內涵
你只要對自己有所要求的
你不守戒嗎
你一定守戒
你自己若有要求
你為什麼要去犯戒 破戒
來整自己
你若對自己有要求
我能夠隨便反應嗎
所以一定有定
若你對自己真的有要求的
那你要做什麼都很仔細
很用心
你自然有慧
那我們就太任性
太隨著我指我劍轉
所以很難做對
好像做對又著想的對
又要做給別人看的對
又要讓自己受用的對
那個都有目的
我們做對了
本來就應該的
做對你自己當下就很歡喜
我又做對了
我又沒有被我的業力轉
應該就很歡喜
所以單二法喜充滿就夠了
不要再什麼福報了
當下解脫 當下歡喜
才是真的
才是真的受用
為了以後怎麼樣
到時候再說吧
你若能夠把每一個當下都弄對
保證你以後一定對
因為以後就是這個當下的延續而已
每一個都當下
你現在已經練好
每一個當下你都對的
你還怕 以後會犯錯嗎
不會吧
不管多大的惡報現前
只要把當下身口意弄對
你還怕什麼嗎
不怕
所以其實真的借靜念心
借一切現前的境界
來訓練
來提升自己的身口意
尤其是心那一關
若每一念念都轉過去了
就念念都是智慧
念念轉不過去
念念都是迷
惡為正
迷為邪
有智慧有般若交正
沒有智慧沒有般若著相
著我
我執法執
那個就通通是邪
通通是迷
好
師又曰
見性是功
平等是德
念念無志
常見本性真實妙用
明為功德
內心千下是功
外形與禮是德
自性建立萬法是功
心體離念是德
不離自性是功
應用無染是德
若覓功德法身
但依此作是真功德
若修功德之人
心即不清
常行普淨
心常清人
無我不斷
即至無功
自性虛
算不實
即至無德
唯無我至大
常清一切固
善知是念念無見是功
心形平直是德
自修性是功
自修身是德
善知是功德虛
自性內見
不是布施供養之所求也
是以福德與功德別
五地不是真理
非我祖師有過
看到這個真相哭
真的講得太好了
真的是我們中國之佛
你就把一個很平實的東西
都講到底了
而且把重點都點到了
你真的要有功的話
那明心見性才是功
你若是能夠知道萬法眾生
都是平等
那才是德
因為你平等就沒有競爭
就不會相對
不會對立
我們說有容乃大
其實一個人修到哪邊
就看他的心量
如果我們心量小的
那再怎麼修
都是小鼻子小眼睛
反過來
有些人根本都沒有修
他就是大方的
他心量就是很大
所以這個當然
跟累世的積極也有關係
我們過去的業力也有關係
但這一世
真的是你過去的習氣的顯現
你如果不在這一世好好轉的話
來世更是
這個不好習氣的時候再延續
千萬一定要轉
千萬不要不轉
那所有東西
真正的功
真正的使上力
其實都要到你的心裡面來
那同樣的
由你的心起作用
才是真正的功
那德就是那種平等性
就是人我亦如
心佛眾生三無差別
萬法同一個體性
眾生同一個佛性
一定要有這樣子的基本知見
你才是一個真正有德的人
所以我們一般
這個有中嗎
其實就看他有沒有心量
看他心量到哪邊
這個有沒有功
就是說
那個功其實就是功夫
這個人有沒有真正的功夫
看他有沒有明心見性
他能不能把當下那一念處理得很好
這個就真正的功夫
所以這邊很明顯的
就也是落實到當下這一念
如果當下這一念跳不過去的
有執著了
停滯了
被什麼綁了
那麼就既沒有功
也沒有德
因為他沒有明心見性
他只有停留在念念相續的念頭上
不曉得念念當下生當下滅
他本來就是一個空性
而且念念流動
本來就是暢通無滯
沒有滯礙的
不會黏著的
那我們鑿在念上就不動
鑿在我上更不動
鑿我是什麼
鑿我就鑿當下那個不對的念
就這樣我執
你如果不鑿怎麼會執著
所以其實你懂多少
從你的行為
從你的反應
可以看出來
你或許懂很多
但是都是垃圾
都是放到寶庫裡面去的
都不拿來現錢用
就買很多衣服
穿的還是破衣服
拿的很多珠寶
買很多珠寶
放在寶箱裡面
從來不拿出來帶
你到底收藏那麼多幹嘛
所以所有東西
其實你如果想
有了就是要用
那你不會要很多
這件衣服後面都爽一下
這我出家的時候
就這樣
所有東西
我不是在說我都行
所有東西能用就用
你就不會想說
我要買什麼又要買什麼
買那麼多幹嘛
完全沒有必要
但是我買書就從來不手軟
因為每一本書
都讓我髮洗充滿
我買每一本書
都一定讚嘆那個作者
髮洗充滿
他們的用心
他們智慧的結晶
我只有發幾百塊
就可以把它吸收來
有什麼比這個投資
更便宜的
所以這個完全是一種
知見上
不是我懂得不夠多
但是呢
我剛剛講過
我懂的可能他不懂
但他懂的我不懂
所以他山之石可以攻錯
我們看每一個
因為每一個專家的博士論文
都是針對一個主題在研究
其實裡面都有可看之處
所以其實滿好的
所以如果我們能夠
慢慢的去看到每一個念
讓每一個念自生不住
不住就不治
念念無滯就
念念生念念滅
念念都不停留
念念都不執著
你如果只能夠這樣子
那很明顯你沒有被念綁住
你沒有被念帶走
那那個沒有被帶走的
沒有執著的是誰
你感召一下
很自然你就常見
本性真實的妙用
我們本性當下那一份空明
隨時都起絕招的作用
有沒有證明它起絕招的作用
很明顯你看到了念念的生滅
念念的潛流
就證明你這一份絕招是在的
那你沒有被它帶走
就代表你沒有跳到習氣業力裡面去
習氣業力都現前
但是你都沒有被它轉
就自己
所以這樣就證明
一方面你已經見了性
你已經用了你的性
二方面你已經看到了
念念都沒有什麼善惡
都沒有什麼好壞
不分別不執著不取捨
所以名為功德
體相用通通對
體相用通通對就叫功德
體上稱為功
相用上稱為德
也就具體的展現具體的作用
稱它為德
內在的那一份空明
清清楚楚
無我
這個就稱為功
所以有一個人有沒有內涵
那當然就看他有沒有明心見性
這個人有沒有德
就看他能不能把他裡面那一份
本據的如來智慧德相
善巧的隨緣的顯現
拿出來用
所以接著他更講說
一個人內心如果能夠謙卑
永遠自己
別人都是菩薩
我是凡夫
別人都懂
只有我不懂
這個就叫功
所以往裡面要求的就是功
往外表現的就是德
外形與理是德
所以我們這邊功德
功是體
功是內
德是相用
德是向外的表現
這樣來了解功德就很清楚了
那我們不管你修得多好
一定要如理作義
千萬不要自以為是
我刻意的表現我的瀟灑
我不拘小節
我什麼
其實那個都是智慧前途
你業力不好好的去調伏它
你一率性馬上習氣
就顯露無遺
所以千萬不要
我們講的率性
率性要率真性
不是率你的個性
任你的個性來展現
個性就是習氣業力
你怎麼可以率那個習氣業力
不可以
不可以任它
一定要好好調伏
好好看見
所以當你有覺照
你真的明心見性的時候
這份清楚的心性
都會照顧著你
看著裡面
看著外面
怎麼樣子如理作義
怎麼樣子隨緣饒亦眾生
接下來
智性建立萬法是功
我們說一切為心所現
一切為事所變
一切世界都在這一念心
這一念清淨心
這一念如來智慧裡面
那它一展現開來
叫如來的德想
所以我們很明顯的
有心體
懂得心體
掌握心體是功
心體不被靜轉
那又是德
就不被靜去轉
所以心體理念是德
建立萬法是功
心蘊含了一切
所以我們真正的要知道
我這幾天很用功
就在做
那一天我接受傳法
研究自己
用功趕快把藏文跟中文
來做一個對照
很努力的做
裡面有一篇
相當精彩
當然不是那一天傳的
而是他送給我的那一本法本
裡面的其中一個部分
是藏文的
剛好我上次去青海
有買回來
恰恰買到一本中文的
我就把它拿來對照
真的精彩
在講心性
憐詩清口
傳心性之學
精彩的不得了
有機會
我再把它們介紹給你們
當然那個內容也滿多的
所以接著下來
不離自性是功
然後應用污染是德
應用但是要污染
我們常常在用的時候
因為用我執我見了
用我的習氣業力
所以一弄出來
通通是污染性的
你很率性
接著你學佛也很久了
應該也可以饒一眾生了
結果我們表現出來
通通是染污的我執我見
所以這裡面當然要很重要
但是什麼是功
實時不離自性
實時回到那空明的自性
隨時回到本具的本覺
就你本來具足的覺性
本來就有了
真的
佛也這麼說
所有祖師都這麼說
我也這麼說
因為我已經有點體悟
我覺得用這個知見太好用
不是我已經有印證了
就單用這個知見
就隨時保護著我
隨時那個清淨心就會啟用
我如果不保護這個知見
忘了我是誰
馬上我又抬頭
馬上又犯錯
所有煩惱
所有自以為是
都是當下的那一個沒有覺照
你如果隨時都覺照著自己
那你什麼也不會任意造作
甚至流露出來的想法
就會把它檢視一下
該不該放行
該不該依著它
你都會覺察到
因為已經有功
自然就會有德
已經明了心見了性
知道你自性的珍貴
你自性的圓滿具足偉大
你當然更會尊重你的心性
去做該做的有意義的事
這是一直用我們的習氣
接下來
若覓功德法身
但依此做是真功德
你如果要找到
真正要找到你的功德法身
我們說功德在你的法身裡面
法身就是你清淨的心
所有功德都從你的清淨的心生起
只要回到我直我見
法身通是業力
了無功德
你起了善念
福報大有福德
起了惡念
你的福報少
你的過失多
那就又遭厭
但是真正的功德
沒有善惡可得
很自然的又清淨心
任運出來
一定是善
一定是清淨
而且無我可得
不會著想
不會有所得
只要依著你清淨的法身功德
由這個去運作
那是真的功德
我們剛剛說
從體起相起用
從清淨的心
隨著緣去滿眾生的願
這就是轉法輪
轉功德法輪
把你清淨的功轉成德
然後去饒育眾生
隨著現成的緣
去把所有內蘊的功德
給顯現出來
若修功德之人
心即不清
常行普淨
要看你是不是懂得功德
懂得清淨的心
從這個就是一個最容易的檢驗
心不清慢
不會隨便看不起人
再比我們差
再比我們年幼的
再比看起來好像比較無知的
但是你都曉得
這個表面上看起來沒有東西的人
眾生
裡面蘊藏著寶貝
蘊藏著如來的智慧功德
他只是還沒有外顯
但是明眼人
不是看外表
不是看外相
看到的是他真正的內涵
每一個眾生
都蘊含著如來智慧德相
都有如來智慧德相
所以常行普淨
對任何眾生
你絕對沒有條件的恭敬
這個也不懂
那個也不懂
好像一無是處
當然話又說回來
若你自以為你懂
然後我慢心一起來
看清了任何一個人
請問他有功德嗎?
那過失就很大
尤其懂得越多的
看不起不懂的人
那過失很大
所以我們守戒的人
千萬不要看不起不守戒的人
要同情他
同情他什麼
他本來可以守戒守得很好
但是業力重
因緣不好
所以他守不了戒
那個就是慈悲都來不及
就是那個不忍的心
自然會扭落出來
而不是幸災樂禍
你看你就是不守戒
所以你怎麼樣怎麼樣
而且千萬不要
好像要看到那不守戒
然後心裡就產生快樂
只有我在修
你們都沒有修
如果這樣的話
真的很糟糕
所以我們一定要與善
就與人為善
他只要做一點點好事
我們就隨喜就讚嘆
他如果做了壞事
我們心裡就不忍
不要剛好相反
剛好顛倒
看人家做好事
心裡那有什麼了不起
然後看到別人不好
受傷了還是怎麼樣
這個罪有應得
如果這樣
你還是一個修行人嗎?
還是一個學佛的人嗎?
所以一個常常
看不起別人的人
那就是無我不斷
就我直我見
特別堅固
從來沒有離開你
那極致無功
這樣的人
怎麼可能明心見性
你只有你的習氣
完全不曉得
習氣裡面還有佛性
你只有當下這一念
是非的念
從來沒有說
沒有這一念的時候
我的心是什麼樣子
為什麼不用那個
不思善不思惡的心來照見
而是硬是要用是非來看事情
所以極致無功
很自然的
你就不可能明心見性
你那個清淨的心
就起不了作用
所以我們如果曉得
因為這時候
我們用我們的習氣
用我們的見聞修長覺知的慣性
從來沒有返照
回到那一份自信
而且把這個見聞修長覺知
以為是我的自信
我們常常很多大剌剌的
我就是這個樣子
我的講話本來就大聲
我就是直心的人
我有什麼話就講什麼話
這些人其實真的是不要臉
因為你的所有自信
通通是你的無名習氣業力
它是完全虛妄的
完全不真實的
你又把它當成那就是你
所以你當然無德
尊重你的自信的虛妄
你就把虛妄的見聞修長覺知
把虛妄的我知我見
當成是我的自信的這種人
他當然做出來的行為絕對無德
不會做什麼好事
弄出來的時候都是損腦性
不是尊重性的
不是恭敬性的
是卑賤的
所以我們從我們的心生出了什麼
其實那陰在哪裡
在裡面
我看不起你
那陰是什麼
我慢
那我太堅固了
我們我要拿都拿不掉
你還我慢
所以這個當然不會對
因為你這樣子
那個無我實在是太自大了
自以為是
那因為自以為是固
所以常情一切
你看這個也不順眼
看那個也不順眼
都有你的意見
而且好像自己說的才是對的
自己想的才是對的
事實上我們對任何事情
只要我知我見一上來
你已經顛倒了
你已經沒有覺照力了
你如果有覺照力
那一念要起來
你馬上把它放下
而不是那一念起來就停在那邊
念念有志不是念念無志
一起來就自以為是
就是我堅持這個樣子
我這個才是真理
我這個才是對
你的做法通通不圓滿
只有我的最圓滿
真的這樣子嗎
真的是這樣嗎
那就讓你做看看
是不是你真的做得圓滿
天底下的事
誰能說了算
除非你真的有德
有功
這樣人家批評
你也不會在乎你這個尊重
就是說我們要決定什麼之前
決定了以後
我接受大家的挑戰
接受大家的批評
這個就是有功德的人
那如果說我決定了之後
誰都不能動
那這個就沒有功德
我知我見
因為我們一定要知道
你做什麼安排
都在一年的考量裡面
都是有限的條件的安排
不可能圓滿
我們容許人家有意見
然後在這種意見再去調整
反過來講
如果我們的意見人家不尊重
那你也只好摸著鼻子
因為我已經提供了
我的認為好的意見
他不接受
他有他的考量
恭敬
長行普敬
我的決定比你好
你都不採納
也完全不對
所以這兩方面
這個其實也是從六祖這邊教我的
什麼東西你都要
兩邊都要考慮到
能跟手都要考慮到
這樣子的話才能夠真正的找到平衡
如果只站在能的方面
或者站在手的方面
這個很簡單
譬如說政府
如果只是照顧老闆
員工會服氣嗎
如果只是照顧員工
老闆會服氣嗎
你要兩邊都照顧
才相安無事
所以現在
常常就一幫忙
勞工抬頭
老闆就只好關門
因為再玩下去
你會很慘
會很慘
所以很多
就好像
其實我們的教育制度也是一樣
開始用學生來評審老師的時候
老師的尊嚴就不見了
當然我們要尊重學生的看法
但是不是
學生的看法變成決定性的
我們尊重家長的看法
當然不是家長說什麼算
因為到底老師還是專業
老師跟學生的絕對的關係
還是要保留著保存著
才有師道
才有學生之道
家長會長決定
學生來評鑑老師
那很簡單
這個老師會當的
我就把他寫零分
這個老師睜眼閉眼
每一個都過了
我就把他寫一百分
那到最後就劣幣除良幣
所有學校裡面
都是這些混的教授
真正有知見的
有要求的
通通被學生趕走了
這樣好嗎
當然不好嘛
所以很多東西
我們尊重當然需要
但是如果說尊重過了度
那其實就整個是非顛倒了
整個就完全亂了套
善知識
我們要修到什麼
念念
無間
這個念是什麼
正念
不是邪念
不是妄念
如果邪念妄念
我們的妄念不斷
那叫做功
那就完蛋了
當下都是正念
當下那個念
就現前的心
現前的心的真實面貌
就叫清正心
就正念
正念
正念相續
從來沒有讓邪念
邪氣加進來
這個叫功
心形平直
我們說
把你的念頭照顧好
這是功
把念頭展現出來的內涵
然後把它表現出來
就叫得
所以心形
就有了正念以後
然後又把這個正念
表現在行為上
用心的表現
不是只是心裡面造作
不是
我們說口說心要形
不是說你嘴巴說到
心口要相應
如果到這邊
基本上是需要的
心口相應
那接著下去呢
行為更要跟你的心口
那份清淨善相應
那才是真正的得
所以得一定是表現出來的事功
就真正表現出來的內涵
到底是什麼
作用是什麼
所以我們一定要心形平直
就是要公平
要平等
要直心
不要用邪氣
不要用小圈圈
對小圈圈
一直用那種有對立的
然後有討好的
有扭曲的那種心
都不是平直的心
都不是平常的心
念念無間就是常
念念無間是常
念念都不一樣
怎麼會是常
所以那邊指的當然就是正念
就清淨念
不是念生念滅的那個念
念出來以後
要變成具體的行為
那才有得可說
那我們每一個人要自修性
自己要求自己
自己要求每一個起心動意那點
都要依著清淨心來
都要用清淨心來檢驗
以它為基礎
這個就是功
自己的功
然後從這個自性見
來看到自己的行為
只要是不對的就把它改掉
只要對的諸惡莫作
然後善而奉行
這個就是真正的修身
自己能夠修改身、口的行為
那就得
自己能夠修改自己的起心動念
讓它如理
讓它平等
讓它不分別
那是功
所以心是功
身的行為是得
所以我們這邊又可以把它分得出來
內外都要是對的
都要是清淨的
才有功德
而不是只是在那邊造作
有為的
有得的
有得到
想要得到什麼
那個都不是功德
那最多就是福德
做好事有福報
不是有功德
必須做清淨的
無我的
去做的好事
才是功德
三之四
功德須自性內建
功德不是做給人家看的
都是通通由你的自性的清淨心來
所以一定要習慣內觀內造
就拿起那個造建的功夫
那個能造建
就是真正你的清淨心
能知能見的
就是你的清淨心
所知所見的是你的五蘊
是你的起心動念
你的身口的行為
所以這邊要分清楚
一定要回到這邊
從能造建這邊去認識它
要找到這個才算是
你如果只是念念相續
念念的善
那還不是
要從這個善念
從哪邊來去找到
所以它絕對不是一個相對的對象
而是反照的對象
回來找到自己
不是去找到自己在幹什麼
不是你的五蘊
是掌握五蘊的這個
五蘊
不知道我們怎麼想
那是五蘊
看到自己在想
那個就是心性
五蘊通通是業力
通通是喜氣
通通是緣起
通通是業力的累積
那不是我
不是清淨的我
不是真正自信的我
那個是業力的我
所以千萬不要在外面
想要去找功德
不是不施功養
只所求也
你不施功養
那都福德
千萬不要從這些有形的
但反過來講
你有清淨的心
當然就有清淨的行為
有善念就會有善的行為
所以
這理所當然
是以福德
以功德
它是有別的
但是五弟因為不懂這個真理
所以他被我們達摩祖師這樣回答
也是剛剛好而已
達摩祖師完全是心形平直
他該說什麼就說
不會說因為你房地我討好你
明明不施功德
你功德無量
不會
所以非我祖師有過
確定
達摩祖師不會說錯話
兩五弟雖然有福德
但他功德還不夠
雖然很有學問
也學佛
也做了不少善事
但是對他的清淨解脫幫不上忙
所以還有所謂的
兩五弟留下來的禪
現在很流行
那些通通是福德
通通不是功德
我們設心
獨設六根
回到心
一切六根都由這個心所顯現
一切淨也是由這個心所對
我們用這個清淨的心
回向整個法界
裡面是紫光明
外面是母光明
裡面是自體性
外面是法界性
其實無惡無別
不爭不減