南無仏大雅 南無大媽雅 南無僧伽雅
南無本世釋迦摩尼佛 南無本世釋迦摩尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實義
所以有時候其實我們不需要
當然戒律上可能有很多規定
但是我們真正的去把它想一想
其實那些小小戒是可以捨的
那跟你的修行沒有多大關係的
其實是不需要
比較重要的可能還是我們貪嗔癡慢疑的防護
就是你的起心動念強烈的執著
那個要徹底的改造
至於這些小小的習氣的展現
或者因為條件不容許 做不到的
這個其實OK
它不是根本戒
那不是根本戒呢
常常根本戒你如果有正確的觀念
根本戒都可以捨
殺盜淫妄 這是根本戒
但是你如果真的大發心
真的達到饒宜性
我下定義有什麼關係
那一點都不是問題
那不是來自於個人習氣 業力的推動的
這個其實就沒有什麼犯戒的問題
因為你的心裡面不跟那些相應
不跟貪嗔癡慢疑的根本性相應
而是透過貪嗔癡慢疑變成一種方便
一種手段
我常常講
這個人你要跟他講重話
他才聽得進去
你愛語什麼都不受用了
那你要不要二口一下
你如果要顧你的戒律
那你就害了他
我們要饒益眾生啊
這裡面當然要很小心
你是真的基於慈悲跟智慧
才用這種方便的呢
還是你根本就是貪嗔癡慢疑兼顧的
如果是這樣那絕對不能犯
絕對不能通融
因為很明顯是你的習氣惡
那習氣惡就要轉
而不是說我本來就是這個樣子
很多人說我本來就是這個樣子
你本來就是糊塗蛋
本來就是顛倒的不得了
所以我們剛剛說那個放
是透過內外的覺照
透過理上的一種很審慎的思考
很審慎的思考裡面就有智慧
然後隨著那個因緣就有方便
從你的發心
你是為了饒益他就有慈悲
所以這裡面是不是三個都有
以菩提心為因
以大悲為種子
以方便為究竟
三個都有了
所以修也是在日常生活裡面修
在人世在日常生活裡面去增修
而不是當然這段時間我們很好
一方面是疫情的延續
這個因緣讓我們可以有半年
不需要去接種
不需要去特別向外攀緣
所以這樣子下來
這個天世的良緣
就是上天賜給我們的大好的精進時間
如果不善用
其實這個等於是另外一個很大的福報
就是等待來的實修的福報
常常我們因為發心也結很多緣
因為結很多緣所以也造很多業
所以常常你要靜靜地說
又有誰來找又有誰來找
又有什麼事不得不去做
這個其實都是結善緣裡面所召喚的報
所以不要執著在善上面
執著在善上面會有善的業報
善的干擾
當然不能縱容自己在惡的因緣
惡的業裡面
因為那個一定會招感
很不好的結果
所以自己到底修得怎麼樣
重點在哪邊
我相信只要我們對佛法有正確的知見
對自己身口意的行為有充分的覺察
慢慢地我們都能夠離苦得樂
而不住樂
不執著在樂裡面
可以離苦得樂
那不執著在樂裡面
你才有更大的能量來消化苦
消化眾生的苦
如果我們執著在善的福報
就好像我們說阿羅漢
住在涅槃裡面
他就不能去消眾生的苦
所以菩薩為什麼比阿羅漢偉大
菩薩在修的過程裡面
他在意的還是能夠為眾生做些真正的饒義
所以饒義友情戒
這三個功能
舍利益戒 舍善法戒 饒義友情戒
基本上真正修行這三個戒
都是我們的行為的規範
但是以後後勝過前前
饒義友情戒大於舍善法戒
舍善法戒大於舍利益戒
也就是說我們為眾生而做
功德大過我們只是
在善的規範裡面
然後在善的規範裡面
一定要是在守戒的基本條件上
那個善才是真正的善
才是堅固的善
那常常我們
好 譬如說幾個最簡單的例子
我們去交朋友
那當然是善
但是善裡面如果沒有戒利當基礎
那個善到最後就會變成一種干擾
我們說酒肉朋友
什麼都混在一起
你大概就很難修行
然後再往上
如果我們善
但是為了要保護那個善
忘了要去饒命眾生
那這個就不對了
我們說後面大義千千
為了饒命眾生
我做不應該做的事
我都不會為自己考量
那個才是真正的
那功德最大
那如果還是在善惡的分別上
然後則善固執
那是中等的修行人
則善固執
下等的修行人
那是怕犯錯
我只要不犯錯就好
那這樣子的話
當然就分數就不會太高
但是我們也要衡量我們的條件
就是隨時要關照自己
是不是有那個條件
我如果現在貪嗔癡慢
你都控制不了
那你就急著要去行善
不自量力地去做一些
你現在能力不能做的
那就整個毀掉了
即使有善念
但是沒有藉著基礎
也對自己身口
也還沒有保護的能力的狀況下
你去行善
常常就會顛倒
那你若不是基於善念
然後想去
就是基於讓眾生能夠離苦得樂
那個善就是娛樂
若不是在這個條件上
那你要去發心
要饒命眾生
常常就會有問題
因為你沒有資量
善就讓你有資量
包括福德資量、智慧資量
你想去饒醫眾生
你沒有福德資量
你怎麼饒醫
你沒有智慧資量
你怎麼會用對的方法
所以都要以下為根本
然後再一層一層地上去
你的動機要從上面下來
當然自己要求要從下面上去
自我要求要從下而上
然後對別人說要從上而下
你考量的是
是不是對他真正有幫忙
是不是對他真正有
能夠讓他高興
就離開苦
是不是能夠幫他慢慢離開貪嗔癡慢疑
這個是我們要在意的
好
我們就繼續
六十頁
祖父曰
習達摩大師
初來此土
仍未知信
故傳此一以為信體
代代相承
法則以心傳心
皆令自悟自解
自古
佛佛為傳本體
施施密附本心
一為真端
執弩物傳
若傳此一
命如懸絲
奴須速去
恐人害奴
惠能啟曰
向神處去
主云
逢懷則止
遇會則常
好
五祖對六祖說
過去達摩大師
剛剛來中土的時候
因為沒有人對他相信
他到底修得怎麼樣
他法到什麼程度
不知道
但是如果是
有傳下來
那這裡面當然
像我這個高拐
可能會有一個疑惑
我現在也有主意
我把這個主意傳給你代表什麼
什麼都沒有代表
那我們也知道
釋迦牟尼佛
按照經典裡面說
釋迦牟尼佛的袈裟
已經被
袈裟尊者
入定就帶到基礎山去了
等彌勒菩薩再來的時候
他把這個法意傳給他
所以很明顯的
傳下來的不是釋迦牟尼佛的袈裟
也不是袈裟尊者的袈裟
禪宗一代傳遞到達摩祖師
第28代
那個袈裟是哪一個人
所以我們當然都是一樣
譬如說一樣的
為什麼法會的時候
比較正式的
我們還是要搭九義
或者搭主義
這個其實是一個外莊園
設大家的心
那看到這麼莊園
馬上肅然起敬
就起恭敬虔誠的心
其實最主要是這個意義
所以他為了要讓大家有這個信心
所以就把主義傳下來
因為要讓大家起信心
所以就傳了這個法意
以為信的體
就產生相信的所依託
就靠看到這個袈裟
然後對你來產生信心
然後一代一代傳下去
那如果說這個袈裟
真的有那麼有代表性
那為什麼到六祖的時候
就不往下傳
當然裡面的說法是會產生爭端
那事實上這個也不是理由
所以很多我們看看就好
就是它裡面
你不要硬是要去把它解釋什麼
因為要爭這個袈裟
那時候就有這麼多的動亂
因為每一個都認為
拿到了袈裟就拿到了代表權
那事實上呢
你有沒有東西
其實是看你有沒有內涵
不是你穿什麼衣服
就好像
我們為什麼會有佛法的出現
因為那時候的印度
那種姓
婆羅門是老大
撒帝尼是老二
就這樣子
那國王本來是最有Power的
還得聽婆羅門的
他們的智慧擺在第一
那我們中國何嘗不是
是農工商
所以很多東西
其實每一個社會
它為了要維持一個秩序
都會難免會分階級
但是那時候
古時候最差勁的生意人
現在川普標準的生意人
他當總統
那我們曉得
釋迦牟尼佛在的時候
他就是地址裡面的理髮匠
他就是戒律的代表
就是真正的長老
要什麼就是問他
他規矩最懂
所以一個人
不管你出生是什麼
那個當然有點關係
因為我們說
姻緣本來就不平等
你過去累積的姻緣
你要生給王永慶當兒子
大概就是幾十億幾百億的資金
所以你要做什麼都有條件
那如果白手起家
那當然條件就不好一點
但是真正的有成就感的
是那些白手起家的
而不是祖宗的庇孕
所以要當這些有福報人的後代
也信也不信
當然信就是說
你來就很充裕
你做什麼都隨心所欲
但是一樣的
你的努力人家看不到
然後這個祖宗有德把你庇孕的
但是事實上也不是這個樣子
為什麼我們說
真的他就是善性循環
我又有好的條件
可以得到最好的學歷
最好的功臣
就有這些很好的人讓你用
然後你又自己肯用心
又把這個往上再帶
所以其實我們不要去否定
排斥你的福報
你的善因緣
不需要排斥
但是不能執著
更不能認為理所當然
要善用
要善用才好
所以從這個地方
當然就是我們另外一個
對於因緣的一種詮釋
這樣會比較好一點
我印象很深的就是說
那時候我們初中
初中的時候
同學裡面有一個
他家裡面是開Toraku的
那時候能夠
你想一想
五十幾年前
經會去Toraku
那個運輸公司
那個財力都很雄厚
所以我們那個同學
什麼都加教
那時候就英文也加教
數學也加教
連國文都有加教
但是很不幸的就是說
很多東西他要問我
我教他比老師教的還多
我們什麼都不用請
但是我們懂得
跟他要懂得最接近
所以講一下他就懂
所以很多東西
其實就是這個道理
我們用那些福報
當然會幫助我們比較方便
但真正能夠突破
能夠增上來
是靠你自己的業力
也就是你自己這一份
才是真正決定性的
所以我們不排斥福報
但是絕對不要認為理所當然
甚至就因為福報大了
所以就灰濾
所以這個我想
在座當然都沒有這種問題
因為你都已經出家了
或者是已經對佛法
有這麼深入的探討
我想這些不是問題
但是千萬不要講錯話
講錯話就是說
你看這個這麼靈
福報那麼大
說什麼因果
如果這樣講的話
那你就要薄無因果
拔舌低語
很多東西不能亂講
一定要很小心
尤其在因果上
因為只有佛才能夠真正了解
整個因果的細微處
我們看到的都只是表象
所以不要亂下斷言
但很明顯
你一定要深信因果
所有的惡報
絕對都是惡因惡緣所形成
沒有其他的東西
所有的善報
都是善因善緣所形成
沒有其他的東西
所以不是你好你不好
你好是現在的業力
那個果報在後面
你不好呢
也是你的問題
那惡報在後面
這個人殺人
怎麼沒有被抓到
詛咒他趕快被抓到
他能夠不被抓到
其實也是他的因緣業力
但他會不會被抓到
絕對會被抓到
不是這一次被抓到
下一次
不要被抓就已經被幹掉了
你這一次殺人
沒有被抓到
下一次
那個冤家債主一來
就幹掉了
如果不是他把你幹掉
那可能更糟糕
就一個人會隱秘
會逃亡
那個債主找不到
但是天理昭彰
你搞不好一個車禍
一個什麼就不見了
還沒有完
是你那個隱秘的罪孽
造成你現在這不明的惡報
但你欠人的那條命債
沒有還
所以很多東西
我們說身心因果
那麼我們在每一個當下
你的所得
你的去獲取的手段動機
我們都會很在意
很小心
那這樣當然就可以
盡量避免那不必要的困擾
那麼這個主義是一種表徵
是一種表徵
那代代相承
一代傳一代
但是真正的傳得
不是這個主義
這個主義是外向
真正的傳得是以心傳心
把它正德的本來清淨的心
把它傳給你
讓你也有本來清淨的心顯現
那我把我的清淨的心傳給你
不是我真的能夠
把我的清淨的心傳給你
所以這邊要做一點點文章
就是我們還是要回到
其實禪宗整個的根本思想
還是建立在我們說的如來藏
為什麼
大家曉得禪宗剛開始
就叫能竊宗
禪宗就叫能竊宗
就以能竊經
作為他教導的一個根本思想的依據
那我們能竊經在講什麼
根本就是在講如來藏
所以禪宗絕對是如來藏的根本觀念
那如來藏也就是說
每一個眾生
都有跟佛一樣清淨的本體本性
在這裡面
本來就具足了跟佛一樣的
如來智慧得相
為什麼不能正德
因為我們執著分別故
我們每一個業力習氣的關係
所以就把我們本來清淨的心
清淨的心所能夠產生的功德
因為我知我見
我愛我賣我吃
然後就把它蓋死了
就把它扭曲污染了
所以看不到你的功德
所以我們也可以再講生活化一點
每一個人醒著的時候
可能都會因為那個我在
所有表現出不一樣的樣子
一個人一個面
但是當你睡著忘了我的時候
你去看每一個人的睡姿
平常很紳士的
睡起來還是不痛不痛
都一樣
嘴巴髒髒的流口水
一個是你戴著覺照
戴著醒覺
所以你對自己的行為有控制力
但是當我拿掉的時候
其實我們還是回到大家都平等
大家都本來就這塊料
這個樣子
那再講就是說
我們為什麼要出家人
還是說開始修行的
連睡都要有威儀
其實你看
我們弘義大師是怎麼走的
你看他的睡姿多漂亮
真的就是幽默
然後很安詳寂靜的
就這樣離開
釋迦牟尼佛義父如是
我們如果到南傳的國家
斯里蘭卡、泰國
很多都會有臥佛
就是那個姿勢
所以我們現在
你不能不搗蛋
你至少要吉祥臥
但是練這個吉祥臥
其實也要消夜
你沒有消夜之前
整個手都麻了
那就不痛
所以睡著就很痛
痛到麻痺
但是你慢慢的學修
這業力慢慢進的時候
你就會發覺
這個吉祥臥最安詳
而且最容易關心
那現在生理學上也告訴我們
其實臥那個內臟的壓力是最小的
就裡面的內臟的重量是最輕的
所以當然佛會有這樣子的威儀
臥如宮
而且要右側
其實還是有修行上的考量跟正量
所以有時候我們不要說
這個沒什麼
你真正依法奉行的時候
你慢慢就曉得
這個妙在哪裡
它很妙
它很容易就恢復你的疲勞
然後很容易就醒過來
一休息夠了
就再躺不下去了
就趕快起來
所以這個都要慢慢的往上增上
所以我們以心傳心
剛剛講那個如來藏
這個如來藏的根本思想
眾生
就說我們說涅槃
連一禪提
涅槃經裡面
一禪提義父有佛性
也是一樣都有佛性
是傳你這個心
因為你本來就有
我告訴你有這個
那你曉得這個
它的功德在哪裡
是那麼樣的清淨
那麼樣的具足
智慧得相
如來的功德
都會在這裡面顯現
那我只要找到這個
慢慢就能夠啟發
顯現你本具的功德
所以我把它教給你
所以修行最重要
就相信自己
跟佛有相同的體性
叫做佛性
跟佛相同的體性
我們的體性
就跟如來一樣的心
這心裡面
都藏著如來的智慧得相
叫如來藏
就藏如來
是如來的寶藏
這個如來寶藏
就是你清淨的心
而我們現在所用的心意識
就不是那個清淨的心
是基於那個根本無明以後
所形成的我直我見
然後就
因為我
所以你做過的行為
都會在八識田裡面記錄
因為有這個我
所以你就要永遠負責
那不是無我就不用負責
慢慢的無我以後
那個業
的造作
就做而不做
為而不為
叫無為
無為的修行
我們現在叫有為有造作的
有分別的修行
我們慢慢的去用那個無分別制
那你一樣在做
但在這個做裡面沒有我
其實最大的分別就
以為有我 有我所
那是最嚴重的分別
那是根本無明
一動起我來
就是分別
然後我們慢慢的想
我們如來藏
都用那個心的平等造見性
你慢慢的就變成無為
所以有為無為
不是你有沒有動作
是有沒有我
做它的依據
所以這個如果懂了以後
你就自悟自解
自己知道
原來我有跟佛一樣清淨的心
這個心裡面起心動念
那有的沒有
三樂一大堆
綁著我 纏繞著我
這時候
我用這個清淨的心
就自然解開了
這個解
當然也可以說了解
但更重要其實是解脫的解
你自己找到自己清淨的心
你就可以用這個清淨的心
解開那個無明所造作形成的我
也就用這個智慧
來掙脫輪迴之苦
輪迴的束縛
而進入所謂的涅槃
當你沒有我的時候
那貪生癡怎麼來
你知道無我的時候
貪生癡靠什麼來成立
就都沒有了
沒有根據了
所以要解脫
一定要悟到了
所以我一直在弘揚的
一直在強調的
就要讓大家
到最後都能夠肯定
只要沒有我
我們就解脫
而本來
本來就是無我
因為那一念無明
所以才產生我
產生我就是根本無明
所以我們現在要解脫
要慢慢的掏虧
慢慢把它解開
只要有我起來
有對立
我像人像
眾生像獸
馬上看到不對
馬上就放
解脫
就從那一個
我之我見裡面
當下就解脫
這樣才能夠慢慢真正的
就近解脫
慢慢從這
有限的解脫
當下的解脫
慢慢達到
每一個當下我都解脫
要解脫什麼
就無助
無助就解脫貪生癡慢疑
解脫貪生癡慢疑
叫涅槃
無助貪生癡慢疑
叫無助的涅槃
真正的實相的
究竟的涅槃
我們做得到做不到
絕對可以做到
你如果真正懂
建立起正確的知見
要做到這個
一點都不費力
這是我的體驗
所以常常有人說
你脾氣怎麼那麼好
我說要比脾氣不好的人
你們可能都比不上我
不然你一趟天還好嗎
以前我還沒有學佛之前
是很高傲的
連教官都怕我
真的
因為我會整他們
那個越是權威性的
我越想跟他挑戰
所以很多東西其實是
本來有那個習氣
那個習氣
天不怕地不怕
後來才曉得
教官他有他的苦處難處
慢慢就同情他們
不再跟他搗蛋
所以很多東西
我們要慢慢解開
慢慢解開
所以有時候不是得理不饒人
就得理才有條件饒人
得理一定要饒人
否則的話就跟他對立
你有理就有法直
有法直你也難過
別人也難過
所以得饒人處且饒人
不要天天跟人家作對
因為這樣
其實跟人家作對
不是跟誰作對
跟你自己作對
你一抓起來
你心裡就不舒服
誰一天到晚整你
你心裡氣在心裡面
不是你在整你自己
你為什麼要讓一個不對的人
讓你難過
完全沒有必要
而且完全沒有智慧
你如果有智慧
你很快會跳脫
這樣子一個
那個叫習氣性的反應
就我執我見的基礎上
所建立起來一種反應模式
我們既然學佛
就要用佛的智慧
來化解自己的習氣業力
這樣才是真正有用的
好 自古呢
佛佛為傳本體
是一樣的
佛沒有教給你什麼
教給你三經十二部
就三藏十二部
經歷論還有十二部
那個其實都無非對機說法
那對機說法
就是為了要搞定
你那個機所帶來的無名跟業障
所以用這種說法去解開
那究竟其實是要
讓你找回自己的本來面目
自己的本體
那本體呢就空性
萬法都是緣起
萬法的顯現
都是因緣所生
我說即是空
所以我們說它是什麼法
以明為假明
你如果懂得它體性空
然後你也會用這個假明
然後不執著假明
不被假明轉
這個就是不落在便祭所執裡面
那這個就是忠道義
以明為假明
以明忠道義
所以這個就是佛傳下來的一個根本法
一定要懂這個道理
我雖然沒有修
我雖然業障大
但是我這個業報不好
但是我知道
我裡面有一個清淨的心
不氣餒
不要有一些挫折的時候
為什麼這麼努力修佛菩薩
修佛菩薩都不保佑我
不幫忙我
那個就是完全無明的反應
如果知道我為什麼還有這個業障
業障為什麼讓我這麼痛苦
你去找答案
你就會發覺
真正讓你痛苦的是你的執著
你的分別心
真正為什麼你會產生這種執著
產生這種分別心
其實來自你八識田裡面的種子
業力習慶
顛倒妄想
如果我們這樣懂的話
你慢慢才會真正去掌握到
最重要的東西
而不是修假佛
在這個形象上弄一大堆
但裡面一點都沒有改造
修一大堆
不相信自己有佛性
認為哪裡才是清淨的
不曉得真正清淨
就在你的心裡面
當你的心不再分別
不再執著
不再污染的時候
你就清淨了
到什麼地方你都很自在
看到什麼狀況你都笑一笑
可以很柔和的去看待
很喜悅的
很平等的去看待
這時候就是真正的在淨土裡面
而不是
我們這樣講好了
佛像當然是最莊嚴的
你跟佛像在一起的時候
是真心莊嚴不莊嚴
所以我那天才會講說
在佛堂裡面不要亂講話
就是說
最好的條件都給你的
但是你心裡面還是
都是我執我見
在那邊呢
整個的反應都還是停留在
那個我裡面
這怎麼受用呢
那當然就不可能
但所有東西就是一個提醒
提醒的時候你就會醒過來
碰到什麼狀況
想起來不行
馬上不對的行為就演不下去了
修行其實是老老實實
就在日常生活裡面
在每個當下裡面修
講未來
講什麼那個都是天方夜譚
那對我這種高拐的人
是完全沒有說服力
因為不能說服我
我怎麼想都沒有道理
你要說服我
那不可能
但是有沒有道理
我可以講得比你更有道理
所以你那個道理是說服不了我
因為只要拋幾個問題
你就發覺自己打自己
所以佛跟佛沒有傳給我們什麼
所以佛才說
他沒有說過一句話
沒有說過一個法
那個法都是對有用的人說的
那說完以後
他化解
坐著船到對岸去
當然船要捨
不是抓著船不放
所以一樣
不要有法執
但是不能沒有法
沒有法你真的就沒辦法
所以你看佛有多慈悲
他弄下了這麼多法門
但是我們千萬不要
把他當敲門磚就好
不要進了門
還把磚也拿進去攻著
千萬不要這個樣子
不要這個樣子
所以他傳給我們是我們大家都有的
如果他傳給我們是他的
那傳給我們沒有用
就好像我們說
富不夠三代一樣
你傳錢下去
這錢不要三代就發光光
不要說發光光
甚至還要
欠房子
本來是有村
後來是在招樓
一樣道理
傳給你也是無形無相
用不盡的功德
但是要你自己掙
就是說
你要自己賺
自己去經營
你就永遠不會被這些
假的業力
所控制
那一樣真正的師
真正的老師
每一個祖師
其實一代傳一代
也就是私下
秘密其實就是心要
所以真正的
本心的傳
看不到形象
所以很明顯的
我們也看他把這個主義傳下來
那是形象
但是不重要
重要的是互相的印證
那我們從這邊當然也看出來
五祖真的也是
因緣好
就六祖出現
不然他在三年就過世
這個法
神秀雖然是大弟子
也少得傳不下去
但是這個當然也就是南宗的說法
惠能這一派的說法
事實上
我們可以這樣講
神秀
他繼承了如來藏
就如來禪
六祖就開創了
祖師禪
這個祖師禪也不是他自創
他從
弘仁
弘仁大師
這邊接下來
他講的是更微細
更直接的心法
我們只能這麼說
神秀
他學的是
從代代相傳下來
這個有功用行
實際上可以操作的法
所以其實沒有高下
這個只是因緣
那一樣的
慢慢的
北宗失去了影響力
南宗一花開五葉
變得很興盛
所以這個也是一樣
我們重內涵的
真正的把重點抓到的
心要抓到的
要傳開
輕而易舉
但是如果用功的
尤其現在越來的人
越難老實
所以他可能一段時間
他就放棄了
這麼累,弄了半天
什麼也沒有,放棄了
這個放棄以後怎麼辦?
就退心了
所以著相的
其實很容易退
你著功德相的
只要看不到功德的顯現
你慢慢就退了
所以不要著相
真正的佛法
跟外道
跟其他宗教
最大的差別
是使出你的本來面目
不需要特別去精靈
特別去相信什麼
不要去被人家牽著鼻子走
我一定要巴著你不放
我才能夠得到救護
這個是
有點問題的
當然也不能講太多
講太多
所以我再辦法
但是接著
依為身端
這個有形的東西
會變成大家爭著要的
因為誰拿到了這個主義
就好像就有法則代表權
事實上
我剛剛已經講過
這有相的東西
其實不能代表什麼
就好像一句話
你不要人家跟你說好話
你就完全聽他啪啪
那是假說
是說假的
當下聲當下面
等於過幾天你得罪了他
他對你的講話
就另外一回事
現在你沒有得罪他
他把你當朋友
講好話
哪一天你得罪他
他就在外面跟你講壞話
所以會講你好話的
一樣就有機會講你的壞話
一概不聽
那些對我來講不爭不檢
不為所動
如果我們不懂得
守住你清靜的心
那就很容易被這些外緣干擾
時上時下
時喜時苦
時憂
憂悲苦惱
就隨時跟著你
這個也就是一樣
佛跟主
佛跟佛
跟師
他所要傳的才是究竟
我們要學的
要找的
所以這個主醫就傳到你
就不要再往下傳了
所以後來
傳出去
一花開五葉
怎麼傳啊
把他加殺減成五份嗎
但是每一個都是真傳
每一個都是真傳
都是真
就是密附本心
所以後來這些弟子
其實禪宗之所以興盛
六祖當然是一個關鍵
但更關鍵的是
下去的這些弟子
他們的學問
又好
然後又得到了
六祖的心法
所以如福天意
而不是我們後來
就是禪淨雙修
不是那個東西
而是真正的
你又有學養
然後又有心法
那才是真正有說服力
有傳承力
有加持力
所以我們要知道
那如果說
你又為了這個醫
來起煩惱
還想把這個醫
傳給什麼
人的話
你也會讓他
變成命如懸屍
我現在把他傳給你
你就命如懸屍
你再把這個傳到別人身上
會害他
很多人想找他麻煩
所以到你這邊就停下來
那你現在已經得了
又得了法
又得了醫
趕快走吧
如果現在不走
因為大部分人還是
說嘴巴說不要
但心裡面很想要
所以
慧倫這時候就
對無主講說
那我要去哪裡啊
無主就說
你到
如果碰到懷的地方
那你就停留一下
然後碰到慧的地方
你就在那邊藏一藏
安住一段時間
還有廣西的懷吉縣
懷吉
慧也就是廣東的市慧
這兩個其實是
隔壁的
隔壁的一個部落
一個城鎮
所以這個其實也是一個受記
那當然這個東西
跟他整個發展的過程
也就有一些印證
所以這些祖師大德
當然因為已經明了心
所以多少都有一些
法眼
就可以看過去未來
這個當然是從另外一層
但是
是不是後來的穿鑿附會
那我們就不曉得
但是
一個人好好修
如來智慧得相
都在你清靜的心裡面
你說這些
其實也不無可能
所以我就
這樣子來理解
慧能三經領得一波雲
能本是南中人
恕不知此山路
如何出得江口
無主言
奴不須憂
吾自送奴
主相送
直至九江役
主令善傳
吾主拔草
吾主拔魯自堯
慧能言
請何善作
弟子何堯魯
主云
何事無渡奴
慧能曰
迷時失渡
物了至渡
渡民雖一
用處不同
慧能身在
心方語言不正
蒙師傳法
經已得悟
止何自信
至度
主云
如是如是
以後佛法由奴大行
奴今好去
努力向南
不宜述說
佛法難起
在三更半夜
把這件事情搞定
又得了一波
又得了法
以心傳心
然後
就說
就跟吾主報告
慧能
本來就是南方的人
那對北方
尤其在這個山上
這個東山
那整個路也不是那麼熟悉
那我怎麼離開
然後到江口
再回到南方呢
那吾主就說
你就不用擔心
我自然會送你去
所以吾主就相送
就跟六祖
陪著六祖一直到九江驛
九江府的驛站
吾主就讓六祖
就命令他
上船
吾主就拿著這個槳
那個爐
就是木製旁
出爐的那個爐
一樣同個字
這個古字
就拿著這個爐
然後就要
幫他划船
那慧能就說
請和尚請你坐
道理上呢
當然是弟子要付妻勞
有事弟子付妻勞
所以應該是由弟子
我自己來搖爐才對
所以我們曉得
這個
那個江水是深的
我們小時候
有撐的
撐船的
那江水如果不是那麼深
就用撐的
那如果比較深
只好用搖的
那如果不是很寬
可能就架個繩子兩邊
然後用拉的
我們都做過
因為以前我是鄉下人
那南坤森要到
尾後山
那時候就有一條繩子
很深的地方沒辦法搬
就用拉的
那個繩子不高
船夫抓得到
就這樣渡過去
所以我們也知道
其實現在要你去
我們以前養魚
養三百隻魚
所以小時候都會去告白
在修行的時候
我也很好拿
都會撐
那個船
剛開始也抓不到方向
但是等你慢慢熟悉以後
你要去哪裡都可以
所有東西其實都是學來
智慧比較高的
學什麼很快進入狀況
但是勤能補拙
我們如果反應不是那麼快
那你就多做幾次
你就會做得好
所以天下無難事
只怕有心人
千萬不要隨便就放棄
那這邊呢
其實在談的是一個
到底是誰渡誰
所以無足
這時候就說
本來就是我渡你
所以何事無渡如
那道理上呢
本來就應該我渡你
因為我要把你送過江
送到彼岸
你再去開始弘你的法
那這時候慧能當然跟氣也很高
以前我不懂的時候
當然要請師父來渡我
但是我現在都已經悟了
而且自己
也已經證明自己
和棋自信
本來清淨和棋
就那五個和棋
都已經清清楚楚了
所以不需要再師父渡了
因為這時候我已經可以自主
那在你也可以渡我
也可以渡的狀況下
當然禮貌上本來就應該
由弟子來渡
你就不用再跟我爭了
所以可以確定的當然是
六祖渡五祖
好
這個一個能渡一個所渡
這個渡名雖然
同一個渡但用處不同
由五祖來渡
是以長輩渡
教化下輩
由六祖來渡是盡本分
所以
其實在這邊講的通通是
自渡自物
整個
六祖壇經
就這個
自渡自物
自信自渡
好
慧能雖然生在
邊緣的地方
我的語音雖然
不是那麼純正
缺舌之足
說話亂七八糟
音發不清楚
我這樣
南方的地方
也沒有什麼學問
也沒有什麼知識
能夠承蒙老師
師父傳法給我
感恩不盡
因為
現在我已經
確定
也透過你的音證
我已經得悟了
已經證悟了
所以這時候
當然
重要的還是要
自信
自渡
指合就指適合
也就應該的意思
應該自信
自渡
這自信指的就是
自己的心
那
所有東西
就是要用自己的心
來渡化自己的心
我們凡夫的心
是無名的心
息氣的心
有我的心
而我們清淨的心
就未生之前的那個心
沒有我之前的心
那本來就清淨了
所以現在就要用
本來清淨的心
慢慢的把這個
以為是我的我之心
慢慢把它渡化掉
把它消融掉
因為不僅僅沒有把那個我消掉
反而我越來越嚴重
既有我
只有法師
如果這樣的話
那就完全顛倒方向
也就學佛無意了
修行修半天
其實是修顛倒型
如果這樣的話當然不行
千呼萬喚
一定要放下那個我之我見
不管別人對你怎麼樣
對你怎麼的誤會
一定要放下
如果放不下這個
一直停留在別人誤會你上面
只要一想到
自怨自哀
一想到就開始生氣
如果這樣的話
那你修半天
頂不過你顛倒妄想
這份錯誤的業力
這個就很麻煩
這時候無主就說了
如是如是
本來就是這個樣子
找到一個好弟子
以後就看你了
以後佛法
要大行
就完全靠你了
所以很明顯的
無主也曉得
六祖的根器
成就真的比他高
連無主不能度的
六祖
兩三個媽為了成就
他的智慧
他的智慧比無主高
雖然無主是他的師父
但是很明顯
無種官老師有種官學生
這個弟子的成就
比師父還高
當然這是我們後來客觀的說
但是如果沒有無主
也不會有六祖
所以再怎麼樣
我們還是對主師大德
都要心誠感恩恭敬
如果沒有佛佛相傳
我們現在
也沒有佛經
也沒有法好修
你不要以為三藏社會部是理所當然
你曉得
三藏社會部在印度
本土的地方
是老早就沒有了
還好就因為有漢傳
跟藏傳
跟南傳
到斯里蘭卡、緬甸
所以把佛的整個教導
才保留下來
這個
雖然後來人不是佛
但是他保持了佛法
傳承了佛法
所以我們為什麼要
恭敬三寶
出家人
他可能沒有
真正多大的功德
但他是傳承這一份
佛法的形象
外相讓我們看到
記住現在還有佛法
你可以想一想
佛法在什麼地方
佛法在民間
那是外道的說法
當然
佛法無處不在
他可以在民間
但是不要顛倒到說
佛法從六祖以後就傳到民間
寺廟裡面不見了
那如果這樣
那一花傳五葉是在傳什麼
那不是都出家人嗎
當然裡面也有在家的
最主要還是以出家為主義
為最主要的傳承
所以我們千萬不要妄自菲薄
不要說我出家
只是獻一個像
當然獻一像
不簡單
我說實在的
我上次也有講過
很多人很想出家
再怎麼客觀的分析
他都應該出家
但是基於世俗的看法
我們傳統的倫理道德
其實你放不下
你覺得那樣子
叫不負責任
因為我們傳統的教導
就是這個樣子
要白首皆老
才算負責
但事實上
從另外一個角度
真正的生命
其實是要往究竟處看
我就是因為負責
才這樣做
不是不負責才這樣做
這個你自己要去
好好思維
但是你再思維再怎麼通
你不能把你的價值觀
講給不通的人聽
再怎麼聽
他只有越聽越生氣
你越講道理
他越生氣
因為他的價值觀跟他的理念完全不一樣
所以
這個說法一定要堆積
不是真理就到處講
真理
那個對象
那個時機不對
那只是在破壞真理
因為人家就開始
磅法磅佛
這樣也不好
這邊有一個附註
惠能離開
東山以後
三年無主
就逝世了
如今好去
努力向南
趕快走
好好的走
努力的走
用力的走
不要隨便兜流
也不要隨便
太快的說法
把主意拿出來
我是傳承人
能夠跟我
那就都好
這完全不對
因為這時候因緣還沒有成熟
如果把這個主意拿出來
或者是太高調
不僅僅法傳不下去
可能連命都沒有
所以
佛法要興一定要有因緣
因緣不聚的時候
其實是再大的能力
再好的條件
都生不出來難期
真正的正法
其實要看因緣
就好像現在要說
真正的
比較清淨的
佛境的佛法
都也要看因緣
因為現在基本上
因為大部分的根器
大部分的知見
大部分的習氣
都不是那麼好
所以你講的直截了當
他反而會
你講的是真的嗎
是對的嗎
我還是來相信
有一個依據
有一個檢驗
這個當然
也不能怎麼樣
就因緣如是
也不要傷心
也不要難過
也不要說這個不爭氣
其實每一個人
都為自己負責
佛法
尤其究竟的佛法
其實真正的要為
真正的自己負責
也就是本來應該有的你負責
而不是對這個
不應該有的我特別堅固
那個應該有的我提不起
讓他完全沒有機會
你只要抓住了
這個不應該有的我
那個應該有的我就
出不了頭
所以我們現在一定要
懂得佛法以後
佛講那麼多法
其實都是要對付這個不應該有的我
慢慢把他降服掉
銀河鷹住
銀河相護其心
你的
你的累生累絕的業力
習氣
都是在每一個當下的
起心動念裡面呈現
所以你要降服你的心
其實就在每一個當下
起心動念裡面
把它降服就好
降服就那個狂心
讓它不再繼續
就把它轉掉
然後把這個狂亂的
變成清明的
你就在每一個當下裡面轉
不需要去外面
對什麼
不是要去改變那個境
不是要降服那個境
而是降服你對這個境的起心動念
降服其心
不是要降服其境
這個要弄清楚
如果這個弄清楚
你就抓到了根本的重點
如果沒有弄清楚
那你就是在
隨風擺盪
起念
如果這樣的話
那其實永遠沒完沒了
永遠就沒完沒了
這個打比喻就是說
就好像說
你為了這個路上
不平路上有這些小石子
那我們很簡單
你很有錢
那就請人家來撥油
把它弄得很平
那當然這個是
有用的
當然你要怎麼做
才能夠把整個世界的所有路
都撥油
那個就沒完沒了
但是我們都曉得
我拿到了一個戒律
我拿到了一個善巧方便
我穿了一雙布西鞋
那就
也不會跌到頭
也不會踩到腳
路怎麼樣
就變得沒有關係
一定要有智慧
懂得方便
才能夠真正
比較輕鬆的修行
不是一定要去轉境
不需要
我們現在轉境的其實是
被淨轉
用你的妄想去認識境
用你的妄想去對付境
整理境
這樣完全沒完沒了
所以先談不被淨轉
所有境界來
我都如實看待
但是我也不執著你
所有東西清清楚楚
不隨便反應
這就不被淨轉
境來不是轉你
而是你去轉境
那這個轉什麼
轉境嗎
轉你對境的知見
對境的看法
想法
這邊可以把它轉掉
境裡轉不了的
根本修行真的在起心動念處下手
這個就是心法
如果不是心法
都在境上打轉
那永遠就沒完沒了
好,我們再繼續
慧能慈為足矣
發足難行
二月中間
至大禹嶺
逐後數百人來
欲奪一波
一生熟明
信成明慧明
先是視挺將軍
信行出差
即意參詢
為眾人
先稱即慧能
慧能離開無主以後
就開始啟行
就往南
那時候去的時候
一個月
回來的時候兩個月
所以回來就
還沒有
還是在江西
兩個月
然後到大禹嶺
到大禹嶺
還兩個月
那時候從南部
跑到那邊
一個月就到了
現在回來就隨緣
慢慢回來
所以兩個月不到
到了大禹嶺
也就是那時候台嶺
其實它是在江西的
這個地方
然後這時候發現
跟在他後面的有幾百人
想要來搶
他的一波
這個當然是後來的紀錄
其中有一個
有一個出家人
他的俗姓姓成
然後名叫慧明
所以他的法號也叫慧明
其實很多那時候的法名
常常就是
就用你的俗名
把你的姓改成氏
這樣而已
因為從道安以後
從東晉以後
所有出家人都姓氏
然後把你的俗姓都拿掉
所以他也叫慧明
他本來是四品將軍
四品當然不是很高
三品、兩品、一品
品越少的越高
跟我們現在
那個什麼
那個叫什麼
這個
聯會法術知道
那個敘興的時候
是越高的
薪水越高
但是以前的觀念是
品越少
越少品的越高
那麼這個當將軍的
軍人就粗魯的
所以他的性格
他的行為都顯得有點粗魯
但是他求法的心很切
所以他曉得
六祖得了一波
就得了法
得了心
得了真傳
所以他極意參尋
就很想追著來學法
因為他這個動機很強
所以又是一個軍人
所以跑得特別快
很快
身先士卒
趁就趕上了
就很快就趕上了惠能
這時候惠能
剛開始也不曉得他的動機
來繼續念
惠能
直下一波於時尚
曰此一表性
可立真也
能飲朝滿
中惠民
惠民字
提多不動
乃換云
行者行者
我為法來
不為一來
惠能逐歲初
盤作時尚
惠民作禮云
萬行者為我
說法惠能云
奴既為法而來
可品習諸元
夫生一念
吾為奴說
明良久
惠能云
不思善不思惡
正於某時
那個是明上
作本來面目
惠民言下
大悟
復問云
善來密語密意外
還更有密意佛
惠能云
於奴說者
非密也
奴若煩躁
密在奴邊
明曰惠民雖在
還美
實未醒自己
面目
今蒙子是
如人飲水
能暖自知
今行者即惠民師也
惠民曰奴若如是
吾與奴
同師還美
大智護持
明又問惠民
今後向什麼處去
惠能曰
逢緣則止
欲蒙則居
明理辭
後面的注釋
是不是惠能說的
後面第二個注釋
惠能他強調說
是少數民友
常識作家
對
沒有錯
所以這個歷史的典故裡面
其實有時候
會有點矛盾
但是很有可能
就好像我們朱元璋一樣
小時候出家
但是後來就當了將軍
而且當了皇帝
那時候
一般會送到寺廟裡面去
家裡面比較窮的
但是
某一個因緣
譬如說戰亂的時候
就開始所有連到寺廟裡面
這些小三民都抓去當兵
這有可能
有可能
也就是說
小時候出過家
但後來當了將軍
後來又回歸出家
也可能是
這個樣子
這個我們就不曉得
因為我們不是考古
但是這個基本上
應該也不是
也可以講不矛盾
因為他已經出過家了
他對法
因為有那個因緣
特別珍惜
特別好要
所以後來又出家
蠻有可能是這個樣子
慧能
因為揣測
他是不是要來搶主意的
所以他就把
衣缽就放在石頭上
然後就說
這個不是對他說
是自己心裡面這樣說
這個法音
其實是象徵了佛法
所以不是可以用你的蠻力
用你的
來爭取的
你一定要靠你的智慧
靠你的定力
才能夠名副其實
你拿了這件主意
才有真正的內涵
這邊寫得不太好
慧能還躲在草蟒裡面
草叢裡面
他是在怕什麼
他怕被打
一個開悟的人
他怎麼會怕被打
所以
這個當然就是為了
讓他有情結
然後也
好像這裡面也有點
獻神通
這個衣服輕輕的
怎麼會提不動
當然就獻一下神通
那這個呢
我有經驗
不是我有神通
他就是在
幫我抉擇法的時候
他說
他拿了七八個本尊
要我去
選一個本尊
我說不知道
那個師父說了算
他就拿了一個寶瓶
就把好幾尊本尊
寫在紙裡面
搓成一團一團
丟進去
搖一搖就倒出來
吹一團一團的球
結果很奇怪
就有一個
我算很厲害的
怎麼吹就吹不動
奇怪
然後拆開來
就是那個本尊跟你有緣
這個其實也另外一個
抉擇本尊的方法
這是我本身的經歷
所以你說相信不相信
當然因緣裡面
你就不敢相信
你吹它不動
不可能
因為其他六七個一吹
再吹它就吹不動
就這樣子
我本身的一個經歷
所以在這邊說
這個主因拿不動
我相信
因為不能用凡夫的想法
所以那個慧明到了
想拿
但是拿不起來
所以他就大聲的叫
我是為法來的
不為一來
也有一個
也有另外的寫法
是沒有這一段
沒有說他放在石頭上
然後去拿拿不動
沒有這一段
直接就是說
因為前面要跟極意參尋
要畫上相關的話
他真的為法而來
所以他怕別人站在他前面
比他先
很急
很快的想要來
跟六祖學法
所以慧能聽他這麼一說
然後就出來了
就盤坐在這個石頭上
慧明就坐禮
對他說
就跟他頂禮
望行者您為我說法
慧能就開示
你既然是為法而來
那麼你現在
就要屏息諸緣
就所有的外面
你完全不去相應
物生一念
也就是先清淨你的心
我們的心都是
見微秀堂居之
然後在這裡面反應
他現在趕快的就說
你現在馬上
不要跟色生相畏處法相應
跟一切淨
一切外緣都不要去攀
洗你的狂心
然後看著你那個
物生念的心
在這個基礎上
我來跟你說法
因為你如果還是用顛倒狂心的話
我再怎麼說你都不會相應
相應的是你那個我的污染
的意識
而不是相應不到
你那個清淨的心
相應不到你清淨的心
說法無異
一樣我們修行修半天
如果相應不到我們清淨的心
那做什麼功課都是白搭
持咒也是
念經也是
只要不跟你的清淨的心相應
其實都是白費功夫
尤其你若要
執著這個有功德
那更是顛倒
要你念佛
要你持咒
要你誦經
不是要什麼功德
而是透過這樣的功
也是這樣的用功
來達到這樣的功能
這個才是功德
透過
這個行為來
達到那個目的
達到那個對的好的結果
這才叫功德
而不是著那個相
所以我們現在都因為著相
所以弄半天沒有用
不是那個行為本身不對
而是你的心態觀念有問題
好
所以這邊
慧能當然就讓慧明
靜心一段時間
兩九就有一段時間
看到慧明
完全色心了
完全沒有妄念了
慧能就開始
這時候的你
也沒有善念
也沒有惡念
你沒有想好
也沒有想不好
就在這時候
哪一個是你慧明
這個上座
這個難面目
慧能因為在整個學佛的資歷上
真的是比不上慧明
他還是一個在家的神父
雖然得了主位
但是他對
其他師兄弟當然要充分的尊重
尤其他們是出家人
所以這個地方
我們就曉得規矩
這裡面其實也都在規矩
我們尊稱別人
譬如說我們戒辣
客氣的大姐
大德
就這樣稱呼
千萬不要
很大很屌的樣子
那個是完全不對的
要很謙卑
在家人對出家人
要很謙卑很客氣
雖然你可能學雅
什麼都很好
但是因為身份
代表性的關係
所以我們還是要尊重這一份家紗
就對出家人
你對佛對法
有恭敬
你對生意一定要恭敬
現在我們不是
對佛我有信心
對法我有深入
但我對生意不恭敬
會認為你們雖然出家
什麼都不懂
那不對
他出家
你沒出家
就證明他比你更有三根
比你更成熟
你雖然什麼都會
但是那個因緣不成熟
所以這個當然就是說
我們一種自省
對外的一種恭敬一定要懂
慧明聽他這麼一講
當下
在這一句話
剛落下
他馬上就達悟
他找到了本來清靜的心
找到了本來面目
因為這時候
他既不失善也不失惡
不若分別
完全沒有分別心
這個直指人心
直指
就直接指
他直接當下就成熟了
所以這個就悟了
本來有一個不若善惡的清靜心
所以
他就接著問
因為聽一句法
就已經這麼受用
能不能多講幾句
所以以上
你所說的這個密語
這個密語
通關密語
一下子就打到我的心了
而且一下子就把心傳心的
那個目的達到了
那還有沒有
更密密的
能不能再多講幾句
讓我開悟得更徹底一點
慧明就說
能夠對你說的
就不是密密了
就不是密密
其實密的是在你
我講這些話是提醒你
讓你找到你的本來面目
所以很重要的
所有東西不在話
而是用的這個話
然後找對方向
那個找對方向是什麼
如若凡喪
就聽到了法
馬上把這個法指到自己的心
找到自己本具的
顯現出來的那叫密
真正的密
是這個東西
也就是真正的密
是你的佛性
你的如來藏
你的本來面目
都是被我們這些無始無名蓋著
完全顯現不來
以為它不存在
所以它就藏在裡面
所以稱它為密
所以一樣的
因為我本身
都有相當大的誤會
其實我們可以簡單說一下
譬如說
一般的法
當然
也都談心
但是一般的法
是先讓你心
指揮
先讓你不犯錯
這是一般的宗教
接著
更高的宗教像禪宗
是讓你去找到
你本來清淨的心
不是不犯錯的心
是找到清淨的心
所以一般
顯教裡面談的都是心法
就
重點都在處理
你的心
當然剛開始是規範你的行為
但還是在表面上
就身口不犯錯
心不污染
這樣就已經是一個很高的修行者
那到禪宗的時候
因為講如來藏
講本來的自性
明心見性
所以這時候不落在是非
所以剛剛那句重點
不是善不是惡
如果你心裡面
還有善
還有惡的分別跟執著
都不是你的清淨心
都是你的分別心
也就是無始無名
所產生的作用的心
所以這邊一定要覺察到
那麼到禪宗
還是談心
密教為什麼更深入
除了心
要清淨之外
更在乎你的身口意
能不能顯現清淨的功德
所以先是
消極的不犯錯
然後到禪宗的時候
是積極的去明心見性
到密教的時候
是積極的把明心見性以後的
如來智慧得相
顯落在當下
所以
我也不曉得
可能就是說
因為因緣的關係
所以我以密法做我的主修
所以多少還是
多少會顯現一些
清淨心的功德
表現出來的行為
什麼
就會比較
不只是心清淨而已
表現出來的還是
有一點饒醫性
有一點說服力
這個其實是要修密行
也就是說你真正的
把本尊
諸佛菩薩的功德
在當下的身口意裡面
落實
去體驗
然後去顯現
所以密教我們說
果地修行
當成佛菩薩的
視線
來修
這個不是自我催眠
而是自我期許
那為什麼能這麼自我期許
還是建立在
正知正見上
什麼正知正見上
我本來清淨的心
就跟諸佛菩薩無惡無別
我只要善用此心
直了成佛
我只要用這個清淨的心
當下身口意的行為
就都會顯現出
清淨的功德
你只要有清淨的心
依著清淨的心
那你不是佛菩薩是什麼
因為清淨的心就覺醒了心
就是你的本覺
依本覺所展現出來的東西
那就是佛菩薩的視線
你還有什麼不敢擔當的
怕的是因為你把它錯用
你誤解
所以表現出來不僅僅不是功德
我直我見我愛我慢
那當然過失就大了
所以修密的人
其實
知見一定要正確
一定要有中觀的基礎
要有戒律
做你的護身符
然後進入發菩提心
然後修
生起次第圓滿次第
就慢慢把你的身口意
變成跟本尊無惡無別
隨時
時時不離此想
哪一個想
我現在我是本尊
我該怎麼說
該怎麼做
常常這樣自我期許
不要一直認為我是凡夫
然後一直我直我見
讓自己的喜氣
隨時發落在當下
就表現在當下
那當然就修不了心
所以很多東西就像門檻
那觀念你清楚以後
很容易就跳過來
接著慧明就說了
慧明我雖然在黃梅
就在無主那邊
那其實還沒有能夠
慰省自己面目
就還沒有了解
還沒有看到
自己的本來面目
現在好不容易
因為您的指示
依著您的指示
那我就明心見性了
那我是不是明心見性
其實你知道
就好像一個人飲水能暖自知
所以這句話我們常用
那這出處就在這個地方
如人飲水能暖自知
來自唐經
所以我們現在很多
習慣用語其實
大部分都是佛經裡面
尤其中國的文化
很多唐宋以後
那個佛法裡面的
很多語言文字的觀念
就落實到
中國文人的身上去了
他的語言
什麼都會受影響
好
今行者即慧明之師
所以我現在確定
您就是
我的上師
我的老師
慧明當然就要
馬上澄清
如果你
認為你已經
明心見性
所以這個意思也就
其實他的明心見性
還不到位
但是已經
碰觸到了
但是還要保認
還要再訓練
慢慢把習氣
把人我是非
慢慢地磨掉
這時候才會
但至少他現在已經體悟到
他本來有清淨的心
喜憤憋心
在這個地方又體悟灌頂
所以他要告訴他
你是這個樣子
你如果是這個樣子
事實上
我跟你
都是無主的徒弟
同師黃梅
同師洪忍大師
所以你一定要善自護念
一定要守住這個想法
這個意思
也就不要說
把我當成你的師父
忘了無主才是你的師父
我是你的師弟
師兄
可以是你的老師
但是不是你的本師
不是你的真正的師父
這個就倫理
倫理也就是說
我們如果是同門的師兄弟
不要把同門的師兄弟
當你的弟子
千萬不要
惠能就來教我們
不能忘記我們的師父是誰
惠明
也算是開悟了
所以當然就要離開
惠明今後
應該到什麼地方去
不好講紅髮立生
我的姻緣在什麼地方
惠能就學無主
逢緣則止
欲蒙則居
這個
源州也是在江西
因為是在大禹嶺
那他也算是北方人
所以還是在北方發展
比較適合
我們要到南方
語言都不通
南方到北方語言也很難通
不要說到北方南方
如果大家去過上海
上海人如果講上海的話
你一句話也聽不懂
你到四川到重慶
他如果講起他的土話
你到雲南更是聽不懂
所以每一個人
那個紅髮立生
都有他的姻緣在
所以也就告訴他
你到江西的源州
你就停留下來
然後到蒙山的時候
就在那邊紅化
就在那邊待一段時間
惠明就禮謝以後告辭
這個就是他跟惠明的關係
我們回向
用我們最清淨的心
用我們內應內涵的
清淨的身口意
然後來回向法界
一切有情
供養法界
一切佛菩薩
一切眾生
嗡
啊
哼
嗡