自成功進新歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無善嘎雅
南無本師釋迦摩依佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩
菩薩以聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實義
這位三師
我們今天要談的就是淨土
當然這個就從六祖的角度來看
當然我們所學習的可能也有我們切入的角度
那就參考
就互相融通
因為我們可以肯定的是六祖大師
當然是測悟的人
所以他講的一定是實相
我們的信仰只要在信仰裡面
那就是假象不是實相
信仰是假象不是實相
現證才是實相
現證沒有信仰的問題
法爾是他是什麼就是什麼
不是我相信他是什麼
所以這個一定要分清楚
當然我們也曉得
我們還沒有到證悟的程度
當然就需要透過信仰來促成你的行為的動力
還有對自我的要求
我們也要知道自己的份量
自己的地位
自己在什麼階段上
當然這個也要懂
但是很明顯的只有究竟見
才是了意見
我們曉得要去什麼地方
那至於用什麼工具
那就沒有關係
要快要慢可以
但是你如果要去什麼東西
去什麼地方都不曉得你要做什麼去
那如果說我們心中的目標
是一個不知道在哪裡的地方
你怎麼去
這個都是很密切而且要去解決的問題
我要去哪裡
連那裡在哪裡都不曉得
你怎麼去
你為什麼會要去那邊
你到底是依什麼
認為那邊存在
那邊你可以去
我不是否定
我們一定要自我肯定就知道
不清楚要把它弄到清楚為主
不然的話就是迷信
我們不清楚
我相信是這個樣子
別人說是這個樣子
或者釋迦牟尼佛說是這個樣子
我已經說過了
釋迦牟尼佛說法
也是對雞說法
對什麼雞說什麼法
雖然釋迦牟尼佛說過
那我們也要檢驗
不是釋迦牟尼佛說錯了
不是
要檢驗釋迦牟尼佛為什麼這麼說
不是說他說錯了
他為什麼這麼說
他這麼說對我有什麼啟發
能不能實用
能不能真的就把這些拿來用
比如我一直在講的
西方在什麼地方
東方在什麼地方
我們稍微去把它思考一下
就會曉得
如果西方有意義
如果東方有意義
那麼西方就整個法界
東方也是整個法界
因為很明顯的
我們現在的基本的常識
都曉得我們地球是自轉
而且還繞著太陽公轉
繞著太陽轉本身又是自轉
所以東西南北
是一個方便說
早上的西方是下午的東方
是下午的東方
所以東西南北其實是一個假名
不是實相
東西南北是一個假名
你若知道這個樣子
那去東西南北不重要
你的心才重要
因為只要佛的淨土
都是清淨的地方
你把心弄清淨了
去的自然就是佛的淨土
你沒有把心弄清淨
你還是在分別心
還是在東西南北裡面
那在西方你往東方跑就麻煩
就跑不到
就不可能去了
所以我們也可以想一想
早上的西方
跟下午的西方是不同一個地方
可以稍微想一想
從現在科學的判斷來講
絕對不是一個地方
但是我們的經驗
過去人對宇宙的認知
認為西方是固定的
我在這個地方永遠不變
我的西方就是那個地方
你的西方永遠是固定的
但是我們知道
我們雖然固定
這個相對裡面固定
但固定有限
切出去就不是地球了
你的西方切出去就不在地球上
不在地球就在宇宙虛空裡面
那東西南北又在什麼地方
而且一個佛的薩圖
一個佛國
是三千大千世界
那西方你此十萬億佛土
就十萬億個三千大千世界
多遠啊
不可思議
根本就不是你的頭腦裡面
可以去掌握的
那你的頭腦都不能掌握
那你憑什麼去
我們現在不是憑清靜的心去
我們現在憑藉的是我們的業力
也就是說我們的意識的內涵去的
因為你還沒有解脫
你還沒有解脫
你還是有一個業報身在這邊
所以是這一股力量推著你去
如果清靜的心
我剛剛講過
清靜的心沒有東西南北
如果還有東西南北
就業力的心
那因為我們不斷地念佛
我們發願要往生西方
就帶著這個清靜的業
就念佛的這個善業
然後去相應的地方
所以可見那裡面時間空間
距離都是問題
所以為什麼說不是那麼簡單
我們現在都把它想得太簡單
比如說我們去幫人家念一念
我看他這個臉色越來越好
那個臉也看起來比較莊嚴
哇 這個一定往生西方
那是你一廂情願的
要往生西方
一定有很強很明顯
很明白的瑞相
比如說你看到光
不是你看到 是共見
你聞到香
不是你聞到 是共聞
這個才是真正的境界
就證明這個往生者
他本身的功德力
他可以顯現出這些七珍八寶
這些瑞相
這個就代表他真的有功德力
有功德力的話
承得這個功德去
就一點都不用懷疑
因為我們昨天也講過了
什麼是功德 什麼是福德
功德是跟你的清淨心
跟你的本性相應的
跟自性相應的叫功德
不是跟自性相應的
善業就叫福德
不叫功德
譬如說建廟 度身 布施 持戒
這些通通是福德
但是你如果跟你的清淨心相應
就變成功德
所以整個重點還是在
不管怎麼樣
我們學佛最重要
也就是說
後來我們講明心見性
佛陀在的時候
講的就是見道
就是知道實相
證到實相
我們學佛目標就是證到實相
那就沒有輪迴
就解脫了
如果證到實相
就看到了貪嗔癡慢疑
不可得
沒有自性
不相應
所以你只要證到了
那就涅槃
但很明顯
涅槃是沒有貪嗔癡慢疑
不是不存在
這一定要搞清楚
修半天到最後修到
是一個不存在
那不用修
修到最後一點意義都沒有
就不存在了
就變成完全
一個落空級的斷滅空
絕對不是那個樣子
所以後來大乘更是把這個
更積極地說
我們一定要發福利心
發願心
因為我們的生命的價值是
依著它永恆的存在
依著我們的清淨的善的業力
來達到自受用
他受用
饒育眾生
那自受用自己解脫
他受用引導眾生解脫
幫忙眾生解脫
那才能夠大家一起解脫
尤其到最後的時候
我們去想
一切眾生都是我們的媽媽
爸爸
小孩子
獨生子
如果這樣一想的話
那當然佛法上有佛法上的推理
那是必然
因為我們從無始以來
無始以來
我們在六道裡面輪迴
有長有短
那我們的生命的開頭
無始
infinite
無限
那一世呢
一世
譬如說我們人最多
一百年好了
無限除以一百還是無限
所以有無限的生
無限世
無限世就無限個父母親
無限個父母親
除上有限的生命
大於一
甚至無限除以有限的數量
他還是無限
所以那個機率
是大於一
甚至到絕對
無限就確定
這個時候就從數學上
我們學數學
從數學上來推理的話
也是每一個眾生
只是你不認識他
但是都會確定
他一定當過你的親人
所以我們才會說
不要去看這個人不順眼
那個人不順眼
如果要說那個道理在哪邊
很簡單
就過去
你們是親眷的時候
結惡緣了
像現在我們也可以看得出來
父母親跟小孩子
結惡緣了很多
互相看不順眼
然後以後再來
你看到他還是不順眼
雖然他是你媽媽
你還是看他不順眼
雖然他是你兒子
你怎麼看他
都覺得不順眼
這個就如是因如是果
所以我們如果懂這個以後
就曉得
通通都是業障
通通不是實相
那我們現在學佛就已經懂得
有正知正見了
當然要用對的道理
對的行為來改變過去
迷糊的時候
無明的時候所犯下的錯
當然要轉
所以這樣子
你還要計較什麼
還不修嗎
當然要修
要修就不要計較
就知道
就這個樣子
道理擺在那邊很清楚
所以真正的佛法
是完全用理來扶人
就用智慧
用智慧來化解自己問題
化解你跟眾生的矛盾
而我們一般世俗的人
不懂佛法
他靠忍耐
靠恐懼
靠不理
用的都是
其實不是究竟的方法
那些不能真正解決問題
要真正解決問題
還是直接用佛法
用智慧
才能真正解決問題
才能究竟了辦
否則的話
都只是暫時的按壓
我忍你
一次兩次三次
哪一天一次爆個夠
我就爆發了以後
就跟歇斯底里一樣
跟發狂一樣
讓你完全受不了
所以我們一定要自我化解
一定要想用佛法
佛法就是智慧的方法
用智慧的方法來化解所有的問題
而不是靠信仰
靠忍耐
靠修養
你懂道理才真正有修養
你不懂道理
只是靠忍耐有限
人的忍耐有限
但人的智慧無限
所以還是要掌握到對的方法
才能真正的受用
我們就開始
請大眾放到181頁
次時又問曰
弟子禪見身殊念阿彌陀佛
願身西方請和善說
得身彼佛願為破儀
師曰使君善聽會能語說
世尊在舍衛城中
說西方隱化經文
分明去此不遠
若論相說禮數有十萬八千
即身中十二八血
便是說遠
說遠為其下根
說近為其善至
人有兩種
法無兩般
迷悟有疏
見有此極
迷人念佛求生於彼
悟人自盡其心
所以佛言
隨其心盡即佛土盡
使君東方人
但心盡即無罪
雖西方人心不淨意有千
東方人造罪念佛
往生西方
西方人造罪念佛
求生何國
凡於不了自性
不識身中淨土
願東願西
無人在處一般
所以佛言
誰所住處恆安樂
使君心地但無不善
西方去此不遙
若懷不善之心
念佛往生難道
經勸善知識
先除十惡
即行十萬
後除八血
乃過八千
念念見性
禪行秉持
道如譚子
遍睹彌陀
使君但行十喪
何須更願往生
不斷十惡之心
何佛即來迎請
若悟無聲頓法
見西方只在剎那
不悟念佛求生
路遙如何得達
慧能與諸人
宜西方於剎那間
目前便見
各願見佛
我們知道淨土
其實在唐朝的時候
就已經很普遍
我們說從東晉
慧遠
那時候道安
尤其從慧遠開始
其實就結連勝
所以念佛的這個法門
在中國從慧遠一開始
就都很流行
但是很明顯的
念佛
那時候的念佛
不是我們現在的念佛
我們現在的念佛叫
專指持明念佛
而那時候的念佛
就同時涵蓋了
持相念佛
還有念佛的相好
念佛的功德
也就是所謂的觀相念佛
觀想念佛
其實都有
持明念佛其實是其中的
比較小的部分
也就是在念佛的時候
其實是觀著
佛的相好功德在念的
所以念念是佛
那個念是心念
不是嘴巴念
後來的念佛是嘴巴念
口念不是心念
所以這個我們先把它釐清楚以後
我們念佛就還有很大的空間
因為一樣的
你持相念佛
或是觀想念佛
觀相念佛
那就很明顯
就跟心相應
你想一想
持相一定跟心相應
觀想也跟心相應
觀相其實也是跟心相應
只是嘴巴比較跟心不相應
我們說大家都常碰到
口是心非
嘴巴講得很好聽
其實心不是這樣想的
所以嘴巴獨立出來
尤其我看我們大部分人在念佛
都有口無心
大部分
大部分都有口無心
因為它太容易
你就掉以輕心
然後用掉以輕心容易的法門
想去西方淨土
不可能
它是讓你先進去
先能口念
然後意想
然後到最後入心
這樣子的話
才是到最後變成持相念佛
持相念佛就是心
佛佛就是心
這樣子的話
阿彌陀佛才是完整的意義
而我們現在阿彌陀佛只是一個名詞
沒有意義
你用嘴巴在念佛
那個阿彌陀佛只是一個名詞
沒有意義
因為不透過你的心
跟你的心不相應
所有的事情有意義
是一定跟心相應以後
才有意義可言
跟心不相應都沒有什麼意義
所以我們說
聽而不聞
就是這個意思
聽到所有的聲音
但是完全跟心不相應
所以聽等於沒聽
看也是一樣
看等於沒看
只要跟你的心不相應
所以從這個地方我們也曉得
見聞秀長覺知
當它跟你的心不相應的時候
其實這時候
只是一種跟神暫時相處而已
因為意識沒有上來
所以這個就變成無際
沒有什麼意義了
所以在這邊我們當然
要從這個理上去把它探討
然後慢慢去了解
我們要怎麼修
才能夠慢慢從沒有意義
從不對
變成有意義對
這個就真正的在念佛了
念一句佛號
一句佛號就是一句佛號的功德
我們現在是念再多都了無功德
因為都跟心不相應
這個當然要注意
所以六祖就回答唯次使說
您好好的聽
我現在就來跟你說
這一段因為找不到相應的經
然後世尊在社會層中說
西方引化經文分明去此不遠
這一段找不到經文
不曉得他指的是什麼
那我們可以看到的都是
從此向西方十萬億佛土
當然就是很遠
西方如果從經典裡面來看的
通通是很遠不是指日
所以我那個好朋友
就幫我們雕佛像的吳建生
他也效果功夫去考察
他說佛那時候講的西方
其實還是在印度
然後他也去參訪過
那個地方其實環境流離
他們很喜歡用玻璃
皇宮很喜歡用玻璃裝飾
黃金什麼都有
他這種說法當然站在人世間的說法
用凡夫的合理化
但是如果是那樣那意義就不大
也不會後來變成十萬億佛土
所以反而十萬億佛土可能是實相
那個說是在離此不遠
這個我想可能是沒有根據
所以我們找不到這句話指的到底是什麼
那如果要說距離來講
若論相 說理數
如果我們說要具體來考察它
然後來研究它到底離多遠
那它距離有十萬八千
那這個其實也不是
所以我想說六祖
當然因為他不是修淨土法門
他可能對淨土的經論也沒有什麼接觸
所以他講出來好像都跟我們信仰裡面的西方的說法
好像有點不相應
但是我們曉得六祖是明信建信的
他就是用他建信實相的方式來說西方
我們就參考參考
十萬八千其實我們說那個理數
就是說從這邊離那邊十萬
我們剛剛講過十萬億佛國
怎麼可能是十萬八千
一個三千大千世界
都已經是無量
這十萬八千還是有限的數量
他這邊指的就是身裡面的十惡
還有八邪
十惡就是我們說的身、口、意
也就是講的十善
十善的相對就是十惡
身殺到飲
心貪嗔癡
口妄言
邪與義
兩蛇
並惡口
這個就是十惡
那八邪就是對到八正道
八正道對過去就是八邪
我們正知見
正思維
就變成邪知見邪思維
正定就變成邪定
所以這樣來說的話
我們跟佛土
所有的佛都有他的佛土
所有佛的佛土都叫淨土
所以我們為什麼離佛土那麼遠
因為我們心不清淨
那心不清淨什麼造成的
就是十惡跟八邪造成的
造成我們心不清淨
所以這些只要不去除
我們心不清淨
那就跟佛土不相應
跟佛土就好像我們現在
我們都知道
這個地球
這個世界
是釋迦牟尼佛的淨土
就是釋迦牟尼佛的佛土
那我們現在在這個地方
為什麼看到的都是不清淨
包括那時候瑟利佛看到
都認為是不清淨
為什麼
因為我們心裡面
就是有十惡八邪
看見不正確
想什麼不對
說什麼不對
反正什麼都不對
修的定也不對
產生的慧也不對
所以叫識字變聰
我們現在人是很聰明
但是都是邪的智慧
不是般若
不是正知見的智慧
不是不執著空性的智慧
而是都是落在相上的分析而已
達不到那個空性
當然就達不到平等性
沒有平等性
沒有空性
當然就相對性
就出現
只要相對性
就是輪迴性
就是輕壓性
煩惱性
痛苦性
自自然然
就會出來
不安啊
什麼這些都會出來
所以
我們說他很遠
其實是對下根氣的人
下根氣的人
是智慧不高的
說他很近
是對上根氣的人
智慧比較高的
那什麼是智慧高
什麼是智慧低
我們每個人都本跡如來
智慧得相
什麼叫智慧低
無名相應的重的
我執法執重的
就是下根氣的
相對的
那些少的
就是上根氣的
就是上智
那上智的話
當然他就
不再向上分別
所以當然就
障礙相對的就少
距離相對的就少
譬如說
我現在像
像郭台銘自己就有飛機
那他要到任何地方
再遠
其實都不要多久吧
最多一兩天吧
就一定到吧
但我們沒有他那個福報
也沒有這種工具
你單個訂個機票
也不能說
要去哪裡馬上訂就有
但是我自己有飛機
我隨時打個電話申請一下
我在那邊降落
時間談好就可以過去
所以都一樣
每一個人的福報
每一個人的條件不一樣
這個世界的距離的相關性
就不一樣
我如果腳很痛的時候
那要
你從療房走到這邊吃飯
你都會覺得很累
那你如果身體很
很優劣的
你從這裡到那裡
就一個人就夠了
所以
雖然人有根器的上下
根器的上下
我們剛剛講
就是業力習氣的強弱
業力習氣強的
就是根器比較差
所以我們
為什麼生不起智慧
你一定要懺悔
我覺得業力習氣強
業力習氣強
我們要懺悔
懺悔什麼
業力習氣現前的時候
馬上覺召到
我業力習氣強
不能再下去
不能再跟著跑
如果再跟著跑
那就越來越強
我如果能夠擋得了這一次
那我下一次就有機會了
不管業力習氣多重來
我就是不硬
就暫時不動
這樣一次兩次的化解
你越來就越有
從化解上來講
從見到相的角度來講
都是要這樣練
那如果從智慧來講
更簡單
你提起你的正念
提起你本身的空明性
就是你的本覺
馬上就測見
所有的業力
所有的妄想
通通是虛妄
你馬上可以現見
馬上就可以用
這叫頓斷
你如果智慧高一點點
就用這一招
智慧差一點點
就一次一次的練習
那要到不練習
練習就可以解決了
其實還是要靠智慧
所以佛法真的
它跟其他宗教
一個最大的差別
真的不是在講信仰
是跟你談智慧
而其他宗教當然都重信仰
那佛教裡面有些
某些宗派也是比較重信仰
不是講智慧
不是講實相
那這個我們當然要分清楚
那就知道
這些法是對哪一種根器說
那如果說我們
認為是這種根器
那當然也沒有人勉強你
也沒有人能提拔你
我認為我是下根器的
所以我就憑信仰
那沒有辦法
因為你自己認為這個樣子
誰也幫不上忙
但是我是比較覺得奇怪
可能從小比較狂妄一點
怎麼會有人自己
認為自己很笨
這個念頭好像跟我完全不相干
我知道我不是什麼都行
但是我絕對不笨
我只要想辦法
我一定可以克服
不會說先把自己弄到我很笨
然後只好用笨的方法
這個跟我的知見
習氣好像不太相應
所以在這個地方
我們就看會能怎麼說
然後我們依著他的建議
依著他的知見
來慢慢修正我們一些不如理的
想法跟做法
這個就有意義
不是完全要照他的
因為以我們的條件
要完全照他的
真的我們的根器
還是沒有他那麼高
就信不過
信不過自己
我可以信佛
但是我信不過自己
從智慧來講
只有你有自信
才是真正的力量
信佛不是真正的力量
要自信才真正有力量
所以這個就就近說跟方便說
信佛還要繞一圈
不是直接的
你自信就直接的
所以人雖然有利根
還有頓根
智慧也有下根也有上根
但是法其實沒有兩般
我們可以講
在座的各位
我們受用的是同一個法界
我們現在都在古研室
我們現在都在這個教室裡面
醫報的通通一樣
那隨著每一個人的證報不一樣
你所受用的不一樣
同樣一句話講出來
為什麼你聽到的理解不一樣
因為你的業力習氣的關係
這樣講大家可能就怕
不是
就是你心習的關係
你裡面跟外面相應的決定性是在裡面
外面我們都一樣
為什麼每一個人反應都不一樣
因為每一個人裡面不一樣
不是外面不一樣
裡面不一樣
所以真正的修行是修裡面
不是修外面
把這邊轉好
人家可以理解我
為什麼不能理解
讀書的時候也是一樣
當然是你這邊有問題
不轉這邊要去轉哪裡
所以所有東西
重點要抓到
不是在外面亂
抓著什麼繩子
以為他可以得救
以前不是也說
到天梯
以前傳說是
所有國王或者領導人
轉論聖王是從天上來
要他不回去
就把他剪掉就回不去了
事實上那個都是
以前的知見還沒有那麼高的時候的一種說法
現在我們曉得
我們不靠什麼繩子
佛已經告訴我們
我們靠我們的業力
要去天上也靠業力
要去大地獄也是靠業力
不是有一條什麼繩子把你拉上去
一條繩子把你綁過去
都不是
那些形象什麼閻羅王
那個其實都是
女人化
講一些我們好像比較可以理解的東西
真正的實相是你的業力
你的業力有沒有
當然有
我們不能否定
你隨時都有起心動念
所以我們若知道這個
那更要修
因為你若不從正確的行為
改不了你過去的業力
所以我才會不斷地常常呼喚
不管你出家多久還是怎麼樣
現在你怎麼樣
你現在喜氣怎麼樣
你的慣性
你的行為的內涵怎麼樣
那個才是真正的重點
跟你出家多久沒有關係
所以一樣立根斷根
也不是時間的問題
是你的執著
分別的強弱在決定
你可能欣喜一天比
那欣喜一輩子還欣喜得重
譬如你跟某一個人的關係
幾句話就欣喜這一輩子
永遠解不了
那有些夫妻吵一輩子
但是他越吵越互相依賴
甚至有時候不吵
那一天就很難過
所以夫妻吵吵
其實沒有什麼大不了
不是吵真的
是吵假的
我們人跟人
如果沒有政治界
一吵可能就真的不是假的
不是這一世
連下輩子看到都馬上起煩惱
我們的業力真的很恐怖
因為它就藏在我們的心裡面
有時候也很難檢驗
然後檢驗裡面的種子
最主要就是檢驗現形
所以借鏡驗心
借鏡練心
就是這個道理
我們碰到鏡的時候
我們起了什麼反應
這就要證明你裡面
那種子的內涵
從這邊我們就曉得去懺悔
曉得去著力
那因為有迷跟悟的差別
所以一樣的
你要見到就有快跟慢
你要悟到要見性
就有快慢
那這個快慢
決定在你迷跟悟的成分
所以這個法界裡面空間實相
跟你的相應
相應不相應
完全是我們的業力
清淨的業
那就不會造成遮障
只要是有相的業
它就變成隔閡
因為它屬於色法
色法它就有慈愛
所以這裡面
當然我們學佛
當然色法也要學
但是禮法
要深入
所謂禮法就是所謂深入淨藏
所謂禮法就是療益經
很多經典裡面講色相的
講國土的
講什麼這些的
這個又是屬於色法
譬如說地藏經
就講太多太多的色法
甚至講一大堆地獄
每一部經都有它的對擊咒
對這些壞蛋
就拿這個來對他們
你敢怎麼樣
你以後就會怎麼樣
用威脅的
那對善根的
他跟這個不相應
跟他不相應
對這些經典就完全不會
看到都不想看
因為這個跟我的業力
跟我的內涵
完全不相應
我根本就看不下去
這在講什麼
完全不相應
所以我們的
跟什麼經典相應
其實也是跟我們業力相應
那你跟什麼法師相應
也是業力相應
有些法師叫專弘
有相的法
有些法師就專講無相的法
那你跟誰相應
其實跟我們的業力都有關係
接著下來
民醫人
就是不悟的人
就有業障的人
他念佛
那求生於彼
就是我念佛是想去什麼地方
彼就是他處
沒有知見的
沒有智慧的
佛國在別的地方
業障的
你沒有業障
佛國就在此
佛國就在形
佛國就在當下
所以從這個地方
彼跟物
差別就在這個地方
彼一直在追求物相
我們基本的彼就著想
執著
有能手
這個就彼
那如果我們回來
我們就在一真法界裡面
沒有我相人相眾生相受者相
沒有佛國
沒有濁世
沒有淨土也沒有濁世
淨土濁世
都是由我們的分別心所生
就好像我們到一個地方
你如果心裡面是清淨的
你看什麼東西都很棒
就如是
什麼都如是
但是當你用分別心的時候
我喜歡白色
為什麼放這個粉紅色在這邊
拿掉拿掉換掉
就是這個樣子
然後這個葉子是綠色
它是粉紅色
配得很漂亮
它為什麼不整棵都變得更漂亮
通通是妄想
所有的對立
不順
通通是你的妄想
分別心所生
所以一定要去掌握到這個重點
所以佛才會說
隨著他心清淨了
然後他的衣袍
他的國土
也就跟著清淨了
心是我們的正報的正報
也就是根本
心是我們的根本
那身體
從心來講
它是設法
所以從這個角度
身體是衣袍
然後再進一步
如果把這個身心當正報
那我所在的地方環境就叫衣袍
如果把我們所在的地方當正報
譬如說台灣當正報
那麼世界就變成我們的衣袍
我們台灣只是世界裡面的一個地方
所以正跟衣
看你的心量
你心量如果清淨了
那正報、衣報都無限
都清淨
都不相隔合
就沒有分別心
所以你的受用就很大
我們也可以講
譬如說達賴喇嘛
那當然他就是正報、衣報
他到處去
不管哪一個行業
他完全可以溝通
譬如說我們心靈大師也是一樣
五大洲
弘法五大洲
所以當你的心提升到某一個層次的時候
你的衣報也就跟著大了
所以我們說
一個佛如果成佛
那麼他所在的地方
就都變成佛國
變成淨土
所以我才會講說
這個上頭世界就是釋迦摩尼佛的佛國
千萬不要被我們這些爛子孫
把他毀掉
所有子孫都罵
我們現在佛教徒
都把佛留下來的淨土
收拾五濁二世
就好像我們
是人家的子孫
幫這個做公仔煽的
頭啊肚子在發瘋
一樣
你沒有把他善用
已經是很對不起祖先
你還在那邊閒東閒西
所以我個人的學佛理念是
就是把這個地方當佛國來看待
讓這個地方散發著
釋迦摩尼佛的智慧跟功德
這才是我們作為佛弟子
應該有的態度
而不是一直想逃離
然後去
自己的爸爸不要
去找另外的爸爸
但是現在都這個樣子
爸爸是凡夫
別人的爸爸是聖人
事實上
轉過來
你的爸爸
如果不是聖人
也是因為你
他本來就聖人
因為有你這個敗家子
所以業障重
讓他變成不是聖人
轉過來
其實自己會知道
自己該怎麼做
而不是閒東閒西
現在在這個地方
你要做什麼功課都可以
你要研究什麼佛經
圖書館什麼書也都有
所以我們財產真的很豐富
什麼都有
但是問題是
這些對你來講一文不值
都完全使不上
所以很多東西真的是
我們通通被我們的業障所範圍
現在一定要把它改過來
轉業成道
我知道這邊
古研室不夠好
因為還在發展中
那怎麼樣子
透過加入我們的用心
讓古研室變得更好
而不是嫌古研室不好
這是一個基本概念的問題
轉過來就變成正念
正念
這個地方就是道場
這個地方就是佛國
道場就能夠成就佛國了
所以希望大家共同發願
不要閒
使君為次使
我們知道東方人
他如果心清淨的話
他就是沒有罪的人
所以一個人有罪沒罪
不是在東方西方
東西南北都不是問題
在北極的人也是一樣
他只要心是清淨的
那他就是沒有罪的人
沒有過失的人
反過來講
你即使在西方
當你心不清淨
那也是有罪過
你一樣是有罪過的
所以你有沒有罪過
有沒有業障
是看你心清淨不清淨
不是你在什麼地方
你好不好跟依報無關
好不好是正報的事
不是依報
所以一定要搞清楚
如果弄清楚了
那沒有什麼東方西方
沒有佛國
我們不在佛國
是因為我們心不清淨
所以不在佛國
你心清淨你就在佛國
對不對
心不清淨
去哪裡找佛國
所以我們帶著不清淨的心
想要去往生淨土
其實沒有道理
那時候陳建明上師被罵個要死
他講一句話而已
我們一直講單業往生
他說要淨業才能往生
清淨你的業力才能往生
憑著你清淨的業力才能往生
不是帶著你的惡業可以往生
當然帶著你的善業
帶著你的清淨業可以往生
你帶的業是什麼業
因為內涵決定外面
正決定一
你什麼錢都沒有
你能夠去住黃黃大飯店
華源大飯店還是國濱大飯店
你什麼都沒有
那我說什麼都有
我當然要去哪裡受用是我的權利
所以一切的受用就看你的福報
你的福報由你的業力來決定
所以真的能保護你的
還是你的業力
不是佛菩薩
釋迦牟尼佛在的時候
跟他無緣的
他也保護不了
跟他有緣的
他幾句話就讓他證悟
所以他是導師
他是開示誤入的一個聖者
但他不能讓一個人變成聖者
我加持你就變成聖者
沒有那一回事
所以每一個人要成為聖者
都得靠自己的清淨跟智慧才行
那麼東方人造罪
還有一個希望
我念佛可以到西方去
那西方人造了罪
他念佛要去哪裡
只有西方有佛國
西方人在那邊造罪
要往生哪裡
如果我講
東方看西方是西方
西方看東方也是西方
就相對了
我這邊如果染汙了
對面就清淨
此案彼案
所以西方人有罪
就往生東方
事實上是什麼
東西南北都不是問題
重要你心清不清淨
所以凡與
一般我們凡夫因為沒有智慧
所以都不了解
都沒有了證我們的自性
不知道我們的自性
蘊含著如來一切智慧得相
那就當然包括了他的正報義報
通通可以從你的自性裡面顯現
所以我們不認識我們的自性
當然我們就不認識
我們身中有一塊淨土
而這一塊淨土
不是東西南北
是一陣
我這一塊淨土才是真正的
變虛空變法界
沒有內外
如果還有東西南北
就還有座標
還有相對的空間感
所以那個還不是絕對
不是絕對就不是究竟的
所以因為不懂
我才是主人
我才是究竟的淨土
我才是究竟的佛國
然後捨近求遠
要去東方要去西方
南方北方
我們說五方佛的薩圖
像杜王的時候也是
要觀想坦承中央
大日如來
東西南北就四部
就那些
其實整個都是由你心所現的
你心沒有的通通沒有
心有的時候才有東西南北
有一個座標
我們說有一個座標軸
我這個心就是原點
所以我們常常講說
要回到清淨的心
歸零
回來
我現在起了念頭
去找念頭的來處
到底是哪裡
這是歸零
找它的源頭
你就會發現一切為心所現
一切為事所變
所以你的衣報
由你的事來展現
你的證報由你的心來展現
所以
事又由心展現
由心幻變出來
所以基本上
我們每一個眾生跟佛都一樣
都同樣
同一個空
同一個明
同一個變滿
體性空
自性明
大被變
就它起作用的時候
是變滿整個法界的
一起作用就變滿整個法界
然後還沒有變滿法界的時候
這個光先變滿
隨著光變滿的時候
隨著因緣就現各種相
而體性是空的
沒有我可得
那很明顯
從這個地方我們就曉得
真的
外面怎麼現
重點是裡面
什麼功德
外面就現什麼相
一個脾氣不好的
一個邪知邪見的
一個分別心很大的
他整天都在好惡裡面
心永遠搞不定
那為什麼會這個樣子
他都不曉得他的心
他已經把他的心弄狂亂了
整天都在分別裡面
都在相對裡面
都在取捨好惡裡面
他心怎麼可能靜
所以我們剛剛講歸零
我現在喜歡歸零
我現在討厭歸零
當下就頓斷了
有那麼難嗎
不難啊
你只要懂道理
只要肯去做
依法奉行
馬上證悟
你不依法奉行
永遠不能證悟
你老是用你忘念
問這個問那個
想這個想那個
弄半天
即使都幫你講清楚了
你以為清楚了
還是妄想一堆
還是戲論一堆
講的都是空話
沒有什麼意義
所以還是不斷地在當下
拿你的身心來修
那最實際了
所以有悟了的人
在任何地方都一樣
他永遠自在
東方也自在
西方也自在
任何一個地方都自在
沒有悟的人
在什麼地方都相對
因為他沒有看到他的自信
他不曉得
一切像是由他心所生
一切報也是由他的業所現
他不知道是他自己的問題
不是外面的問題
如果這樣
那有問題是我的問題
那你趕快把問題處理掉
你不就靜下來
所以基本上
禪宗的角度來講
或者從實相的角度來講
這樣子講
那當然就從相對的
從我們業力的角度
又是另外的一種說法
但是那個就探討不完
我們還是講這個最簡單的
直接從心性下手
所以佛才說
誰所住處恆安樂
一個真正的有修的人
他到任何地方都是道場
都是妙然若
因為他心靜
這國土靜
那反過來講
著相的人
你給他好的他就高興
給他不好他就煩惱
高興也是煩惱
煩惱更是煩惱
就永遠都在煩惱裡面
那反過來講
如果說我們心處理好了
曉得你識得身中淨土
你了了本具的自性
了了本來的面目
頓了本來面目
識得身中淨土
那麼你到任何地方
當然隨處恆安樂
到什麼地方你都很感恩
所以也不用要成熟
也不是要成佛
你只要有正確的知見
正確的態度
其實你任何時候
都會把自己安頓得好好
我們讓自己不安
就是又是業障現前
又是妄想現前
又是顛倒現前
又是習氣現前
這個很簡單
所以根本還是要從自己
這個地方去下功夫
那你只要讓你的心地
只要多無不散
就從我的心裡面生出來的法
生出來的想法
從來跟惡念不相應
跟惡相不相應
那如果做到這個樣子
那西方去此不遙不遠
這西方指的就佛的佛國
就佛的煞土 淨土
這西方不是指西方
所以我們這邊就把西方
把西方當成佛國的代名詞
當成淨土的代名詞
當我的心靜的時候
心清靜的時候
那你離佛國就不遠了
因為正報已經靜
接著你就會看到
一報也靜
所有相都是靜
我們看《密若經》
最大的意義
其實是在告訴我們
一個淨土
我們眼耳鼻舌身意
六根所對的六境
通通在說法
亭台樓閣
一切音聲 一切鳥 一切水
通通在跟你說法
風吹草動
因為這個就是清靜的人
心清靜的人的一報
那就是佛國
所以我們哪一天修到
你看什麼都很順眼
不僅僅順眼
都喜悅
身心都很自在 很清安
這時候你其實已經在佛國裡面了
所以根本還是要從心去下手
反過來講
如果我們懷著不善的心
你一天念佛
想要往生難道
很難啦
隨時都沉著貪嗔癡慢疑
隨時都在念佛
我常常在提醒
你拿著貪心在念佛
你念的是貪心佛
你拿著嗔心在念佛
你念的是嗔心佛
雖然你念的是阿彌陀佛
但阿彌陀佛等於貪
等於嗔 等於癡
完全沒有意義
我們說什麼話
重要的是你動機如果清靜
如果善良
講出來的話一定好
一定是愛語
一定是清靜的話
一定是法語
反過來講
你為什麼講出讓人不舒服的話
因為你心裡面貪嗔癡
太強烈
所以講出來
即使講好話
人家聽起來都很嗤
你那個動機有問題
所以在這邊當然要講得很實在
我覺得很感動
雖然他講得好像跟我們一般
淨土的說法有很大的出入
但是我覺得這個才是真理
這一看就拍案叫絕
像我這個高怪高怪的
叫我相信
我看不下去
所以這個就不相應
這個當然也是
我們跟什麼相應
也是內在的問題
覺得對著著像的法門
不相應就不相應
起不了歡喜心
所以我現在來勸所有善知識
我們如果真的想修行
或者真的想去西方極樂佛國
那首先就要先除掉十惡
就身口意不再犯那十惡
那你就十萬八千里
就已經走了十萬里
剩下的八千里
那就行八正道
行八正道就可以過最後那一關
那就到佛國
所以我們一樣的
如果從三十七住道品來看
八正道就是最後那一段
前面的二十九
通通是在改變我們身口意的
這些不對的行為
像我們為什麼要去四念住
因為我們現在念都在外面跑
所以首先要讓你觀身受心法
拿回來
把你的心用在跟你切身相關的
先把這邊看清楚再說
不要去外面追求
三十七住道品講得很清楚
還是集你這個
然後接著下去
譬如說我們說五根五力
或者四神足
這個其實都在表現我們的身口意
這個業它的自在度
它的力度
你把它規範好了以後
慢慢就要長養裡面的功德
所以要信、敬、念、定、慧
五根
然後變成力量變成五力
然後七福七份
才能夠行行所有的行為
都跟智慧相應
到這一層以後
才能真正的進入八正道
因為這時候你正確的知見已經形成
那在思維都能夠如理思維
講的話都是法語
就是合道理的話
當然接著下去
你做的行為也都正業
你一天過一天
行諸作惡都是正命
絕對不會有邪命的問題
我們現在很多
學佛甚至出家
一天到晚在做往生的事
然後動不動就要幫人家算命
你說這個是不是邪命
賺死人的錢
賺人家心不安恐懼的錢
這不是邪命是什麼
所以很多
雖然我們可能是
這個方便
獻這個身
人家有信心
人家覺得
但是看你的行為內涵到底是什麼
為什麼這些人會做這些
前面通通沒有
前面該修的通通沒有修
才會有邪命
所以修行還是要老老實實的
該下功夫還是要下功夫
你轉不了你的知見
轉不了你的習氣業力
你說要修什麼行
修半天
有限
我們再簡單一點講
念再多佛
念再多都有限
你一天一百萬好了
當然不可能那麼多了
你念一百萬年好了
它是有限的數目
除以你無限的業力
除下去等於零
迄今已零
所以你有時候會發覺
我已經做這麼多功課
怎麼會使不上力
你不曉得你的業力是無窮的
無限的
所有功德一丟進去
什麼都沒有
等於零
迄今已零
所以當然使不上力
所以你如果要用你的福德去
抵你的業力
抵不上
所以為什麼要講心地法門
你趕快歸零
趕快找回清靜的心
趕快鈍斷你那個妄想心
馬上就把自己保護住了
不用轉什麼東西
你不需要去轉業
你就回到道就好了
我們現在是習慣在業裡面
所以要你轉業成道
但事實上我們現在更重要的是
能邪經或者六祖曇經
都在講我們本來的心地法門
都在講如來藏
你本來就有本覺
本來就有佛性
本來就有慧命
你趕快回來這邊
就一切問題都沒有了
有那麼複雜
有那麼難嗎
一點都不難嗎
真的
所以我們如果能夠念念漸性
就念念都回歸本性
所有的行為都依著你的平等心
依著你的直心
依著你的平常心
就任運你的自性
任運你的本覺
善用你的漸溫修長絕思的
當下的覺照力
道如彈指
到哪裡
到佛的淨圃
到佛國
一彈就到
一彈當然是指到時間
就瞬間馬上就到
馬上就到
到變篤彌陀
就馬上親見彌陀
親見彌陀
彌陀長得什麼樣子
我還是回歸彌陀的真正意義吧
彌陀就叫無量光
阿彌陀佛
無量光
所以當我們心紫光明現前
它照射出來
虛空裡面本來就是母光明
它本來就是一片光明
我們常常一直在講
你修到哪裡
閉上眼睛就知道
真的
你閉上眼睛就知道
你閉上眼睛如果一片黑
那代表裡面的默契明點都還是誤會
但是當我們有把這個粗的四大
慢慢變成細的時候
我們閉上眼睛是有光的
就代表裡面紫光明已經隱隱約約起作用
慢慢地
閉著眼睛睜著眼睛
其實都是光
我們就在光明大能量的大海裡面
那就是彌陀
真正的無量光
毗如這納佛其實也是無量光
大自如也是一樣無量光
所以其實從實相來講
尤其我們要引渡這些往生的
一個最簡單的方式
就是叫往生者
他如果能夠覺察到光
往那個最亮的地方去就對了
比方說我喜歡紅色
那個所有顏色
有顏色的時候
都代表亮度不夠
如果亮度不夠
都趨近逼近於白光
黃光亮到某一個程度就變成白的
因為它被稀釋了
所有顏色被很強的光一稀釋
就幾乎是淡的
所以千萬不要去喜歡那個暗暗的顏色
我講的這個光
如果這個光很舒服去
那就到六道
那如果看起來不敢睜眼
怎麼這麼亮
你反正就閉著眼睛去
就到佛國
所以這個也是一個口訣
一個幫助助念
或者自己
到自己身上的時候的一個抉擇
這個是蓮師傳下來的渡光經
裡面特別不斷強調的一個觀念
當然它是實相裡面的實證
所以講的話當然都是對的
那我們從理上來推
也絕對是這個道理才對
不是一個什麼具象的東西
所有具象的
只要是具象都是小能量
那如果願意
想說看看阿彌陀佛什麼樣子
其實離我們最近的可能就修波周三昧
但是波周三昧又很難修
常行 不坐不臥
誰能撐啊
所以幾乎都失敗的比較多
有好幾個很有名的法師
我熟悉的
他一輩子都沒有撐過
試好幾次都撐不過
所謂撐不過就時間也沒有到
那更不用說看到
面見阿彌陀佛
沒有
他親口告訴我
所以很多人都說他是
他第幾代
想把他推成第幾代
但是從他親口裡面他是沒有的
所以當然不能列為連中的大師
要禪宗一代接一代都有傳承
但淨土不是
淨土到現在
就可以被列入主師級的沒有幾個
不是每一代都有
我們這一代當然
印光大師有被列進去
以後會不會被拿掉不知道
因為這個還是歷史
他會再更新 鑑定
不是我們這一代認為他是大師
以後也會承認他是大師
那個當然要從他的境界
然後從他的著作來檢驗
是不是構格列入
代表阿彌陀佛在這個地方的視線
淨土的主師
都是阿彌陀佛觀世音菩薩
大師智菩薩的視線
你看每一個都是
你看他的傳記
從小就不太一樣
走的時候更不一樣
瑞相什麼都有
甚至天月都出現
那個才是
都是派來的
就是化現來的
所以我們當然都來這邊演演戲
當然不要隨便說
就把誰當成多偉大
多什麼
其實從佛法
從實相的角度來看
那都只是一個短暫的緣起
當然我們結善緣很好
但不結緣也不要覺得有點可惜
因緣如是
不要求
要求往裡面求
這一尊最大
外面的同事
見到相也是相
只是相而已
那裡面體相應都有
當你心清靜地講出來的話就是法語
你做出來的行為
就是有饒義性的行為
這是很自然
一切自然就流露
不要往外
不要心外求法
使君
最重要的就是去行十善
你只要能夠行十善
那何必還要
發願往生佛國呢
也就是說
那一個發願去是多餘的
你實際上已經在佛國
實際上你的所有行為
都是佛告訴我們
我們該做的
你做的都是應該做的
行所當行
職所當職
佛來也是這個樣子
他來也是行所當行
職所當職
他來也沒有三頭六臂
所以這個裡面
我們常常就說
頭上安頭
沒有想辦法去安頓好自己的身心
然後又發一個願
我要到什麼地方去
才能夠安頓我的身心
錯了
你要安頓
你現在就要學著安頓
沒有那一回事
能安頓不能安頓
是正報的問題
你的問題不是環境的問題
所以現在就要好好修
這樣好好修
完全沒有違背
你號為要的
即樂煞
甚至因為你這樣好好修
更具足了我們說要帶業往生
就帶這個十善業
帶這個八證道的業
當然往生
有條件
你若不帶這個
往生什麼
帶你的惡業 帶你的貪嗔癡
帶你的懶懶善善
天天跟人家計較
帶著那個喜氣能往生
希望集合世界
除非阿彌陀佛瞎了眼
對不對
所以我們一定要知道
阿彌陀佛
絕對是有平等性
照見每一個眾生
我們不能把自己遮起來
他明明站在你面前
你天天求他
心裡面很奇怪
你怎麼不張開眼睛
閉著眼睛一直求
真正的心眼在哪裡
真正慧眼在哪裡
在這邊
你把這邊打開以後
佛就現前了
所以
沒有現見
就像夢中給你消息
有時候我們在禪定的時候
就隱隱約約
還是會有一點點消息
為什麼有消息
你這個回來一覺照就好了
當你心真的很靜的時候
一點怪都沒有的時候
喜悅的時候
這時候就凝然現前
幫忙你可以試看看
你看著一尊佛像
當你心很靜的時候
他就好像
就在你面前了
所以能不能現
跟我昨天講那個鏡子一樣
我們現在把鏡子上面
塗滿了顏色
塗得滿滿的
說要照見什麼
你現在要照見
先把塗上去的擦掉
圍繞著我的
清淨的心性的這些妄念
這些雜念
通通把它去除
本來要空明
我不斷地在說
我們心本來就空
找不到的
本來就明
當你都沒有妄想
你會發覺
這時候覺照力真的很強
所有東西清清楚楚
那不是證明你本具
那個空明性嗎
這理上
事上都是如是
還有什麼好懷疑的
這是我們業力習氣的問題
所以
如果我們不斷
我們的十惡的心
先想講重話
先想挑撥
他們兩個的感情
先想講一些無聊的話
趕快啊
趕快斷
因為接下來就要照十惡的口的
那四惡業就出來
那現在想
什麼東西好好吃
趕快斷
貪心出來了
所以隨時覺照著
我們的身心
覺照著我們無印
所謂四念珠
身受心法
隨時拿這個作為你修行的對象
它只要出現了問題
你馬上看到
它就不會犯錯
所以如果我們不斷
我們十惡的心
它就不會犯陰晴
我說除非它瞎了
問題它絕對不瞎
它怎麼會
會想說這個壞蛋
這個一點心都沒有放
還想來我這個地方
當然我不接
看到也裝作沒看到
它是要來接沒錯
但它接別人不接你
不是它不夠慈悲
是你的業力
讓它接不得
所以一定要反回來
一定要反回來
若物無聲頓法
我們曉得一切
都是因緣所生
因緣所生法
我說即是空
就在講無聲的道理
因緣所生法
我說即是空
空性就在講頓法
所以我們若不懂空性
不懂緣起
那你說怎麼物無聲
去那邊花開見佛物無聲
不是
那是方便說
要物無聲
就集這個身心
看到它不可得
我不可得
法不可得
不可得就是無聲
那個就是有聲
我今天這次好好修
我下一輩子會更好
那個就是有聲
我現在只問我
該不該做
我做了心安理得
等一下怎麼樣
不是我計較了
下一輩子怎麼樣
這個叫無聲
生而無聲
隨時起正念
所以回到歸靈
回到無我
隨著一年去做該做的
就真正的物無聲法了
我們只要還有計較
還討價還價
通通是輪迴法
最多只能是有福德
不會有功德
你會有福報
但是沒有任何功德
所以當正得無聲的時候
那見西方
我們剛剛講過
西方就是佛國
見佛國只在剎那
因為心靜
國土靜
內在清靜
現出來就是清靜相
如實呈現
呈現什麼
呈現無聲
包括佛國
雖然是佛的願力所生
一樣是無聲
不可得
所以一樣西方淨土
它有分法性淨土
還有受用淨土
還有這個就是
印化淨土
就是對的
完全針對的
那我們那個長極光淨土
就是法性淨土
這是自證以後
自己的受用
它受用的印化淨土
譬如說我們經典裡面在描述的
西方什麼境界
那個叫印化淨土
是為了接引眾生
視線的一個假象
它願力所生的一個相
讓大家來這邊安頓
共修攬
是這個樣子
所以那個都是方便法
也就是說
過程裡面的一個過程
就從
經過這段時間的訓習訓練
讓我們在練好
練好以後
見佛物無生
還是物無生
所以生而不生
所以要去嗎
不用去
能去嗎
看你
你如果能去
去不去沒有問題
你如果不能去 硬想去
不可能
你能去 去不去不是問題
所以整個重點還是
看我們真正的
有什麼樣子的條件
所有的條件裡面
當然離不開智慧跟慈悲
所以一定要發
大聖的菩提心
才可能往生佛的淨土
因為你發大菩提心
其實就是
肯定你的本性
肯定你的本覺
你如果不發菩提心
就自我不肯定
這份污穢的業力不可能到佛國
所以淨土
淨土當然是大聖法門
但是現在我們都是
小聖裡面的小聖
甚至扛著
一個大聖的名號
行的通通是
不要說小聖根本就不是佛法
我現在發覺很多
學佛的人
根本連平常人的知識都沒有
就當一個
正常的要求的人
都不夠格
我這樣講很重
我們真的要回來
那都沒有學佛都修養比你好
人家沒有學佛
都不會像你這樣的
惹是生非
我們學佛學半天
怎麼還是這個樣子
業障重不重
重得不得了
那是誰讓你業障重
當然是你的業力
佛會把業障丟到你身上嗎
別人會把業障丟到你身上嗎
完全不會
這就是問題
所以我們如果不悟的話
你即使念佛要求生西方
但是那個路途遙遠
十萬億佛國
如何得達
怎麼去
所以慧能與諸人
西方與剎摩間
目前便見
各願見佛
這個開玩笑的
慧能也要耍耍那個威魔
是不是把西方
拿來讓大家看一看
其實他是虛晃一招
當然聽到
大家聽到就高興了不得
各願見佛
當然要見
你能夠把西方移到來給我們看
我們還不看
當然每一個都想看
接著下去看他怎麼表演
他怎麼把西方
所以我們知道
六祖大師
他講的完全是理
完全是心
所以他整個西方
佛國薩圖
其實為心所現
他是拿這個來講
就是你整個轉過去了
這邊就是淨圖
你馬上轉了
不是要真的拿一個西方極樂世界
出來讓你看
當你的知見轉了
當下就是淨圖
沒見就淨圖
就在當下
就集這個世界就淨圖
還拿什麼淨圖來給你看
所以這個是他的理路
也是他的教化
他這樣講
當機者
這些聽的人馬上都悟了
馬上就被他引導
本來邪知邪見的
本來著想的
馬上就引導正知正見
清淨見就現前
沒有疑問
肯定這個就是佛國
肯定心就是佛心
肯定這個身就是佛身
你離開這個身
哪裡去找佛身
去外面找的不是你的
外來的不是寶
即使佛現前
是他的事
我呢 受用嗎 不受用
你如果曉得這個
難得啊難得
能夠有這個世大
面對著你的願力跟業力
我一直在講說
當你把你的想法
往正面
推動的時候
你的動機變成願力
當你的心
往不好的推動的時候
變成你的業力
都在一念之間
那什麼是好的
清淨的
不著想的
是真正的好
不是執著
那好裡面有壞 壞裡面有好
不是真正的好 不是究竟的好
所以還是
一切都是你的心
這個才是究竟說
有沒有佛國
不重要
你在不在佛國才重要
你能不能在佛國
你沒有正知見
沒有正業力
怎麼可能在佛國
正業力不問你過去的業力
好不好
當下
過去已經過去了
不能改變什麼
當下你能不能提正念
你能提正念 當下就在佛國
當下正念就清淨
心清淨了
衣抱自然清淨了
所以
這一條才是
直通羅馬
直通佛國
的一條
直的路
不要在那邊轉彎抹角
不要修那個著相的
我們說所謂修著相
不是說你修什麼心都著相
而是知道那個相
的意義在那邊
若見諸相非相
即見如來
我要見如來
所以我要懂得非相
我要懂得非相
要從相裡面
去懂非相
非相沒有無相
沒有無相就沒有如來
這樣說清楚了
不是要你不念佛
不是要你不禮佛
就從念佛禮佛裡面
找到了念而無念 禮而無禮
能禮所禮心空寂
敢應道教難思義
這時候就進入實相
實相就是如來
不是要你不念佛
不是要你不看經
你也要懂經裡面的意義
念佛是為了要清淨你的心
達到一心不亂
念念是佛
念念相續
所以所有的法門
其實到最後都要帶進去
究竟
但是我們不要一直停留在
不究竟的裡面打轉
你看經突然懂了
法喜充滿
當下就
我今天看經真的是收穫太大
念一千遍
還是一句都不懂
你會懊惱
會覺得我天天做這個幹嘛
所以到最後
只有實證
才是實相
前面通通假相
但是我們要
藉假修真
修假的目的是要證實相
那真就在假裡面
這個跟
數學的正負值不一樣
數學就正正正
一直加就越來越多
負負負一直加就負越多
但是在實相裡面
根本就沒有正負可得
正當下可以歸零
負當下也可以歸零
收攝我們的身心
看著看著
外面整個是個大光明
看著
裡面也是光明
把裡面的光明
融入外在的光明
現在就開始訓練
你天天
如果常常做這種訓練
走的時候會很安詳
嗡
啊
哼