慈禧公敬心 惠一山堡
南無不達亞 南無達瑪亞 南無桑噶亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
吾上以聖身為廟堂 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受慈 願且如來 尊十一
請放上
諸上善人
我們修行都在每一個當下
尤其六祖壇經的特色就是
把很遠的、很大的
收縮到很小的、很現前的
就讓你直接能夠用
然後也就在當下的身心裡面檢驗
我們學佛對還是不對
不是要來世才能檢驗
不是要明天才能檢驗
而是當下就檢驗
所以就落實到每一個當下
你的身口意的狀況
若對了那就是佛
若不對就是魔
魔其實不是什麼具體的東西
魔就是自我干擾
就自亂陣腳
其實這個世界上沒有誰能亂你
就是你的邪知邪見亂你而已
你的意識、那個亂世、狂心在亂你
沒有誰能亂你
所以不要勘陀張、勘陀塞
要牽扯你的喜氣不好、業力不好
這起心動念總是不好
做出來的行為總是不好
這個一定要自我懺悔、自我覺照
所以歸佛法身還是要落實到當下
歸佛就保持覺照
歸佛保持念頭是正念
歸一身身口意了了分明
這個就是最直接的三歸一
而且是體性的三歸一
實相的三歸一
你離開你的身口意沒有什麼好修的
你離開你的身口意修了也沒用
你修得再好
離開你的身口意完全派不上用場
我修了半天就要我思維如理
講話合道理
做出來的行為不違背大家的一種認知
就這個樣子而已
所以不是離開身口意
還有一個佛可以成
沒有佛涅槃
所有東西都回到三寶、三根本
三種清淨
身口意隨時保持清淨
也可以這樣分
心的清淨是法身
語的清淨是報身
身的清淨是化身
這樣你就更親切了
其實法、報、化三身沒有離開你當下的身口意
修行不要講得太深
講得高不可攀
講得不能理解
也不能用
你不懂絕對不能用
知見上已經出問題
你怎麼用
一用就錯
所以我們現在為什麼修不來
因為你都用你的知見
用你的常識
用你的
講好聽叫自由意志、自由意識
講不好聽叫累生累結
所積極來的業力習氣
你用那一份很狂亂的心
你怎麼樣子修
怎麼樣子去跟實相相應
實相從來沒有改變
什麼叫實相
不改變的才是實相
所以相有實相嗎
只要看得到的一切相都不是實相
凡一切相皆是虛妄
沒有任何你可以覺造到的相
是實相
但是反過來講
沒有任何你看到的相
不是實相
相是表象
所以實相是表象的真正內涵
集那個假象就呈現實相
集那個實相就隨緣顯現假象
離開假象沒有實相可得
離開你的身口意
沒有法爆發三生
這個要弄清楚
弄清楚以後呢
弄清楚以後叫好修
因為你已經有智慧了
如實知如實見
你已經有智慧
你看得很清楚
我們現在看是看得很清楚
但是想得很複雜
而且想得很負面顛倒
我們的拿手就是
明明眼耳鼻舌身意都沒問題
但是你弄出來就通通有問題
因為你不曉得
那個最重要的主角
那個第六意識
你沒有把它控制好
這個第六意識一加進來以後
就通通錯了
因為這個第六意識
是沒有離開七八兩式的
一種主動性活潑性的思維
沒有離開
後面那個呢
第七式執著的不得了
第八式複雜的不得了
所以你第六式就很難搞了
所以第六式
其實我們修禪定
是在修哪一個東西
我們修禪坐
等一下我們看就知道
這重點一定要理解到
你才能使得上力
常常有很多禪禪的
弄半天
我怎麼修啊
怎麼修啊
不是要你參公案嗎
我天天都在參啊
天天參都跟你的心無關
你天天都在參那個公案
是一個故事
一個內容
你如果在那個像上打轉
你怎麼參
你解釋得再好
解釋
解釋怎麼會是實相
你在描述一個東西
你描述了半天
怎麼會是實相
你能描述的是它的外表
所以能描述的是它的假象
不是它的實相
真正要到實相
就嘴巴停了
思維停了
只有知
只有見
然後又沒有力知
知見力知無明本
如實知如實見
沒有能知沒有所知
沒有能見沒有所見
這時候才會對
所以弄到最後
你只要動了都不是
會動的都不是實相
會動的不是本體
如果你現在還在打轉
意識還在思維
然後嘴巴還在念
那絕對都跟實相無關
念到不念
想到不想
這是有機會的
如果還在念還在想
絕對都跟實相無關
講得再好念得再莊嚴
都跟實相無關
都跟假象有關
假象就是因緣
那假象有沒有功德當然有
你結善緣就可以
造善因結善緣
就可以得善果
怎麼會沒有關係
絕對有關係
但是它跟實相沒有關係
跟實相無關
跟假象有關
所以我們當然說
現在還沒有辦法去證實相
還沒有辦法真正的讓
我們的身口意
真正的回到它原來
法爾足識
它是什麼就讓它是什麼
還沒有的時候
至少要諸惡莫作
眾善奉行
千千萬萬不要
諸惡奉行
諸善莫作
千萬不要剛好顛倒
而我現在客觀地看
大部分人剛好都顛倒
諸惡莫作
你偏偏做出來的都是惡
眾善奉行
看不到你做了什麼好事
因為你很少起善念
如果這樣你就要小心
你就要小心
為什麼
84天裡面幾乎起不了善種子
那你就曉得
你那84天裡面
嚴重到多嚴重
怎麼我的起心動念都是不太好的
你就要曉得
它也是隨機出現
隨機的
隨機怎麼出來通通是不好的
那你就曉得你裡面的比例
就種子裡面比例就惡大於善
那這一世能夠當人
你要投靠
就是起心動念都不太好
還能夠當人
甚至還出了家
這個你就要投靠
還好
我沒有完全淪陷
至少我現在還有得到這個身
還可以修這種行
趕快抓住機會趕快修
趕快修
那可能這一世就讓你成就
成就並不是成佛
就可以把那個惡種子起惡行的時候
你不為所動
惡境惡果現前你不為所轉
這個絕對做得到
只要懂道理
絕對都做得到
那一點都不難
我們現在就不懂道理
所以修起來很難
你懂的道理都沒有辦法說服你的狂心
你懂的道理都不能征服你的業力習氣
所以懂再多都派不上用場
所以那個懂
很明顯
根本就是不確定
就好像懂
不是真懂
你如果真懂了
絕對真懂
這個才是道理
其他都不是道理
如果這樣子的話
就很快轉了
所有不是道理
知非己理
理非己決
理怎麼樣
不假方便
不需要想辦法
我現在想這個樣子
我內心的真理告訴我應該這個樣子
還要用什麼辦法
把那個轉成這個嗎
完全不需要
你回來對的就好了
不假方便
不要再想辦法
沒有什麼理由說
想辦法就要來找理由
要怎麼樣才能不這麼樣子
那太慢了
而且很吃力
因為我們習氣
把你推到那個地方
你要扭轉它就很快
但是這時候你又曉得
我不跟它相應
知非己理
不跟它相應
它就應不了你
馬上就解決
有那麼難嗎
一點都不難
你如果真懂
就是假懂
才要再想辦法推理一番
還要再推一推
還要轉一轉
只有轉那個念
你習氣還是轉不掉
但是不管什麼念來
我還是這一招
我就回到我的自信
回到我照見
不動的照見
因為這個才是心
這個才是心
所以這個就要修狂心
我們的狂心是我們的習氣業力
我們的意識慣性
而真正的心是那個不動
然後又清清楚楚
那才是真正的野心
清清楚楚又動念
又到狂心裡面去了
所以這個一定要拿捏好
這個一定要拿捏好
否則修半天
所以你懂
你也知道
這個緣起性空
你也懂
也可以講
甚至還可以講給別人聽
但是一弄到你身上來的時候
就完全不受用
你就著想了
你從來沒有把那個相
看成如幻如畫
雖然嘴巴講得很好
但是你對相
相來就著想了
那這個怎麼辦呢
看到別人都人我是非
怎麼辦呢
還不曉得轉嗎
趕快轉回來
其實不要再繼續
行著業力習氣的路走
如果這樣的話
你白學佛學半天
修半天
習氣依然固有
這樣的話太可惜
而且太冤枉
甚至可以講
習氣太重
太笨了
太過分了
結果那個習氣過分到
你不能做主
那你願意
你是這個樣子的嗎
修半天做不了主的
你願意這個樣子嗎
修半天還是人我是非一大堆
你希望人家這樣對待你嗎
你若不希望人家這樣對待你
你為什麼可以這樣對待別人
這個道理很簡單
如是因如是果
自作自受
你排斥人家
人家就排斥你
你歡迎人家
人家就歡迎你
這個道理誰都懂
但是為什麼你做不來
你就曉得你的習氣有多重
這樣的習氣你能做什麼
你一起心動念
一開口
一有動作
都是迫害性的
你說這樣的話怎麼辦
你要想到它的嚴重性
要想到它的嚴重性
這一次你還有福報當仁
但你這個習氣如果不改
很容易生氣的人
地獄到很快就到
很快很快就到
所以這些生氣的人
我還是要不斷地呼籲
不斷地呼籲
因為他唯一相應的就是地獄
福報好可以到阿修羅
但是以我們現在所做出來的福報
你要到阿修羅到飛天
其實我看不到機會
那不到那邊又生氣的特性
那只有到地獄裡面去
沒有第二條路可以走
所以一定要知道它的嚴重性
我不是在威脅
我是在講實相
講緣起
我們能講的都只是講緣起
所以修也在緣起裡面修
不是在實相修
實相有什麼好修的
所以起心動念都不是實相
起心動念通通不是實相
如理思維也不是實相
實相就是不動
實相就是了了分明
實相就是本具的覺
覺造 本覺
也可以講如來藏
也可以講佛性
也可以講清淨的本性
也可以講清淨的心
這個才是實相
其他通通不是
所以你要跟實相相應
常常回來 常常回來
常常回來就對了
久而久之你就有機會了
如果說一直不回來
一直往外走
然後又想回家
怎麼可能 怎麼可能
越走越遠 怎麼可能回家
你心越往外攀
越是人我是非
越是輪迴的下沉
我們現在已經在上層了
人不得了
八種閒暇 十種圓滿
你通通有了
當然你還是做不出什麼好事
給你最好的條件
你還沒有辦法修對
那接著下去
你沒有這種條件你怎麼修
一定要曉得它的嚴重性
它的嚴肅性
它的稀有難得性
千萬不要浪費你的資源
一個很好做功德的身分
偏偏就是要遭厄業
如果是這樣的話
那就真的對不起自己
對不起佛了
我還是要再三的呼籲
因為不呼籲的話
好像永遠沒有多大改善
好 我們繼續
請大眾翻到227頁
師事眾云 善知事
何名作常
此法門中無障無礙
外於一切善惡境界
心念不齊 明為作
內見自性不動 明為常
好
因為這邊太經典
所以就煞住
這句話若懂
你就是會修禪定
你若不懂
那就是不會
修半天都假禪假作
坐在那邊打瞌睡
坐在那邊心不清不楚
不是不被外境轉
而是外境都轉不了你了
發生什麼事你都不曉得
因為你已經完全進入昏昧的狀態
醒著還自我催眠變成昏昧
你說你昏昧的時候怎麼辦
所以要曉得它的嚴重性
靜坐千萬不要打瞌睡
除非你真的很累了
它必須休息
但是我們現在不是你很累
而是自我催眠
大部分就坐在那邊自我催眠
然後很快就進入昏昧狀態
這要不得
但是我現在看大部分的人
所以很痛心
很痛心
這麼善心很想修行
而且修一輩子
怎麼一上座不要五分鐘就睡著
那怎麼辦呢
怎麼辦
所以一定要弄得很清楚
你曉得它的嚴重性
你就警覺
不行不行
不行就撐到不能撐
頓一下精神就來了
都還不想睡
你就自我催眠
頭再怎麼點
點半天還醒不過來
人家會修的動一下
它精神就來了
又驚醒過來了
不要變成慣性的昏沉
慣性的不相應
慣性的閉上眼睛
讓業力推著你動
如果這樣子的話
很麻煩的
所以要曉得它的嚴重性
那我們曉得
當然戒定會
定就是坐禪
問題是怎麼做
什麼叫做禪
這個就要懂
六祖真是大師
講得這麼直接了當
而且這樣就完全沒有瑕疵
你如果能夠把握到這個原則
那真的是禪定的最高境界
那什麼是禪
何名坐禪呢
在我這個法名裡面
坐禪叫做無障無礙
什麼是坐
外面無障 裡面無礙
外面無障
就是外面的境界都不能障礙你
裡面無礙
自己不亂
自己不作亂
那我們現在可以這樣想
譬如說你心裡面已經亂得不得了
亂到受不了
亂到它一定要發出言語了
然後嘴巴也講出來
表情也做出來了
你說還不夠亂嗎
裡面在亂你都沒有看到
接著嘴巴也跟著亂
身體也跟著亂
那反過來講
你說心在亂的時候
你就看到了
怎麼會變成嘴巴
變成身體的行為
那外面著相
著什麼相
外面什麼相來
你見聞嗅長覺之
所對應的都是相
都是境界
然後你被它轉了
不僅你被它轉
你還轉了
把你的業力轉出來
來看這種色生香味處罰
那就迷失再迷失
不是要你眼睛看不到
我都聽不到
而是眼睛看得到
心不來註解
心不來分別
我都聽得到
心不來下定義
心不來說這是好話壞話
都不來
這樣就是說
外面怎麼轉你呢
外面怎麼轉你
色生香味處罰本來就有
你如果不去跟它相應
不用你的業力分別心
來跟它相應
業力分別心就是你的習氣
你的顛倒妄想
你不跟它相應
它怎麼動得了你
完全動不了你
外於一切善惡境界
心念不起
心念不起就你不要去跟它呼應
這個很漂亮
這個聲音好好聽
完全不知道
完全不跟它相應
不是沒有看到
不是沒有聽到
你讓你的心如實的了了分明
不起分別
分別是意識
了了分明是你的本據的本覺
這邊把它弄清楚了以後
就不落到分別心
不落到業力習氣裡面去
這個才是修行
你才能坐斷妄想
因為你不去跟一切境相應
所有境來都如如不動
不為所動
心如如不動
了了分明
不是什麼都不知道
這邊要搞清楚
你什麼都知道
但知道只是知道
叫做看只是看
聽只是聽
聞只是聞
藏只是藏
處只是處
那有沒有見聞秀唐絕書
當然都有
但是不用你的亂心
不用你的八七六意識來跟它相應
而是讓它
它是什麼
我知道它是什麼
如實了知
就夠了
這個叫做
所以做是坐斷妄想
那什麼是禪呢
禪迪安娜
禪就迪安娜
泛文叫迪安娜
迪安娜叫淨律
淨律叫做安安靜靜的
了了分明
真正的禪
真正的淨律
完全到極境
沒有能所
這個才是禪
所以叫內見自性不動
名為禪
不是在那邊禪律半天
還是意識在那邊打轉
所以我們這邊一定要
曉得六祖那時候其實
整個大波爾經
都已經有翻譯過來
涅槃經也有翻譯
就是說一些大經都翻譯了
所以他都懂
他都知道
他就怎麼把這些東西
再濃縮到當下的身心
可以做
我們前面就有
我的法門裡面
只論漸性
不論禪修跟解脫
所以禪修
是服務我們的自性
所有禪修都要跟自性相關
才叫禪修
這個前面也講過了
我的定跟會是一個
不是兩個
他就把本來我們把它
分得很細
分得很枝枝節節的東西
好像可以分開的東西
他現在都把它合成一個
從自性上來看
你青黃赤白
什麼顏色
方形圓形什麼
從自性來看
都只是色相
音高音低音
鋼琴聲
什麼聽都只是聲音
就只是聲音
不是這是什麼聲音
不需要
不需要把它貼標籤
不需要貼標籤
就不懂嗎
你聽到鋼琴的聲音
還要說這是鋼琴的聲音
才聽到了嗎
才如實聽到了嗎
所以你聽到都是如實的
這個意思也就是說
我們要知道
雖然我們一直在談它是假象
但是它都是實相所生
一切
法
都是法界
隨緣
的幻現
的展現的顯現
一切你看得到
都是本體空
本性平等
本性清淨
隨緣的顯現
把它弄清楚
它既然依著空性
依著清淨
顯現的相
怎麼會是染相呢
所以染是你的
分別心
因此把它弄成有染有淨
實相沒有染淨
法界沒有染淨
狗的大便跟人的大便
沒有好壞
甚至我最近才發覺
狗的大便不會臭
它只是難看而已
這是狗的大便
但是人的大便一定很臭
所以就以臭來講
人的大便不如狗的大便
所以很多東西
我們這樣理解
甚至我們如果知道
在印度啊
在西藏啊
他們築潭城的時候
都在用牛的大便
來作為潭城的基
你就曉得
牛的大便
在佛教裡面
它是很珍貴的資源
你要建那個
清淨的潭城
都要用牛大便
尤其最好是
白牛的大便
吃雪山的草
也就是所謂的毛牛
毛牛的大便
那個更殊勝
更不會臭
牛
更清淨
因為那邊的草
都是雪山的雪水
流下來沒有什麼污染
吃這麼乾淨的空氣
太陽直接的
都沒有污染的
陽光射線
然後水也是都沒有
摻雜到這些
什麼毒啊
什麼一大堆的肥料
什麼都沒有
吃這麼清淨
比我們人吃的還高級的東西
排出來的大便當然也是清淨
所以
千萬不要用我們
習慣的價值觀
在看事情
尤其我們自己的觀念
都是你習慣的
分別心
習慣的業力的好物
千萬不要聽他的話
所以哪一天你能夠看到
我的起心動念
我只是習氣的傀儡
你就醒過來
就從此
不再依著你的習氣
依著你的思維方式再造作
這時候你就轉一了
轉一了
那個根本的一處
就改變了
你的人整個改變了
所以這樣才是真正的坐禪
你坐在那邊要坐多久嗎
那個根本就不是重點
你坐在那邊
就不為外境所動
裡面也不亂
而且了了分明
而且一坐下來就是看自己的自性
造見五蘊
不是要去造五蘊
要造見五蘊的自性
的體性到底是什麼
這個才是真正的聲波
才是真正的智慧
究竟的智慧
不是在那邊
我沿著一個徑不動
心一靜心
有相的定
有相的定就是著相的定
執著那個境界不能動
但是
我們知道
要先修亂心
就先讓你不亂
所以我們就知道這是方便
這是一個方法
淺巧的方法
不是究竟的方法
所以我們講六指
都直接談心性
直接談實相
實相到底是什麼
包括靜坐
也是要來認識我們的實相
我們曉得外面的靜都會延期
你不用去呼應
跟你無關
他的存在有他的因緣
跟你有什麼關係
你這樣懂了以後
你就不被外境轉
裡面跟你有關
裡面起心動念
弄半天這是念頭念頭
念生念滅
就像虛空顯現一切法相一樣
無惡無別
你只要不著相
這個相等一下就改變
這個相沒有什麼意義
所有的念
沒有什麼意義
但是我們還是講
如是因如是果
你執著這個念
你造就這個念
就是因果
它就有因果的報應
因果的反應
你一定起煩惱
你執著一個善念
這時候你身心會很愉悅
那是不是都被動了
都被境界轉了
都被你的念頭轉了
那要修道
因為你被它轉
被它轉的念頭是沒有自性的
是無常的
把你轉好也不是真的帶你到好的路上去
一定要懂這個道理
慢慢你才真能夠坐禪
坐下來就如如不動
清清楚楚
既不打妄想也不昏沉
不掉舉也不昏沉
這時候就止觀雙應
如如不動就定
了了分明就會
定會雙應
這樣才是真正的在坐禪
這樣可以懂吧
只要違背這個原則
都錯
趕快轉 趕快放下
你現在這個境界好好
我好想停在裡面
趕快回來
不要被騙了
我們現在都在求什麼
希望什麼 希望看到什麼
那個通通是外道
通通是心外求法
都不是真正的佛教徒
也不是真正在修佛法的禪定
都不是
所以可見
現在雖然學佛的
看起來還算不少
但事實上
真懂佛法
真修佛行的
不多 少之又少
幾乎都是附佛外道
附佛外道就看起來
你是佛教徒
但整個內心 整個行為
都是外道的表現
也就是說
當你什麼時候
你沒有回到你的身口
一來就覺照的時候
這時候你就是外道
你要做給人家看
就是外道
但你如實地流露出來
那就內心了
你心很寂靜
你的省珠周圍都有位移
這個是內道
但你說
多一個念頭 我要莊嚴一點
要讓他看起來
我比較像個修行的那樣子
你只要多仁愛一念
就是外道了
所以多一念
少一念都不對
最高的境界是什麼
不正不簡
看只是看
聽只是聽
這個是禪修的口訣
什麼東西
不是要遮起來
而是讓你的見聞嗅聞
覺得是開放的
如實地照見的
但是不正不簡
也不阻擋他 也不攀附他
不去抓他 也不趕他
他是什麼就讓他是什麼
那誰亂你啊
哪一個境界可以亂你
哪一個聲音可以亂你
哪一個味道可以亂你
還吃飯
還有好吃不好吃
哪有那一回事
要憋心
有飯吃就阿彌陀佛
就要感恩了
還有這個不好吃
我都沒有那麼大的福報
我從小好像就從來沒有
說哪一個東西不好吃
能夠吃多已經很感恩了
還好不好吃
所以學佛要像個學佛的樣子
我們習氣如果還很重
一定要懺悔
我習氣怎麼這麼重
就是要聽你習氣的話
聽你習氣的話
還要叫別人聽你的習氣
那就顛倒了不得了
所以整個修行就往內
往自我要求
因為自信是你的
自覺自證也是你的
別人都期待不了
所以趕快吧 趕快回來
不要繼續當歪道
不要繼續攀岩 不要繼續分別
這樣才有希望
才是真正的走上了對的路
好 我們繼續
善知識和明禪定
外離相為常
內不亂為定
外若著相
內心即亂
外若離相
心即不亂
本性至淨至定
只謂見淨思淨即亂
若見諸淨心不亂
則是真定也
善知識外離相即常
內不亂即定
外常內定
是為常定
菩薩皆清雲
皆本性雲自清淨
善知識於念念中
自見本性清淨
自修自行
自成佛道
每一句真的都很經典
那個外離相為常
內不亂為定
把它畫下來 這是口訣
外離相為常
內不亂為定
以後人家問你什麼是常定
你就這樣回答
你在修常定
就要這樣修
它是一個很準確的
你在修常定
就外離相
所有相不為所動
內不亂 裡面起心動念
通通把它放下
不要在那邊
好像自己很有智慧
我這樣理解
我這樣回答一定很棒
通通不對
我們為什麼到最後
變成野狐禪 變成口頭禪
變成什麼
根本都不懂
我們說祖師禪
誰是祖師啊
六祖就是祖師
六祖才是祖師
他講的話你都不懂
你在猜什麼
然後又說我是祖師禪
不是很莫名其妙嗎
你這一句話好好
隨時拿起來用
你隨時可以離開
一切的煩惱
可以隨時離開
一切的是非
你外離相
還有什麼好相不好相
還有誰對誰錯
你內不亂
你內心不起心動念
你還有什麼善惡
還有什麼冉靜
通通沒有
這個法界本來就如此
我一直要再強調
這個法界本來就清淨了
所有不淨都是由你的分別心生
你不要起了分別心
還冤枉外面亂
外面污染
不要這樣子
你就要曉得
當你認為這個靜
這個然
都是你的分別心
都是你狂妄的心
都是你顛倒的心
這樣你才能慢慢的
真的定了下來
靜了下來才能見實相
如果還是依著你的
習慣的分別
你修半天越修
你修得越深入
你的頭腦越好
頭腦越好
離實相越遠
因為頭腦是個虛幻的東西
是個六層圓影的
業力的牽引
我們心是六層圓影的聚集
我們的身是四大的組合
當你發展
你的意識形態的時候
這時候只是在強化
你對六層影像的執著
越來越執著
越來越容易被
越來越容易被干擾
一點點東西你就受不了
我也知道
有一個好朋友
也是學者
也是明大學的博士
不是我們台灣美國
你只要跟他講話
他跟我講話很客氣
但他跟別人講話就很權威
因為他養成了
學問的傲慢
尤其談到他專業的
你只有聽他講的份
你絕對插不了口
那這種經驗
其實那時候
我剛畢業的時候
那時候也很喜歡去找
我們老禪師
因為我同學就在那邊出家
我就覺得老禪師
好像有這樣子的個性
因為他是權威
佛法是權威
你教佛法他就不聽你的
就要你聽他的
這個大概每一個人
你在某一個學問的領域裡面
不管是哪一個環節
你只要有一定的份量
你都會由不得人家亂講
你知道他馬上指證你
他說那時候我們不服氣
我們不服氣
但是後來越想越服氣
果然還是老禪師
他說你錯就是錯
雖然那時候很不願意承認
但回來慢慢的想
果然是錯
因為是我的狂心
我的自以為是
所以其實
很多東西
不是你服氣不服氣
它實相是什麼
你碰到
如果通通聽你的
那你何必去參
你想去參
就是想讓他看看你對還是不對
什麼地方對什麼地方不對
當他指證你的時候
你還不服氣那何必參
那就不用參了
我是講我的經驗
所以很多東西
我們一定要知道
扣著你的
執著的支箭
要點你要打你的
那是真善知識
如果隨順你的習氣你的分別心的
那就不是善知識
那我們為什麼服氣
他果然是專家
果然是善知識
你回來慢慢想
他講的才對
我想的不對
所以這個也就參訪
一個很重要的
很重要的東西
但是如果參錯人
也就他不見得有你的東西
那大概就沒有什麼
增長性
所以
要真正的參善知識
惡知識不要參
他要你聽他的話
當然他講的話都沒有道理
那這樣就很麻煩
所以我還是要強調
當你對你的法門
還不是很有信心
也就是說
你都還沒有受用的時候
千萬不要推銷你的法門
你自己都還不受用的時候
因為你都不受用
你引導人家就要以盲導
因為你自己都
還不曉得什麼是對的
那等你受用了
我這樣做
真的身口意義都有達到
某一個程度的轉化提升
這時候我們再來推薦
講的時候
這時候不是嘴巴說的
你身口意義表現出來
已經在說服別人
也就是當你沒有說得比他好的時候
千萬不要開口
我們現在很多
都自己說得比別人不好
都很喜歡教人家
我怕我也是
所以很多東西
我們越清楚了
了了分明了
講東西不透過這個
完全就流露了
這時候可能有點消息了
你講什麼都不需要思維
它很自然就是跟水一樣
就這樣一直流出來
可能就有點受用
如果還要想
哪一本經裡面怎麼講
怎麼講
那其實還是都在意識裡面打轉
那講出來
大概都不會是真話
講的不是真的法
而是我們說
吊書袋
或者食人牙托
我們現在每個人都吊書袋
書袋就是你的手機
你要查什麼東西
點就有
連問都不用問
手機能夠教你什麼
就知識而已
這個詞怎麼解釋
它能夠再教你其他的嗎
不行
還是要三知識
三知識過來人
他不僅僅會講這個東西
他還甚至可以把這個東西講進去
把你需要的帶進來
這個才是三知識
否則的話
手機是你的三知識
手機怎麼是你的三知識
手機不是三知識
手機是你的僕人
是你的顧問
我這時候什麼都不懂
請去查一下
幫我查一查
手指頭就有
是最聽話的使者
但他絕對不是你的三知識
不要本末倒置
那真正的朋友也不在手機裡面
真正的朋友不在手機
不在那邊聊天
看著face
在那邊聊天就是朋友
不是
真正的朋友
那
如果從字面上來講
就兩個月亮
互相照
心
跟心
有一定的相應
那個有
其實也是一樣
有就是有點重複性
我講什麼他可以懂
我有什麼心事
他可以體會
這個是真正的朋友
表象上的朋友
酒肉朋友 聊天朋友
那個都沒有什麼意思
有些人很喜歡聊天
喝茶
那種朋友沒有多大意思
算是已經比較高雅
至少不是酒肉朋友
但是是浪費生命的朋友
我曾經很長的一段時間
是在那種日子裡面過
很多人都會來找
陪他們喝茶
聊天就過了
好像很有意義
但後來想一想
這樣好嗎
好像沒有多大意義
所以還是
真正的朋友是你自己的自信
現在這個假我是我
真正的自信
是一個真正的我
現在他們兩個要對談
慢慢把這個假我
能夠跟真我呼應
是真正的就相應了
這個才是真正的朋友
真正的朋友在你內心的深處
不在外面
那如果外面的朋友
是能夠幫你帶到你內心深處
那真的是
善知識 善友
因為外要離相
所以
就不能著相
當你對外面的相
著了他的相以後
誰著
他內心著
內心著那個相
所以內心就亂
什麼時候不亂呢
當你不著相的時候
這代表你內心是不亂的
你沒有起心動念
怎麼會跟相呼應
甚至著那個相
著相就攀緣而且抓著不放
叫著相
所以不是要否定相
千萬不要誤解
所以六祖在講的禪定
絕對不是要你
百物不思
不是要你坐著然後觀心觀淨
不是要你這個樣
如實地看只是看 聽只是聽
如實地見聞秀長覺之
如實地不爭不減
也就這個都在實相裡面
這樣才是真正
六祖要教的
六祖不是要你一念不生
不是
要你不亂
不是要你不生
不是要你沒有反應
而我們一反應
為什麼反應
見聞秀長覺之就是反應了
但我們現在反應
是加上意識才叫反應
不對
真的
所以不是要你擋起來
如果要你擋起來
那你這個生命就變得
沒有意義
有眼睛不張 眼睛有耳都把它塞起來
那何必要有這個生命呢
所以我們的生命裡面
沒有任何遮障
千萬不要說
我們是業障
深重的眾生
我還是要再強調一遍
你業障深重是你息氣深重
不是這個身跟心有業障
這身心完全沒業障
眼睛可以看
耳朵可以聽
有什麼業障
但是我就是要看什麼才舒服
那就是業障
我只要聽什麼才要聽
你的業障是你心裡面的分別心
所有的業障
都有你的起心動念
來呈現
你若覺察不到這個
認識不到這一層
你修半天都是盲修瞎練
該相應的不相應
不該相應的相應一大堆
該用功的不用功
不該用功的天天在那邊用功
用的功通通是
徒勞無功
因為都沒有在心性上下手
都沒有回歸到心性
你修半天不回歸心性
那你修那些幹嘛
到最後走的時候
這可以帶走嗎
完全帶不走
所以還是要回來
但是不要只停留在意識的層次
雖然回來了
不要只停留在意識的層次
意識的層次就是我們說
現形新種子那個種子
要再進一步一點
拿到平等性
節奏性來消融
也就是看到什麼
都用平等性看
就像你在造東西一樣
如實呈現不正不簡
沒有什麼這個好看
這個不好看
你是什麼我就造件什麼
我們的心跟鏡子的造件性一樣
它不會拒絕
它也不會抓著不放
我們真正的心就跟鏡子一樣
這樣應該可以理解
應該很容易理解
所以應該不難
你能不能做到這個樣子
那就看你
相信不相信這個真理
這樣才對
所以從今天以後我就這樣做
你試一段時間看看
看你習氣轉不轉
看你的業障還會不會那麼多
你慢慢就發覺
還是一樣
你過去的業障跟未來業障
它呈現的方式
是沒有兩樣的
因為是意識流
是習氣流差不多
但是你裡面一轉
沒有習氣而是回來造件性
你就鈍然發現
不一樣了
這個就根本一轉
轉一了
轉識成智了
你開始會用你的智慧
不是用你的意識流
意識流是習氣
這個一定要拿捏到
你才能慢慢有一點點成績
所以
外若著相
內心即亂
心即不亂
什麼是離相
離開它
千萬不要這樣理解
離就不黏上去
我們習慣就是黏上去
就執著
就著相
現在要你不著
你的心跟外境有什麼關係呢
當你不著的時候
它是它你是你有什麼關係
完全沒有關係
完全沒有關係的時候
你就
外不著境的時候
就不起心動念
去跟它在那邊打呼嚨
那麼心就如不動的造件
所以這時候心就是不亂
心就不亂了
所以當你的心亂的時候
那其實
就是沒有內建自性不動
當你的心在那邊擾動的時候
但是
在那邊擾動是念頭
跟自性又有什麼關係
擾動的是念頭
當下生當下滅
跟你的如不動的自性有什麼關係
所以要修到這一層
外面不著那個境
裡面不著念
不要被念轉
如果這樣
善念我也是看我善念生的
善念滅的
我善念起來
我惡念起來
連那個都不要
就回到只是照
修半天還是用意識在那邊攀
意識在那邊解
那當然就修半天
好像懂
不是真懂
好像受用了
不是真受用
你那個狂心還是從來沒有歇
這樣修久了以後
還會我慢
我都可以看到我的念頭
是不是能所愛在
分別心還在
就是這個樣子
但是你如果真的回來
本來就照見
本來就是清清楚楚
但沒有我清楚
我清楚什麼
所以到最後連這個也要放掉
連那個了了分明的能照
都要放掉
放掉也就是不執著
執之能見
不立能執能見
執見不立之
那有論言經講
執見立之無明本
所以因為有我意上來
就是無明
因為本來沒有我
那現在要你沒有我
現在你是誰
現在你就是意識流
現在你就是身體
身體世事大
這一期的受用
意識流
是過去的意識的息氣流
你把這個當我
那怎麼明心見性
不可能
所以現在你要先看
外面的內世大
沒有自信
外世大也沒有自信
裡面的六成人影
沒有自信
不僅僅沒有自信
我們都靠他在吃飯
在起心動念
在好跟不好受用
然後好的我說這個很棒
但真正的妙
是妙在不思議
不思議的時候就妙了
也就是說
見聞秀場覺知
色生香味處法
現前你了了分明
了了不要講認知
就是清清楚楚
清楚受用
我們這樣講
因為手機用的太多
電視連續劇看的太多
然後又容易緊張
又容易執著
所以慢慢的眼睛都
都衰減了
可能嚴重的還有什麼黃斑部
還有什麼視網膜脫離
常常會有
這種毛病
那你如果說
懂得修行的人
懂得修行
我說我講話
都是自己印證
以前我眼睛是很不好
現在我眼睛很好
因為我已經掌握到
怎麼用眼睛
不會盯著看
不會抓著看
就看什麼都很輕鬆
聽也是一樣
不抓著聽
以前是抓著聽
我要聽哪一個樂器
聽哪一步
它就干擾不了
這個都太用力
太用力它會受傷
太用力因為它太緊張
你把它抓著
限制它怎麼樣
它會緊張
慢慢的放鬆了以後
放鬆了以後那就更清楚
看什麼東西也輕鬆
聽什麼東西也輕鬆
越來越輕鬆
不僅輕鬆
越來越清楚
所以
怎麼太用力
太用力要慢慢放
你的自信才是
真的了不起的東西
因為記足如來智慧得相
真正的精彩
是你的本質
你的本來面目
一定要趕快恢復回來
趕快去自己找自己的本來面目
後面的自修自行
自成佛道
就在講這個東西
本性它本來只有本質清靜
本質不動
本性
會有染境的
分別的就不是本性
不是本來面目
會動來動去的
不是本性
所以我們在禪修的時候
你一定要掌握這個原則
再動的都不是
你這樣就能夠
慢慢的把氣
把整個意識
就越來越寂靜
心氣合一
所以你會發覺
如果說做得有點味道的時候
你看過去
它就是如無不動
好像連呼吸也沒有
這個就有點坐進去了
如果還在嘟咕
怎麼可能坐進去了
不可能啦
怎麼連明性都不見了
怎麼有自性
這個就完全不是
我們本來是
自靜自定的
為什麼會變成亂呢
只為見靜
思靜即亂
看到了靜了
聽到了聲音了
聞到了味道了
嘗到了味道了
身體碰觸什麼
就想
就把你的種子
拉出來跟這個靜相應
就起心動念
就開始被這個靜團團轉
所以這時候
心當然亂了
心自然就亂了
反過來講
如果我們見諸靜
心不亂者是真定也
這句話還是要弄清楚
不是要你不見靜
要見諸靜
什麼靜了了分明
有些人說
禪定的時候會進入什麼也聽不到
什麼也看不到
我說那是外道定
千萬不要亂修
修到什麼也聽不到
什麼也看不到
什麼也修不到
那是現在武漢的肺炎
失去知覺
那個絕對不是真正的禪定
真正的禪定
一定是定會雙贏
不可能
不可能什麼都不知道
不僅僅不是什麼都不知道
比平常還了之的清楚
了了分明
那才是真正的佛法的禪定
千萬不要說
這個是過去的祖師大德
你要看過去的祖師大德
看也要看
他講那些是外道的說法
還是真正的佛法的說法
千萬不要
有些人靈魂出竅
絕對都是外道
然後做了以後
什麼也聽不到
什麼也看不到
都是外道
因為這時候心已經沒有作用
心沒有作用就代表
他本來如實存在的
怎麼會讓你搞成沒有作用
這時候你一個大無明
把他整個蓋住了
我就是不起心動念
用這個動機壓著
你不能起心動念
不能了了分明
先天的暗示
慢慢的讓你
慢慢就進入那種身心的狀態
所以是外道
那個不是真正的修行
如果修行修到最後
什麼都不知道那何必修
拿一個東西
拿一個鐵鎚
頭重重地敲一下
就可以進入那種境界
不要進入那種境界
是越來越有智慧
不僅僅智慧
要有定力
要你了了分明
但是同時要你如如不動
我們是有一點點明
心就狂動
就狂亂
心一不清楚就開始慌亂
開始起煩惱
這個就是凡夫亂
真正的有智慧的
剛好相反
越來越清楚越來越不動
越來越不動越來越清楚
這是雙運
你定力越來越高
你的智慧自然越來越高
智慧越高定力就越高
這個就是真正的定慧雙運
有了定以後
沒有了慧
有了慧以後沒有了定
這是凡夫
外道
我上次也講過
當你真正的進入
初禪、二禪、三禪、四禪
定力越來越高
但是絕招力
絕招力越來越低
那個頭腦的敏捷度
越來越少
甚至到無色界的時候
似無邊次
無所而處
非想非非想處
這時候想都不動了
你怎麼會清楚
進入一個大混沌
大無明
大不相應
好像解脫了
真正要學佛法
要定慧雙運
越近的時候
你會印證一下
如果這時候我的絕招力
好像降低了
這時候你可能
要修整一下
提個氣啊
再呼吸一下
讓它不要缺氧
再做深呼吸一下
就在這邊調
當你心有點動的時候
因為這時候亂
你這樣慢慢調
你就會發覺
什麼叫定慧雙運
這個才是真正的禪定
外不被相轉
內不在那邊起心動念
自己作亂
我們現在都
外面不亂理了
你會發覺
開始倒後面想
開始調局
要嘛增了變成調局
保持的那一份絕招
如如不動的了了分明
這個要拿捏到
所以這個才是真定
三知識
外理相即禪
內不亂即定
它又講一次
所以你就會想說
這個口訣
你一定要背起來
它自己都不斷地重複
重要喔
這個就是禪定
外不被靜轉
內心不自己在那邊擾動
這個就是禪定
外面了了分明
裡面如如不動
我講的是另外一個
這一句話的註解
外面了了分明
裡面如如不動
這個才是積極的一種宣說
剛剛他講內不亂
外理相
他講來是
遮的角度
外面要離開相
裡面不要亂
我們從積極的角面
外面對外境了了分明
如實照見
裡面如如不動
一念不起
一念不生
就是本具的照見性
本具的空性
本具的明性
空明雙映
這個才是真正的禪定
菩薩戒經裡面
因為我們到大乘以後
都強調我們是菩薩
在菩薩戒裡面
就講說
戒本性
緣自清靜
我們自信定
所以
戒
那個戒的戒體
我們守戒的最根本的東西
是我們有戒體
為什麼要去受戒
受戒其實就是說
在受戒的過程裡
當然現在我發覺
這個不見了
是透過儀式
透過開導
讓你啟發你本來的本境
那一份
可以照見三樂
你可以很清楚的就
諸惡莫作
眾善奉行
行所當行
止所當止
這個就是戒體
因為我們有如來智慧得相
所以戒體本來就具足的
但我們的習氣重了以後
這個戒體慢慢好像被蓋了
起不了作用
起作用你都還不聽他的
你還是習慣用你的意識
我覺得這個戒應該這樣說
這個戒應該那樣說
弄半天
你那樣說
這樣說
你的心有沒有舒服一點
沒有啊
這樣說也搞不定
那樣說也搞不定
那守什麼戒
所以所有的戒回來就沒事
內心不亂
戒本性
原自清靜
本來我們的戒體
我們的戒性
就是讓你行為裡面
可以有一個正確的規範
那這個規範到底是什麼
誰來規範你
我們的自性
就會規範我們
因為我們的自性裡面就具足了空
明
空就不著想
明就了了分明
止所當時
行所當行
本來就有這個功能
你不去受戒
甚至都本來就有
因為我們把它遺失
顛倒了以後
所以要再去受個戒
那個戒體就是王明講的良知
就我們本來的
所以他為什麼要講良知
那孟子為什麼要講慶本善
其實都在講這個東西
我們的內心深處
其實都本來清靜的
但是後來因為競爭
因為父母親的教導
因為社會的渲染
慢慢的好像有點懷疑
如果還是繼續用這種清靜心
會不會被欺負
會不會被扔頭清棍
防衛心就出來
我不能這個樣子
防衛心一出來
就把你本來的戒體
就把它罩住了
所以不善學
是越學越糟糕
不善教是越教越顛倒
所以一定要
清靜善知識
千萬不要亂學
尤其如果耍神通的
那個絕對都是惡知識
善知識不會耍神通
但他有沒有神通呢
他就在行諸作惡裡面
在雲規造作裡面
就很自然的流露出來
神就不可思議
通就是沒有障礙
這個才是真神通
他講出來就句句都如實如理
這個就真有神通
如果還要裝神弄鬼
那都沒有神通
善知識
若能於念念中
自見本性清靜
這句很關鍵
念
每一個念都當下心的顯現
每一個當下的顯現
有沒有離開心
念
如果把心拿掉
那就當下
一講有念
就當下的心
當下的心
當下空性
當下無常
當下沒有自性
當下又回歸到心的本來面目
所以你每一個念
你回那個念
的本來深處
也就是本來
發生的這個地方
你都可以自見本性清靜
就好像我們說
每一滴水 每一個波浪
你如果再去探討
這滴水到哪邊去了
這個浪到哪邊去了
都回歸大海
都回去了
回歸大海就同一個水性
那看起來有大浪有小浪
從相上因為演起不一樣
所以它的相貌就不一樣
我們現在都早想
所以只看到它的外表
都不一樣
看不到它內在的
不二
內在的不可分別
內在的平等 看不到
所以我們一定要
善念也是如是見
善念不可得 惡念不可得
因為善念沒有自性
同樣都沒有自性
叫空性
善念也是空性 惡念也是空性
善念當下忘動
惡念當下忘動
忘的力量一拿掉
不動
還是回到如如的不動
所以這時候當你心不亂的時候
這時候就可以看到
本性的清靜
所以要懂這個道理
那就不斷的接著下去
自己修 修什麼
看著你的身口意
行什麼
由你的身口意行
也就是說
我們隨時看著我們的淫威造作
隨時看著我們在幹什麼
從這個表象
從這個業的表象
業是一種緣起
業是一個造作
我們所有的業都是
外面要你幹什麼
你就去做什麼
你要隨順外延
那你要隨順外延
你就不得不造作
造作就是業
所以所有業都是造作來的
造作來的東西都沒有體性
但是造作來有業力
所以這邊
我們冤枉就冤枉到
明明空性
為什麼變成招趕的只是業力
我們可以受到那個業爆
然後我們受不到清靜性
因為你忘了清靜
所以為什麼要念念中
自見本身清靜
每一個業都造作
造作不可得
造作沒有我沒有所
這個才是真正的實相
懂了以後
其實你造作也不是問題
而且
什麼叫修
什麼叫行
修就是改變了本來
我們造作的習性
的慣性
那行呢
就任運而行
所以我們說建修行果
在修行的階次上
是不一樣的
建就根本的建地
根本的觀念要對
接著呢
根本的觀念會跟你的習氣有違逆
有不順的地方
這是要修
把那個不對慢慢改過來
把不對都改完了以後
到行就任運而行
接縱結
做什麼東西都完全符合
因果
完全符合法性的流動
這個叫到行
到這邊行
叫修而不修
前面修還是在修
還是在對抗你的習氣
改變你的行為內涵
到行的時候就叫修而不修
你很自然的就這樣
就統統對了
保證一段時間
越來越嚴熟
到這個果
就完成了
就出現了
什麼東西都不會錯
所以這個叫做
先看到自己的本性
是清靜的
是這個建
然後拿這個建來修
拿這個修
慢慢讓它變成一個
很任運很隨順的叫行
然後自然就
成佛道
所以這四句
就建修行果
你可以這樣把它配上來
就更具體一點
所以修行
如果沒有知見不要談修
沒有正見
沒有正知見
不要談修
那請問你的正知見是什麼
能不能講一講
你認為什麼是佛法
你現在在修
你依的是哪一個佛法
你的理解是什麼佛法
我們可以談一談
我來跟你診斷一下
你這樣再修下去
會是什麼結果
我不是要否定你
我是要預言一下
你這樣修下去會變成什麼樣子
因為如是因如是果
你知見是這個樣子
這個知見帶領你的行為
你也認為在修
修到很熟的時候
不修而修
譬如說我們念佛
念到不念而念
到行了
那果是什麼
這兩個沒錯
你也修了
你也行了
你修到某一個熟練的程度
但是你知見不對
根本知見不正確
你修半天行半天
你要的果不是你要的果
如是因如是果
因定不爭
果朝一驅
你因定你的知見就錯了
你再怎麼修
都不會得到相應的對的果
不會
現在充滿著這樣子的
曖昧顛倒
所以
很緊張
而且很急
但好像也沒什麼用
這麼多人
很努力的想要修
結果好像都盲修瞎練
我為什麼說盲修瞎練
真的啦
你修十年二十年
不僅僅沒有看到你修行的成績
只看到你修行的習氣
因為你著想
所以越修越著想
所以越修越在乎
根本你的觀念就不對
六祖剛好
是對我們最好的提醒
我可以一坐坐多久
我雙盤又多軟
結果你看他的行為狂
修得越好的越狂
因為他覺得
天下沒有人修得比他好
你要比腳
我腳比你軟
要人修口才
我口才比你好
又修佛法
他又引這個又引那個
我一聽就知道
那個跟這個根本倒不起來
但是他把它倒起來
就亂轉
好像都轉得對
那個就是知見錯亂
所以我們為什麼佛法還要分四大派
四個中部
就是我們小聖的精良部
跟說一切的部
是不太一樣的知見
大聖裡面的中官跟為師
也是不太一樣的知見
那這裡面沒有誰對誰錯
誰都對
但誰的對
都不究竟
你只要守住這個中見
那就被這個中見
給限制了
你又跨不到另外一個
而真正佛法為什麼講唯一一聖
真正懂佛法的
中官談得通
為師談得通
說一切有談得通
精談得通
這個就唯一一聖
如果說這個就那個不對
這個就那個不對
也就是說
或許在某一個教裡面
你研究得很深
教會說說通
你可以講得頭頭是道
當然你修下來就是有障礙
因為沒有中通
那我們可以這樣想
起哪一個念頭才對
中通就起什麼念頭
都沒有對也沒有不對
沒有對沒有不對嗎
那就沒有是非了
是非了不是
而是對裡面又不執著對
錯裡面不執著錯
是非了了分明
不執著不取捨
因為你的心本來就沒有
生命沒有增減
你取捨什麼
所有取捨所有分別都意識
不是你的心
會增減的就是業力
就是輪迴
所以如果在那邊打轉
中通也就不可能體證什麼
當然也都因為有那個知見
就會依著那個知見去行
以後那個境界出現
那個境界不究竟
你只要抓住一個什麼東西
不放的話
那就不究竟
真正究竟就通了
不可思議
本來沒有掛愛
沒有摯愛
為什麼學了以後反而有摯愛
所以
我們當然也不能說
哪一個宗派怎麼樣
但是你從他的說法裡面
就會曉得這個不通
很多東西
學了以後不通的
他可以講法
可以講他理解的那一套法
但是
碰到高乖高乖
想要
賭槽
照你這樣修下去會怎麼樣
會怎麼樣
什麼都不是
修下去到最後什麼都否定
什麼都不相應
以為叫做解脫
然後又執著
執著那個
就是
你也可以修出境界
因為你很在意這個知見
這知見如果比較究竟一點
也可以把你拉到一定的高度
但是那個高度
就是你的限制
你拉到那邊以後你就突不脫
你爭不脫
因為你
黏在知見上
被知見範圍了
所以我們要曉得
知見是來服務你清靜的心的
知見是來解脫你錯誤的想法
正確的知見是要你解脫
看到
不如實的思維
這樣想沒有道理
這樣反應不對
它是要這樣慢慢修整你
修整到最後你如果抓著這個知見不放
就好像佛陀
打了比喻
都上了岸了
船還不丟下來
心都已經解脫了還有知見嗎
如果還有知見
心解脫嗎
所以到我回來還是
自見
到最後
自修自省
這個才是
真正的修行
我們講到
第五品
還講不到一半
四個月好像很快要過去
本來想把它講完
現在只能講一半
還有
我看我們再看一段
630頁
懺悔品第六
十
大師見廣韶
濟世方士
述評田極
三宗聽法
於是身作告眾
曰來
諸善知識
虛從自性
終其於一切
始念念自淨其心
自修其省
見至極法身
見至心佛
至度至見
使得不假到此
即從遠來
已與會於此
皆共有緣
可經可各個福貴
先謂
傳自性五分
法身香
次受無相懺悔
眾福貴
我們先聊到這邊
接著就要具體落實
我們自見
當然可以很高
但是下手處
就在當下
下手處就在你的起心動念
下手處就在你講話
還沒有講之前
要覺察到
之前要覺察到
拿什麼來覺察
拿清淨的覺照力來覺察
把那些息氣
妄動的東西看破
知道
這又是息氣在指揮我
我要不要再繼續
做他的僕人
要不要再繼續聽我息氣
顛倒妄想的話
這你在抉擇
我們現在就是說
因為不懂這個道理
你還以為你自己做主
你去罵人
還以為我出於悲心
所以很多東西
其實當你懂得越高的時候
這時候
那個自性的作用就越強
自性的作用越強
不是我越強
而是自性
那個無我的造見性的功德力
就能夠降伏累生累劫的息氣
在當下
他想要表現的機會
就會讓你看破
修行就是這樣修
為什麼要深入精掌
也就是要產生這樣子
正確的知見
讓你如實知見
拿這個知見
拿掉
知見立知
拿到那個我
拿掉那個顛倒的我
更到最後拿掉
這個我
到最後通通要拿掉
但是要拿掉
也要具體的表現出來
所以還是要落實到人間
六祖還是要
做做儀式
讓大家安心
所以在這邊
還要大家各個虎跪
你們都給我跪下來
因為這時候
是在降伏我們的息氣
我們不是在跪六祖
也不是在跪佛頭
在跪我們的息氣
在降伏我們的息氣
當你的自性
五分法身香
你就曉得我們自性裡面
其實可以
把它分成五個東西
來看待
這裡面都本自清淨
所以所有香
所有香裡面最香的
就是戒香
什麼是戒香
當你的內心
都沒有非、都沒有是非的時候
當然
六祖比較偏向無非
內心無非即是戒
就都沒有
不如理的想法的時候
這時候你的戒守得好
這時候你的自性
抬頭了
抬頭有時候當主了
不再聽你的息氣的話了
這時候才能夠
使得上力
所以他這邊就說
這時候因緣廣州、少州
以及四方就附近的
讀書人
平民百姓
都聚集到
這個山中來
來聽六祖說法
在那邊等
他們來準備請六祖說法
那六祖就
於是就升座了
然後就告這些來的
大眾說
來諸善之士
我們六祖習慣稱
所有人都叫善之士
因為他們想來
跟六祖懺悔
想來跟六祖求戒
所以
六祖知道他們的動機
要懺悔
要受戒
要懺悔的是無相
稱他為無相懺悔
因為六祖傳的東西
通通是實相
通通是心性
不是著相
但是不著相有沒有相呢
還是要有相
你還是要跪
還是我是法師
你們是弟子
還是有這個差別
所以這件事需從自性中起
若不是從自性中起
那就不會回歸到自性
修半天
受半天
還是在外相上打轉
沒有回歸心性
我們真正的修行
因為從自性中起
你的自性從來就沒有離開
從來就沒有時間
空間的遮罩
所以從時間來講
於一切時
從我們存在的證明上來講
念念
念
我是故我在
我有想法的時候
證明這是我存在的
念是當下的你的顯現
在這邊念念
要致敬其心
不管他善念
惡念
都要懂得念只是念
念沒有自性
念不僅僅沒有自性
念都是從你的自性
所以這兩個自性就要把它分開了
一個就是你的本來面目
一個就是念頭
它的實質的體性
這邊再進一步
更細的談的時候
我的本來面目
當然是佛性
是如來藏
是清淨心
念的本來面目
念只是種子起現形
種子沒有自性
種子是六成原影
所以不是真有什麼東西存在
所以每一個念頭
也是沒有自性的
每一個念頭都是空性
而我也是空性
這樣子的話才能夠致敬其心
否則的話
我又降伏了我的妄念
我又離染成淨
那個其實都落在相對裡面
所以這邊還是重複
重複
見修行果
自修其行
法身
我們的知見
就是我們的體性
我們的本來面目
我們的心的本來面目
就是我們的法身
所以
我前面一開始有講說
如果說我們要把它簡單講
那法身就是我的心
我的起心
意的真正內涵
就是法身
語的真正內涵
法都是透過你的思維
來的
所以報身是屬於我們智慧的部分
智慧
而且要是對積
你如果說了半天
只能說你那一套東西
沒有對積的話
那代表你這個講的不對
沒有對積說法
那法身呢
當然更是對著人
而且這個是現前的人
所以報身
與可以講真理
化身呢
就絕對要對著這個積
來達到饒一性
所以
法報化
那個化身是具象的
報身是智慧
那個法身是體性
如果我們這樣理解
你對法報化三身
對自己的身口意的真正內涵
就有一點點
理解的會比較深入一點
我們真正要修行
真正要看到自己內心的那一尊佛
真正的佛性
跟佛了無分別
不爭不減的
不依不倚的
不來不去
不是你修了以後到佛的國土
不是
你的心就是佛國
你的境界
就是佛國
就是跟淨土都相應的
都無二無別的
只度自見
修到最後就是修你自己
使得不假到此
才沒有枉費你
今天來這裡
聽我受無相懺悔
聽我跟你傳戒
聽什麼
所以接著下來
你既然是從遠方而來
在這邊聚會在一起
那唯一的理由
就是因為有緣
我們就有緣
所以六祖講半天
還是沒有離開緣起
我們曉得
從表象上來講
要成都要因緣俱足
要毀就要因緣離散
我們來見面有緣
那為什麼要離開
因為各有各自的因緣
不能說來這邊很好
我就停在這邊
來這邊很好你就坐在這邊
等一下不要去吃飯
有這一回事嗎
完全活潑性的流動性的
隨時時空在變
我們也要跟著因應變的
那個才叫不變隨緣
而不是抓住我不變
然後不隨緣
或者隨緣心也跟著變
沒有
所以我們法身我們佛性
永遠跟我們在一起
永遠跟我們在
你到什麼地方他就到什麼地方
他沒有來去
但是你外面的
隨著因緣有來去
你的來去
他跟你沒有來去
你到哪邊我不跟你去
不是
所以裡面那一份是不動的
外面是隨緣動的
所以看得到的一切法
都是緣起法
都是無常法
都是沒有自性法
都是假法空幻
如夢幻泡影如露意如電
但是那個真正的內涵
不是意如電
反而是常樂我靜
那現在我們常把這個
變成一對好像矛盾的東西
其實
我們說你到什麼地方
我從來不動
那你動動你跟我有什麼關係
那你不管
做再糟糕
我不捨棄你
你到地獄我也到地獄
你到天堂我也到天堂
你到西方極樂世界
我是常
那你怎麼樣
我都不離你而去
我是樂
我是不捨
不會捨棄你
不會說因為你好一點
我對你好一點
你不好我就對你不好
那個就是無常
那個就是由我
真正的無我是隨緣
就無我
你到哪邊我就到哪邊
所以我們才會到三樂去
佛性不增不減
到三善去甚至到四聖境界
你的佛性都不增不減
這才是
真正的我們的自性
永遠不變的自性
好
收捨我們的心
還是回到我們的心
這份如如不動的自性
它有
隨時充滿著能量
充滿著光
充滿著十方諸佛一樣的
如來智慧德相
所以我們來回向法界
Om
Ah
Hum