慈禪恭敬心 惠一山堡
南無不達雅 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩
吾上聖聖惟妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如然真實意
我們每一個人都活在自己的知見裡面
你想什麼 你認為什麼
其實每一個人都不太一樣
當然都會有共識
我們數學叫交集的部分
人跟人都有交集的部分
但是其他的部分可能多可能少
但是重點不是在交集大不大
而是在不在交集裡面的東西
你在意不在意 執著不執著
我們兩個 譬如說有十條
八條我們都有共識
那剩下兩條沒有共識
你執著不執著那兩條
跟另外別人意見不一樣
如果你執著
那前面八條通通沒有用
八條其實都有共識的
那當你執著這兩條跟他不一樣
你咬著不放的話
前八條也都通通沒有用
所以我們常常都是因小失大
其實真實的點一點意義都沒有
但是你抓著那個沒有意義
就把所有有意義的事就丟掉了
這個就是我們人厲害的地方
也可以講人顛倒的地方
從來沒有注重大局
只注重那個差異性
就我跟你什麼地方不一樣
這個地方很在乎
跟人家一樣的地方反正很平常
所以其實平常才是道
平常心才是道
所以平常才是道
當你心開始在不安的時候
已經不在道上
當你執著的時候
你已經離道很遠
那接著執著下去
情緒、業力都會爆發出來
整個惡的種子、惡的喜氣
就都會爆發出來
那一爆發出來就又受惡報
然後又造惡業
所以那個損失太大
但是我們常常都會講
小不忍則亂大魔
一點點你放不下
那個整盤就完全毀掉
所以我們一定要知道這個道理
不是要你沒有想法
要你沒有脾氣
不是
而是接著下去
你的想法經得起檢驗嗎
你的脾氣出來有用嗎
這個就要再進一步再檢驗
如果這兩個都經不起檢驗
那我們就只好看破了
你就自然放下
常常我們就守著那一口氣
就爭那一口氣
事情過了一天、一年、一輩子
這個事情還是沒有放下
有時候可以冷靜想一想
你到底放不下什麼東西
那件事情有那麼偉大嗎
你要跟它服務一輩子嗎
跟它服務這麼久嗎
到底那個內涵到底是什麼
有什麼意義
要常常去面對
讓你心裡面高興的
讓你心裡面不舒服的
那個都不平常
好像吃飯、吃東西一樣
你每天吃的都平常
所以就吃
這些它們都最營養
那突然哪一天
去什麼店裡面吃
哇這個太好、太好吃
你整個都在想那個
講不好聽就你通通不要吃
只要吃那個就好
你吃一餐你就嚇死了
你那個所謂好吃的東西
你其他正餐通通不吃
要你吃一天那個東西
你就嚇壞了
因為它不正常
它不是什麼好東西
所以那個不正常的
就不是平常的
其實我們知道就好
那隨緣
也不需要拒絕
人家說這個好吃
好吃你就吃
那不好吃
不好吃在別人面前
你也要裝好吃
還是把它吃下去
不然人家要發那麼大的心思
供養你還是什麼
那個就吃
尤其出家中
這種吃的東西是人家供養的
你沒有拒絕的權利
沒有嫌棄的資格
如果連這個都不懂
那出什麼家
那受什麼供養
你有資格接受供養嗎
那現在我們當然
因為不是完全接受供養
每一個人都有自己的錢
我大不了不吃
我自己去買自己要吃的
那問題是
那個錢也是人家供養的
所以你拿那個錢去買東西
一樣是人家供養的
即使你從家裡面
這是你自己賺的錢
自己賺的錢
你出了家以後
所有東西都屬於眾生的
也就是說你即使拿自己的錢去買
也是眾生供養
因為出家已經沒有自己的財產
如果暫時擁有
那只是暫時保管而已
也是眾生的錢
我們說出家
在家走了以後
那個遺產
那當然就是你家人的
那出家呢
出家遺產誰的
當然是三寶的
不能說我出家
然後我立一個遺囑
我要把遺產給哪一個人
你沒有那個資格
你一出了家通通是三寶財
如果沒有建立起正確觀念
以後還是會有是非
而且還是會有業報
因為你做錯了事
那如果說我們知道是這個樣子
那現在我如果有財產
那就要趕快
趕快把它
就是說我從這邊捨掉
在你還沒有捨之前
還沒有觀念捨之前
因為我不懂規矩
所以我不知道
現在知道了
那你就應該要去處理
不要等死了以後
等死了以後你沒有資格處理
這是三寶的
所以很多出家在家的價值觀
是不一樣
當然在法律上
法律上還是屬於家人的
你還是有直系血親的關係
但就是從法上
不是法律
從法來講的話
那就屬於三寶
所以
當然現在很多人就自己弄個經社
那就另當別論了
業力你自己負責吧
所以我錢我收我用
OK
在法律上也沒有誰干涉你
本來是要通過一個佛教的法規
但是所有人都反對
大部分人都反對
因為那個一通過以後恐怕
很多就通通要關門
很多現在有的經社寺廟通通要關掉
但是問題就是
我剛剛還是這樣講
正常的才是道
平常的才是道
正常的都不是道
所以很多東西到底是怎麼樣才對
其實不是說
我以為對我以為不對
就在因果在業力裡面
有那些都沒有明文規定的
沒有規定說你做壞事一定要受惡報
哪一條法律規定
哪一個文字寫的
但是冥冥中
實相裡面你就是跑不掉
都不要有人抓你
到最後是你的業力
來抓你去受報
叫業報
不是誰
不是佛
也不是神
不是上帝
是你自己的業力的糟感
所以我們對我們所受的東西
如果學了佛以後有這樣子的認知
叫身心因果
那一般身心因果不是說給別人聽
因為說給別人聽的話
會造成更大的傷害
譬如說這個人被車子撞了
你就前輩子撞了
所以這一輩子被撞
這一講的話
真的是很難講清楚
他很難服氣
明明一個酒駕的人
然後把我撞了
你還幸災樂禍
還說我以前可能欺負他
所以要讓他撞回來
這個怎麼講都講不通
所以這些因果不是拿來講的
拿來受的
就你自己自作自受
這個你可以對自己講
但是不能對別人講
你被你先生欺負
我前一輩子一定是欺負他
所以被他欺負
你自己這樣認為
你心就會平下來
完全正確
當然如果受別人
被他先生欺負
你以前就欺負他
那個就完全不OK
所以真正的真理
是拿來告訴自己的
就好像我們在討論事情
到最後其實要造成共識
共識就平常
我認為這樣也對
你認為這樣也對
這個就可以共同遵守
若自以為對
別人沒有同意
那個不可能有人會遵守
所以只有平常才是道
若不平常的不是道
像現在我們那個福利政策
太過度就不是道
因為接著下去
就會有很多問題出現
太咳也不對
太放也不對
福利太大
絕對不是福利國家
這個國家撐不了多久
你想一想
這些不做事的人
都有很大的福利
那些做事的人
都被抽很重的稅
這個公平嗎
完全不公平
所以有很多道理
如果說我們想了
不要說有錢拿就好了
這個我從小就很清楚
不要說有錢拿就好
不要
不屬於我的
我不需要
不要
不是說我在這個身份上
人家來供養
給人家機會
我都不敢這樣想
供養我
我只要說給你機會
我都不敢這樣想
因為我沒有功德
你供養我
你沒有功德
那我為什麼要讓你
做沒有功德的事
不需要
那天也有那個齋
就是齋僧的團體
我也是跟他講這個理念
因為說實在的
現在當然齋僧馬上就到
那你如果是真正有
有結下安居
平常有努力在修
那麼你去被供養
功德無量
你功德也大
供養你的功德也大
但是你平常也沒什麼修
那也沒有結下
你憑什麼去給人家供養
甚至很多人都只是沙咪
連受戒都要
他還沒有列入僧術
他都去給人家供養
莫名其妙
我們就曉得
那個齋僧他是怎麼來的
是人家出家人
就結下安居
那個功德力
回向眾生
所以眾生供養
這些出家人功德無量
像這次他們也都一直
那個沒有抄劍
有普渡
是不是還要抄劍
我說普渡就是抄劍
普渡就是抄劍
抄劍就是普渡
普渡不是只是跟這些有緣的
就是我們的祖先
都可以用普渡的時候來抄劍
一樣的
因為應該就會在七月
來源就是這個道理
不是七月是鬼月
鬼月不是
因為很多規矩都是
都從佛教
然後從早期
這樣就從印度教傳過來
就變成七月
以前都是有結下安居
所以這時候剛好
大家都想說
強人君功德無量
所以這個時候來普渡
修理也是我很有信心
因為這時候我是清靜了
我的觀想
什麼都特別有力量
那來供養也比較有意思
那當然在我們這邊說
鬼門開了
關了
這個又另外一套說法
我們也都知道
現在人往生了以後
有很多法事
又念這個經
又念那個經
譬如說這個人如果是病死的
就要念那個藥師禪
就反正好像都對得起來
這個病
然後用什麼藥
好像都有藥可以吃
好像做完以後就沒事
問題是天曉得
你做那麼多
對亡者到底有什麼作用
所以我們還是說
你死了以後怎麼樣
生的時候已經注定
那一段時間
有些助援
當然不是決定性的力量
決定性的力量是你本身的因果
譬如說這一輩子你都念佛
那即使沒有人幫你助念
你也會去極樂世界
你平常都一心念佛
而且是願
你相信 深信
那也行
我願意去
我相信這樣可以去
那也隨時都這樣做
那三心念行都具足
沒有不去的道理
姑且不說那邊到底有沒有還是什麼
就這樣心念行
它就是一體的東西
因為一切為心造
你心裡面確定這個樣子
到最後你確定的果相就會出現
因為完全是你心所現的
如果客觀的一個東西在
那更好
可以證明就是到那個地方去
當然有些東西也不能深談
因為深談的話會發覺問題很多
所以有些不是真理
是經不起檢驗的
經不起一而再 再而三的思維
沒有道理
如果那是真的
會怎麼樣
結果弄起來都是否定的
後面答案都否定 否定 否定
往前推 否定命題
然後到最後前面那個也否定掉了
所以很多佛法
真的是談實相 談智慧
不是談信仰
真正的佛法不談信仰
真正的佛法那個信
當然我們說有三種智慧
叫聞所得 思所得 修所得
那我現在還沒有修所得
那就往前
因為有聖者這樣說
我先聞 先聽
雖然好像也不一定有道理
但是因為到底他是聖人
他是佛 他是菩薩
他不會亂講話
我姑且信之
然後慢慢來把它想通
越想越有道理
你心裡面的信心就會越來越強
就覺得這個說法是對的
因為我想通了 它是對的
這時候那個信才是真的打從心裡面
前面那個是姑且信之
因為你比我偉大
所以就好像學生跟老師一樣
老師講的東西
學生雖然講的感覺好像沒有多大道理
但是老師到底是專業
姑且信之
但是像我這種個性
我就會再去找真正的答案
如果我的答案跟老師不一樣
我去跟老師討論一下
我做出來的答案是這個樣子
不然你就看我一步一步推有沒有道理
你說這個答案不對
你一定可以在這過程裡面找到瑕疵
那你就看看
那我都會推到這個答案
你沒有推
你就說這個答案當然我不服氣
這樣一講的話
如果明理的老師他也會道歉
老師真的就是看了
然後說了不是真正的那個樣子
所以在法界裡面不是誰說了算
實相就是實相
不是實相就不是實相
所以一定要懂這個道理
那我們真正的實相到底是什麼
我們一定要好好去探討
我們知道身體不是沒有
也不是假的存在
它是組合性的存在
而且發展中不斷在改變的存在
不需要去否定它
但是同時也不要去執著它
因為它隨時在發展隨時在改變
你認為哪一個是你
今天的身體不是明天的身體
那是我們錯誤的觀念
如果懂得一點點醫學
你都會曉得
你全身所有細胞隨時在新陳代謝
你的身體隨時都在改變
不是哪一個身體是你
那因為有這一期夜報在
所以它這個大約性相續流都在
所以你看起來變化不大
但是我今天為什麼會講這些
就是說那天去看一個師兄弟
他在容軸
幾乎是植物人的樣子
去看他體溫心跳都正常
但是就是沒有辦法反應
就沒辦法反應
當然現在這個大醫院都不會讓你放太久
所以我昨天知道他已經出院
那時候去養老中心
那你就會想到
去養老中心也是一樣就這樣子
因為他可以自己
他不需要呼吸器
剛開始是需要
慢慢訓練以後
他現在不需要呼吸器
但是他就是沒有辦法反應
你跟他講什麼
他完全沒有反應
這樣的生命到底是什麼意義呢
你也不能說他還能呼吸
你把他幹掉
那是殺生啊
也不可能啊
所以這個就是業力
你就曉得他也很虔誠
他也很認真修
誰保護誰
認真修就會保護你
只有你的業力能保護你
真的
你不要想說佛菩薩會保佑你
你的業力才能保佑你
為什麼這麼說
佛菩薩要保佑你
你跟佛菩薩有共業
他才能保佑你
你如果跟他沒有共業
只是隨便求一求
那也保佑不了你
所以不是要去否定
這些修行成就者的功德
而是更應該要深信業力不可思議
每一個人都是自作自受
一定要弄這個
然後這個是第一個答案
接著下來
那自作自受到底誰做
就慢慢要去探討
當我們的意念
我們的嘴巴
我們的身體在作
在遭厭
那身跟口的業力
絕對是以心的業力為前提
你心裡面不想罵人
你嘴巴不會自動罵人
不會
不可能
你沒有要打人
心裡不想打人
不會去打人
不可能
所以就曉得
這整個身口意
還是以意為最重要
最根本
再進一步探討
意從哪邊來
所以為什麼說佛是講真理
其他都是講迷信
然後講一個
你聽起來好像有道理的
但是經不起檢驗
再問下去
就沒有真正的答案
因為真正的答案還是在你自己
所以你再看下去
有意識
那意識從哪邊來
才會有所謂八識的說法出現
那八識第一念從哪邊來
才會有所謂心
本體
本性的說法
一層一層的往裡面
你就會發覺
原來根本是什麼
你如果沒有分別心
你怎麼會去跟人家吵架
你怎麼會有取捨
你怎麼會有喜怒哀樂
愛物欲
就是有分別心
分別心本來就應該有
你這樣分別有道理嗎
事實上大部分都喜氣
我直某見
為了保護自己
為了要堅持自己
然後就有很多想法
都沒有道理
你如果不保護自己
什麼叫不保護自己
我只談真理
不談你我
我們都很會講
我們都是一事不一人
我們只看問題對不對
不是誰說了才算對
這句話講得很好
講得好得不得了
但事實上我們做了
完全做不到
是你在想
還是道理本身在想
那是我在想
我在想我直我見的
怎麼會不依人
是依法不依人
怎麼可能是依人不依法
除非怎麼樣
除非你真的有修止觀
透過止就停下來
那個自我意識的慣性
自我意識的慣性先停下來
然後心夠冷靜了
用平靜的心了
這時候就是知跟見
分別的知跟見
這時候才會如實
這時候就是觀
所以止是把忘心止下來
觀是用清靜的心觀
你如果沒有
那當然這裡面就有層次的問題
你小止就能起小觀
大止就能起大觀
但是事實上這兩個是一體的兩面
當你心比較平靜的時候
你在看東西就比較準確一點
你更平靜就更準確
更準確的時候你就能更平靜
我們這樣講
你真懂道理的人
絕對很平靜很冷靜
他絕對不會跟人家吵架
真的依法不依人的
絕對不會跟人家吵架
絕對你知道真理是什麼
他的意見跟這個不一樣
有什麼好談的
根本就談不下去
尤其他又堅持他那個對
但我已經知道這個才對
不是我認為對
我在理上怎麼探討都這樣才對
那樣不對
他認為對怎麼談
根本就沒得談
所以我還是要強調
世界要多多寂靜和平的
大家就默然
譬如說我們在誦戒也是一樣
問你三次你都不回答
當然我知道
不回答是不敢回答
不是真的沒有犯
那你就姑且相信他不反應
他不反應其實真的不反應
心裡面已經反應
當然沒有勇氣
沒有勇氣說我犯了
然後久而久之
念就只是念
你就念我的
我看我的
所以誦戒誦半天
一點功德都沒有
你既沒有把那個消掉
然後還變成一種自我遮障
自我保護
所以現在的誦戒
有功德嗎
行事啊
我是講實話
都變成一種行事
我們就坐安心的
每個月就兩次
兩次念就念
但你的身心依然顧我
沒有什麼改變
犯還是一樣在犯
所以這樣子有用嗎
所以還是要看六祖
那些行事少來
真正真的才是跟你切身有關的
才是真正跟你切身有關
因為人說生不帶來死不帶去
但是反過來
這個東西生也帶來死也帶去
就是我們的業力
我們的業力
生也是業力帶來
死也是帶著業力走
誰都取代不得
外面跟你打什麼保證都沒有用
所以一定要身心因果
身心因果就是
深信自己的起心動念
對還是不對
不對絕對要諸惡莫做
對絕對要爭取機會
眾善奉行
這個就是對自己最大的慈悲
也是最高的智慧
如果你失去那個機會
要從來沒有
給你做好事的機會你不做
下次沒有了
叫你不要做壞事
你還是照做
下次沒有了
我說下次沒有
就連懺悔的機會都沒有
所以很多東西我們如果懂
其實我們會對自己的行為
越來越規範
因為我們身心因果
身心因果就在你的起心動念間
所以菩薩為因
因為我們都有本據的佛性
你如果相信這個
一起一個心動一個念
你發覺心有點不安
那一定是惡的
一定是惡的
管他一定惡
先做再說一定惡
所以那個時候
你扭轉不了你的習氣
跟啟動不了你的智慧的表現
如果你有啟動智慧
說斷就斷
沒有說管他的
不會這個樣子
說了再說
做了再說
沒有啦
想通再做
不是說做了再說
所以慢慢這樣扭轉回來
當然慢慢就會跟我們的法身相應
法身就是我們本來清淨的面目
也就是我們的佛性
慢慢就能夠跟這個相應
所以你如果確定你有法身
你如果確定你有所謂
如來智慧得相的本體
那麼你自然就會戒定慧
就很容易修
那解脫也是本來就解脫
解脫之間
因為你有智慧了
小的你根本就沒有什麼輪迴
沒有什麼煩惱痛苦
所有的煩惱痛苦
都不是法身來的
都是根本無明來的
你都抓著根本無明不放
所以知見也不能解脫
那解脫本身也達不到
因為根本無明在
所以貪生癡都很長固
所以戒定慧你都沒辦法修
所以這個一定要慢慢
所以要轉移
修行就透過佛法
這個真正覺醒的法
真正的實相法
透過這樣的知見
建立起來以後
慢慢改變來現觀
你所有的行為裡面
有沒有道理
對還是不對
那不對的就要把它拿掉
知非己理
等到不對的通通拿掉了
絕份全然
那你本覺的功德力
那個智慧就造見性
就出現
造見性是什麼無明
什麼沒有道理
你一造就造妖精
一造就知道
這個是妖那個是魔
一造就清楚
而我們現在因為無明
所以都把妖魔當佛菩薩
把我當佛菩薩
昨天又有幾個朋友
不算朋友
就是認識了再找人來
來談
每一個都是高高在上
一個說
聽他的口氣已經狂到
整個法界他都會通
結果後來
我就稍微回了幾句
後來講話就越來越小聲
我就說
當然
我說打個比喻
現在有一個國際會議
邀請諸位來
不是來就代表什麼
來是代表你被肯定
但什麼時候被否定呢
等你開
嘴巴開始講
講錯話
就被否定
並不是來就代表什麼
來是要來檢驗的
我們知道前世
知道前世幹嘛
知道來世
知道來世幹嘛
會知道來世
奇怪的時間還沒到
你怎麼知道來世是什麼
所以很多東西其實經不起檢驗
當然我們曉得
有所謂的三明六通
他能看到的都是看到這些
他轉不了自己的業力
這句話要注意聽
為什麼要學佛
學佛就曉得業力是可以改變的
那麼多人不學佛
他就認為業力是不能變
業力是不能定命的
你該怎麼樣就怎麼樣
你把這個道理弄清楚了以後
該怎麼樣就怎麼樣
一點都沒有錯
但是它隨時可以改變
這就是佛法跟其他宗教不一樣的地方
不是誰規定的
不是說我今天殺人
等一下要被殺
問題是什麼時候被殺不曉得
但是在沒有被殺之前
我若有辦法把這個被我殺的人
誠懇的懺悔
然後讓他可以接受我是一時的衝動
還是什麼樣子
徵求他的原諒
你還會不會被他殺
你不會被他殺
如果說我殺他
他不殺我
然後別人來殺我
是因為我殺他
你來殺我這個報嗎
不對 完全不對
所以說吃人家半斤還人家八兩
這個因果一點都沒有道理
但是如果對那個人來講就有了
因為是我跟你的因果
我跟你的因果
所以不要胡扯
你跟賈借一百塊
你送魚一百塊
有底調嗎
沒有底
因果要這樣來講才會深信因果
你才會弄得清清楚楚
不是籠統的弄一個因果
這個人因為有修有布施
所以他福報很大
他長命百歲
那你為什麼不舉反例呢
這個人慈善得不得了
愛心愛得不得了
三十幾歲就往生了
你為什麼不舉這個例子
所以很多東西因果不是這樣講的
那當然我們也知道
你要身體健康
多放生
這個是有道理的
多施藥多放生
可以讓我們得到健康的果報
這是有道理的
就造成這樣的果
但千萬不要說
你現在做就要現在受到那個果
一不受你就不相信因果
那就完全錯了
所以真的是只問耕耘不問收穫
為什麼能這樣子
因為我深信道理
我只要做對的事
果報一定對
所以我一定要把它做對
我只要做錯的事果報一定不好
所以我絕對不能做錯的事
這不是深信因果嗎
這深信因果清清楚楚的
你才會要求你的行為跟這個道理相應
這就真正的從理到事
你理都分析不清楚
覺得這個沒有什麼道理
你會做嗎
只要有一點點障礙你就放棄了
甚至還會誹謗
那個人對人家那麼好
你要那麼慘
這個人智慧很高
結果他變成植物人
變成植物人跟他智慧很高
不是一個因果
不是一件事
所以不要這樣子
眼睛看嘴巴就亂講
講出來的時候都不信因果的
你多無因果就是大邪見
尤其學佛的人
常常聽有人生氣的時候
一講起話來
就好像因果都不對了
只有他的想法對了
這個都很危險
因為你在講不符合道理的話
就是多無因果
那是大邪見
你即使穿這個衣服都是大邪見
都保護不了你
所以這個一定要很小心
不好意思
這個賢臣
那我想可能
還會找時間再去看看
看能不能把他挽救一下
因為有時候
那個因緣對了
他突然就醒過來
也不能放棄
因為他自己不放棄
你就不能放棄他
這個當然也要很小心
也要很小心
不是說你這個活著沒有用了
你就走吧
那個也是殺生
那個也是犯殺戒的
你嘴巴講出
你該死了
不要再活著了
這個就已經犯戒了
雖然只有嘴巴講
所以這個都要很小心
好,我們繼續
請大眾翻到231頁
231頁
詩曰
一戒香
即是心中無非
無惡無極度
無貪嗔
無劫害
明戒香
二定香
即篤喪惡境界
自心不亂
明定香
三慧香
自心無礙
光以智慧
觀照自性
不造諸惡
雖修眾善
心不執著
淨善念下
精緒孤貧
明慧香
四解脫香
即自心無所攀緣
不思善
不思惡
自在無礙
明解脫香
解脫自見香
自心既無所攀緣善惡
不可成空受極
極虛廣
學多聞
識自本心
達諸佛理
合光皆悟
無我無人
直至菩提
真性不易
明解脫自見香
善知識
此香各自內薰
莫向外密
我們就可以看出來
那個六祖
他整個根本精神
就是一直強調自性
包括法身
法身其實就是自性
但是如果不談自性
只談法身
常常我們會覺得
法身是不是一個抽象的東西
抽到什麼程度的時候
才有法身
事實上
法身就是你的自性
你的自性就是你的身心
離開這個身心沒有什麼法身
我們的法身
就是我們身心的真正的本性
身的本性
心的本性
就是我們的自性
我現在的自
可以解開
我的身我的心
明色兩法
但是所有
色法的
身的自性
心的自性
其實就是法身
如果從
空的角度來講
就叫空性
從明的覺性的角度來講
空性
那事實上
難道物質沒有明嗎
對不對
我們現在讀一點點物理
就知道
質能互變
所有物質的東西
它都是能量的
鈍化
它就變成
可以看
可以碰觸
再一直把它分析
一直把它分析
分析到最後的時候
能量態
都是能量
一滴水讓它變成能量
也是很大的能量
一個石頭一粒沙
都是很大的能量
我們身體這麼偉大
你隨便拿一個
就抽血
你就可以從裡面
分析出你這個人
所有的狀況
它都可以分析出來
一個一個一個一個
一個雪球
它就可以把它
所以戒指真的是那西迷
一粒沙中看世界
所以我們大跟小
那個隱為
就宏觀
就具觀跟微觀
其實是一個東西
一個大海那麼大
你隨便抽一滴水起來
把這一滴水化驗
大海的成分你也知道
你就曉得
空
跟整個宇宙
我跟整個法界
無惡無別不爭不解
在我身上可以發現
整個法界的真理
在我身上
一個細胞裡面
就可以了解整個法界的真理
在我細胞裡面
一個細胞盒
就可以了解整個法界的道理
無窮
只是細微
我們在檢驗它的時候
因為工具不夠細緻
檢查不出來
不是它沒有
它具體而為
什麼隱藏的能量
都在裡面
我們可以想一想
我們輪迴是怎麼來
當然現在
這個就是所謂的巴士
因為去掉這個肉體
一定要被燒掉
不可能這個肉體
去傳到下一個肉體
但是你的意識裡面
沒有業力嗎
你的意識裡面
就有物質的能量
告訴你
你做過哪一件事情
它雖然是一個影層而已
我們說六層原影進來
在六層原影裡面
裡面的原影既有色法
又有明法
只是因為它是一個
能量狀態的時候
你找不到它
你沒有辦法掌握它
小到無窮小
還是一點都沒有肉
所以這個沒有問題
我們從現在的科學
才會發覺
佛陀真是偉大
怎麼那時候
會知道這麼多
我們現在科學已經這麼發達
我們也讀這麼多書
但執著依然固我
我認為什麼就是什麼
常常不是
學歷越高的人越講道理
常常是學歷越高
越固執
剛好相反
也就是他的意識
越來越堅固
而不是意識
越來越清明
所以
千萬不要執著
不要被
你的成就給綁架
我們隨時還是要脫光光
脫光光就是說
我的職業更不算什麼
我的身體長得很帥也不算什麼
我學問很高也不算什麼
要脫光光
脫到最後不能脫的那個就是你
所以
我們常常就是說
那個什麼子啊
什麼官啊
官所官都不是自信
都不是寶貝
都是相對的
相對的
相對就是生命
一定還是在相對
還沒有到絕對
到絕對的時候
根本就外無法
外面也沒有法
裡面也沒有任何內涵
如果還有內涵
還有內涵叫內守悠閒
我現在
當然內守悠閒
我現在不往外去想
去攀
但我看我在想什麼
這就是內守悠閒
守一守
那是意念在動
你繼續看下去
意念不動
意念不動就智慧嗎
動靜兩相
了然不生
生成也是這樣
想的意識流也是一樣
有念沒念
不是沒念的時候
這時候就實相不是
這時候只是念的暫時的羞恥
還要看到這個假象
跟內涵的東西
有念空
無念空
有念明
無念明
回到空明
這時候就對了
如果還是在有念沒有念上面
三念二念上面都還不是
都還差得遠
但是對沒有修的人
這個已經不得了了
我們每一個人都會呼吸
你哪一天修阿拉巴那
看到自己呼吸的形象
已經不得了了
一般人都不懂的
一般人不可能
你沒有真正修過
你不可能知道你的呼吸長什麼樣子
雖然知道呼吸長什麼樣子
也沒有解脫
這時候你就很厲害
但至少比沒有修過的
他的止跟關
他的定跟會
已經有某一個程度的提升
真正的提升
不是學問
不是你越來越會講話
越來越會研究東西
不是那個東西
而是真正你能做主
你能控制自己
掌握自己
所以佛法的修
跟一般的修
還是不一樣
我們接下來就是說
法身當然
它是一個具體而為的東西
那要探討它呢
就要從幾個面向來探討
這個法身
就是如來智慧得相
就是清淨的功德
所以它一定有功德相
這個功德相呢
我們一般講
就是色生香會觸法
它會用香
其實就是
我們在功佛裡面
也是一樣
水水花香燈土十月
這些吧
所以香是一個代表功德
表達敬意
表達內涵
很具體的
客觀的一個切入點
一個切入點
所以這個地方
它就是用香來代表
香就代表
可以讓人家欣喜的功德
你可以表現出這個功德
散發出來
讓大家都可以薰
可以聞
一個人若守戒守得好的
你看我們
譬如說
戒律道場
不是戒律道場每個法師都有威儀
而是那個
又守戒又守得自然的
它自然就會流露出
清淨的功德相
那個就是戒香
那
這些守戒的人講出來的話
都會很有分寸
很有道理
你會喜歡聽
那個也是戒香
那這個人因為定力高
所以你看那個
淫威造作
你都會發覺
這個很棒
看起來就發亮的樣子
就一副八風吹不動的樣子
這個也會散發出
那定的香
所以一個人什麼都不執著的
你會發覺
他雖然很自在
就是解脫香
你看他很自在
瀟灑
這種自在瀟灑不是我們一般人
都長得很帥
你看他如形雲流水
什麼東西
他大概都黏他不得
他不會去黏一切東西
一切東西也黏不上他
這個就解脫了
解脫之間就更是
因為智慧
他什麼都不執著
知見絕對不利知
如是知如是見
如實的照見
因為如實照見
他當然就知見都解脫
知見都不會去誤解
不會去著想
所以
我們就看下來
首先來看戒香
我們自己心裡面
如果不犯錯
如果沒有惡念
如果不會在跟人家在那邊
較量沒有忌妒心
沒有貪嗔
不會去害人
不會去搶人
這就是戒香
所以戒香很明顯的就是
我們心裡面不起惡念
不起負面的想法
不起對抗的想法
不起傷害的想法
不起佔有的想法
當你的心裡面沒有貪嗔癡慢疑的時候
就是戒香
我們要戒什麼
就戒這個五毒
戒這些累生累結
所帶來的習氣
強得不得了
所以你說你守戒
守半天
貪嗔癡慢疑有沒有改變
貪嗔癡慢疑沒有改變
你守什麼戒
你守的是什麼戒
從這個地方我們就可以看出來
真的守戒
你隨便起一個貪嗔癡慢疑
你馬上看到
馬上不犯
這是真正的守戒
自然就沒有煩惱
自然就不會做錯事
不會有錯的行為
這才是真正根本的實相的持戒
不是那三百五十條
不是那些東西
那些很粗
雖然很多人已經做不到
但是那些跟你的解脫還差得遠
那個都不得不定的
因為已經粗到這種程度
當然現在我們說
已經這麼粗了你都還守不來
那你說你強調你守戒
你到底守什麼戒
你能守什麼戒
所以這個根本精神還是要懂
懂以後才不會著想
有的沒有一大堆
但是根本的沒有去守
那個節節計較一大堆
根本的心地沒有把握到
這個就本末倒置
無明再加無明
越守戒煩惱越多
越守戒示威越多
如果這樣的話
你為什麼要守這種戒呢
所以我們守的戒還是知見的戒
你知見的戒能守嗎
我們所有無明都從知見來
也就是從我知我見的分別心來
你還守你那個戒嗎
所以當然我們這些戒應該要去探討
所以要五年學戒
就要慢慢去了解
但是絕對不要懂一點點就以為是那個樣子
因為隨著我們對法的理解
對自己身口的掌控性
你會發覺什麼才是根本我要守的戒
戒就是防非止惡
你還不曉得自己什麼地方不好
什麼行為不好
你守什麼戒
守那個完全跟你沒關係的
這個人從來不殺生
那殺生那條戒對你有意義嗎
沒有意義吧
你從來都不會動那個想法
譬如說偷盜戒也是一樣
我從來就路不時移
不屬於我的東西
我都從來連看也不看
動也不動
那那個戒對你來講有意義嗎
要定這個戒
因為很多人看到東西想要就拿走
所以要定這個戒
所以所有戒
都是因為那時候有人犯了
所以佛不得不弄
但是我們如果守自性戒
那你就會發覺
所有那些你連探討也不用探討
什麼明相暗相
一大堆
要講就很繁複
但是有時候想一想
不一定到底在哪裡
沒有什麼道理
所以
那時候才會有所謂
當然我們現在都把它當成二比丘
事實上
他們有他們的見解
那些人在那時候的印度的影響力
不見得低於佛陀
你看到現在為止
那個叫喜客教
喜客教
他們都還是
還有那個
專門修苦行都穿一條內褲而已
然後就
就拿個筒子到處去
起石的那種
現在印度還是到處可以看到
他們那個法脈還是一直在
就那時候修苦行的
苦橫的法脈
現在還在
我們上作部
其實那時候被這些
比較贊同修陀螺行的人
覺得是懈怠的
你們怎麼可以這麼懈怠
包括佛陀
開悟的時候
那五比丘本來也不想理他
是修苦行才叫修行
還是修智慧行
才是修行
修成有智慧
不再犯愚癡無名
才叫修行
還是堅持
我一定要怎麼樣不能怎麼樣
才叫修行
所以我們可以想一想
真的可以想一想
思維一下
千萬不要用那些解來讓自己起煩惱
然後又沒有
實質的清淨性
既沒有功德
然後又產生煩惱
那到底要幹什麼
意義在哪裡
所以這個都要進一步探討
真正越修
感覺好像越自在了
越來
很自然就不會犯戒
然後再來看定
定相呢
當我們看
諸善惡的鏡像
而自心不亂
這叫定相
有沒有善惡
當然有啊
善就是善惡就是惡
但是你心不亂
不會被它影響
如如不動
我還是守我的自性戒
我心常在定
不被鏡轉
不被分別念轉
不被外相轉
不被緣起轉
不變隨緣
這個才是定相
不是弄到連善惡都不分
這個人這麼糟糕
你跟他冷冷淡淡的
不是這個樣子
那個都是我們的
還是強烈的我直我見
認為應該怎麼樣才對
怎麼樣就不對
那個
很明顯的
我們什麼都沒有
既沒有戒更沒有定
因為我們裡面
是非一大堆
我直我見一大堆
甚至看到什麼就生氣
一大堆
既沒有戒更沒有定
你談什麼話
你憑什麼講話
所以很多東西
我們知道
修是修我自己
那修我自己當然不是
只有修我自己
我要涵蓋眾生
涵蓋眾生不是變成你要規範
而是把你的那一份智慧
善慈悲
follow出來
這個對跟不對
一定要聽我的才是對的
這個就差太多
所以
佛法絕對不是四非不分
它了了分明
但是不為所動
一點都不亂
那不亂接著下去
它才可以產生
教化的功德
它不亂
它曉得怎麼樣的處理
慢慢就會把它處理好
可是還沒有弄清楚就亂了
用亂想去處理問題
結果越弄越亂
所以
我指我劍處理事情
當然都越弄越亂
那我指我劍要幫忙別人
就越幫越忙
大部分都這個樣子
接著慧相
慧當然就是智慧
智慧到最後
最重要就是
完全沒有障礙
清清楚楚
不是沒有
都清清楚楚
所以自心無礙
常以智慧觀照自性
不造諸惡
雖修眾善心不執著
敬上念下
今續孤貧
明慧相
這邊他講的比較具體一點
比較長一點點
因為很明顯的
智慧它雖然是一個照見
清清楚楚
但要讓它啟用的時候
這個慧才有意義
也就是說你裡面對的
還要表現出來對
裡面對了還要起對的作用
這才是真正的慧的具足
我們說文思修
這邊指的
慧就代表文思修
都有了
都在慧裡面
三種慧
根本上當然要從自心沒有障礙開始
那什麼叫沒有障礙
因為我們本心本身裡面
有如來智慧得相
也就是說當我不加進來
意識不參進來
分別的時候
這時候心裡面其實是了了分明的
當你沒有立場
你很客觀的時候
你在看事情都很客觀
然後更重要的是
這個還是講的是對外
因為智慧的根本源頭
既然是在裡面
只有往裡面找
不用往外面找
我們現在都是在往外面要找真理
所以一天到晚好像你都懂
那講出來通通不對
你先去找裡面
先把裡面那個
我們剛剛稍微分析了一下
其實你一直往裡面找
你就看到
忘念 那個念的不實
然後看到念的
那個就好像
我們在水
先看到波
波你不為所動
繼續往裡面穿透
就到裡面的淨水
再繼續穿透
這個水
水的體性到底是什麼
我們才研究
那你如果在亂象
你只有看到波
把波當成水在研究
你研究半天研究什麼
你只有研究到那個波的動向
沒有研究到水的水性
弄半天
理論一大堆都跟水無關
所以
我們以前也修流體力學
讀數學
怎麼修流體力學
其實那個都需要的
因為就是你從純理論
然後怎麼樣子發展出
跟這個物理
跟這個實相有關的東西
都要學的
所以一樣的
我就最不能同意說
學佛就只要什麼就好
完全聽不懂
學佛學到什麼都不懂
只有你有智慧
你的智慧就是什麼都不懂
這個叫智慧
所以不是這個樣子
要廣明識
當然我們的能力與時間有限
不能什麼都學
但是不能掉以輕心
認為不需要
不必要
所以應該是用慚愧心
慚愧心是什麼
因為我時間有限
我功課有限
所以只好專心做這些
說服自己
那專心做這些
當然你如果沒有說服
那個我不要
看經典那麼多
怎麼看得完
不要不要我念佛就好
問題是
你完全沒有慚愧心
棒佛
絕對棒佛
我們要用慚愧心
因為我沒有辦法研究那麼多
也沒有那麼多時間
所以我只好用我現在能夠用的功夫
多念佛
你如果有這種虔誠的自知性
你會很專心念佛
你就會真的念自在之
而掉以輕心呢
掉以輕心
我們最簡單的掉以輕心
念佛
佛都在念
那你為什麼一靜坐就睡著
你不是在念佛嗎
所以很多東西
假跟真
其實一檢驗就知道
到底是真還是假
我們現在很多都掉以輕心
不是真正用心
都掉以輕心
那這樣子學佛修行其實很難相應
很難往上提升
我不斷地呼籲
我們現在普遍存在的亂象
那個不對
要自以為對
我其實是要典顯這個
因為如果不這樣
整個大家一起墮落
那因為裡面已經
見到了自己本來清靜的自信
你自信都清靜
你會遭惡嗎
打個比喻
我知道我是
我家很有錢
我會去
偷人家東西嗎
不會吧
你知道你清靜
心是清靜
我為什麼起惡念
為什麼遭惡業
你不曉得你裡面清靜
所以真正的智慧
最高的智慧
就是認識清靜
掌握清靜
這才是最高的智慧
而不是在那邊
一天到晚搞你的喜氣
對抗你的業力
那個都還不算智慧
那個其實都是對峙的過程
但是最高的對峙就是說
我有佛性
我有清靜性
我為什麼要跟你扯這些
馬上你就不扯
你根本就不甩
不值得去扯那些
不值得去爭誰對誰錯
沒有意義
我還是隨時保持寥寥分明
不為所動
你要下讓你下
下到你不會下
你就不知道怎麼下
久而久之你定力
智慧就都出來
第一個就是你曉得
不去回應是最高的回應
這個就是智慧
那接著呢
你又保持不回應
定力就出現了
久而久之你定的力量
就越來越堅固
不會隨便就被
稍微一折你就卯起來
不會啦
那個都是喜氣還太重
那個分別我還太強
好
不僅僅不造諸惡
因為你順著你的清靜性
去呈現
那清靜性當然就看到
人家不幸啊
痛苦你就會捨不得
你就會想去幫忙他
雖然你做了
也是順你的性而做
順你的性
隨著緣而做
性是清靜的
緣是無常的
做完以後當然就沒有了
所以這裡面心自然不執著
裡面不執著
有一個我在幫人
外面不排斥
我掌握機會幫別人
但是那個因緣一過
你要幫也幫不上忙
所以你就要放下
我們如果真正掌握到
那個不變的清靜性
掌握到外面所有事
要完成都要因緣俱足
你絕對會精進
我們就是說
我現在有時間靜坐
我一定要好好靜坐
你一提起這個念
我一直在講
除非你真的很累
那沒有話講
他需要休息
但我們現在大部分都自我催眠
因為無聊
靜坐無聊
靜坐的時候你不曉得要幹什麼
無聊當然就睡覺
打發時間最快
人生有多少時間
能夠在這邊好好靜靜的做
什麼干擾都沒有
你如果覺得這個是很難得
你會隨便放過嗎
所以都是我們的知見
就是我們的觀念
觀念如果不對修半天不會對
那麼啟用的時候
當然我們人在
所以上有上下有下
在任何地方
在寺廟也是一樣
上有上下有下
在家裡也是一樣
上有父母下有子女
下有後輩都有
這裡面一定要是在平常心
平常心就是
本來上面就要照顧下面的
下面的就要恭敬上面的
這個很簡單
有錢的就要
幫忙沒有錢的
富貴之家
貧弱之家
我們就有能力
去幫忙
這是理所當然的
金就能夠憐憫這些
序就體序
這些孤寡
孤寡者
受用的資糧太少
貧就代表
受用不夠
這個我們有當然就要多去
然後在
做人上面一定要
敬上念下
不是上面不服氣
下面壓榨
對下面的欺負
對上面的不服氣
我們死一定死
上面也不會喜歡你
下面更討厭你
那你就被孤立了
誰孤立你
你自己孤立自己
因為你心完全不柔軟
心完全都沒有
按照這個
倫理道德
本來就是
法界裡面
本來就是這樣流
我們說水往
低處流
颱風呢
高壓往低壓的流動
這很自然
本來就強的一定往弱的地方去移動
那這個
如果沒有移動好就變成颱風
如果它是用
平常的速度
就變成涼風
像我們在這邊二樓
隨時什麼時間去
都一陣一陣的涼風
就這個地勢好
它到這邊就自然變成一股流動的
就會在
所以其實我們修行
一切都自作自受
自召感
你心如果很平靜的
所有的正報
一報
都會很平靜很順
你心亂了
或者常常貪嗔癡慢與強烈
你身體一定不好
而且你果報一定不好
現在你面前的葉
葉報都不太對
因為你裡面不對
所以它就召感不對的來
反過來
你如果裡面對的
它散發出來召感來的
就通通是對的
所以這個還是要懂
一定要有這種智慧
一定要知道這個才是真理
千萬不要說我對你好
你怎麼對我不好
你對人家好是你的智慧
也是你的慈悲
人家對你不好是你的果報
你要接受
兩邊都沒有問題
對人家好你很高興
人家對你不好
你心也平靜平靜的
不動不亂
反正見到所有的善惡
堵住善惡鏡像
自心不亂
我們現在都沒有堵
就自己生亂
產生種種善惡
當然就更糟糕
好好修
接著就有戒定慧當基礎
當然戒定慧要幹嘛
戒定慧就是要
涅槃要解脫
要讓我們身心寂靜
讓我們整個業力淨化
當我們的業力都淨化
業報業果
就通通是清淨的
都沒有貪生癡
那就涅槃
就解脫
什麼不解脫
你的忘念不解脫
你的煩惱不解脫
你沒有忘念沒有煩惱的時候
怎麼可能不解脫
你要怎麼
對付你的忘念
你當然也要
對付你的業力
對付你的知見
所以戒定慧一定要修的
那戒定慧要修根本
六祖給我們答案
你要修戒定慧
你要懂你的自信
根本一定要懂
根本一定要懂的時候
就回到根本
你隨時保護
我就是這個樣子
我保持這個樣子
過去所有不對的業力
因為一念無名
所起來糟感的
慢慢都由你正確的知見
做基礎
慢慢那些就起不了作用
很自然
而且即使起了
即使起了也沒有作用
就我生氣了
馬上被自信照到
它就氣不下去
因為氣也是一瞬間
那個氣沒有調好而已
念頭也是一念沒有照顧好
它會產生這個念頭
當你照不見的時候
它馬上不起用
有也沒有用
這個才是真正的修行
才是真正的實相
不是在那邊忍
不能怎麼樣
不是
本來就不能怎麼樣
本來就不該怎麼樣
你還會怎麼樣嗎
很想做不敢去做
人啊人啊
沒有人看到就偷偷去
比如說
齒舞
沒有人看到
現在肚子好餓
齒也沒有什麼多大關係
真的也沒多大關係
我齒舞今天吃了
懺悔啊懺悔啊
誰跟你記功記過
你的行為
你自己的心
跟你記功記過
所以不要太執著
齒舞也沒有什麼功德
當然能夠齒舞最好
因為很明顯的
寶軟思淫欲
現在我們當然沒有淫
沒有淫
但是慾望在
所以你寶軟的時候就會很多妄想
要什麼什麼
一大堆妄想
連晚上要睡覺都睡不著
你如果讓你
餓得沒力氣
連打妄想的機會都沒有
而且最主要你的身
它不休息你心就很難休息
所以
一個修行者當然最好還是
過無不時
我們有不同的見解
認為我們現在工作太多
壓力太大
太忙
所以不能齒舞
把不能齒舞變成一種定論
不應該齒舞
我們又不修苦行
都沒有去問那些
人家吃得很自在
他在修苦行
他一點都不苦
哪裡修苦行
只要難過
只要迎合你的習氣
所以修苦行
我常常講
修苦行
什麼叫修苦行
對峙自己的習氣
真的是在修苦行
那才苦
不是不吃會苦
想吃不能吃才苦
很自然就不吃
幾天都沒有問題
什麼苦行
哪是修苦行
所以修行
程度千般展
對那個不懂的
講也沒有用
絕對不要修一點點
就以為自己
還要去強調
我都怎麼樣
怎麼樣是你自己甘願的
你要這樣
也沒有人叫你這樣
你這樣你還宣傳什麼
你自己叫你這樣
所以慈母
不敢不搗蛋
真正不搗蛋她也不會跟人家講
出來就說我不搗蛋
只有一天晚上沒有睡下去
她說我在修不搗蛋
所以很多東西
其實不要隨便講
那個都講
上人法
你沒有那個功德
講很高的境界
像昨天那個就是
你講十三天沒了
你說的是教你有什麼關係
你知道的是教你有什麼關係
所以什麼是解脫呢
什麼是解脫
我們為什麼不解脫
因為我們心攀緣
因為心攀緣
所以經文修行絕師
跟程式都不斷的在忙
這些都不斷的造作
你怎麼解脫
所以你如果沒有真正的
好好靜下來
你怎麼會曉得什麼叫寂靜
所以
學佛不修禪定
跟你保證
沒有什麼功德
去不了西方解脫世界
你不要說
我只要念阿彌陀佛就好
我就要來西方解脫世界
我只要這一句佛號
抓得準就好了
絕對沒有那回事
因為不會靜坐
不可能一心
告訴你
你說坐下來就兩心
腳在痛
就亂七八糟了
所以
一定要這個業力
這個習氣
一定要轉得過去
你才可能
在到時候的時候
你現在當然說要念到一心不太可能
好
你現在沒有一心
你臨終的時候
怎麼可能一心
你也稍微拜託一下
現在
身體這麼好
條件這麼好
那時候
窗口也沒有
那時候一心
不可能啦
不要跟我吹牛
所以我們還是要老老實實
真的老老實實
該做就做
戒定慧一定要修
戒定慧的道理都在裡面
什麼叫戒
什麼叫定
什麼叫慧
要怎麼樣才能解脫
有攀岩
有攀岩能不能解脫
所以很多東西
其實真的
我們如果真正的冷靜的
用智慧去推理
你就會發覺
雅然失效
修半天都自己在騙自己
要怎麼不騙自己
不騙自己
你才會覺悟
你才會解脫
你只要是騙自己
有所依有所靠
都不可能解脫
這個觀念一定要懂
如果沒有這種觀念
你修越久越不解脫
因為那個依靠
依靠的念頭越來越強
有所得心
越來越強烈
我快死了不曉得能不能去
量一量不能去
越來越擔心
等一下如果一氣不來怎麼辦
你就這個樣子
反正我就是好好念佛
有什麼事我還是好好念佛
養成這樣的知見跟定力
久而久之
不為所動
所以
很多東西
還是要真下功夫
沒有攀岩的時候就沒有好惡
沒有奇蛇
所以自然就會不失善不失惡
你如果還失善失惡
失惡的時候就諸惡莫作
失善的時候眾善奉行
你停了下來
你會解脫嗎
善把你拉起你也不能解脫
惡
隨時威脅著你你也不能解脫
到最後真的要
就前面那個
所謂定
就篤諸善惡淨相
什麼東西善惡
我了了分明
心如不動
不攀
不懼
不贏不取
就這樣子
對什麼好惡我也不稀疑
那有什麼稀奇
心淨這個過渡
我只要把心保持在清淨
我的正報義報
都清淨了
這不是淨土是什麼
什麼才是淨土
我心中的
不是屬於我的
要到不了
才是淨土
所以很多東西
好好思維
你會慢慢修正你的修行
才會真正走上
修行之道
如果連知見都大有問題
然後就依著
那個錯誤的知見
修錯誤的行為
然後要得到那個
門都沒有
因果不相應
所以在這邊
隨時都保持身心自在無礙
自在灑脫
什麼來
今天很熱
有熱的感覺
今天很冷
冷有冷的感覺
你只能熱不能冷
只能冷不能熱
當然不自在
所以很多東西
什麼解脫
解脫就是什麼
你都沒有掛愛
什麼東西你都保持自在
那才叫解脫
如果還有一定要怎麼樣才可以
一定不能怎麼樣
你會解脫嗎
不用解脫的因
不解解脫的緣
不歷練解脫的當下
你能得到解脫的果嗎
很多東西
真的我們要對峙的
就是我們的習氣
我們的我直我見
一定要慢慢把它對峙掉
不要說我就是這個樣子
我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
那個都不能解脫
那個都很難過
一定都要跟人家對立起來
最後這個解脫之見
自心既然
無所攀緣
攀緣
對善樂無所攀緣
這個是解脫
那解脫之見
你心
不能停留在這樣裡面
你若認為
我無所攀緣
對善樂
都照見而不亂
若只是這樣子
那只有解脫
沒有解脫之見
因為那個知見
知見
還執著著
我不能反應
我不能亂
你為什麼不能反應
因為你已經反應了
我不能反應
亂了
我不能亂
是不是還有知見在那邊抓著
那解脫之見
到最後任運
什麼東西
我不是守著一個什麼原則
你守著一個原則
是拿這個法來對峙
所有的境界
那到最後連守著這個法也要拿掉
才叫解脫之見
就連這個要怎麼樣
都要拿掉
那在這裡面也就是說
我們一般因為現在亂
所以很喜歡能夠靜下來
一念不生
然後馬上告訴你
一念不生守即
沉在空裡面
沉在一念不生裡面
這樣子的話
是落空王
把那個心活活潑潑的
能夠隨緣的心
變成不動
你即使有清靜的心
也不能起清靜的用
完全絕緣
你就把心就抓回來
拉著不動
是不對
這時候你被你的心給抓住
不能解脫了
雖然你不被外境轉
好像解脫
但事實上沒有真正解脫
接著下去
我們為什麼不敢面對
因為我們所懂得太有限
我怕面對的時候
我不曉得怎麼辦
所以其實還是
內心的那份恐懼不安
沒有自信所產生的
所以一個人真正要有自信
真正的解脫自在
必須要所有的知見
都沒有障礙
所以要廣學多聞
要廣學實名
你不會講話
叫你上台你就開始緊張
你不會唱歌
唱歌我能唱
講我能唱
你要我起來
剛好我在等著上去
多多益善
我們如果沒有把握
沒有學那麼多
你就上去就漏氣
就會下不了台
所以真正要當一個有自信的佛弟子
什麼都要學
什麼都要懂
真正要饒育眾生
你什麼都要學
所以一吃佛
絕對不可能說
你念一句佛號會稱佛
我跟你保證不可能
在因果上怎麼講都不通
是透過持佛
念到一心
利用這個一心的定力
跟智慧、明照性
學什麼都很快
慢慢的就這樣子
很快的智慧、智良、福德、智良
就很快累積
我什麼都不做
我就是念一句佛
念佛成佛
這個我聽不懂
所以
很多東西千萬不要人家說了
就這個樣
我真的是在講佛法
我不是在放佛
我是把那句話真正的意義點出來
不是在否定那句話
這句話為基礎
因為有這個基礎
所以能怎麼樣
這個基礎你就能怎麼樣
那我如果不念佛
我好好學五明
學十明
我好好去饒一眾生
能不能成佛
照樣成佛
因如是因如是果
你就修六度修萬恆到最後成佛
你六度都不修
你說可以成佛
不可能的事
那個違背因果
那個才叫放佛
所以這個要很小心
不管你學多少
都要回歸自信
所以要識字本心
達諸佛理
達諸佛也就是真正的看到實相
佛理不是佛所說的話
而是真正的實相的道理
才是佛理
懂這個以後
你自然就能夠
曉得一切都原生原滅
沒有我
沒有四相
你自然就能夠
用不動的清淨心
隨緣
去應境
去饒一眾生
所以叫和光皆物
無我無人
不能埋頭苦幹
我在那邊弄弄弄
人在隔壁
你也負責說
我要加持你
你加持他
說幾句比較實際
所以很多東西
不要把妄想當成實相
千萬不要
還是實際裡面
隨著緣
而不是我現在在做功課
我不能怎麼樣
你如果能夠說服自己
好好做功課
也是功德一樁
但大部分是拿那個當藉口
我常常開玩笑
只要看
好像有什麼事要找我
我就趕快躲到書房裡面
假裝在讀書
這個當然我是開玩笑
那個不多啦
以前不喜歡做事的人
都是假讀書
因為讀書他就不會叫你
所以
很多東西我們也是
我在念佛
尊重你
法會不用來參加
你就在房間裡面念佛
尊重尊重
但事實上其實都自己騙自己
哪是在裡面念佛
一直這樣下去
一直到證得無上證能證覺
真正修出
因為我前面有戒定慧
三種香
再加上解脫的體驗
再加上
對自己起心動念
如理不如理
有沒有道理
還是不是執著什麼
還是不是拿著什麼道理
在當上方寶劍
如果說這個都還沒有融入自性
還沒有真正回到自性
那一定回來的時候
他就變成一個絕對
而且普遍
變滿的存在
只有回到絕對
才會改變
才會不易
不易就不再改變
而我們的真性
如果會改變就要真性
我們的脾氣會不會改變
會改變
我們的想法會不會改變
因為你的脾氣你的想法都不是真性
所以隨時可以改變
所以可以變的都不是真的
那你為什麼不變呢
因為你固執
那你就不變
剛剛你沒有固執之前
那個念頭在哪裡
等一下你不固執的時候
都不是吧
所以他本身基本就是無常的東西
若有這樣的知見
就曉得一切本自解脫
包括知見都不可得
這個叫解脫知見三知識
此相各自內心
莫向外密
向裡面
然後我守戒守得很好
我來怎麼樣
我定力怎麼樣
我來考考
是不是有什麼都不是
只要裡面弄得清清楚楚
戒定會解脫
解脫知見通通都在裡面完成
不需要借外面一分力量
跟一個因緣
完全不需要
做深呼吸
會呼吸你就會提神
就不會昏沉
你快昏沉的時候
趕快做深呼吸
把氣提到頂上
不僅提頂還透頂
就這樣閉氣
停一下
你精神就來了
所以
妄想很多的時候
沒有關係
吸一口氣往下壓
壓到肚子裡面去
把它壓住然後閉氣
慢慢妄想就不見了
我們可以試一個東西
你現在眼睛往上看
往上看
想看看
當你眼睛往上看
你不能想
這很妙
所以為什麼隨時要觀
阿彌陀佛在你的頂上
你如果心亂了
趕快觀阿彌陀佛在你頂上
當你觀阿彌陀佛在你頂上
你眼睛就會自然往上看
這時候妄想自然就沒有了
這是密教裡面的
一個很重要的法門
諺語文經的功德
法界