南無佛大雅 南無大媽雅 南無桑楷雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實義
諸上善人
六祖壇經應該就是跟我們最相應的經典
因為就用純粹的中國話講經
我們一般看經典大部分是翻譯的
包括論 大部分都是翻譯的
那語法啦 還有用字淺實
難免我們會比較生疏一點
那這個六祖講法都是用我們平常的話
所以應該更容易懂
那不用再轉
就好像前幾天
一個尼泊爾的人坡車來
他因為來台灣已經二十幾年
所以就直接就講中文 講我們的話
那就很好溝通
所以什麼東西
其實語言它雖然是不療癒
但是它是一個最直接有效的工具
所以昨天又有一個
今年剛考上中華福元所的姓氏的朋友
他也有點懷疑
他說去讀研究所為什麼一定要選
看是要泛文 巴力文 還是藏文
一定要選一個其他國家的語言
而且是古的語言
當然我們一般都會想說盡量不要
我如果可以直接看經論
為什麼還要學那些
這個就是到現在為止
還是一直存在的問題
因為翻譯的關係
那在我們中華文化裡面
那個名詞已經有用過
它已經有既定的意思在
所以後來的講經者
很容易就萬聞生異
因為這是中文
中文它是什麼意思
那被你加上中文的意思一講進去
就不倫不類
非佛非道 非凡
所以到現在為止
所有真的有心想要學佛
想要在教理上深入準確的探討的
都一定要至少要掌握另外一個
就是不管巴力 泛文 還是藏文
為什麼這三個呢
因為經典裡面的原文就這三個
那當然中華文化也有中華文化的原文
但是我們本來就是講中文的
所以要掌握中文應該不那麼難
你想那個佛教傳到中國
已經將近兩千年
那在中華文化的深度
積澱下來的實力
所以我們的祖師大德
其實也有很多很精彩的心得報告
就他們所創出來的經論
經就只有他們的論
還有一些際語
還有一些論之類的
其實蠻多的
所以單從我們中文來理解
其實已經夠精彩
但是精彩是精彩
搞不好就是有顏色沒內涵
就是你文字用得很精妙
但是沒有實質的內涵
什麼叫沒有實質的內涵
下不了手 成不了舊
就你念這些
講得頭頭是道
跟你的身心了不相干
講好聽而已
就好像天上的彩虹
美是美
太陽下了
水氣改變了
它馬上就不見了
還有角度一不對
馬上不見
要看到這個清楚的彩虹
其實在沙漠
在像非洲那種地方
幾乎天天可以看到
因為它沒有任何的遮擋
所以那個水
水氣在折射的時候
沒有遮擋
很容易成形
有時候一大圈
好大好大
在我們這邊當然也容易看到
但是事實上也都很脆弱
就是說它停留的時間
還有那個範圍都不是很大
條件的關係
因為這個霓虹
由條件所生
所以它做不了主
它沒有自信
所以說沒有就沒有
不是我存在
我願意繼續存在就存在
不是這個樣子
這跟我們的生命有點類似
我們的生命其實也是如是
但是因為它有一定的堅固度
你不會莫名其妙就走了
它還是有那個慣性在
所以我們人其實
只要你常常在觀察你的五蘊
要預知實質
一點問題都沒有
不要說哪一個人預知實質
你就覺得他修得很好
其實那很簡單的事
你若懂得道理
譬如地水火風它在分離的狀況
你若知道了
因為它都會給你警訊
給你徵兆
你若懂得這些徵兆代表什麼意思
還有多久可以活
你就可以預知實質
所以不要把這個當成什麼修行的成就
所以我們現在把很多
其實很小的一種心境的
因為心的清靜比較安定
所以就知道一些我們不知道的事
你以為它是什麼大不了
其實那個對修行人來講
那個雕蟲小技
沒有什麼
譬如說你可以預知別人的生死
你也可以預知自己的生死
像這個醫生
都可以預知
只是他不跟你講老實話
他怕講了你會嚇死
他不講老實話
譬如說現在我們都會發覺
以前的醫生是盡量
讓你好像死還離你很遠
但現在醫生完全相反
做好準備
他都會講得早一點
你還差不多一個月
其實可能一年都還死不了
這個有什麼問題
一方面是心理建設
二方面是為自己卸責
我救不了你的時候
我老早就跟你講了
你只有剩一個月
我如果跟你講一年
你半年走
你會怪我
醫術不好
所以每一個時代
有每一個時代的文化
因為那個條件的關係
不能說他講謊話
他講的也是透過思維
怎麼講比較沒有問題
但是講實話呢
一般人不願意聽
你如果跟他講實話
他不願意聽
所以講假話
他反而會聽進去
所以一樣的
當然也很多人都說
我是在說實話
一個學佛的
什麼叫做說實話呢
那句話裡面
有真正的意義跟內涵
才叫做實話
不是你看到什麼
就說什麼叫做實話
明明我看到
我看到就這個樣子
所以我說實話
你都已經曉得
一切一年生一年滅
你剛剛看到的
只是一個很短暫的現象
你講的他已經不實了
當你回憶那件事情的時候
那件事情已經不見了
你講實話嗎
講假話
你覺得講假話
所以我們還是要回來
因為我們現在在看六祖曇金
一定要受用它真正的道理
到底是什麼
它真正的道理
就是我們每一個人
自己當下這個心
就是佛的心
那你把它弄成凡夫
是你假人
是你凡夫的習氣咒
所以你就把這個
佛性佛心變成了凡夫心
當你尊重你有佛性的時候
那凡夫心很快就不起作用
因為你曉得
一用那個心
我就會落入凡夫的境界
不僅僅掉進去
習氣就越熏染越重
越來越積習難改
所以我們說江山易改
本性難移
真的是這個樣子
那我們就曉得這個的嚴重性
你的習氣的堅固
雖然明明只是一種氣息
摸不著也拿不出來
但是它偏偏就隨時控制著你
因為你保護它保護得太好
我們保護我們的習氣
保護得太好了
所以它隨時都會演一下子給你看
回饋
回饋一下你
好不容易揚起了這種習氣
不發不表現一下
對不起主人
所以就好像我們栽培一個歌手
或者一個影星
一輩子都不讓他唱歌跟演戲
那怎麼行
所以他一定要回饋你
所以我們要知道
我們的習氣的嚴重性
那我們若知道
我們習氣在什麼地方
就要特別的小心
因為它特別容易犯
好不容易寂靜了幾天
馬上又原形畢露
一樣的道理
所以我們既然要修
就要真的諸惡莫作
那壞的習氣
一定要把它降伏
降伏其心
就降伏你不好的習氣
如何生其心
要生心就生你的善心
生你的清靜心
眾善奉行
還要加上致敬其意
所以其實佛佛講的
都是這些很淺白
很直接了當的道理
但是因為我們人心扭曲
習氣深重
然後分別性又特別大
看到任何事情都有他的意見
如果這樣子的話
其實我們要別人尊重
一定要先自重
自己尊重自己
否則如果讓人家看穿了你
看扁了你
讓你講什麼都沒有用
懺悔也沒用
因為你的懺悔是假的懺悔
是包裝著習氣的懺悔
不是要面對改變習氣的懺悔
真正懺悔是要把習氣給改掉
不是掩蓋著習氣
包覆著習氣
然後在那邊懺悔
表面上那沒有用
所以我想
我們既然已經學了佛
甚至也已經出了家
我們的習氣若還改不了
那這個意思是什麼
連佛都救不了你
天底下還有比佛偉大的眾生嗎
沒有
連佛都救不了你
那你真的比異常體還糟糕
有時候我們因果只是在嘴巴裡面講
其實心裡面不是真正的身心因果
要講給別人聽都會講因果
講給自己也聽
完全沒有因果可言
譬如說你惡口
那你沒有想到惡口的果是什麼嗎
你耍老大
你沒有想到惡果是什麼嗎
所以很多東西其實真的要
好好的檢點自己
不要得理不饒人
甚至根本就無理取鬧
這是很要不得
不講道理
這個法界絕對跟你講道理
法界一定跟你講道理
它不會不跟你講道理
所以對一個不講道理的
那唯一的方法
合理的方法就是處罰
不要處罰的時候
我又沒有怎麼樣
為什麼要處罰我
喊天喊地的
因為一切果報都是自己召喚
別人都上不了你的身
只有你的因果會回到你的身上來
所以回到你身上
通通是你的因果
不是別人的
所以這邊要小心再小心
因為如果這一關你卡不過
那我們這一輩子就白打了
意思也就是說
修行最接近成就
最接近正法的
說實在的就是出家
離得最近
而且機會最多
那如果機會已經這麼多
離得已經這麼近
還越走越遠
那怎麼辦
以後還有辦法嗎
大概就沒什麼辦法
所以不要自毀前程
千千萬萬
當你想要講道理的時候
先問一問自己有沒有道理
再想道理在哪裡
不要繼續發展
因為其實
因為我們的習氣
業力
你認為有道理的
大概都沒有道理
因為一個有道理的不會講道理
一個懂道理的
他不跟你講道理
他用實際的行動
實際的做法來表現
不是在嘴巴上講
在情緒上表達
那個其實意義都不大
所以
當然要小心再小心
好
我們繼續
印中文說
歡喜合掌
言某甲講經
猶如瓦礫
人者論意
猶如真經
於是為慧能提法
願是為師
慧能睡於菩提樹下
開東山法門
慧能於東山得法
心苦受盡
命自玄思
今日得與使君官僚
真理同意此一會
莫非累竭資源
亦是過去
身中供養諸佛
同眾上庚
翻始得聞
如上頓教得法之音
教是先聖所傳
不是慧能自治
願聞先聖教者
各令盡心
聞了各自處以
如先代聖人無別
以眾聞法
歡喜作禮而退
這邊真的是感動
一個真正的修行人是什麼樣子
不是我是師父
就怎麼樣
你是師父又怎麼樣
我們從這邊可以看到印宗
這位法師他的德行
他的修行
他對真理的那種好要
跟唯一的標準
誰有法誰有道
我就拜他為師
不是我出家比較久
我的地位
他也是已經是住持了
又怎麼樣
所以他碰到六祖慧能大師
當然他也已經證明說他是六祖了
所以他雖然是現在家的樣子
但是他就已經跟他頂禮了
所以千萬不要以為我們出家又怎麼樣
你什麼都不懂
人家在家的比你懂太多
而且修得比你好太多
你頂禮都剛剛好而已
如果不頂禮反而是你有過失
當然我們也不能隨便拜
你是因法而拜
是依法不依人
因為他有法
所以我頂禮法
頂禮擁有法的人
頂禮法師
他雖然是在家
但他是你法上的老師
就是法師
所以我們一般會出問題
就依人不依法
完全不談法
就針對人的好惡
討厭這個人他講什麼都不對
喜歡這個人他講什麼都對
而且要護著他
袒著他
完全沒有道理
你還是要幫他找藉口
這樣的話其實是很糟糕
也就是說你就跟他共業
你不是在保護他
其實你是在跟他共業
而且是
我們說保護弱者當然很好
但是保護壞人
保護錯的人
那根本就是非不分
所以這個還是要理清楚
這是我的朋友
所以我什麼都幫他講話
你要講話也得知道他是對的
他講不清楚你幫他講
如果他錯了你幫他講
越講越錯
本來一個人錯
你也跟著錯
所以這個當然都要自己負責
那個印宗法師就歡喜
這個真正的法
當然法喜充滿
而且和尚就說了
我印宗雖然在講經
講涅槃經
講最大的經
就大波涅槃經
但是我在講經的時候
講的都是這些磚瓦石塊
這一點價值都沒有
講經沒有價值
是我理解的
我可以講出來的
是沒有價值的
也就是我們常常講的萬聞生意
一聞解義三識佛淵
不要以為你會說經
看著就解釋
那是真的是講一部經
你三輩子碰不到佛
三識佛淵
你跟佛就有仇
因為你講的都不是他要講的話
還藉著他的嘴巴在講
這是佛說
這是怎麼樣
這個問題就很大
而且大部分我們都是拿著雞毛當令箭
這一點點內涵
但是把它擴充得好像很偉大
很重要
一點都不重要
你會把它變得很重要
但反過來講
真正跟你的心性
跟你的身口意
很重要的
反而你一點都不在乎
這個是真的三識佛淵
也就是要你到寶山裡面
你偏偏寶什麼都不撿
就專撿瓦塊
專撿小石頭
你只會欣賞石頭
你不會欣賞寶石
所以這個當然也是個人的業力跟智慧的問題
那麼忍者寧
就是佛陵大師
你雖然不是講經
但是你是講經裡面的療癒
依意不依聞
我是依聞不依意
你是依意不依聞
這個經到你的嘴巴裡面
變成你的話
但是你講出來的話
都是經典裡面最扼要
最深沉的東西
所以你講出來的道理
就跟黃金一樣
這裡面這一句話看起來沒什麼
但是裡面在表達什麼
經跟意
意才重要
經其實是一個工具
那個真正的意才是經
它之所以為經的道理
經之所以為經
經裡面蘊含著很深
很完美的
很究竟的道理
但是你如果只會依聞解意
等於是把牛奶
然後還泡水
那個意義是牛奶再提煉
到最後變成醍醐
吃一點點
營養高得不得了
那個意也就這個東西
是值得內涵
是什麼
所以我們曉得
它的實相
它的療癒
是黃金
它的文字其實是華麗
但是你不經過這個文字
其實也得不到黃金
你說什麼都不講
六祖就是有這種特色
你講
我聽
我聽了以後
再告訴你
剛剛講的道理是什麼
你們兩個在那邊辯
我在旁邊聽
然後給你們的答案
對你們兩個都有幫忙
這個公道伯
我們現在的公道伯
講了以後都站在一旁
一點都不公道
真正的公道博士
對這個也教了
對那個也教了
不是你對那個錯
沒有
兩個會吵起來
不會有一方是錯的
一方是對的
這我跟你保證
兩個會吵起來
一定兩方都有對的部分
他們兩個都堅持他們對
然後兩個都有錯的部分
如果他純粹對
他不會跟對方吵
因為他的對已經全面的對
就還有很多不對的
他為了要強化他的對
他就堅持那個立場
堅持那個說法
所以會吵架的不懂道理
懂道理的絕不吵架
很明顯嘛
你如果懂道理
你甚至懂到什麼
懂到對方不懂道理
你懂到對方不懂道理
你跟他吵什麼
所以那個知覺
其實要周延
要全面
而不是只是站在一個角度立場
在堅持些什麼
你要是跟人家對立的
你一定不對
因為你的我太堅固了
你的禮儀太狹隘了
沒有包容性
沒有普遍性
更談不上究竟
不究竟的道理你堅持什麼
你堅持這一點點其他都錯
你只有這一點對
其他你都錯
你堅持什麼
你堅持錯嗎
堅持對就要堅持錯
所以這個也是一個相對的道理
所以接著演什麼戲呢
接著因為印宗法師
他是法師
他跟惠能也有這一個緣
所以就幫惠能法師剃度
做他的剃度師傅
但是接著下去
拜惠能法師做他的師傅
你看這一齣戲多妙
還是按照規矩來
我出家十年以上
我幫你剃度
但是剃度完以後
你就是現法師身
而且我們這邊裡面還有歷史
他是在676年
元月十五號剃度
然後呢
二月八號就受寄宿戒
就受寄宿戒你看幾天
那當然以我們現在來講
這樣好像不讀法
你什麼都不懂
去受什麼戒
還是要學一段時間
但是我們知道
六祖是再來菩薩
是再來菩薩
其實這些對他來講
都只是表面的一個因緣示現而已
所以很明顯的
在這邊又有規矩
然後又有超越規矩的真正內涵
表面還是要做
但是真正的內涵更重要
所以我們就看他
馬上就拜他為師
那當然六祖因為得到這個主位
得到五祖的確認
所以他當然是當仁不讓
就很快的就開演東三法門
就在這個菩提樹下
那這個菩提樹還有這個法姓寺
當然它歷史上也有它特殊的地方
因為這個寺廟是瓊納拔頭樓
他在這個寺廟先建個壇
建了一個壇
壇就是一個佛的土
其實我們也曉得
在印度他整個佛法也是一直在變
一直在變
就從小聖到布派到大聖到密教
一直在演變
所以在弘揚什麼
譬如說不空三藏
他們師徒三個
那也是一樣
就在唐朝的時候
他就用密壇
那他是用戒壇
那就預言說以後有肉身菩薩會來這邊受戒
然後另外一個大師
治藥大師也是外國人
然後他就在這個壇
一講到壇
我們老師父
以前在五甲的時候
就叫做佛壇
後來大公佛院
後來就變成古研寺
也有一點點這種痕跡
就是說你在什麼因緣成就什麼
到因緣祭祖的時候
以寺廟的規模跟內涵來呈現
這個也是階段性的發展
那一樣這個治藥大師就在旁邊
種了一棵菩提樹
然後也是預言說
一百七十年以後
這邊會有一個肉身菩薩
在這邊開演大聖法門
這個預言都變成事實
當然也有人說
這個是後來假說的
但是我相信
這個才是有點神通
他們修得好多少
不是看只是一知十字
他甚至幾百年以後發生什麼
他都已經先看到
這個才有一點點神通的味道
如果只是知道什麼時候要死
那其實不是多厲害
我爸爸也知道什麼時候要死
他也沒有特別修
他就很清楚
所以很多東西
不要把它神格化
我一直還是要強調
因為現在很多人去幫人家助念
然後往生者本來不太好看
經過你念了以後
那個臉就更莊嚴一點
就洋洋如意
你看我念得多厲害
我念得都把那個香都轉變了
如果還帶著微笑
你看他蒙佛接引
含笑而逝
講得好像煞有其事
用在別人身上不重要
用在你身上才重要
我本來臉色不太好
趕快念佛
臉色變好了
本來苦鬼明
那個才是真正的功夫
別人怎麼樣不是因為你念
是他本身的福報
本身的因緣在轉變
包括他的身四大
在轉變的時候
他自然會
這個都屬於四大
當你四大改變的時候
臉相也會改變
這個很自然
他的改變是自然改變
不是因為你念讓他改變
你念最至少是針對
針對他的我們講神識
針對他的八識田
再加持
不是針對他的身體
所以這個身體等一下
還是要拿去燒
你針對他身體幹嘛
所以說法是說給他
我們說他是靈魂四神
八識田什麼都可以
因為他也是一個假名
但是他雖然是一個假名
他有一個相應的東西在
那個東西
我們是對那個東西在說
他不是一個具象的東西
所以要懂這些道理
我們就不會胡扯亂扯
你念經念得很好
就有什麼功德嗎
你很會念經就有功德嗎
所以不是這個樣子
而是真正你念經的時候
你的身心起了什麼變化
這時候你的八識田的能量的改變
他放射出來
自自然然就會影響到周遭
不是在那邊念經
不是嘴巴
現在我們都太習慣用嘴巴念
只有嘴巴在念
念得好聽不好聽
真的要念得好聽
是心靜下來
你怎麼念都好聽
即使五韻不前
當你的心很靜的時候
念出來都很莊嚴
但是你如果停留在音調上
那你是被音調綁架了
你一定要回到實質的內涵
他在念這個經的時候
心是不是依著經
我們說隨文起觀
隨頌起觀
他一面在念的時候
一面就入那個意
也就是那個經意就入他的心
心依著他的口誘表達出來
那個才是真正的功力
所以不要看表面
要看更深的內涵
不是你很會念經
很會解手印
有的沒的
覺得你對王者一定有什麼幫忙
他本來好好的
因為你一完
完走了
如果我走
千萬你不要來幫我
因為我知道我在幹什麼
不要在旁邊吵
好好讓我靜下來
做我該做的
你們都不要吵
所以這個完全是看
你的對佛法的理解到哪邊
當你沒有把握
你希望人家幫你忙
當你知道你現在正在忙什麼
你現在最重要的事是做什麼
最好旁邊不要插手
尤其那個暴聲
就那個聲音太大了
太急促了
太什麼
那其實只會擾亂人家的心
所以不管什麼
一定要把我們那個心
隨時駕馭得很好
一定要降伏其心
不要讓你的心七上八下
所以真正修得好的是
調伏自己的心
不是調伏別人
人家聽你的話不代表什麼
人家聽你的話
你就要背他的業力
這樣不好聽
人家聽你的話
他的業力你就要擔
因為他聽你的話
所以別人聽我們話有什麼好
但是反過來講
我若是一個正悟的人
他願意聽我的話
那當然很好
因為我知道
我能給他什麼
我能幫他引導到什麼上面去
所以還是自知
自己要了
所以這裡面
六祖不斷地重複那幾句話
譬如各而令靜心
什麼這些的
就是說我們做什麼
都是要讓狂心慢慢能歇下來
才是跟心跟道相應
如果只是用意識講好聽話
那其實沒有多大意思
所以果然是就一百七十年以後
就有六祖大師
就在這個菩提樹下
開展他的東山法門
這個直接心地法門
就在這邊開演
我們曉得慧能是在湖北的東禪寺
得到法的
當然他也受盡了很多辛苦
命也隨時不保
但是其實大難不死
怎麼樣再危險
你只要真的有法有道
講不好聽
如果過去的惡因惡緣
這時候突然出現
遭遇到惡果
所謂的八難現前
你如果真的已經掌握到你的心
那個也是消業而已
就了了一樁大的事
沒有什麼了不起
不要說這個人修了一輩子
還會被車子撞死
還得到癌症死
還怎麼樣
其實那個一點都不重要
重要的是這個人去死的時候
他在死的時候
他的心是在什麼狀況下
我們又不是只有這一世
所以這一世怎麼樣有那麼重要嗎
但是我的心如果掌握到了
這一世我能夠掌握
就更進一步的掌握
我們如果沒有掌握我們的心
其實都隨著我們的業報在流轉而已
好跟壞
你這一世走得很漂亮
也不是你這一世修得好
就在臨終的時候
你的三業現前
講不好聽
有些人就是剛好二業現前
他這一輩子其實修得很認真
但最後關鍵的時候
二業現前
他現出不太吉祥的樣子
但我們看到他的假象
外相
我們看不到他真正的內心
所以千萬不要被假象傳
千千萬萬不要
今天能夠跟韋次使
還有你所帶領的這些官僚
還有一群出家人
生俗
道俗兩種
同此一會
莫非是過去累生累劫
所結下來的緣
也是我們大家過去生中
供養諸佛
同眾善根
才能夠有今天這個機會
來這邊一起探討
頓教的德法
因為到這邊為止
是在講他的德法的因緣
那你聽到這個德法的因緣
其實我們如果善聽的話
如果真正聽的話
你會燃起很強的一種信心
跟豪耀的心
因為很多東西你一比
雖然慧根沒有慧倫那麼強
但是我現在的因緣好像比慧倫還好
我也懂得比他的字多
我也可以自己看書
好像我也除了批才
聰明之外
我還能夠做很多事
這些比一比好像也不比他差
所以能夠聽到
也就是說條件再差的
但是最重要的抓到了
你條件再好
沒有抓到重點也沒什麼用
那條件最重要的就是
慧倫他用的都是般若心性
我們用的都是妄想心
妄想的分別心
差在這個地方
所以我們就知道
這個關鍵把這邊扭過去
我用我的分別心
轉成般若正智的時候
正確的智慧的時候
馬上就完全不一樣
就從凡夫一下子就變成聖人
當然一下子變成聖人
不是真正的究竟的聖人
要每一下你都是聖人
隨時你都是聖人
你才是真正的聖人
偶爾當聖人
還是大部分的時間都當凡夫
但是就看你爭取不爭取
要成聖成凡
就在你一念之間
你念的內涵是什麼
念的內涵如果是聖
當下你就是聖人
念的是凡
你當下就是凡夫
念的是樂
當下就身心自在
念的是苦憂
當下就身心不自在
就這麼簡單
我們整個身心就在那一念
在決定你的當下
當下那一念
決定你當下的身心
所以你看
這一念有多重要
修行不在這個關鍵點上修
你到底在修什麼
你累積再多的東西
我們這樣講
你累積再多的假鈔
能夠換正金嗎
我講這句話其實是很直接的話
我們現在都假鈔當正金在收集
什麼是假鈔
它沒有實質的價值內涵
什麼是正金
每一句都是老老實實的
每一個都有真正的內涵
每一句佛號都有佛的內涵
不是每一句佛號都跟佛不相干
只有冥相上有佛
其他都沒有
就標準的假鈔
假鈔像我們的弱眼還不能鑑定
所以一定要玩真的不要玩假的
千萬不要用數量在計功德
真正的功德跟數量無關
數量都無關了還跟數量會有關
所以一定務必要真正的懂
真正的下真正的功夫
才能真正的收容
千萬不要弘揚那些表面的假法
現在因為末法通通都是假法
幾乎都是惡知識
善知識不多
因為我們的知見有問題
所以善知識你不想親近
善知識還跟你特別相應
因為他講神神奇奇怪怪的東西
你還特別好鳥
我就是沒有這些東西
我就是在追求這些
這樣弄半天當然就有問題
接著我們又看六祖有多老實
他說我所要說的法
其實都是過去的諸佛菩薩
這些祖師大德聖人
他們傳下來的
我所說的法
通通不是我慧能
自己的智慧所悟
所發明所得
不是
所有這些通通是佛菩薩的
不是我慧能的
把我拿掉
這個就很明顯
清楚的告訴無我
就是因為無我故
所以我可以代佛說聖法
只要有我在
你講的就是我直我見
就是你自己的意思
就是要標榜你自己有多行
其實是不對
那是完全不對的
所以一個只要有點受用
有點真正的跟實相有點碰觸的人
其實有個特色
那我就特別鬆
也就是他一定謙卑
一定謙卑
不會有我慢
有我慢的人一定還不懂道理
一個真懂的人不會堅持己見
堅持己見的人不是真懂
就這麼簡單
所以千萬不要老是要表達
我怎麼樣我怎麼樣
你又怎麼樣
你到底怎麼樣
照你這樣子下去
會怎麼樣
你修到今天為止又怎麼樣
再繼續下去會更好嗎
我看不會更好
如果不曉得
真正的曉得自己的息氣所在
那個無明莫明奇妙的知見
是錯得那麼離譜
如果不曉得的話
那其實你再怎麼認真
一念就讓你破功
就那個息氣一上來
我一上來
就所有骨殼都折出來
你真正的馬上就覆目無遺
所以我是覺得盡量少講話
因為我們真的沒有那麼多時間講廢話
要講就講跟法相關的
其他不講
忍我是非不講
千萬不要一天到晚忍我是非
你又怎麼樣
所以這裡面當然要很小心
各位你們如果想要
願意對這個先聖所教導下來的正法
想要瞭解想要聽
那這時候你們就要好好的
把這個心給清靜安定下來
不要再打妄想
讓你的心靜下來
好好的聽
清清楚楚的聽
聽完了以後用你所聽到的
然後去解決你本來有的疑惑
就本來思想裡面有一些不清楚的
還對立的
用這個正法來對治它
來清除它改變它
那如果能夠這個樣子
也就是說我們常常說
佛法投一亂心亂心不得不佛
正理投一亂智亂智不得不正
就真正的你有正法
然後到你本來的人我是非裡面來
這人我是非馬上就不見了
千萬不要剛好相反
好不容易念佛
突然一個一個心來又開始批評
又開始謾罵
這個就完全顛倒
亂心投一佛號
佛號不得不亂
所有東西因為我學數學
我很會邏輯推理
什麼東西你都要會推
不要只有看單項
你一定要能夠舉一反三
這樣你的推理才會周延
你就雖然聽到一句話
但你可以四處
四個方向你都會用
不要東邊來東邊用
西邊來西邊用
東邊來全面用
因為所有的爭議沒有方向性
所有東西如果入心
我們可以這樣講
你眼耳鼻舌身這五根
或者有某一根特別銳利
像我的話就耳根特別銳利
但是你如果被你的耳根綁架
那耳根剛好就是你起煩惱
最大的工具跟罩門
眼睛特別厲害
他看什麼很快就看到
那個好跟不好
那個眼睛其實是賊
那個最銳利的根
其實是你把他訓練得最厲害
所以你最相信他
最容易被他騙
但是如果我們曉得
真正的主人老闆是後面那個心
那你好好把你調查到的進來給我
你好好看清楚
你好好聽清楚
到我的心裡面
我好好的接受
就這樣而已
你們不是主人
不要隨便發命令
你不要代表我去說什麼是非
不要代表我去說什麼好壞
不要
你們就盡你的本分就好
那這個才是真正的主人
每一個人都各安其分
就把他的分內事做好
這主人就好辦事
那一樣的
其實我們都
你如果願意當自己的主人
你一定要控制好你的六根
他是你的工具
不是你的主人
那如果能夠這樣的話
那當然慢慢的
你這個真正的主人
就可以善用他
得到很多好的訊息
這怎麼說
譬如說你看到一尊很莊嚴的佛像
眼睛送進來
到你的心裡面去
那巴士田裡面
已經有一尊很莊嚴的佛像
你以後這個種子要起現形
不是到外面去
我下輩子
要在我的身上
把這個莊嚴像給展現出來
所以你看我們每一個人來
有的長得很醜
有的長得很莊嚴
就是這樣來的
莊嚴就是這樣來
因為你有那個種子
才會有這種像
所以如果這一輩子
你好不容易有很好的像
那其實更應該感恩
更應該回饋
而不是因為你有很好的像
然後就看人家長得醜
不是這個樣子
那個善的種子起善像的時候
剛好變成你造惡的條件
那就完蛋了
但是我們很容易犯這個毛病
會讀書的人
笑著還沒讀書
勞作工作
笑著牽手萬頓
就這個樣子
其實我們要曉得
千萬不要
你很會讀書
你可以幫他們讀不懂的
幫他
你很會做事
你可以幫那些手腳比較慢的
做一點事
因為對你來講
舉手之勞
對他來講
真的要他的命
所以就這樣
我們那個心
如果把它弄對
其實他真的無限的莊嚴
我們每一個人都有
但是千萬不要把那個我給加進來
我給加進來
就會跟人家比較
就會掠奪人家
欺負別人
保護自己
這個就很麻煩
當我們都懂得
這個真正的道理的時候
心也靜了
法也聽清楚了
然後這個法也受用了
就能夠降伏其心
把自己錯誤的知見
都能夠改變掉
讓那個猶豫不決的心
能夠安定下來
能夠確定
產生聖潔
當你有這樣深心的時候
那你就跟過去的這些佛菩薩
祖師大德
沒有兩樣
無別
不是我現在
這個在末法時代
所以我就比較差
不是
當你心裡面真正懂了的時候
你就前有古人
後有來者
你扮演的是中間的角色
感恩過去的祖師大德
然後回向以後的眾生
你就扮演這種角色
因為你得到好處
你把這個好處回向別人
你本身就是聖者流裡面的一份子
反過來講
如果又到你這邊
把那個我給做大了
那你根本就分不到
那個聖者的財產
你分到還是眾生的業力
壯大你的聲勢
那個沒有多大意義
大眾一聽到這麼簡單精彩
直接了當的法
都歡喜坐立而退
就是這樣退息
九十頁
次日為使君請益
師身作告大眾曰
總盡心念摩訶般若
般若密多
復云善知識
符體般若知性
世人本自有知
只緣心迷而不能自悟
虛假大善知識
是道見性
單知於人自然
佛性本無差別
只緣迷惡不同
所以有餘有智
無清未說
般若密法
識奴等各得智慧
自心地聽
無畏奴說
善知識
世人終日口念般若
不識知性般若
猶如說時不保
口但說空
萬劫不得見性
終無有益
我們說隔天
隔天為次時
就再來法興寺
來請懿
六祖大師
這時候是
就是六祖了
這時候正式扮演六祖的角色
以前是隱藏著六祖的角色
所以一上座就告訴
與會的大眾說
這一句
也是很重要
要聞法
首先最重要的
就是要把你的心
給靜下來
先把你的雜思雜念
就都攝六根至心一處
先把這個心
回到心的本位
用你這個不動的心
清靜的心
了了分明的心
然後來念
靜心念
以靜心來念
摩訶波爾波羅蜜多
所以我們現在是念佛
六祖那時候是念摩訶波爾波羅蜜多
那這兩個
哪一個比較有功德
不要比較
都要抓到重點
念佛是念真佛
念摩訶波爾波羅蜜多
是念真性
就真正的智慧
心起智慧
心表現智慧
心含榮智慧
這時候你不是智慧
不是菩提
不是佛
你是什麼
你心念佛
佛即心 心即佛
這時候你不是佛
是什麼
要講究竟
念佛一樣究竟
要講不究竟
如果只是停留在名言上
那你念摩訶波爾波羅蜜
也一樣沒有功德
念阿彌陀佛一樣沒有功德
因為你用的都是亂心
妄想心
不是清淨的心
所以
這裡面當然要抓到重點
我們學什麼東西
一定要先把狂心、妄心
妄想和分心
都先把它切斷
念自在知
而且整個關鍵還是在你心
當下的念
念就當下的心
精心
當下的心
那個才是你所有的用功
成就
不管是見
或者解
或者行
或者果
基道
就基道果
或者講見修行果
其實都
依依這個清淨的心
如果沒有用清淨的心
基就已經污染
根本就已經污染
所以你的見地一定是邪
邪見
修亂修
果遭遇曲
你得到的結果都不是你真正想要的
你真正想要的都不會相應
因為你一開始
那個心就不乾淨不清淨
所以這個很重要
所以
當然這是我個人的理解
其實我們
只要你回到心當下就清淨
停留在念
當下就不清淨
這很簡單
所以當你想什麼的時候
絕對都不清淨
那當你不想的時候
至少心是清淨的
那它能不能起作用
起作用當然心又要變成念
才起作用
心本身
是一個不動的東西
是一個只能造見的東西
它本身是不能啟用
要啟用
又要透過當下的心
的念來呈現
那差別在什麼地方
你用清淨的心
作為基礎
作為根本
然後驅動你的念
如理思維
如實造見
那當然出來的念就是正念
那反過來講
你如果不是用清淨的心
只停留在念
那個念是累生累結無名的習氣
那絕對都是妄念
這一招你有沒有用到
有沒有去訓練到
這個只有你自己知道
怎麼掌握也只有你真正的去用功
慢慢就能掌握
講多也沒用
要多下功夫
那我就發覺
大部分的人是做什麼不像什麼
真正會用心的人
做什麼像什麼
我們像
弘毅大師
像映光大師
像徐英老和尚
這些都是真正會用心的人
他們做什麼像什麼
一般都很想做
但做什麼心都不在焉
都不在當下
沒三個好功夫
三天後就不知道在哪裡
大部分都這個樣子
我們不是沒有說
也不是沒有起好的動機
但隨時都在改變
不得善終
如是因如是果
那我們現在
一定要慢慢的回來
我又在打妄想
趕快再收回來
還是停在本來的
知見法門上
那你就越新
越入了
到最後就真正的入你的心
千萬不要跳來跳去
但是更不能只在表象上
下功夫
從來跟你的心不相應
到底有沒有跟你的心相應
其實很容易檢驗
看你起什麼念
看你說什麼話
看你做什麼事
就知道你跟心
到底有沒有相應
不是你做了多少功課
那一點那都是假的
會做功課的會讀書的
讀過一遍就全部都了解
不會讀書的
讀了很久
不相應就不相應
差別在哪裡
心根本就沒有消化
所以
真正的來講
還是
好好的把我們這個心
念
其實
心念一個是內涵
一個是表象
一個是體
一個是相用
其實本來不能分
但是
因為我們分不清楚
偏偏把這個體都拿掉了
只在相用上打轉
所以就著想
著想就用錯了
就慢慢把它弄變質了
這個是我們
比較糟糕的地方
也可以講比較擅長的地方
因為我們
從開始有生命一直訓練它
訓練到現在
所以也難怪
但是我們既然學了佛
就是要改掉這種根本的無名顛倒
否則學佛就沒有多大意義了
只是要下一輩子
佛報大一點
其實意義不大
而是要當下馬上能用
佛法就是智慧
智慧是當下的
心念裡面來使用的
不是
講的一套做的又另外一套
這個沒有意義
他又說
慧能
對所有的聽的人
都習慣稱善知識
這個也是他就很謙卑
而且鼓勵性的
講不好聽
其實也是自我讚美
你會來聽我
講經你就是善知識
這個當然也是另外一種說法
就互相肯定
因為你們是善知識
所以我不能亂講
我就不能亂講
所以這個也是對自己的一種提醒
然後另外一個是對對方的提醒
因為你是善知識
所以聽什麼
想什麼就見聞秀場覺知
都要善巧的去運用
那個識
知
都要好好的
有正知正見
有正確的了別
善就是善巧的意思
所以一樣
聽經也要聽懂
不是只是表面上
我們現在是
菩提般若知智
菩提就是
菩提就是智慧
般若也是智慧
那個菩提
我們說無上正能正覺
也可以根本來講
菩提就是菩提心
也就是我們本來
充滿著覺造的
寥寥分明的那個心
般若呢
也就是說
真正的
實相的智慧
就跟實相相應的智慧
叫做般若
菩提是指
那個根本的
體性的覺造
所以這兩個合起來以後
所展現出來的
心的用就叫智
所以其實
我們如果好好學佛
你隨時
不忘菩提心
菩提是你的體
也就是佛性是你的本來面目
般若是你
展現你的心
要從裡面
表達到外面的一個
手段工具
這個智就當下
寥寥分明的
智很有意思
就像太陽
一樣的寥寥之
叫智
不爭不減
實相的相應成為智
而我們現在的智
都是亂想
都是妄念
也就讀書讀得再好
其實我不能這樣講
這樣講也很危險
你書
為什麼說你書讀得很好
因為你的理解
都跟書裡面所要表達的
相應
所以你是真懂書裡面講的
但這個是
屬於世俗智
就是有文字
有道理有什麼的
然後有一般相應的
生滅法裡面的
有違法裡面的相應
這是世俗智
世俗智可以入世外
但出世
可能就有問題
考試很會考
但要你做看看
可能就有問題了
就好像原子彈的發明一樣
核子彈的發明一樣
那你完全懂
能掌握它
知道它一點點就產生很大的破壞力
但是你沒有把它用在
和平的路上
那其實現在我們也在用
譬如說現在核能發電
其實就善用
這科學裡面的發明
一點點
一個核子棒
一點點東西
發多少電
所以當然我們也知道
它是有危險性的
放了射線
如果沒有把它保護好
出來的破壞力也很大
你就知道它那麼一點點
就會產生這麼大的能量
你會曉得它裡面的破壞性有多大
所以
世俗智
你要善用
善用它的價值
那出世智
不要讓它產生
破壞性的東西
損腦性的東西
所以當然
我們學佛
要入世出世兩相宜
入世
也可以安心
也可以辦到
也可以成就
出世一樣很瀟灑的
就能夠看破方向
這個才是真正的
究竟的智慧
我們說這個菩提一般若知智
世人
世間的人本來
他自己就擁有
你的本來就有這些東西
但是因為你沒有善用它
我們剛剛已經講過
每一個人
當你不起心動念的時候
明明都有一個
了了分明清清楚楚的
清靜心
那為什麼
你一動
就出問題
到底出在哪裡
也就是說
你迷失了
你把那個妄想心當真心
用你的妄想心
你迷失了你本來心的清靜性
你不知道
你本來心是清靜的
不應該起這種念頭
而且更沒有去檢討
這種念頭
是本來清靜心所生的
還是我的妄想
所累積下來的
慣性習氣
你沒有去檢討
那就一直保持在
迷的狀況
那當然就
出問題了
我們每一個人都
出現這個問題
那怎麼辦呢
所以這時候六祖就告訴我
你是這個樣子
那一定要找一個大三之士
來示導
告訴你
來引導你
去認識你本來的清靜自性
你本來菩提波的知識
把它認清楚
找出來用它
但是這個人一定要是
大三之士
也就是真正的過來人
真正曉得禮跟事的
有些人禮是可以說
但是他事做不來
所以就沒有示導性
有引導性
表演性
他不能表現給你看
所以一個人修養
不是嘴巴說說
你要讓人家信服
就是你要做得到
做得到人家慢慢就
他這個人真的不太一樣
跟別人不太一樣
有人會講做不到
他好像講得到做得到
這個是真三之士
因為他的解形合一
眼高手低
不是眼高手低
眼高手也高
什麼東西
難不倒他
因為他已經掌握到
真正的重點
其實
我們只要隨順我們的自性
永遠是一個聖人
你只要隨順
你的知見
就是你的
佛見
永遠是一個凡夫
就這麼簡單
要怎麼樣子
尊重你的自性
要隨時靜心
隨時把心靜下來
然後看到了靜心以後
心的狀態是什麼
我們現在就心沒有靜下來
所以不曉得自己的心
有這麼大的功德跟智慧
那你現在就在那邊拉扯
又想
然後又不願意接受
坐在那邊
坐那麼多
浪費時間
那你就繼續想吧
所有想的都忘念
都顛倒妄想喜氣
所以一定要慢慢的老實下來
為什麼能老實下來
因為歷代的
所有的佛菩薩
都告訴我們這個樣子
那你就偏偏不相信
還是相信你的胡思亂想
相信尊重你的喜氣
那誰也救不了
所以當然大善知識很重要
但是
真正的善知識
是你自己
大善知識是引導你
指導你
但是真正要懂路
要找路
要到達定點
更大的決心
確定一定要達到那個境界
而且
不是來世
是在今生
更大的決心
不是今生
是在當下
清靜的心還要未來
清靜的心就在當下
我第一次
第一次
體驗到這種境界
是在閉關的時候
那時候是閉普法關
就二十一天的閉關
到第二個禮拜的時候
就進入
整片都是光明
而且是從心這邊
放出來的光
就有一點點懂
當然
接著下去就越來越
越訓練
那就
慢慢地知道
只要你不操控它
其實隨時都會保持在
那種狀況下
所以有人會問說
眼睛閉起來是黑的還是什麼
當你有自信光的時候
你眼睛閉起來是亮的
當然不是眼睛閉起來
可以看到外面
不是啦
眼睛閉起來是亮的
看到外面那是神通
但是那個神通
可能是鬼通
千萬不要著想
而我們要的是
那一份本來的清靜
因為你帶這一片本來的清靜
本來的明
就是那個空
你帶著它到任何地方
空明相影
就不會著想
不會不講道理
你如果只是見外面的空明相
那變成黑暗
你就跟著黑暗
所以
重要還是在你的自信
自信這個地方
千萬要弄對方向
千萬不要打妄想
現在魔法
通通在打妄想
對自己沒信心
對別人特別有信心
對當下沒信心
對未來充滿著憧憬
對這個世界不滿意
想像另外有一個世界
比這個世界更好的地方
其實通通是妄想
因為你要知道
一切境界都是為心所現
為事所變
所以當你改變了
裡面這個心
外面的境界也就隨著你的心
忽然變成清淨
從我直我見
變成利他的一種思想
如果這樣的話
你到什麼地方
通通是佛國淨土
因為你帶著菩提般若之志
所以到什麼地方
都是淨土
都是佛國
你若用凡夫
你到佛的世界
你還是凡夫一個
你連眼睛都張不開
因為你沒有資格看
你根本就還沒有資量
所以即使你要去西方極樂世界
真的也要好好的
在這一世好好下功夫
才會對
內外才能相應
不要念那個
口念心不念
這個很麻煩
當知
一個人是笨
還是有智慧
其實他的佛性
他的本性
其實本來是沒有差別的
他差別在哪裡
就因緣條件不一樣
一個是迷的狀況
一個是悟的狀況
在迷的狀況我們說他愚
在悟的狀況我們說他智
那悟
這個字又很有意思
悟就是我的心
悟不是去悟什麼東西
真正的看到
我自己的心到底是什麼
不是我這個
我懂了
想什麼想什麼
突然想通了
我開悟了
開什麼悟啊
完全不是
所有的悟都要跟你的心相應才叫悟
剛開始突然看到了
有一點小親切
那是小悟
然後越來越好像本分的事
中悟
起心動念
通通這個心
那就大悟了
測悟
破出關
破勞關
你會發覺你的心越來越開明
越來越沒有障礙
越來越沒有對立
那如果說還是在知見上
打轉我懂不懂
我做不做
那個都不是
真正開悟的人
他不變隨緣
他做什麼都隨緣任運
而不是在那邊計較
好壞啊
批評東批評西
那個都十足的凡夫
而且是凡夫裡面的大凡夫
人家一般凡夫還不會這麼批評
我們自認為
天天批評這個問題就很大
所以我們今天
我就要來為大家
說這個摩訶般若
般若密法
那當然這邊也可以稍微解釋一下
Maha
我們天天在念那個
能言咒裡面
常常Maha什麼Maha什麼
Maha就大的意思
般若 Prajna
Prajna
就是智慧
Paramita
就是到彼岸
所以要到彼岸嗎
只有透過
大智慧
才能到彼岸
那反過來講
你如果有大智慧
就慢慢會通向彼岸
那彼岸就是涅槃
就是沒有煩惱
沒有是非沒有分別
沒有這些種種的
意義的境界
那我們現在只要對立
就代表裡面智慧
你用無明
你只要一用智慧馬上不對立
一用智慧
馬上沒是非
有是非就是有分別心
絕對沒智慧
就這麼直接了當
所以到底對還是不對
其實都很容易檢驗
那個到底對不對
你接下去看你的身心就知道了
你用分別心
接著下去你的身跟心
一定是擾動的
一定是難過的
惡報馬上現前
不要以後
剛一開始在動妄想
動分別心
其實這時候你的身心已經在受苦
不要說以後
但是這個受苦
若又發展出來去
達到破壞性
擾動性
就沒完沒了
不是那個身心當下受苦而已
以後還要受大災難
所以這個都要很小心
我還是特別強調
在佛殿裡面
在齋堂裡面
千萬不要講廢話
甚至大聲
這個罪過
你承擔不了
你不要手伸直
不然就死了
你如果多看一下
這些犯賤犯得太離譜
然後受什麼報
你真的會嚇死
不要想說不會到我身上
人家都已經表演給你看了
還不會到你身上
只是你現在過去的三月
還護持著你
當你這個
余威使勁以後
那就馬上所有的業障
就通通現前
就會很難過
這時候你要求佛菩薩
雖然說
我們說普門品說
你只要求觀世音菩薩
祂一定有難必救
但問題是
你的業實在是太糟糕
祂幫也幫不上
祂幫也要你有條件讓祂幫
不是只是一個懺悔
就能夠被幫
現在很多人都喜歡講懺悔法
那個懺悔通通是假的
而且那個懺悔還夾著
拿錢來懺悔
要表達你的懺悔
那就公養
如果這樣的懺悔法
我們不學
過失不會那麼大
學了做了
過失更大
根本就是贖罪戒
根本就是利用
每一個人都有業障的弱點
在斂財
千萬不要
雖然祂是什麼大法師
也不要聽進去
因為那完全是邪知邪見
如果做一件事情懺悔
在佛前公養一下
就能夠消業的話
那太簡單了
我幾十萬
幾百萬弄下去
辦一個大法會
所有都清掉
但是你做這個有你的功德
但這個功德
跟你造的業
即使等值
不能抵消
這是另外一個道理
即使等值
我們常常打個比喻
我欠摩甲
我布施給摩椅
你有沒有欠
甚至我欠你一百塊而已
我去布施一萬塊
你有沒有欠
一萬塊有一萬塊的功德
這一百塊你還是要還
一直不還
那就剩利息
所以法界裡面的道理
本來就是很清楚
千萬不要迷信
我們現在大部分都迷信
念念經念念咒
這一輩子或者累生累結
造的業
請人家念念經
你消業
天方夜譚
我完全不相信
但你說念經沒有功德嗎
我還是一樣肯定
有功德
但是這個功德把你記下來
那個業沒有消
它不能抵
抵的話那就完全不對應
我剛剛取那個意思
你完全對不上
不是否定念經的功德
念經有功德
但不能抵你的罪
這個一定要搞清楚
惡業不能用善行來抵
善行有善報
惡業有惡報
一個一個都是獨立的
不然就整個因果就亂掉了
因果要弄得清清楚楚
你才不會打妄想
與其做錯了以後
才在那邊懺悔
才在那邊請人家幫忙
為什麼你不開始
我們的起心動念跟行為
這不是才是根本的法門嗎
不管我過去怎麼樣
我已經不能救了
但從現在開始我要自救
從今天開始我絕不犯錯
這樣才能夠慢慢
有能量
惡報現前的時候我還抵得住
不是去請人家來當幫手
再講土一點點
土茂很大
有人要來幫忙
你拿
本來一百萬
你拿兩百萬去請黑道
來幫忙
那一百萬有沒有還
這兩百萬的罪又加上去
你變成欠三百萬
所以千萬不要自作聰明
我們深信因果
就在每一個當下的起心動念
去把它理清楚
不要搞錯
學佛要越學越糊塗
要越學越有智慧
千萬不要被人家牽著鼻子走
佛經裡面講的不相信
偏偏現在學知識講的話
什麼念經什麼拜懺
可以改運
莫名其妙
如果運能夠這樣就改了
誰不敢造惡
就是因為這種漠視的思想
讓很多學佛的
不斷的造惡
因為他心已定定
我只要好好辦個法會
好好怎麼樣
就能夠抵我的業障
不是讓他更有勇氣去造惡
所以因果
一定要清清楚楚
誰都
幫不上忙
釋迦牟尼佛那麼偉大
那個
木劍人尊者
幫他出去弘法
被打死
他能救他嗎
弘法
能夠消業障嗎
反而遭殺身之禍
但是
不是弘法遭殺身之禍
而是過去木劍人
跟這一群人
就結下這個殺的因緣
弘法救不了他
弘法有弘法
所以他
比釋迦牟尼佛更早圓寂
更早涅槃
你若很喜歡涅槃
那就早一點涅槃吧
那問題是
早一點涅槃
是早一點把自己的貪婪吃
真正的徹底拿掉
包括到最後被打死
沒有怨言
真正涅槃
不知道啊
我為你好
跟你講實話
竟然你把我打成這個樣子
完全不會有那種想法
所以千萬
英國要正知正見正信
千萬不要
邪知邪見亂信
現在就很多
真的利用人性的弱點
在斂財
如果他叫人家懺悔
不要說拿錢
那我還可以同情
我講同情不是完全贊同
完全贊同是把道理講清楚
不是把它真的
當成一個什麼法門在弘揚
這個要很小心
我講這個
大智慧
令大家都能夠到清涼的彼岸去
其實就從這個亂心
回到本來清靜的心
那個彼岸不是在那邊
是在這邊
到那邊你就要造作
在這邊都不用造作
你徹底的不造作就到彼岸了
彼岸是你的本來的家
此岸是你業力的家
這是朝感的身心
正報義報
而彼岸是那個還沒有輪迴之前的
本來的家鄉
所以要搞清楚
不要又搞錯了
所以
經過六祖大師
介紹這個
能夠使聽文法的人
都各個
得到智慧
那個真正的智慧
是見到自己的菩提般若
把這個
給引發出來
所以因為要這個樣子
所以根本你還是要
善用你的心
要用心來聽
要真正的用你那個心
集中你的心
產生很強的
號要意願
那你們如果有
這樣的動機
這樣的身心
我當然願意為你們說
那如果沒有這樣
那我還是說
但是受用不受用
還是你自己再決定
一般世間的人
整天都在念心經
每一天都在念心經
口念般若
但是就不曉得心經
是他心裡面的經
是經裡面的心要
那個經裡面的心要
是要用在你的心裡面的
不是在那邊念的
你念幾千遍
目的是為了要
透過那個念
透過這個靜心
來理解那個經的經意
透過理解那個經意
來啟發你的菩提般若之志
這個才是念經最大的
我們就不是
念地藏經念幾部
可以消多少業
都是講那些莫名其妙
我完全不懂
我還是強調
不是念那些沒有作用
念那些有功德
這些功德不能抵你的業障
我還是要跟你講清楚
因為
不講清楚的話
你以為我有很認真在念
我可以高枕無憂
那個業障都已經消了
這個就已經在
蒸長無名於癡
那這樣子
不去透過念般若
來認識自己的自性
裡面本聚的智慧
那就好像說實不薄
這句話在這邊又出現
我們常常在用
口但說空
嘴巴一直念空
空不亦色色不亦空
空不斷地出現
但是空都跟實相不相應
跟你的心
清淨的心
不相應
反過來講
你都真懂空了
空性就是我性的本性
空性就是我本來清淨的心
如果能夠這樣子
那就受用了
就找回本來清淨的心
不是只是嘴巴講空
心不空
是身口合一
就是跟空性相應
那空性相應
就是我而無我
我有這個五蘊
但是沒有一個我
有這個五蘊
有個假我
你可以善用這個假我
善用我的五蘊
把這個假我變成真我
把這個假我所有的功德
回向到真我裡面去
回向進去的時候
那個如來本趣的智慧得像
就能夠相應
就能夠展現
絕對沒有說
不修然後能夠呈現
如來智慧得像
絕對沒有
因為你把這些不對的東西
把煩惱轉成菩提
菩提沒有內涵
它是一個無際的
是一個空性的
但是你如果把煩惱轉成菩提
所有煩惱它變成智慧的養分
那本來的空性裡面
就呈現智慧的能量
那當然就可以
表現出智性的
本趣的
本趣就是說不是後來堆砌的
但是
還是沒有離開所有的修行
所以千萬不要說
懂空以後就變成肉斷面
我什麼都不做就是修行
絕對不是
那跟空相應
跟明沒有相應
跟明沒有相應就不會有智慧
而空明本來就有
空固所以當下解脫
明固所以當下智慧
源源而生
了了分明
好
我們回向
一樣都設六根
收設在心
觀想心放著
無窮的能量跟光
透過你的
身與意
來通三界
往上供養諸佛菩薩
往中供養
六道眾生
那往下解脫
所有的眾生之苦
嗡
啊
哼