吾以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞, 南無大麻亞, 南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛, 南無惠能大師菩薩摩訶薩。
吾上聖身惟妙法, 百千萬劫難遭遇。
我今見問得受持, 願解如來真實矣。
不管是顯教、密教,就是國位
從具體來講,就得三生
從顯用,就顯發你的自性來講,就明識智
就四種智慧
其實都來自這一心
這個心的體性就是法身
心所起的智慧就是報身
心發揮的作用就是化身
不離這個心
那麼同樣的心顯現成對一切淨
如實的相應
就叫做大圓清智
能夠深入一切的法
就叫做妙觀察智
看到一切法平等
曉得都緣起
性空性空緣起
那叫平等性智
能夠成就一切法
你的心能夠成就一切法
就叫成所周知
所以都不離這個心
不管講多少東西
如果離開這個心
那就沒有著力點
也就是說你懂那麼多
沒有用
沒有回歸你的心性
所以使不上力
那反過來講
你如果找到了你的心性
其實三生四智必然成就
那就看你成就到什麼程度
那現在我們當然如果懂得道理
就是懂得教
教就要入宗
入宗就進入一種體證的境界
教是一種教說
一種理論
一套理論
一個理路
但是宗是一個體驗
下手
然後去體驗它
實踐它
所以整個佛法
它絕對是體相應都要具足
從心能夠生一切法
從識能夠演一切法
雖然我們都要轉識成智
但是如果轉識成智
識即智
當你轉成智慧的時候
那識就是智慧
那如果說沒有智
那啟心動念
無非都是意識的分別
那這意識的分別
因為沒有回到清淨的本性
作為它的立足點
作為它的基
所以一出來
其實都是朝野
都是顛倒
所以不是要你不啟心動念
而是回到清淨的心
才啟心動念
如果回到清淨的心
不能啟心動念
那個心是落空王
沒有意義
所以千萬不要說
我不能啟心動念
完全不能這樣想
如果停留在啟心動念
以為自己很有智慧
那也是相當顛倒
因為根本就在無明裡面打轉而已
所以這不能落一邊
落到啟心動念而不迴光返照
那通通是妄想
若只回到心
如如不動
那也只是一種空的境界
沒有什麼相也沒什麼用
起不了相就起不了用
現不了相就起不了用
由我們的心
說它是法身
變成報身
就變成你有智慧的語言
變成化身
化身就是你如理的
神緣的視線
的表現
所以我們知道
三生四至
其實都不離本心
所以如果能夠再轉處
轉處當然從現實來講
就跟塵相處
意識起處
我們說跟跟塵相碰處
意識就會進來
那在這個地方它就轉動
那轉動的時候
是轉到清靜的心
用清靜的心來轉
還是轉到無明的心
用無明的心在轉
那在這裡面呢
若轉到無明的心
就會流情
流情就是說
會停留在境界裡面
停留在意識裡面
停留在跟塵世
這三個其中
連一個都不行
所以這個叫流情
流情就是在這邊有所執
我們常講情執
其實執著大部分來自情
情來自我
那如果不是情呢
來自智呢
智就來自無我
差別在這個地方
那我跟無我
你有沒有消失
沒有消失
沒有消失無我
沒有消失有我錯
那這個沒有消失是靠什麼
靠緣起
不是靠著你要
如果我們說要就可以的話
那每一個人都不會死
因為生老病死都是一種因緣
都是一種現象
這裡面沒有誰
那我們已經習慣這裡面都有誰
所以我生了
我住了
我病了
我老了
我死了
都我在裡面
所以當然就產生種種的煩惱
跟造很多的業
產生很多的痛苦
那反過來講
你如果真懂佛法
那你在每一個階段裡面
都曉得它是一個緣起
我只要隨緣不變
不變的是什麼
你那顆清淨的心
意識隨時都隨著緣在變
但是你那顆清淨的心從來不變
這個叫不變隨緣
那同樣用這個不變的心
去隨緣如實的呈現
那麼這裡面就通通是成佛的資糧
通通是成佛的因緣
因為你沒有經過這些因緣
你成不了佛
那我們當然在這些因緣裡面
因緣裡面就是成了六道
成不了佛
反過來講
你如果轉了
把那我給轉了
分別心轉了
好惡心轉了
貪嗔癡慢疑轉了
那就轉凡成聖
就走上了成佛的路
所以這個地方
如果我們真的能夠掌握到你真正的心
那麼外面怎麼樣子的複雜
反射生相畏處
多麼的不安定
多麼的吵雜
多麼的繁複
事實上我們都可以處在那個大定裡面
就好像龍王在海底一樣
他有時候忘念來了
就興風作浪一下
但是大部分的時間
他其實如無不動
我們清靜的心其實也一直如無不動
但是我們的業力就催動他
然後產生意識流
產生情緒
就這樣子
隨時都在興風作浪
隨時都在不安之中
事實上你再怎麼不安
業力一消失
因緣一改變
你還是回歸平靜
所以父母未生之前
就是你還沒有動那一念
還沒有動那一念無明有我之前
那無我的狀況到底是什麼
那你就要一直修
修到真無我
如果還有我在幹什麼
那都還沒有體驗
還不到位
不是要沒有這個存在
是怎麼看到這個存在
沒有自信
看到你的起心動念
沒有動處
那通通是業力
通通喜氣在那邊作怪
那如果懂得認識了
喜氣作怪
業力作怪
一樣那一分子不動不動
還是可以永處那嘎定
那麼資通和尚
聽了以上六祖的開示
就頓悟了心性
頓悟了本性
頓悟了本體
而生起四智
四種智慧
那因為這樣
所以他就把他的心得
把他的體證
用一個寄送
來供養大眾
也供養六祖
然後三生原來是我的體
三生不離本體
所以這邊我們也可以講
你要找三生嗎
就往你的身體裡面找
這些化身
這個報身
這個法身
都在裡面
一離開這個三生了無意義
我說有三頭六臂
還是在身體裡面
我化成什麼身
就是隨緣教化
該獻什麼身就獻什麼身
還是要那個身
那個身還是要那個嘴巴
要那個身體
要那個裡面的起心動念
只是你功力越大的時候
如果大家不能理解
很簡單
我們不要講誰
講郭台銘好了
或講張忠謀好了
他能量很大
他會開很多大公司
每一個都不離他
他或許連到都沒有到
但是他的功德
他的那一份功德力
他可以影響他的CEO
影響他的總經理
偶爾聊聊天
他就可以把他的意志給貫徹
所以一個人都可以做到這個樣子
那佛菩薩呢
當然是小事
我們是用凡夫在墮這些大福報者
或者踩墮這些佛菩薩的功德
其實你再怎麼想想不通的
因為你的福報跟智慧太差了
所以你怎麼想想不通
人家很自然
但是你就是想不通
所以我們要知道
這一切有什麼嗎
還是緣起
還是在緣起裡面
所以你不在緣起的難處修
你怎麼會有功德力
怎麼會有智慧
那如果都是挑軟的
那久而久之你要死
就不能咬硬的
所以智慧一定要在隨緣裡面去培養
去尋覓那個不動
然後練出了不動以後
一定要隨緣
深入一切緣
隨順一切緣
成就一切饒予的功德
這樣才能成佛
不是沒事幹
然後做一件事
做那件事可以成佛
如果你再講一次
沒有那一回事
不可能
所以現在能夠念佛最好
但念佛不要忘了饒予眾生
念佛不要忘了接受一切挑戰
你念佛念得好不好
就看你能不能靠著念佛接受挑戰
就安住你的心
念佛幹嘛
念佛是讓佛來安住你的心
這份心如果安住了
智慧就在裡面
功德就在裡面
慈悲就在裡面
方便就在裡面
不要念嘴巴身心外面的佛
那沒有意義
即使它在外面
也要把它念進來裡面
才跟你交涉
才跟你有交涉
所以千萬不要求其他方佛
求其他方世界
那個其實通通是心外求法
沒有意義
即使有那麼一種說法
都是方便說
因為你現在不肯自信
對自己不願意相信
佛講得那麼清楚
你還是不信佛
你還是不信
信什麼都是選你要信的
真正療癒的你不信
這些方便說
你偏偏信得很深
也沒辦法
因為因緣如是
你的知見就是這個樣子
那只好這個樣子
但事實上有機會就要變
我們不是要否定什麼
而是知道這條路也可以到
但這條路很難走
會繞遠路
而你知道了
人家剛走過來的
這走過來的
他同時好幾條路都走過了
他告訴你說
哪一條路又好走又快
那你為什麼不轉一下
就轉一下直接了當
所以為什麼要佛的知見
因為那個是真正的智慧
真正跟實相相應
不是靠你的信仰
靠智慧
智慧自然就有力量
信仰當然也有力量
但那個信仰如果沒有了智慧
那種力量
當然就盲的力量
盲修瞎練的力量
修半天其實功德不大
不能說了無功德
功德不大
你還是會慢慢的走上去
但是你會繞遠路
而且到最後
因為怎麼走半天走不到
又退失了信心
你如果真的有餘誠
那一份我相信就貫徹到底
那沒話講
就這樣子
但是常常我們也會
因為有所得
你一開始動機就有所得
所以在行持的過程裡面
你還是有所得
發覺好像不是這麼一回事
你就退心了
白走了
然後又不曉得要走上哪一條路
所以寧可在還沒有走之前
問好路
先都大致上研究過
為什麼佛要講
事一事不一
其實就在告訴你這個
什麼都是他說的沒錯
但是他說的裡面
有初轉
有二轉
有三轉
有方便說
有療意說
那當然對不同的人
就要說不同的法
這是理所當然
可能大家也會有一種想法
如果直接用療意說
最究竟為什麼不講療意就好
要講方便
問題是
就跟法華經裡面講的
一講出來
那五千大眾就退西
根本就不相應
所以也不得不講不相應的法
來讓這些不相應的人離開
吸引對
淘汰也對
所以雖然淘汰了
那佛陀在後面
還受這個離席的這五千眾
當然也是必然成佛
所以這裡面就有很深的道理在
所以我們用凡夫想不通
這個完全不相應
怎麼會成佛
他跟你現在所講的不相應
但他跟你過去講的相應
他要停留在你過去講的裡面
身心不移
所以他前程信心一直下去
還是可以走到
只是就是慢
所以三生都不離開你的體
自知其實就是你的本自具足的心
明顯的功德
或者他的名份所起的作用
我們說有空
空就是法身
有空有明
明就是報身
那明就顯現成智慧
法身顯現成解脫
清淨
所以就無我
那麼身至容無礙
所以這個三生四至
其實它是完全相容
完全不互相障礙
法身不會障礙報身
報身不會障礙法身
法身不會障礙法身
互相都不障礙
法身不會障礙四種至
四種至任何一個也不會障礙法身
甚至它根本就一體的呈現
有了三生自然顯現四至
有了四至自然清淨三生
這個就相輔相成
而且完全相容
那麼在這裡面顯現成什麼智慧
或者釋現成什麼身
完全是任物任隨行
物就是法
物就是東西
物就是現象
完全是呼應現象
然後很自在的
任就任運的意思
然後該顯什麼行
該現什麼身
就隨現什麼身
隨現什麼行
所以這裡面我們一定要知道
學佛一定是越來越自在
只要是不自在的
統統跟學佛相違逆
相背
你有了貪嗔癡慢疑
你自然不自在
你自在絕對不會有貪嗔癡慢疑
所以這裡面很容易判斷
就我一生起
貪嗔癡慢疑大概就跑不掉
一自在就忘了我是誰
這時候你自在
你融到情境裡面去
你自在
沒有能所你自在
只要能所相對立
不可能自在
這裡面很自然就會起
種種的招作
攀緣分別
所以你若起了要修的念頭
起了我在修的想法
那麼通通是動了忘念
那不是要你不念佛
要你念而無念
念念相續
佛佛等同
這樣子的話
那就是沒有起修
沒有起了我要修
所以剛開始當然都要用這樣子來勉強你
所以那是方便說
但當你做到
他很嫺熟
很入心
很自在的時候
這時候其實修等於沒修
沒有修正是實修
因為你在念佛
念念都是清淨的佛
念念都是莊嚴的佛
念念都在佛的境界
佛的體相擁裡面
你還修什麼
還要修什麼
當下就是
那你為什麼還要起修
因為現在不相應
趕快修吧
那個就因為不相應
不相應就是沒有修
所以這裡面不是要你不修
是要你不要執著修
一般執著修就是
相信修有功德
執著那個修的功德
所以你要勉強你去修
如果在這裡面
所有一切功德都在體相擁裡面
功德都在法界裡面
我們為什麼有過失
我們不隨順延期
在這裡面就是有你有我
你要怎麼樣我不怎麼樣
這裡面當然也處處掛愛
反過來講
我們不要說修得多好
你如果隨時都能夠隨緣
就融入那個情境
融入那個眾裡面去
講個不好聽的
人在喝酒
人在打牌
你如果去那裡
你敢跟他在旁邊看
你要是跟他在旁邊看
你就走吧
所以這裡面不是要我們去犯戒
而是當你融入的時候
這時候就沒有善惡可得
就融在裡面
大家在這邊聊天
其實就要聊出一點點好的心情
結果你在那邊完全格格不入
又不走開
看你在旁邊覺得很奇怪
你為什麼要當這個凱子
在那邊破壞人的情緒
當然我們會有我們的執著
會有我們的境界
但是千萬不要去破壞
你知趣
你就不要融入那個就好
假如我現在身心跟這個情境不相容
我們就離開就好
不要在那邊破壞氣氛
我講這個當然是有一點點過分
但事實上真修行是這樣子
不然你該獻什麼身就獻什麼身
我要度這些殺生的
我就要跟著他們殺生
然後在這裡面再去把他轉化
你高高在上
你很清靜
他根本就不會跟你相應
那個出口就三字經的
你就也要跟他三字經
他很奇怪
問題是他念三字經是一個習氣
我們念三字經是一個隨順
兩個都沒有錯
你有沒有看到三字經出口成這樣
我叔叔
我親叔叔
他講話沒有三字經
講不了話
真的
但是他現在碰到我的時候
絕對不會講三字經
他碰到我就自然收起來
跟別人又開始又道出來
你說他有沒有修
他真的有修
他看到我曉得
講這個不太對
然後他跟他們講
這樣才親切
才有他原來的樣子
不會好像變了一個人
所以我們修行到底該怎麼修
不要執著
千萬不要執著
你隨著用智慧
你就會曉得怎麼做才對
不是故意要對
你用智慧
他自然就會讓你對
用智慧就要用你心的
清淨那一份空明
沒有障礙的心
出來罵人都是功德
不然這些禪師棒喝
不下地獄
問題他不僅僅不下地獄
他成佛快
他敢耍這種手段
這個非常的手段
就代表他有非常的能量
但是不要學
兔子不要學獅子
不要亂學
還是要量力而為
守住非真經
你如果還只守著
一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
那你不是真正的精通了
你只是在學而已
也還沒有專精
所以你能怎麼樣
你不能怎麼樣
你要怎麼樣
你不怎麼樣
這個就只守你的原則
當然講好聽
可能守戒吧
講不好聽
你就停留在守戒的階段
根本成不了什麼氣候
守戒就是止惡修善
所以戒是保證自己離惡
然後入善
如果我們能夠這樣
慢慢的都在善裡面
你還要離惡嗎
你都已經在善裡面
還有什麼惡可以離的
所以修行修到某個程度
當你內心已經沒有是非的時候
這時候還有非
內心已經沒有是非
跟非絕對不會相應
即使非他也不會相應
也就非在這個沒有是非的人來看
這是一種現象而已
他不會把它列入
這是不對的現象
這很重要
當你心裡面還有對跟不對的時候
就代表你心還在那邊掙扎
還落兩邊
你還從那邊出不來
你如果已經從那邊出得來了
你怎麼還會強調那個對跟不對
還會強調這個是陷阱
千萬不要掉下去
你都已經知道放在陷阱了
還好起一個念頭不要掉下去
但是你對別人可以這樣慈悲
但對自己呢
絕對不要
所以我們一直在講
戒是在戒自己
不要去戒別人
戒別人覺得出於慈悲心
不是出於挑剔的心
不是出於責難的心
一定是出於慈悲心
所以一樣
你在說他行為不好的時候
他也會甘之如飴
因為他體會到了你的那份慈悲
所以為什麼有些人跟人家講
人家不接受
有些人跟人家講
他很樂意接受
這個不是是非的問題
是緣起的問題
所以我們要動不動
不要動不動就落到是非裡面
其實回來升官緣起
你才能真懂是非
你因為不隨順因緣
所以一直在非裡面
你如果隨順因緣哪有非可得
都如實成淺
所以這裡面根本處要轉
不要留情
不要落在自我意識
那個根本的無明裡面打轉
現在對三生四智
這裡面的妙意
因為大師您的開示
我現在懂了
因為我懂了三生四智
它的真正內涵
所以三生四智
三生四智就完全沒有執著
不會被這三生四智的明又綁住了
所以就終亡
亡就是亡掉
就去除了染汙的明
染汙的假明
我們說明相
你用錯了就要妄想
你用錯了
你對明相理解錯了
那就妄想
你對明相如實的對的理解
那叫正智
正確的智慧
因為我們都停留在錯誤的知見裡面
所以所有明相都變成了束縛
變成了汙染
被誰汙染
被你的無明汙染
明相它沒有體性
它怎麼會被汙染
所以我們都著想
所以就有染相
有淨相
當你相不可得
哪有染淨可得
明更是
明都是假利的
那假怎麼會有好壞
就假安的明
我們常常講說紅
我寫個紅就變紅了嗎
我寫個黑就變黑了嗎
很明顯沒有
那你為什麼要停留在那個
紅就是紅
黑就是黑
這個明明是黑色
你為什麼講紅色
OK OK
你要我證明給你看嗎
你在那邊看是紅色的
我在這邊看是黑色的
當然可以啊
當然可能啊
因為一切都是因緣
所以慢慢
我們如果真懂一點佛法
慢慢的跳脫對是非的執著
因為那個都是來自你的無明
所有是非都來自你的無明
不是來自緣起
緣起只能如實呈現
必然是沒有非
緣起必然是沒有非
但你的起舍就有是非
你不喜歡這個樣子
這是不好的現象
事實上一切現象有因有緣
不是你好不好
它會改變
不會的
它如實呈現
包括我們在看三念二念
你都要這樣看
要起三念也是緣起
要起二念也是緣起
總之起現形
你現在主動起三念二念
你就要覺照
為什麼現在突然產生一個念頭
我們去想一想
念頭就是種子起現形
你什麼時候自主性想些什麼東西
幾乎都莫名其妙就想
所以都是種子起現形
不是你造作來的
但是當起現形的時候
這時候你沒有覺照
就變成造作
就變成業了
它如果只是起來
你覺照到
這是種子起現形
不可得
是在提醒我
我八識田裡面有這些不好的種子
我要接納它
在這邊我有一句簡單的話要說
就是我們要用直心來面對
用直心面對
用我直來面對
你就看到了
看到它是什麼
要細心的去探討
有這個
那我用我那個很微細的心
微妙的心來探討它
來化解它
來轉化它
來提升它
那就轉煩成聖
轉煩惱成菩提
轉困難變成你的能力智慧
但是基本要用直心
不要用我直心
用分別心
用意識心
用慣性的心
那我們修半天其實就在改變這個慣性
慢慢把那個不是習氣來的心
給找到
給呈現出來
不要一直停留在習慣的心裡面
我們所有反應都是習慣的心
你如果轉不了習慣的心
就代表你沒有修
你有修就是開始能夠轉習慣的心
過去那麼認知
現在好像不是這樣看
過去一定執著怎麼樣
現在我不執著
這個就是修行
這才是真修
如果修半天執著依然固我
那你修什麼
我們現在常常在修這種行
你說你沒修天天都很精進
還可以寫一本
然後上面把它畫得滿滿
你已經修很多
修很多為什麼使不上力
一點智慧都沒有
你盲修瞎了
修一些不該修的
該修的都沒有修
這是我們直心
就是道場
果然是這個樣子
我以為我修出什麼東西
但是完全沒有用
那我以為我修這個就能夠轉什麼
完全沒有轉
那就可見
這個叫盲修瞎練
真該修了你都沒修
所以修行就在每一個章下
真的
過去性
過去性就不落過去性
然後不落未來性
不念過去
那就是真正的心
真正的心
不念未來
或者是未來
小心這邊要小心理解
在當下你想過去想未來
那個當下的心都沒有發揮作用
當下的心發揮作用
既不否定過去
也不否定未來
那當下的心想到了過去
知道這時候不對
落到過去
當下的心想到未來
知道不對
停下來
過去也沒有滅
未來也沒有滅
當下也沒有生
這叫不生不滅
這是你本來的心
本來的心不生不滅
有沒有生滅
有生有滅
當下生當下滅
為什麼能當下生當下滅
我們根本就沒有生相
因你落到生相滅相
都是落在流轉的分別相
所以不是要去把它消失掉
因為我們很多學佛的
在有裡面讓你痛苦
你就想是不是進到空裡面
能夠不痛苦
有念會起煩惱
進入無念是不是能夠不起煩惱
那一樣不起煩惱
也就自然沒有智慧
修半天是要轉煩惱成菩提
把煩惱轉成智慧
修半天只是沒煩惱
菩提也無由生
那你修半天幹嘛
沒有意義
所以所有東西要無所住
然後身體心
無所住就不要被任何東西黏住
身體心就隨時保持那心活活潑潑的
寥寥分明
不要把這句話解釋得太難
就是這麼簡單
那不住有沒有心
當然有啊
但是我不住啊
我寥寥分明啊
寥寥分明就能夠去想
去相應
該相應的
我們說執心來面對
你色生香味處法
你若執心來面對
色生香味處法表現了些什麼
它能怎麼表現
怎麼用啊
你若什麼都不相應
那有色生香味處法
就好像你很有錢
你一毛都不會發
白癡喔
那麼多錢就是要你好好發錢
結果你一毛都不發
你賺那麼多錢幹嘛
你讀那麼多書幹嘛
你那麼高的學歷幹嘛
就是要善用我的學歷
善用我所讀的
所求之道
來表現我的能力
來達到饒予眾生
所以這裡面不是什麼
我一直強調
不是什麼能做
什麼不能做
該做的做
不該做的不做
就是修行
子所當子
行所當行
就是修行
子所當子是生文行
行所當行是菩薩行
那這個都沒有離開佛
佛就同時涵設了
子所當子
行所當行
所以你積極要幹什麼
當然對菩薩發心
那積極幹什麼
你有沒有把
不該的通通給拿掉
我們常常說積極的去做
結果相對的
貪著了心
造作了性
就跟著上來了
我們現在很多
所謂發大心的
行大願的
其實是不斷的造業
不斷的造改
他一點都沒有提升
當然他功德不斷的增上
但同時他過失也跟著
功德一起成長
那到時候哪一個先成熟
我們也不曉得
所以千萬不要著想
不著想就是
最重要說
不著惡相
就不落惡道
不著善相就不著功德
這樣子才能把善
變成一種純善的功德性
如果你著善
你就會
你著善就認為
做對會有對的報
結果那個報還沒有現成
你就已經期待在那邊
你反而會推心
很多人都說
我們學佛多念佛多持咒
福報智慧都會增長
結果弄半天
別人在看你
或者你自我檢驗
好像也一點都沒有增加
這就麻煩了
因為你一開始
認為那個就有問題
念佛持咒
可以增長福報
可以增長智慧
這句話就有問題
因為這句話是果
機
就是因
到果
那個是果
但是你從因到果的過程裡面
你所行所修的
是不是如法
若不如法
不會到那個地方
那我們現在都不如法
期待那個
這裡面當然就大有問題了
所以我講這樣
不是要去否定佛所說的話
而是要否定你對佛法錯誤的理解
那一定要否定掉
一定要改變掉
否則的話
那個佛好不容易
對你的機說了法
結果你還是用你那個執著
停留在執著
沒有停留在法
這個差一點點
我們說依法奉行
是要用對的心態
才可能依法奉行
若你用不對的心態
表面上你是依法奉行
但質地完全不對
那體完全不對
所以我們本來是清淨的
法是要呈現清淨的體
結果你用顛倒的我執
無明的體
要來修法
不會相應的
而且法最主要就是
透過法以後
慢慢你那些無明會越來越淡
如果弄半天
這個沒有淡化掉
就代表你對那個法
不是真懂
這個要很小心
好
我們繼續
請大眾翻到293頁
身至禪
信周歸西人
條年出家
自求見性
一日三禮
詩問曰
奴從何來
欲求何事
曰
學人近往
紅州白楓山
禮大通和尚
蒙識見性成佛之禮
未覺胡矣
遠來投禮
福望和尚慈悲指示
好
我們先念到這邊
先講緣起
這個至常禪師
只要名字進來
都是那時候有頭有臉的
就被整理出來
都在那時候產生很大的影響力
也跟在六祖身邊很長的一段時間
也都是透過六祖親自把他印證
他已經懂他的法
也就是說明心見性
所以我們看這些大德的他們的對話
這個其實也是參禪
去看這樣的故事
你從裡面體會到了什麼東西
回歸到你心裡面你怎麼用
這個就是參禪
如果參半天把它當成一種故事在講
弄半天是在講別人的故事
不是在講他跟你的關係
你即使把所有公案都講得很精彩也沒有用
口說心不行
嘴巴受用心不受用
那就不對了
至常他是信州桂溪人
信州就是現在的江西
這邊是上饒縣
桂溪
上饒現在是
我看了一下地圖
江西分北、南、中
這邊屬於中
上饒
我們上次去江西的時候有經過它
從南昌
也去了很漂亮的墓園
也去景德鎮
也到三清山
轉了一圈
我看了一下
就轉東北部這一圈
下面還有很多
上面就有鄱陽湖
所以中國大陸其實真的是物產豐富
地大物薄
整個文化說實在的
真的是有五千年的文化
就佛教來講
至少也有一千五百年以上
講的早說有兩千年
真正的大宏大信大概隋唐以後
才真正的普及
所以從那時候到現在也有一千多年
所以很多老的道場
雖然經過天災、人禍
大部分在改朝換代的時候
因為會革命的
大部分是土匪
會革命的大部分是土匪
當然這裡面有一些領導者
他可能不是土匪
但是他要領一群土匪來革命
所以能革命的土匪的成分大
所以也不要把他講得太美
那很自然
很自然就這樣子的
因為因緣成熟福報大
有些革命不成功就被幹掉
革命成功就當老大
這個很簡單
我們常常既有福報的人
常常就陷落在福報裡面
然後慢慢的就懈怠
慢慢的就負面的行為就多了
貪污普遍就存在
所以修行我們客觀的看
你如果能客觀的看
你就不會落到是非裡面去
你如果主觀的看
那你就落到是非
參與了是非
就落到是非裡面打轉
修半天心不平
修半天那個心就是被什麼卡住
那卡住就是我直我賤
那自以為是就是我慢
那整天為自己著想就是我愛
所以弄半天就是這樣顛倒
當然從另外一個角度來講
事實上我們拿回來看自己
你一定要革自己的命
但是不能用土匪的方式
用政知政見的方式
我知道我哪邊錯了
用正確的方法去改變它
才會一個朝代一個朝代越來越好
那我們大部分都是一個朝代
剛起來的時候因為很珍惜
得到江山不是那麼簡單
所以前幾輩都會很優秀
但後來不孝子就出現了
那過去跟你有共業的
然後就出現了
出現以後就慢慢腐化
那一樣的我們修行也一樣
如果沒有政知政見
你革了這個命
其實就離開了本來的
你以為安住的功德下
其實也很危險
就好像譬如說我們簡單說
你現在出家
那你本來在家
在家還有一個正業
還有一個手藝
你出家以後
你如果沒有政知政見做引導
你會落空
我怎麼辦
我下去要靠誰
所以這裡面
我沒有帶一些錢來古人世
等我老了病了怎麼辦
不曉得會不會被古人世
送到養老院去
可能啊
怎麼不可能
以現在不會
但未來會不會隨緣
你一個福報很大的時候
這時候什麼問題都沒有
但是當這個福報慢慢化解到
慢慢享盡的時候
然後就所有東西都來了
剛開始就好像我們也一樣
譬如說對公教人員減薪
一樣的道理
過去答應的
但是當你到某一個程度
你不得不去否定你過去的承諾的時候
你沒有能力去執行你的承諾
只好談判
只好兩個來談一談
拿到一個可行的方案
不然的話就大家一起亡
一樣的道理
整個社會的眾生
你一生俱足
我們說戒止那虛迷
其實你的心裡面
就把十法戒通通包含在你的心
修行的是把這個十法戒慢慢轉
慢慢轉到一直往上帶
不會修的一直往下拉
我們每一個人都有佛性
但是不會修的就越拉越往下面
會修的就越拉越往上面
同樣是一個人
但是往下面
下到底
他後悔了就要慢慢往上扶
現在我們是往上扶
扶到自得益滿
覺得我修得很好
這時候就開始往下了
所以常常在六道裡面
為什麼一直輪迴
就是在那邊浮沉
浮浮沉沉
但是當你有了聖智見
他就從轉凡成聖
進入聖者以後
不上去
大概也很難再往下掉
因為你那個基本要求
基本絕招已經培養出來
你沒犯什麼大錯了
我們現在當然也有在修
那我也偶爾會生氣
但你修得越深入
我一生氣
你就越快看到
不會兩成大禍
現在我們就沒有真正的修
所以常常修是在修
但是錯也一樣很強
就一下子就把你
本來上了天馬上把你抓到地獄
念佛念得很高興
突然想到一件不好的事
想到某一個討厭的人
撐就起來
馬上從西方極樂世界
把你拉到地獄裡面去
因為我們現在還沒有到見到位
見到位有那麼難嗎
佛已經告訴我們
我們每一個人
本來都在見到位
本去如來智慧得相
本去空明
沒有障礙的心
每一個人都送你
這麼一個心
其實不是佛陀送給我們的
而是法界裡面任何一個法
都同一個法性
任何一個友情
都同一個佛性
問題是你有這樣的基礎
但是被無明抓得太緊了
所以都用不上來
我們講半天
或許到現在你還是不相信你有佛性
你還是覺得可能嗎
不可能嗎
我只有知道我有種種想法
想法有好想法有壞想法
所以才會問說
你沒有好想法
沒有壞想法的時候
你是什麼想法
給個答案吧
沒有好想法
沒有壞想法
那時候有沒有想法
有啊
這個有想法不若善惡
你不是本來就有嗎
為什麼不相信呢
不管再善再惡
若善過頭了
回到沒有想法
執著善了就回到沒有想法
執著惡了
被惡整了
再回到沒有想法
就這麼簡單
你隨時可以解脫的
可以從善惡
善就是樂
惡就是苦
隨時可以從苦樂裡面解脫
因為你心不若再善惡
就沒有苦樂了
難嗎
講不通嗎
完全通啊
所以六祖講這些也是理所當然
他沒有迷失的太過分
所以一聽就懂了
而且一聽就馬上可以用
那誰講對了講錯了
聽你講就曉得你懂不懂
所以只要落在善惡裡面
只要還落在對法的執著裡面
通通不對
都忘了你的本來面目
法執
一般不是法執
一般是我執
都沒有離開我
那個無名的我從來沒有看到
這個自藏禪師
他年一有就出家了
他一出家
所以這個是其來有自
我們先批這個
批上去就要願生生世世常
都能夠批他
你發過這個願是真發願
你下一輩子再批這件衣服
就很自然
你發的是空願虛願
那大概就不會
所以很多東西
其實我們打從心裡面執心
其實他就很容易相應
所以他一來年紀很小就出家
出家就發這個大願
發心要能夠明心見性
要能夠清見本性
所以有一天他就來參禮
不是拜三拜
是來參禮
參禮誰?
參禮六祖大師
來了以後
六祖大師就問他說
你從哪裡來?
來幹嘛?
你來這邊幹什麼?
他回答說
學人最近有去紅州的白楓山
紅州也是屬於江西
那時候其實什麼州
大概接近我們現在的縣
什麼府就比較大一點點
府大概就等於現在差不多省了
所以紅州是現在的江西府州
府是安府的府
提守房一個吳
也是一樣
他其實離剛剛我們上饒貴溪不遠
所以他從貴溪到紅州其實不遠
不遠應該走路幾天的腳程吧
幾天可以走到
他來這邊就參禮大通和尚
所以這時候的大通和尚
在那時候也算是一個大師級的
見了他以後
聽他開示見性成佛的道理
但是他聽了以後
沒有決斷力
還是猶豫還是浮疑
這樣講好像又懂好像不懂
跟我們現在一樣
你說大家都會背金剛經
念金剛經
看起來好像懂好像不懂
沒有勝決沒有決斷力
沒有正確的而且是肯定的理解
所以現在我遠來投靈
投靈 投奔 參禮
您希望和尚慈悲給我開示
給我指示 指一條明路
讓我真能夠明心見性
好 繼續
師曰彼有何言句
奴是舉看
曰自禪道彼
凡今三月
謂蒙是毀
謂法切固
一系獨入戰世
請問如何識摩夾本心本性
大通乃曰
奴見虛空佛
對曰見
彼曰奴見虛空有相貌佛
對曰虛空無形
有何相貌
彼曰奴知本性猶如虛空
了無一物可見
是明正見
無一物可知
是明真知
無有清黃殘短
但見本源清淨
覺體圓明
即明見性成佛
易明如來之見
學人雖聞此
說猶未覺了
其和尚開示
比就大通和尚
六指問說
大通和尚跟你開示了些什麼
你要不要把他對你開示的講一講
就你從那邊聽到了什麼
至長就回答說
我到大通和尚那邊三個月
在那邊三個月
他都沒有對我開示什麼
我忍不住了
受不了了
急著想要求開示
所以有一天晚上
我就自己就到方丈寺
就到大通和尚那邊
就直接問大通和尚
什麼是我
魔甲就是我
我至長的本心本性
所以從這個地方
你也可以看出
人為法很急切的時候
是完全不懂禮貌
他老幾
他怎麼可以直接闖方丈寺
而且氣
就破口就問
那個大通和尚
當然曉得他根器不夠
所以還不是跟他講大法的時候
那一樣的
大通也很慈悲
你既然來問了
那我就隨你的機
來跟你做一點點開示
所以大通就說
你看到虛空了嗎
大通說我看到了
大通又說
你看到虛空有相狀有樣貌嗎
虛空沒有形狀
也沒有任何的相貌
大通又說
那你的本性呢
就好像虛空一樣
沒有任何一個東西可以看得到
這個就叫做正確的看到
沒有一個東西可以知道
這個就是真正的知道
沒有虛空裡面
沒有青黃赤白
沒有種種顯色
沒有長短方圓
種種的形色
就是你不落到相裡面去
你只有看到了本源
本來的清淨
你只有看到覺的本體
他本來就圓滿的明澈的
你這樣子就叫做見性成佛
你能夠有這個證見
有這個真知
這個就稱為如來的知見
很簡單都講完了吧
所以智常呢
雖然聽了這樣子的開示
但是一樣聽不懂
所以我有聽到大通和尚這樣的開示
因為我沒有真正搞懂
所以來求六祖您給我解疑
給我解惑
看能不能透過你的開示讓我懂
其實這個大通和尚講這些話
跟六祖講的話也沒什麼兩樣
但是他就是不懂
然後六祖呢
當然也就站在大通和尚
站在智常的角度
來告訴智常說
大通和尚跟你這樣開示真的不究竟
究竟不究竟我們也不曉得
所以所有的東西其實都是對稽說法
因為他如果說大通和尚這樣講完全正確
那智常法師他就可能認為自己業障深重
為什麼他完全聽不懂
所以這個也是六祖慈悲的地方
那當然從這四面上來看
我們為什麼還有講的餘地
因為很明顯的
了無一物可見是明正見
無一物可知是明真知
那正見正知
既沒有淨沒有所也沒有能
沒有能沒有所那是什麼東西
就落空王了
就落到空的一面
所以雖然講了究竟講了直接
但是你一不懂就落到空無上面去
那在這邊我想進一步補充一下
一般我們說知見
知見立知無明本
那知跟見其實最早沒有離開我們的六識
見指見聞嗅嘗覺
知就指知
所以知跟見
見比較偏向於根成相對
就具象的
就是身根
眼耳鼻舌身
屬於見
我這個碰觸到
曉得他硬他軟他熱他冷
這個都是屬於有根深有實境的
而知比較偏向於第六意識
就是眼耳鼻舌身意
就意
屬意的功能
所以我們可以講說知比較偏向意的體會
意的對勁
對意的對勁
也就是對法的一種解析一種了知
而見比較對象於眼耳鼻舌身
對到舌身香味處的那一份現觀現造
就現前的量的一種互動
這裡面很明顯的
若見那就當然是根成相對
眼耳鼻舌身對著舌身香味處
有所感觸
有所對應
所以稱他見
我們眼睛看到當然稱為見
耳朵聽到也是一樣稱為見
舌頭嘗到了也稱為見
有對勁的有設法的
我們就稱他為見
沒有設法的我們就稱他為知
這樣來理解知跟見
就會把那一份我們心裡面
其實知跟見都來自你那個心
但是變成一個對法的
對不具象的東西的了解
稱他為知
對一個具象的一種清楚
稱他為見
所以我們心裡面有設法的了知
有明法的了知
心
我們真正的心
所以知見
你本來心就知見
但是你不曉得這是心本具的功能
結果產生的
有一個能見的
知見立知
有一個能的
就把這個意識當成我
知見立知無明本
這時候
所有無明都因為你產生了一個我
產生一個能
所以所就跟他對起來
其實能所不是問題
包括我們現在
他擺在那邊
我坐在那邊不是問題
但是接著意識進來的時候
就是問題
放在那邊有點礙眼
拿開吧
這個花不是很漂亮
換個花吧
你就開始有問題了
其實本來都沒有問題
所以知見立知無明本
就有主觀的意識以後
你就是無明了
那反過來講
若客觀呢
那沒有問題
眼睛看色
耳朵聞聲
怎麼會有問題
沒有問題
是這個形象不好
這個聲音不悅耳
這時候就產生問題了
這形象太美
我想多看幾眼
也產生問題
好好聽就被他帶走
也有問題
就黏上去了
執著了
就能手互動了
所以這裡面呢
不是否定能夠解決
你沒有了知見
那你根本就不是有情了
你就不能修了
你只能隨緣
成不了佛
但是我們也知道
當然這個大家也要小心聽
譬如說我們說
樹是鬼神村
那麼一樣
這是大山大川
何嘗不是鬼神村
所以每個大山大川都有神
大川就有大神
大山也有山神
大山神
那一樣了
每個東西的存在
就有一個讓它存在的一股能量在
我們假名說它是神
形容是這個法性存在
我們說成柱懷空
那個柱的安定力
你說有還是沒有
當然有啊
它是不是神
不一定是神
當然也可以說是神
我們這樣講
大家比較有經驗
現在很多宮裡面
什麼宮
尤其是山上的
比如說有五臺山
那也有五臺啊
後面山也有啊
到處都有
然後在那個地方
因為地靈人就結
你到那麼好的地方去
你當然就可以修出
我們先從外面
先從身體
我們身體是四大
那你去一個好山好水的地方
那個四大是很協調
而且充滿著能量
活潑的能量
你把你的身體擺在那邊
它就跟那個大能量互動
你就覺得很舒服
有這個大能量的互動
越來越寂靜
地水火風越來越和諧
安住在裡面的這一份了之神
我們說靈魂或者你的心神
當然也就愉悅啊
所以身跟心
你擺對了地方
所以以前為什麼修行要到阿蘭若
就到一個寂靜的地方去
這個地方離人群也不遠
人群也不遠
但是聽不到人群
因為基本上
就像那個牛摸的時候
你聽不到牛叫
這個就安全的距離
人哪有牛的大聲
沒有嘛
所以牛聲都聽不到
人聲更會聽不到
所以那個就是適合修的地方
但是反過來講
你如果一定要在那種條件裡面
你才能修
那你修了幹嘛
你要都沒有人聲的地方
你才能修
你修了幹嘛
一進人群裡就起煩惱
那你根本就沒有辦法教化眾生
你修半天
對眾生都完全沒有饒興性
所以很明顯的
這個都是一種方便修
但是呢
因為我們的身心
自己控制的能力
掌控能力很弱
所以先讓你這樣
在一個很寂靜的地方
很安定的地方
讓你把身心慢慢的能掌握
前手到某一個程度
就要開始考驗你
就要開始要你入眾
所以出離是第一個階段
所以你想要離開沙漠世界
是第一個階段
接著下去就要入世入眾
第二個階段
出世有條件無礙了
這時候你才有條件成佛
你若只能出世
不能入世
永遠成不了佛
你若只能入世
不能出世
永遠離不開煩惱
永遠沒辦法解脫
所以真正的解脫了
是入世不被綁
出世不執著
所以我們才會講說
真正現在一個修行者
要外面顯現的身文形
就守身文戒
比丘比丘泥戒
你整個讓人家看到了
是一個清淨的身心
但裡面一定要蘊藏了菩薩的發性
隨時都不要忘了對眾生的關懷
你修半天就是為了要饒恩眾生
千萬不要看眾生是討厭的
你可以有出離心
但不能厭眾生
不能討厭眾生
你只要討厭眾生
你永遠行不了菩薩行
所以我們起心中要很仔細
要很小心
所以一定要細心地去探討它
探討眾生其實就是探討你的每一個念頭
關懷眾生就是關懷你每一個細胞
你先從這邊下手
在這邊你轉得了
饒亦得了
這時候你才用這份功德去饒亦眾生
因為你已經能夠轉自己的業力
能夠轉自己的業障
什麼業障現前你都有辦法
憑自己的智慧觀想力念力
就用你的心來轉淨
心能轉淨即同如來
你都能夠轉你的身心了
你不可能不能饒亦眾生
因為別人就是另外一個你
眾生都一樣
所以很多人都奇怪
你怎麼都好像對著我在講
其實不是
我都在講自己的話
我有什麼毛病就把它講出來
剛好你對號入座
剛好跟我相應就好像在講你
其實都一樣
我有的你通通有
你有的我也通通有
我有佛性你有佛性
我有眾生的業障
你有眾生的業障
你有貪嗔癡慢
我一點都不少於你
我有慈悲洗舍
你一點都不少於我
所以如果能夠這樣慢慢的
你就會想
這個守身聞戒是理所當然
為了要讓自己清淨
為了要讓自己離開錯誤的造作
所以當然要
然後一樣的
你現在就學著去
關懷眾生
關心眾生
幫忙眾生
其實無形中
在幫眾生的同時
其實就在當下
就在去掉我知我見
你在幫別人
其實就是把自己拿掉
你如果都不願意幫別人
你的所有重點
所有的關心
都只在你自己
你再怎麼修
解脫不了
不把我拿掉
你永遠不能解脫
究竟的解脫
就是徹底的把我拿掉
而這裡面最強有力的
當然把自己守護得好
不落到這個業障裡面去
但更快的方式
是去著意眾生
你去幫別人
就是削自己業最快的方式
這是發大心
發大心才能夠掙大果
發大心才不會一直停留在
我知我見那個小眼睛上面
所以另外一句話
要大處著眼
小處用心
你一個人
這個就代表你有智慧
你會找那個最重要的去用心
那你找到重要的
要在小處用心
找到大處
然後就停留在那個大裡面
就不能把它分解
那大永遠大
大是代表你方向沒有錯
當你方向對了以後
要把它分成小來一個一個克服
一個一個解決
所以我們現在大部分
都是出了這個問題
剛好相反
小處著眼
大處用心
你沒有能耐
你做不了什麼大事
你只能做小事
那你偏偏就是要誇口
覺得我可以熊
我怎麼樣
那真正的眼睛
眼光如豆
在那個小地方執著
小地方分別
我還是要講
我們所有的是非
通通是了無意義
真的大是大非沒得講
會講是非的
通通是在小處
小處就這一面
不是那一面
那一面不是這一面
等你大處以後
我看這一面就看不完了
你隨便一個東西
你就看不完了
你怎麼還會說
那邊不對什麼
所以就好像我們學佛
學佛其實也是一樣
如果說我們多用一點點心
在我們本懷的慈悲喜捨
在這一方面的功德
多下一點點功夫
其實貪嗔癡慢疑
自然就瓦解於無形
我們曉得
我們都喜歡離苦得樂
眾生何嘗不願意這個樣子
那你要得樂
最快就與樂
給快樂
回溯回來一定樂
如是因如是果
你為了怕人家佔便宜
結果自己就佔不到便宜
你抓著不放
那個不放的東西
就不能變成功德
變成饒義性
所以一定要用正面來修行
不要一直用負面
有時候我們就怕犯錯
所以一直守住那個小地方
在那邊一直轉一直轉
這沒有意義
你想一想
你一個人得到得到什麼
如果十個人都得到
不是乘以十了嗎
但是我們常常因為我一個人得到
然後把其他那九個人
該得的都把他搶過來
人家一得到什麼
你就開始嫉妒
如果我們十個是一體的
你得到我佔他們都來不及
我可以分享
哇你好棒喔
我們是一夥的
不是很棒嗎
所以那個水洗心真的很重要
不要用較量的心
不要一直停留在我
裡面打轉
多想別人
其實就在關心自己
多想自己就變成自私
所以一轉就
轉對了就對了
轉錯了
真的是盲修瑕淚
所以我們是希望佛法心
那佛法心只靠你一個寺廟
很多信徒有用嗎
別人都不是只有你
是這樣好嗎
所以不是這樣
我們這樣佛法就勝戰勝
那一樣的
我們要確定我們修行的意義
你就要看到別人修行的功德
你如果都看到別人修行的過失
你怎麼會修好
你看到都是負面的教材
你怎麼修
所以一定要把它轉對
如果沒有轉對實在太可憐
所以在這裡面我們要知道
其實大通和尚
他是從空無相
這個部分要來呈現
我們心性的那一份無礙
沒有障礙沒有污染
但是至常這時候是著想
所以聽不到這個意思
所以六祖就順著他的機
然後也是說一下
大通和尚沒有講圓滿
因為前面六祖就講
所有法只要是他的好弟子
講任何法一定兩邊一起呈現
講空同時他就要講有
講善他同時就要講惡
講真他同時就要講簡
這樣才能夠把一個法整體呈現
若一邊你看到好沒有看到壞
不曉得走接近很容易摔跤嗎
登山頂你是用螺旋形上去
雖然比較慢但他很穩
你要直接爬就要看你有沒有能耐
所以很多東西我們就要懂這個
若他提力
我再打個比喻
我們在爬山本來路是這樣子的
但其中每一段都有一段可以直接爬上去
那你如果發覺你現在體力行
你為什麼不爬這個一定要去繞那一圈
我現在不行了我就慢慢繞
一面散步一面培養心情也培養體力
等一下我體力好了就直接爬
這樣不是很好嗎
一定要怎麼樣一定不能怎麼樣嗎
不是吧
所以這個就是學佛的智慧
你該放就放
該靜靜就靜靜
不要一味的靜靜就碰到瓶頸
一下退下來
不知前面在做
那你如果說且走且戰
我現在還不錯
我今天時間很多
我今天就把自己關起來
好好修哪一個法
或者是好好的看六指曇金裡面哪一瓶
我很想再瞭解
那你就今天就專攻那一瓶
其實慢慢的就被你分解掉了
我們說這個在小處
用功就是這個地方
我今天時間很多
我想今天我一定要發個願
一定要把這個曇金從頭看到尾
頭磕壞了
何必呢
為什麼要從頭看到尾
你讓他看得很高興
看得很舒服不好
一定要拿一個做不到的來要求自己
讓自己挫折嗎
這就不自量力
亂發願
那個希望
發錯了願它就變成一種
折損你的自信心
最大的條件
所以很多東西我們一定要量力而為
但是當開始多少要有點勉強
因為如果不勉強你就很容易懈怠
一直停留在原地打轉
所以還是要有點勉強
但是不能過度勉強
過度勉強其實很容易受傷
跟運動一樣
你突然伏地挺身
都沒有做過
一下子做三十下
你明天就不要抖
我今天三下
一個月以後三十下沒有問題
你一次就要做三十下
跟大禮拜一樣
一次就要拜十下
而且要在五分鐘裡面拜
你拜看看吧
大概明天你就曉得了
所以很多東西
隨時保持節奏
要隨時保持節奏
怎麼樣在這裡面不斷往上提升
所以這邊大通和尚講的如來之見
講的見性成佛
都只有講了一半
他的正見正知
正見是無一物可見
所以正見是什麼都沒有
正知是無一物可知
所以什麼都不知道
這樣的知跟見
不對
所以當然六祖要批評一番
因為我們大部分早有的人
很想空
所以你一空
他馬上著空
著有錯
著空更錯
所以不能因為他錯
結果你為了引導他
帶他進入更錯的東西
所以要慢慢把他轉化
所以這個地方我們也可以看出來
六祖果然真的是大禪師
所以一聽就曉得
這個智常掉在什麼地方
為什麼一直沒有辦法解了
因為他聽到了
是不能解了的東西
請問什麼叫解了
解就決斷確定
了就了了分明
沒有再留或其他的東西
那在空裡面有什麼好解
有什麼好了
一定是有裡面才有解才有了
所以一樣
我們修行
如果都是空的
有什麼好修的
只有有裡面才值得修
你沒有行為就沒有修行這兩個字
不要說我要修行
結果我什麼都不做
那修什麼行
剛開始要你不做
是因為你的行為都不對
你先停下來好不好
所以是用這個改變你錯誤的行為
但是你已經停下來
就停下來不犯錯了
然後我就多做多錯
少做少錯
乾脆不做
你一樣
你就繼續做下去
什麼也沒有
不會無中生有
所以你不修菩薩行
不修六度萬行
能夠成佛
門都沒有
不可能的事
所以很多東西
我們一定要有證據證件
你才會掌握每一個
可以利用的當下
去做你能做該做的事
如果一開始著了空
該做的你不做
等你想做沒有機會做
你這一世不好好修
你說哪一世能夠修
不可能
在這邊不能修
你說等我到佛土我就能修
我還是要跟你講
這邊就是佛土
你說在這邊
這個佛土不能修
這麼親切的佛
教導的這麼現實
而且親切的法
你都不能修
你到另外一個佛土
絕對也不能修
不可能修
因為沒有那個條件修
所以我現在有條件說修
你給我更好的條件
我更修
更好修
這樣有道理
我現在沒有修
你給我更好的條件
我就能修
沒有那個道理
修當下就已經在改變錯誤的
你覺得你現在
沒有條件讓你修
這個環境不適合你修
這就是一個很大錯誤的
知見、想法
是採取否定的知見的修
只能夠修出過失
不會修出功德
包括你要遠離你的惡習
都不是否定
所以我們剛剛講直心面對
真正的去看
這個真的不好
看破
你自然就放下
都還沒有分析
這個不行
常常你丟掉了
剛好是你最需要
你不丟掉
剛好你最需要丟掉
因為我們又要無名執著
再分別
再判斷
也就是所謂便計所馳
所以修半天沒有用
先要習慣慢慢的
隨時都可以色心
色心就把心那一份
就把剛剛我們講的知跟見
放在你的心窩
由這個地方
放出本句的知跟見
知就是覺
見就是了了分明
我們上弓
嗡
啊
哼