我們以至誠恭敬心 皈依三寶
南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 南無惠能大師菩薩菩薩
南無惠能大師菩薩菩薩 南無惠能大師菩薩菩薩
菩薩聖身為妙法 海千萬劫難遭遇
我今見聞得受實 願且如來真實
請坐著
請翻開九十六頁
善知識 世界虛空 能行萬物色相
日月星宿 三合大地 全元西見
掃墓叢林 惡人善人 惡法善法
天堂地獄 一切大海
虛迷諸山 總在空中
世人信空 亦復如是
善知識 自信人寒 萬法事大
萬法在諸人信中
若見一切人 惡之與善
盡皆不取不捨 亦不染濁
心如虛空 明知為大
故曰摩訶
善知識 迷人口說 自者心行
又有迷人空心靜坐
百無所思 自稱為大
此一輩人 不可予與 為邪見故
桂林大師他打這個比喻
就是說 虛空就好像我們的心
虛空裡面所含的萬法
就好像我們心裡面所起的種種念頭
大家可以稍微把它對應一下
你心起再多的念頭
那個心不增不減
你把房子建得多高
那個心也不會被撐壞
你把它集中到一個點
那個心也不會有什麼改變
就好像虛空裡面
再多的星球 再多的東西
放到虛空裡面不增不減
不是沒有 而是不增不減
再多來都不夠看
所以你很會打妄想
甚至有些人晚上睡不著覺
整個晚上就在那邊打那個妄想
其實你只要醒過來
所謂醒過來就是說
好 我現在不再繼續打妄想
那個妄想再多 當下就不見了
就好像我們也知道
這個星球裡面的所有東西
其實隨時也都在改變
我們說宇宙的大爆炸
當然我們看不到它的改變
但是你如果看到那麼多的彗星
你就會曉得
其實宇宙裡面還是隨時在變
那我們不用看太遠
就看近一點
我們上次提過
這邊本來整個是果園
靜歸寂
現在變成一個佛場
這個就是改變
那一樣的
像美國的那個大樓
一個飛機撞下去
整個就要重來
再多其實到最後還是回歸空性
在沒有有之前
其實它是一個大空
有了以後
到最後還是要歸空
就好像我們人的生命也是一樣
你來了你去了
來從空中來
去向空中去
那當然我們現在
其實殘留下來
就是我們的一些意識而已
譬如說我們說
祖先的牌位 靈骨
那其實都是對後來的人有意義
對當事人其實不爭不檢
他老早不曉得跑到哪邊去了
跟這邊了無掛愛
沒什麼關係
但是這個當然是一種說法
但是我們人如果執著
那即使人都離開了
那個心還是掛著
譬如說你在想一個人
這個人在遠還是在你心裡面
你不喜歡一個人
這個人就在你身邊
你還是跟他距離很大
所以我們曉得
為什麼會這個樣子
因為我們的心
本來就跟虛空一樣
沒有遠近 沒有大小
沒有形狀 沒有上下
什麼都沒有
所有的形狀
都是你一心所生
為事所變
都是你的心事製造出來的
那同樣有你的心事造
有你的心事受
有你的心事來受報
不能說有也不能說沒有
有智慧的人就善用
這個念頭的生生滅滅
來達到理性
如理思維
來達到現象
達到饒予眾生的功德
那沒有智慧的
就用這個亂心亂事
一天到晚生是非
一天到晚找麻煩
這個就是有智慧跟沒智慧
其實每個人都有相同的心
就那個空性
小到小而無內 大而無外
沒有比它更大的
也沒有比它更小的
我們的心
小到任何東西都不能比
大到任何東西放下去都不爭不剪
你看有多偉大
問題是我們有這麼偉大的一個心的體性
但是我們常常就
抓住那個生生滅滅的當下那個念頭
當下那個念頭被它整了
還沒有這個念頭之前
你好好的
有這個念頭以後
不是就醒悟愛樂愛物浴都來了
因為這個念頭把你抓住了
你執著這個念頭的真實性
抓著它不放
所以那個沒來處沒去處的念頭
反而佔據了你當下的心
你就為這個念頭去做反應
去進一步的造作
所以我們就要曉得
我們那個無名息氣有多重
我們真的是顛倒到什麼程度
有時候我們自己想一想
也會覺得蠻好笑的
怎麼會這個樣子
但是你曉不曉得挑開
我可以氣到要殺人
但是你能不能看到
這一念要不得趕快把它丟掉
丟掉也不爭不剪
而那一念也不爭不剪
本來無以往
何處惹塵埃
哪來的善念惡念善業惡業
通通沒有
但是當你一落到無名我執
的分別意識裡面來的時候
這時候我就存在了
我一存在
那一切法都存在了
你認為的什麼是真的就真的
什麼是假的就假的
什麼有意義就有意義
什麼沒意義就沒意義
問題是整個都顛倒
一開始那個我就根本顛倒
所以這個我的以為
通通頭上安頭
顛倒再加顛倒
那這個就是實相
其實我們學佛一定要懂這個道理
不管你說的哪一個法門
都要懂這個道理
你若不懂這個道理
那根本就是用顛倒意識
想要求清淨想要求解脫
那是不可能的事
你若沒有把這個我的顛倒
給扭轉過來
也就把那個意識
知道它假
它幻化
它是業力所推演出來的東西
習氣所幻化的東西
若看不到這一層
你永遠轉不了你的業
你就一定被業力帶著動
那就只有輪迴一條路
那你起的惡念多了
八識田裡面的惡的種子就多
產生惡的果
結惡的緣
也相對的機會就大
所以從有來講
我們當然要很謹慎的
每一個起心動念
每一個行為
你都要很謹慎
因為你都要負責
而且出來以後都有業力
從有你要小心翼翼
從體心來講
你要看到那一切都是假的
如幻如化
如夢幻泡影
就像那些東西一樣
不是說它沒有
當下生當下滅
無常快得不得了
所以我們要轉念
當然要知道它是空性
它無常
它沒有法可得
不可得故
所以念念可轉
只要你不執著
念念都沒有自信
念念都沒有業力
你想一個好的
然後馬上讓它回空
它不到你的八十天裡面
因為那一年是種子起現形
不是我刻意要想的
它自己想
種子起現形
所以你把它看破了
這個種子就馬上起現形
現形就入空性
解決了一個
所以會修的
處處都很精彩
因為即使起一個惡念
你都會覺得
對自己讚嘆一下
為什麼這麼說
這惡念起來
我把它看破了
我沒有被它騙
沒有被它帶著走
讚嘆
因為我知道我有佛性
我懂得佛法
所以這些法不是要你嘴巴講
是拿來心形
心要來做
心要來實踐
心要依法奉持
不是嘴巴講
嘴巴講沒有用
所以口念還要心形
重點還是在心形
那口念呢
當然如果經過口念
而懂得它的道理
口念也有意義
但是如果只是口念
不懂意義
那完全沒有意義
你念再多都沒有用
因為裡面沒有實質的內涵
你念再多
我上次也講過
跟吹個風呼個吸一樣
不管你這個呼吸裡面是佛
是什麼
呼吸馬上還是沒有
但是呢
如果你曉得那是佛
把它當真佛看
那每一個名號都有絕對的意義
因為意義就在你念它的時候的心
所以我說
不管學哪一個宗派
都要懂這個道理
若不懂這個道理
那叫盲修瞎念
叫徒勞無功
因為修半天
跟你的心性了不相干
那個就太浪費
太可惜
好不容易我下了這個決心
也修了這個形
怎麼修半天都沒有收穫
這個就是裡面沒有內涵
所以在形之前
要先解
千萬不要不解就行
不解就行標準的盲修瞎念
不管你修什麼法門
要先解
解就是說知道
為什麼要修這個法門
修這個法門要怎麼修
它的意義在哪裡
這個一定要先懂
真懂了你就能真形
因為你的心才會確定
若不懂呢
你去做
一方面不能解念
二方面後面推動的力量也很有限
我們業力一現前
那就所有
通通不見了
我們上次也講過
你好不容易念很多佛
但是一個誨謗的話一出來
前面通通一筆勾銷
因為前面如果有用
你要罵人的時候
你一定會覺察到
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
你若平常有在念佛
念真佛
亂心一動
你馬上覺察到
就是念假佛
所以亂心動了
甚至都已經要積極地
要在現形裡面產生破壞了
你都還沒有覺察到
這個當然就是念假佛
所以我們一定要
在這邊一定要特別小心
你看再多經論
你做再多功課
若不回歸你的心性
那事實上那些東西
真的跟天上的雲一樣
下個雨就沒有了
好像一大片的雲
下一下就沒有了
你念多少東西
一個業力
強而有力的業力
就把你這個假的功德
一下子都把它消失掉
所以還是要特別小心
一定要深入精湛
不是要你三藏十二部都懂
但是你不管研究哪一部經
都要深入地去探討
千萬不要說我念經念幾遍
那個是
現在末法師當然要強調
有念總比沒念好
而且念什麼都要有代價
都要吸引你一下
念這個經有什麼功德
念這個經怎麼樣怎麼樣
就是要騙騙你
但是有功德嗎
你念了以後功德在哪裡
所以這些
當然我們不否定
不是說叫你不念經
念經的時候
真的就要深入
我們說一意不一文
不要停留在文字上
在那邊一直念
你念得再快
念越快越沒有用
因為越念快越不相應
跟你的心
你心根本就沒有靜下來
所以有時候我們說
這個人在念經
有沒有進去
你聽他念就曉得
他很用心在念
很專注在念的時候
那個出來的語音
什麼是不一樣
但他如果只是眼睛看
看著字
然後就一直念下去
只有字最後的嘴巴
只有聲音
裡面沒有意義
那現在我們為了要趕進度
常常都是
我每天一部生物經
而且那個經還特別長
我每天都拼一遍
一個多鐘頭
算很快了
過去了
你的身心有沒有更好一點點
除了急之外
除了在乎之外
有沒有更好一點點
是越修越自在
越放得開
還是越修越執著
越在意有沒有做
如果做了
比不做也沒有更好
那何必那麼忙幹嘛
何必把自己弄得那麼累
完全沒有意義
不做身心還自在一點
做了反而身心不自在
那不是法執我執是什麼
那法執我執
一直累積會解脫嗎
當然不會解脫
所以很多東西
我們真的要好好去探討
不是要否定任何東西
要肯定
那肯定就是要懂義
依義不依文
我看什麼都要
寧可念一句
把它弄懂
受用
不要念整部
念完了什麼也沒用
那個真的是
太可惜了
所以三智識
智慧三智識
這個世界西空
它能夠含萬物
不管是色
或者是一些相而已
譬如說我們一樣的
我們的阿彌陀佛就很大
但是你印一張阿彌陀佛
也不增不減
那沒有這一張
心裡面想阿彌陀佛
那更殊勝
所以心中有佛
比外面有佛
比這個佛弄得很莊嚴
很偉大
很堅固
其實心中有佛才是根本
才是最重要的
不是外面弄得莊嚴
那當然因為
現在我們都著相
所以就用莊嚴的相來吸引你
讓你的心有一個相應
有一個對應
我們現在說
當然一切為心所現
一切為事所變
我們的拿手生出來的
就是人我是非
執著這些
你生不出佛菩薩的
三十二相八十種
隨心好
因為一方面是業力的關係
二方面是心息的關係
我們訓練不夠
尤其現在人也不靜坐
不靜坐的話
你心靜得下來嗎
心沒有靜下來
你心能觀想嗎
心不靜下來
那什麼東西可以在裡面呈現呢
你用一個亂心
什麼相會在亂心裡面呈現
水本來平平的
你天天在把它搖動
你想這個水面會現出什麼形象
再莊嚴都現不出來
所以最重要
還是要把那個狂心
給真的對峙
把它歇下來
千萬不要越修心越狂
越有所得越糟下
如果那個完全是走錯方向
完全走錯方向
所以我要不斷地呼籲
就是我發覺
現在太多人在用這種功
而且我真的客觀地說
他越用功越執著
越用功
人我越清楚
如果這樣子的話
你何必呢
以前不用功的時候還像個人
想什麼說什麼都會考慮到別人
等用功了以後
天上天下唯我獨尊
我說了算
我以為什麼就是什麼
是這樣子
所以學佛
是要讓我們越來越有智慧
越知道實相是什麼
不是越來越自以為是
尤其鑿功德下
不管你做多少功課
功德是從你的心性來展現
從你心的內涵來展現
那當然也在你的身口意裡面來表現
你如果沒有功德
獻出來就過世相
有功德很自然就流出功德相
差別在這邊
所以你到底修多少
其實看你的行為就知道
看你的反面
看你的表現都可以知道
因為外是內之現
裡面是什麼
你就表現外面是什麼
所以這個一定要很小心
那這語言上其實都沒有什麼困難
以後再多的法
再多的堅固的像薰衣山
大家有機會也可以去
尼泊爾就會看到喜馬拉雅山
還可以去看日出
但是即使是世界上最高的山
它也隨時在改變
看起來好像很堅固
那邊其實也慢慢在沙漠化
因為整天在那個高緯度裡面
裡面的結構也會慢慢分散
所以再堅固的都到最後都要化解
因為變成那個樣子是因緣俱合
像我們台灣其實也是一樣
為什麼台灣那麼多地震
因為我們就是板塊的擠壓
所以偶爾就會釋放一下
快要穩定的時候
震一震就穩定了
然後再一段時間
因為它不斷地在動
只是我們感覺不到
變成地震我們就感覺到了
所以我們知道這個宇宙
尤其我們的星球
我們的地球其實是很危險
很脆弱的
國土微脆
那我們的國土是什麼
就我們的觀念
你好不容易建立起來
其實只要夜風一掃
就沒有了
你平常念佛念得很愉快
突然碰到一個不喜歡的人陷前
你馬上就被那不喜歡取代
所以這個也很微脆
我們的念頭也很微脆
所以你再堅持的
其實立之所在
你如果發覺
我堅持這個沒有多大意義
有更高的意義
你一定會改變
我們人就是有這種好處
有什麼好處呢
當然一般人可能說
這樣沒有原則
這樣沒有是非
沒有什麼
其實你一定要知道
什麼是是 什麼是非
跟實相相應的才是是
不是人家說什麼
更不是你以為是什麼
必須跟實相相應才是是
其他都不是
所以你的以為是
剛好是不是
因為你都是用意識心
所以這裡面當然要拿掉
那麼堅固的星移山
喜馬拉雅山
都可以真的滄海變商田
我們如果到那邊去登山
不要說登到上面
在山腳下
你就會看到很多
海裡面的生物
也在山上出現
所以那個本來還是在海底的
所以整個地球
其實隨時都在變
現在的高山
也有可能在變成海底
你看我們那個壽山
或者大崗山
那些石頭都什麼
都滷過去了
就珊瑚礁
珊瑚礁會在陸地上嗎
本來就在海底
所以我們要知道
這一切其實都在變
那麼堅固的都會變的
何況我們的起心動念
不能變嗎
一定要變
所以不要執著什麼
唯真理
唯法是從
就真理我才奉行
不是真理不是法
隨時可以改變
不管你過去修什麼
如果發覺不對
使不上力
那隨時可以改變
為什麼這麼講
三藏十二部
八萬四千法門
每一個法都是佛所說
你為什麼修了不相應
因為不對機
那佛還有很多
可能對你機的
你為什麼不嘗試一下
一定要守著
你修半天都沒有成績的
法門來修
所以要有智慧
真的我們要有智慧
要有智慧
慢慢你就會找到
你真正有用的法門
而不是我是一門深入
然後在一個法上
弄了一輩子
到最後證明沒有用
使不上力
而起不了作用
如果這樣就太冤枉
現在你還可以改變
等到要死的時候
改變已經要來世的事
所以很多東西
真的還是要
為什麼要深入淨藏
才會找到自己相應的法門
你如果只是現在
流行的法門就跟著修
問題是你的根器不在這邊
所以再怎麼修
不相應
千萬不要把自己看扁
我們剛剛已經講
我們的心就跟旭風一樣偉大
千萬不要把自己變成凡夫
只能怎麼樣
不能怎麼樣
那個就把自己做小了
為什麼把自己做小
因為不懂真理
不懂實相
把自己做小就
執著在自己的意識分別上
這個就把自己做小
要有看到自己的本來面目
就曉得這小
這小到
我不要執著
慢慢你就會碰到
真正的我裡面
那一份寬廣
那一份無礙
所以善知識
那個西空能夠含一切法
那我們心
我們的本來面目
我們的自性
一樣能夠含萬法
所以說我們的心體
就跟西風一樣
無窮無盡
而且和其自性
能生萬法
和其自性
本具一切
一切都在裡面
和其自性本來清淨
所以我們在沒有起心動念之前
你說這時候心在哪裡
存在不存在
當然存在
那你都沒有起心動念的時候
心在哪裡
因為我們現在都只認識意識
不曉得心
心在有念沒念
三念二念
但是它從哪邊來
它無中生有嗎
它不會無中生有
都有因有緣
既然是有因有緣
什麼意思
諸法因緣生
所以生起來的一切法
都沒有自性
你起起來的一切念
這個一定要先肯定
你到底要堅持什麼
所以很多東西
我們再回去都會
原來我堅持的就我指我見而已
沒有什麼東西
就是我認為什麼對
我就是堅持這個
那不是我指我見是什麼
它無中生有
根本就莫名其妙
所以有些人很有原則
規矩一大堆
我們只能說這種人莫名其妙
那規矩要拿都拿不完
你還定一大堆規矩
不是顛倒嗎
所以很多東西
這個就是
自認為有規矩的
其實是德之賊也
就道德裡面的強盜
真正有修的人
只自見己過
不見他過
沒有修的人
專挑人家麻煩
自己從來不找自己麻煩
從來不檢點自己的行為好不好
一天到晚看人家行為好不好
這個就是有修沒修
有修就真正的修
沒修就假修
他是拿這個規矩
要來範圍人的
不是要範圍自己的
所以這個叫口說心不行
我拿這個是來要求別人
不是要求自己
這樣就很有問題
所以一切法
都在虛空中
虛空就在你心中
所以你心有多大
不可思議
所以萬法
都在我們每一個人
的心性裡面
不是別的地方
就你現前這個心
你心生則種種法生
你心滅則種種法滅
就是當前的這一念
不要再去找說
我這一念到底
它到底是什麼
你就現前這一念就好
所以六祖給我們
最大的加持跟引導是
不要去探討
我們的心性到底是什麼
你就探討
你當下這一念
對還是不對
有沒有道理就好
不用一直就好像說
我今天起一個煩惱
被劍射到了
還要去問看是誰射的
用什麼劍射的
這一劍來就我起一個惡念
痛苦了
我要馬上處理這一念
不是去找說誰給我痛苦
那不能解決問題
你要趕快把這一念化解掉
把這個傷馬上讓它復原
那這一念在哪邊
這痛苦的念在哪邊
大家可以想一想
在哪邊
就在我當下這一念
當下這一念我們剛剛已經講過了
前面沒有
現在有
等一下會不會有
你如果繼續堅持
等一下還是有
但當你不堅持的時候
這一念馬上就消失
我們說這個肉體的痛
它會殘留
因為那個破壞不是只是一個細胞
它周遭都破壞了
這是心念
傷在什麼地方
長得什麼樣子
不是你的執著分別是什麼
既然是你的執著分別
是無中生有不是真有
不是真有
真的是無中生有
顛倒了無明了
所以要改變自己的想法
不管是什麼
其實太簡單了
你懂道理也太簡單了
不懂道理也太難了
他錯在那邊
我怎麼可能放過他
你不放過別人
就是在整自己
他好好的
不會因為你心裡面一直要他下地獄
他真下地獄
導致你當下已經下地獄了
所以千萬不要隨便詛咒人家下地獄
其實詛咒人家下地獄
自己就下地獄了
他沒有生出地獄
你已經先生出來了
這種子現形
現形因為新種子
千萬不要那麼笨
那要怎麼辦呢
我們知道這個道理
其實是不要去執著有
更不能去執著空
因為空是本體
執著不得
不是生滅法
也不是真的存在著什麼東西
既然是這樣
我們心跟太虛一樣
所有東西萬法都能容
那你會說
這個紅花
我就讓它長
這個黃花
我就不讓它長嗎
不行
那我們就打比喻
還有一朵黑玫瑰
還有一朵紅玫瑰
紅玫瑰比較漂亮
我讓它長
黑玫瑰讓它不長
每一朵顏色都有
大家有空可以去看看
那玫瑰園也還蠻精彩的
那一樣
我打這個比喻
我們裡面的善念惡念
其實就好像黑玫瑰
跟紅玫瑰一樣
其實在我們清靜的心裡面
都讓它很
隨緣的呈現
不要執著
不要歧視
不要愛恨
不要染淨
那個通通是迷上加迷
我們要知道
它本來就是
如是因如是果
這個黑玫瑰的種子
生出來的就是黑玫瑰
紅的種子生出來的就是紅玫瑰
惡的念生出來的就是惡念
惡的因就生惡念
善的因就生善念
其來都有自
但是其來都有自
同樣都是一個
因緣所生法
我說幾時空都沒有自性
既然都沒有自性
你歧視什麼
它現什麼都只是如理如實
如緣隨緣的呈現
這裡面哪邊錯了
哪邊錯了
所以懂了這個以後
我們修行也不是說
都沒有惡念
因為怕有惡念
我們就是把它壓
我不吃善不吃惡
什麼念頭都不能讓它起來
如果這樣子的話
就是用石頭壓
那個種子永遠都沒辦法起現形
就永遠不能消失
如果我們修得好
是開闊你的心
讓所有的種子
隨緣起現形
起現形的時候隨緣看破
這才能夠真正解脫
所以一樣
極樂世界也是一樣
你還是帶著這些種子去
你如果沒有把它轉化
種子還是在
不會就不見了
所以去那邊一定還要再修
而且還要努力的修
一樣的
那我們為什麼不現在就趕快把它修好
去那邊少修一點
因為現在
在這個地方惡惡種子要起現形
很簡單
常常有人惹你生氣
常常你會看人家不順臉
這個都是惡種子
起現形
這時候我們已經懂得道理
心就馬上形
不著想
什麼東西來
進階不取不捨
因為它是同樣一個體性
同樣一個空性
平等性
所以你取什麼捨什麼都不對
根本就沒有染境
根本就沒有分別
所有東西都隨著因緣而呈現
都是依它起而現
所有東西
都是如實的隨緣而現
都在說實相
但說實相
同時它在現假相
它現假相的
用意在說實相
實就在假裡面
假
乘著那個實的體性
來顯現假相
所以
這邊一定要很清楚
不取不捨
亦不染濁
不要說因為我起善念
看到一個善行我就高興得不得了
心裡就執著得不得了
那都不對
所以我們要
我們真正的心要跟虛空一樣
虛空只是打比喻
我們的心比虛空還
圓滿還偉大
還能夠呈現一切
譬如說我們說
十法界
也是在一心裡面
而且這一心
刻在一個瞬間
就現什麼
你這一念絕
你就現佛
你這一念慈悲心現
你就現菩薩
你這一念萬法動不了你
你就現
僻之佛
你這一念
好舒服
你就現天相
你這一念想要跟人家比高相
你就現修羅相
你這一念
仁我是非就現仁相
強烈貪嗔就現三惡道相
就都在你這一心
所以修行
除了修這個心有什麼好修的
其他都假的
修這個心是真的
它變成什麼樣子
它沒有現之前
你都不要變它什麼樣子
它現的時候
你才讓它回復到原來的樣子
原來的樣子是什麼
沒有自性空性
不可得平等
的回歸到
原來的本來無一物
哪來的塵埃哪來的煩惱
這樣子
就現什麼相你都把它消融
消融到法界
消融到我心
你真正的心
這時候你的心當然就越來越偉大
善人
我一樣對他智慧慈悲
惡人
不是善人我對他好一點
惡人我一天到晚就要找他麻煩
不是這個樣子
如果我們是這個樣子
那很明顯我們是凡夫
我們沒有智慧
沒有智慧
更談不上慈悲
而真正有智慧慈悲
就是慈悲就寒容
安忍
在不合理的狀況下
不然什麼叫慈悲
那智慧就看清楚一切
的真相
不是說
這個是不好的人我說他是好人
那個明明是好人我說他壞人
絕對不是這個樣子
我先能夠明辨
這個人心地不是很好
這個人心地比較好
不是他願意這個樣子
因為他的心息他的業力如是
那業力也是無中生有
慢慢心息而來
所以我知道他會改變
我引導他
不是我來幫他改變
看到了自己不對
來改變
這個才是真正的
善知識
現在我們都想當佛菩薩
有的佛菩薩有什麼功德
可以幫人家解決困難
顛倒得不得了
別人的事
你解決不了
但是你可以幫忙
你可以幫忙
就給他一些好的提議跟
角度讓他思維
能不能化解
還是個人的事
我常常講
佛就可以解決一切
那我們現在不存在了
釋迦牟尼佛
那時候再偉大
也才渡了多少人
印度人有多少
現在印度人還是一樣更多
就十億
所以你就曉得
再偉大都渡不了
但是是渡不了
要渡
必須記住因緣
沒有因緣你渡不了
佛不渡無緣人
佛只渡有緣人
這個不是取捨分別
而是真理如是
所有的真理就是緣起法
這裡面沒有什麼
我的意志
我認為什麼
不是你想幫就幫得上忙
還得他願意讓你幫
而且他認為你在幫他
而我們一般
若沒有緣
你越關心他
他越討厭你
這個就緣起
沒有什麼對不對
真理就在緣起裡面
對不對是我們人我是非
我們的價值觀
我們的自我意識
這邊要慢慢跳脫
你才能真正的跟實相
跟法界的
實際的狀況來相應
所以我們要隨時
讓我們的心就像虛空一樣
因為我們的心跟虛空一樣
無所不容無所不包
所以我們才稱他為大
所以
大就是梵文的Maha
善知識
迷的人
就是沒有開悟的
不是真懂道理的人
一天到晚講空啊
講緣起啊講什麼
但是
真懂的人開悟的人
真懂的
找到要領的人
他都心在
行空
心在觀察緣起
心在從緣起
解套
心在緣起讓他呈現
自生自潔
我們不是
只有要解脫
如果要解脫那是
走的是阿羅漢的路
小聖的路
我們不僅僅要解脫還要饒你
所以除了能夠看破
更要能夠從空
起妙有
看破是一切智
知道一切都是假象
萬法性空
這一切智
讓他起妙有是道種智
是菩薩所行
知道空裡面緣起的幻化
他能夠變成
所有的有相來達到
饒一心
這是菩薩所行
他隨著心都在行
菩薩道
都在行智慧之道
都在行空的道理
空就是含榮一切
所以千萬不要有太強的
好惡
人我是非
強半天你以為你在修行
你以為你在主持公道
其實你是在破壞
義和惡相
我們起
善
你就在破壞惡
你起惡
就在對抗善
其實善惡
如果從宇宙的
恆定論來講
有善必有惡
有惡必有善
所以你保護善
其實是在保護惡
你保護惡
其實是在保護善
同樣你攻擊善
你是在攻擊惡
你攻擊惡是在攻擊善
那我們該怎麼做呢
一切有為法
或是夢幻泡影
一切有為法都無常法
所以停留在這個
做與不做之間
其實永遠見不到實相
永遠都被靜轉
被緣起控制著走
當然我們一切都要隨緣
但問題是你的因跟緣
都是顛倒的
都是不好的
你隨這個緣會變成什麼樣子
所以你如果沒有智慧
沒有抉擇會
你怎麼處理這些
所以也不是說
都不要修
也不是說都不要懂道理
這個通通要
有時候難說
要你不執著
只是要你什麼東西都不懂
所以我們在這邊就說
譬如說現在我們說靜坐
這後面
六祖也講
現在他們靜坐
就坐在那邊
那通通不想
一念不生
以為這個
叫做佛法
完全錯了
那根本就是歪道
落到無際空
落到斷魅空
落到造作空
落到執著空
把你心本來活活潑潑
明明朗朗的一個心
弄成一無是處
什麼都不對
什麼都不理
不是要你那個樣子
而是越修心越清靜
越安穩
越能夠照見
看清楚一切東西
不是不清楚
不是什麼都不懂
所以不敢反應
不是這個樣子
所以一定學佛要把那個心
越修越活潑
不是越修
越像老太婆
就做不得主
什麼都不敢
都不清楚
什麼都無所謂
如果是那樣子的話
那就完全錯了
迷人只是會嘴巴講這些道理
但是有智慧的是
拿這些道理來實踐
所以我們也看
心經第一句
到底在講什麼
那生般若波羅蜜
是拿來行的
不是拿來說的
更不是拿來念的
要用它呢
就要用你的心
充分的那個照見性
所以拿這個心本來的清靜
本來的道
摩訶般若波羅蜜
其實就在講你的心
體道
那個相
充滿的智慧
用可以遍滿整個法界
時時處處
都可以用你這個清靜的心
如果弄半天
這個清靜的心變成只能在什麼
我念佛的時候才有清靜心
我離開佛後
那你什麼時候
找到清靜心
清靜心會因為你念不念
改變嗎
所以你用的還是有為的分別心
不是真的用的清靜心
所以
這邊還是要知道
所以這邊他又講了
有一些迷失的人
就沒有智慧的人
整天就空心靜坐
什麼空心
就讓心變成沒有用
一念不生
就在那邊靜靜的坐著
白無所思
讓所有的想法
在靜坐的時候都不現前
不起來
以為自己
我就住在清靜的心裡面
住在空性裡面
我這個無所不容
所有東西
讓它是什麼就是什麼
這個講好聽
其實我們就是把心給關起來
把那本來清靜的心
用一個自我的造作心
保護的心
不安全的心
把它縮進來
不敢對外反應
守著這個完全不能動的心
以為這個心
就是原來的心
而且還認為這個是大
你看我的心
八風吹不動
這樣子的人
你就不要跟他說
不可予以
沒有什麼好談的
為什麼
它就停留在
執著在
守在錯誤的支間裡面
所以一樣的
我們這邊當然就這樣講
譬如說
你現在在念佛
很好
有人在旁邊講話
這就看你念佛
你不要說
我在念佛你不要亂插
很明顯
人家講得很高興
你說他在吵
你的素養
你的心比他還沒有程度
所以真正念佛
念到心裡面去
外面怎麼樣不為所動
專注
一心念佛
這樣會有境界
相應
所以
當然所有法門一定都有
相應的境界
但是千萬不要裡面
加上我以後
把本來清淨的法門
變成一個染汙的
沒有效的法門
我們現在大部分都是
就這個樣子
因為自我的習氣重
所以再好的法門
拿來讓你用
清淨是你家的事
別人不清淨是別人家的事
不要以為別人
懈怠你清淨
人家都不用修
就比你自在
講不好聽
人家本來就修得比你好
你不要去要求別人怎麼樣
我們就好好的去
智者心行
常用般若
常用清淨
無所不
這也是一個方便說
也就是說
它本來無性
本來空性
所以什麼東西都不染汙
不相應
相應就是我淨跟淨相應
我染跟染相應
那叫相應
無性可得哪來的染淨可分
沒有染淨
怎麼相應
所以一樣的
如果佛菩薩只跟佛菩薩相應
佛菩薩是
對不對
佛菩薩就真的識到
它通通相應
而且都用智慧來相應
用慈悲來相應
這樣才好
我們現在雖然還不是果地菩薩
至少我們現在是因地菩薩
我們發菩提心
發大乘心
就是行因地菩薩的行
你就要曉得
要這樣才對
如果你想要變成果地的菩薩
就必須在因地的時候
用果地的知見來奉行
我現在功德還不到
但是我知道
怎麼樣才對才好
你就用這個
就智者心行
千萬不是嘴巴說說
念佛不是只是嘴巴在那邊念阿彌陀佛
而是真的
把阿彌陀佛的功德
在你的身與意裡面
來呈現
這個一點都不要客氣
六祖已經告訴我們
我們的心是什麼樣子
再進一步講
五濁二世
希望極樂世界
藥師佛的世界
毗如這那佛的世界
多偉大
就在你心裡
你的心比他們都還偉大
一定要有這種佛脈
也就是說
實相的認知
我們真正的心
其實一切法界
十法界
也就是十方三世一切佛
都在你一心裡面
你要曉得你的心有多偉大
但當我們執著的時候
我們去西方就不能去東方
去南方就不能去北方
但事實上
能去就不來不去的
法界是它變滿的
是變滿的
我們常常講說
如果拿眼耳鼻舌身意
當六個城門
六個方向
六個相應的境界
後面那個心
那才真正偉大
所有東西其實都融在裡面
都從這邊生
也從這邊含色
所以我們修行為什麼那麼重要
因為你修對了
從原相
慢慢他就現前
就可以自受用也可以他受用
他雖然是本來清淨
你如果沒有修
沒有累積這些資糧
功德
你怎麼受用
自受用也沒有
更不用談他受用
所以能夠不修嗎
當然要修
但是不是朝向的修
是一種跟實相相應的修
修出那個功德
不是只有我們自性裡面
具足如來智慧得相
而是在我們的身口意
三種行為裡面
都具足如來智慧得相
那為什麼能這樣
至少我們懂得體
依著這個體來現相
依著這個相來達到用
這就法爆發三生都有
都是你那個心
為根本
為一
我們一般是轉一
我們現在一的是意識
心意識
我們懂佛法以後要轉世成智
依我們的本體
依我們的智慧
依我們的心本來的
清淨無所不容性
從這個地方來效功夫
好我們再繼續
善知識
心量廣大
遍周法界
用即了了分明
應用便知一切
一切即一
一即一切
去來自由
心體無自
即是般若
善知識
一切般若自
皆從自性而生
不從外路
莫錯用意
名為真性
自用
一真一切真
心量大事
不行小道
口莫終日說空
心中不休此行
恰似凡人
自稱國王
終不可得
非無弟子
善知識
何名般若
般若者
談言自慧也
一切處所
一切實中
念念不渝
禪行自慧
即是般若行
一念於即般若覺
一念自
即般若生
世人於你
不見般若
口說般若
心中常於
常自言我
口說般若
念念說空
不似真空
般若無形象
智慧心即是
若作如是解
即名般若自
這個講得太精彩了
所以我們稱他大師
菩薩摩沙一點都不為過了
禪知識
本來就是這麼大
比虛空還大
什麼佛國
什麼淨土
一切法界
我們一談到法界
就不是淨土
西方東方
整個密煙煞土
就整個法界
華炎世界
統統你一心中據
千萬不要把自己的心
弄得那麼委屈
只能去哪裡
不能去哪裡
只能幹什麼不能幹什麼
千萬不要這個樣子
你越是有這樣的想法
越是委屈了你本來的心
越是扭曲了你本來的清淨心
因此沒有顏色
要把它套上顏色
沒有形狀要把它套上形狀
沒有方向一定要逼它
往哪個方向
這個是有問題的
所以我們就要曉得
方便不是究竟
如果懂這個在方便裡面
就可以究竟
如果不懂這個方便只是方便
永遠沒究竟
因為它忘了究竟
它執著方便
這個就永遠不究竟
那這裡面
不是只是體向上
這樣無所不容無所不包
它還
隨時
可以變成周法界
就整個它都可以現身
如果我們心
譬如說我現在在念阿彌陀佛
我的心就到西方
擠入世界
我再念藥師佛
我的心就到東方
薩圖
我現在班紮斯多訪
我就到密煙薩圖
就到那個現行薩圖去了
所以所有東西
其實我們的心
真的很偉大
千萬不要把它看小
然後更重要的
你要用你這份清淨心
用它我們講心形
心形是什麼
你如果用你的
清淨心的話本體心的話
那麼第一個反應出來
叫寥寥分明
我們為什麼不寥寥分明
我們都用了業力
用了喜氣
用了意識
所以這個清楚旁邊不清楚
這個我在意了
懂了我不在意了
通通無明通通不知
那你只要用你的清淨心
你學什麼東西
處境即應
因為這裡面沒有無明
在裡面沒有喜氣的取捨
在裡面
所以很容易就學會
所以我們如果學佛
然後修出一點點智慧
你會發覺學什麼東西
都不是那麼難
大部分難都難在
你那個心的執著
還沒有學說這個很難
這個我看不懂
這個我做不了
那就自己被那個無明喜氣
就擋住了
別人會我照樣可以會
我以前沒有心形當然不懂
我只要心形就懂
所以六祖他厲害
他不會念經不會看經
但他會聽經
大部分他在幫人家講的時候
都說我不認識字
你把你不懂的念給我聽
他聽一聽就可以
把裡面真正的道理講給你聽
你念一輩子
包括那個
游智略
他的姑姑
那個無盡藏比丘尼
他也是一樣對
涅槃經特別有研究
那他就不懂
很多東西不懂
問他就可以把你講得清清楚楚
所以因為他用的
都是這一份清靜的心
所以你一念出來
他了了分明
你念到哪邊
一意不一文
我們現在的蕭文
他不是
他馬上把文轉成真正的內涵
因為心那個清靜
那份體性相應
所以就會把佛方便說的這些法
他的真正的療癒
給掌握到
表現出來
所以我們這個心
用的時候除了了了分明
你要用在一切上面
那都能夠知道
把這個心
用在一切法上面
都能夠知道
那個法的本來面目
法而不是
那這個怎麼說呢
一切法
都沒有離開
你這個心
一切法的相應
都是你由心所生
所以這邊一切當然就一切緣起法
一切法
包括一切佛國
一切極一
那個一就是你的心
那一極一切
你的心可以容一切
可以現一切
可以顯現一切
什麼都是從你這個清靜的心所現
什麼法再莊嚴
都會歸你這一念心
然後你創下的這個清靜
空性的
無窮大無窮寒容的心
這樣才能夠
真正有佛的境界
我們現在都是用凡夫
以為是在學佛
修半天
把佛法都做小了
把佛菩薩的心量都變成凡夫的心量
反過來
現在我們懂得這個道理
要把凡夫的想法心念
轉成佛的心念
我們為什麼
不能用佛的心
也是用你本來清靜的心
因為我們凡夫知見太深
訊息太重
太拿手
太習慣
所以一反應就是凡夫的反應
那現在我一反應
馬上覺察到
這是我習氣凡夫的反應
不應該這麼反應
馬上轉
久而久之
給老做主的
每次都被你看破
你不能給我有什麼主張
你所有主張都是自私的
都是莫名其妙的
久而久之他就不吭聲了
你那個忘念
負面心
常常這樣把他調伏
常常這樣把他說破
他慢慢就沒戲唱
所以
如果有些人行為
或者什麼
他不中你的意
你也要這樣如實的來看待他
因為說實在
我們當然也看到別人的業障
那同時
你也應該看到
你的業障
我們現在業障
還是這麼堅固
所以你沒什麼智慧
去改變別人
我們真的沒什麼智慧
改變別人
所以就趕快改變自己吧
我看他不順眼
趕快改變自己
這是我業障先前
以前那個
海濤法師
講了一句話被罵得要死
就是
看到先生
跟人家曖昧的時候
這我業障
他講這句話其實是對的
但是呢
我們一般人不能接受
明明是他的錯
你怎麼說是你業障
那他的錯不是你業障
他怎麼會錯
他是你先生
你如果沒有錯
他怎麼會出軌
那當然
這一次你可能沒錯
但是以前呢
以前搞不好你出軌出得比他還厲害
所以這一次
他出軌剛剛好而已
這個不是
播無因果
而是要身心因果
這裡面這是什麼
染汙的分別的煩惱的相
通通要靠你轉
事實存在了
你怎麼轉你的
煩惱心
變成菩提
把問題真正化解
不是在那邊爭取
誰對誰錯
那沒有任何意義
現前的果的對錯
其實來自於
因地的時候的對錯
所以你不能
就只是現前解決
以為解決了
到最後還是真的要從根本
轉化
那根本就從我知我見
我愛我慢
慢慢轉成無我可得
沒有能沒有所
慢慢的這個業障當然就不會顯現
因為
主人不見了
這個在密教裡面
打了比喻就好像
一個小偷
跑到空房子裡面
他偷得了什麼東西
這個是
密教的一個比喻
那我們也是一樣
我們若把自己
本來無一物
那誰能脫走你的功德
你的功德在哪裡
你的所有物在哪裡
你的先生在哪裡
你的太太在哪裡
就在你的業力裡
那你想解脫還有這個業力
能解脫嗎
解脫不了
所以
究竟來講
那樣講沒有什麼錯
但相對來講
太多人不服氣
這個就會
實相跟喜氣的問題
所以你講對了
不見得人家會認為你說對
講錯的
譬如說
你先生這個樣子
以牙反牙
你可以去啊
這個就說錯了
這個就越弄越複雜
你好像在主持公道
其實他在引導一個永遠不能回頭的路
所以
什麼東西要幫忙
要真的有智慧
要非常小心
那麼
本來我們的心就來去自由的
你可以隨你一念心
要到哪一個佛國就到哪一個佛國
當然現在為什麼去不了
因為裡面喜氣業力太重
等我們去找到我們清淨心
你就會發現我去是理所當然
本來這些都是假的
我清淨心才是真的
所以我到佛國是剛好而已
我不是帶著業力去了
我是用智慧去相應的
這樣才快
才直接了當
一定要讓你的心裡面
變成了了分明
隨時放著光
光才能跟光相應
黑暗不能跟光相應
因為光一出來
黑暗就不見了
它不會相應
所以我們如果業力喜氣還很重
想到佛國
不是不可能
可能性很低
也就是你那時候剛好是
光先前
光跟光相應
你去了
當然帶著喜氣去
這個叫待業往生
但是後面那個是關鍵
你如果這時候
一記阿彌陀佛不斷
清清楚楚
而且那一念心又專注又虔誠
又明明瞭瞭
這念心當然就跟阿彌陀佛相應
去當然
理所當然
那問題就是
你那念心能不能提得起來
這個才是關鍵
不是不能待業往生
重要的是
到關鍵的時候
你能不能起這個清淨念
這個有效的念頭能不能起得來
那最好的保障
就是我現在
只要跟這一念不相應的
我通通要看破
不放下
因為你如果不看破
這些念頭都會阻擋你到最後
清淨念先前
所以趁現在
還能夠做足
千萬不要樹敵
不要跟人家對立
不要找人家麻煩
千萬不要
因為那個可能到最後就是
你最討厭的人來幫你註念
他假裝一下來幫你註念
然後你看到他
你就氣死了
馬上就墮落
這個當然有點半開玩笑
也就是說
我們真正要比較有把握
就是在這個陰地的時候就趕快轉
碰到再大的障礙
我都能夠轉成清淨念
再大的染汙
我都可以
不要說把它轉染成淨了
看到染不可得
沒有染性可得
這樣的話
人家罵你
人家詛咒你
才不會相應
念佛當然很好
在那邊罵我也很好
你一定要修到這個樣子
才能說我就保持這一份清淨
了了分明的
無所不容
無所不包的清淨心
就有把握了
你一定去清淨的國度
如是心如是淨
心淨則佛土淨
所以一定要這樣修
才是真修
不管你修什麼法門
這都是絕對的真理
當然就去來自由
心體無
不會有至愛
這個就是真正的智慧
所以真正的智慧
是化解一切的不如理
化解一切的污名
這個大智慧就跟譬如
遮那佛一樣
跟那個大日一樣
所有的烏雲
所有的污名
他一照就通通沒有
通通不見了
我們提起一念清淨
回到你本來清淨的心
馬上那些善惡
什麼都通通
當下就不見了
你絕對有可以做得到
不要停留在錯誤裡面
不放
我們習氣當然有
我們分別心業力都有
但是不要住
不要停留在裡面
要曉得
那個是如夢如幻
長得什麼樣子
他在哪裡
你真的把他找出來
你說那是真的
那你拿出來
你真的把他把握
他是真的
真的存在
那問題是真的哪裡真
就你耐念執著真
其他都不真
耐念執著是真的
執著怎麼是真的
不是顛倒嗎
執著怎麼會是真的
真的就不執著
你執著
那怎麼會真
所以常常我們這一念
就很麻煩
所以在六祖裡面講的無念
不是真的沒有念
而是不執著
一定要弄清楚
不是沒有念頭
念頭來來去去
我們可以這樣想
如果沒有念頭
佛怎麼說三藏十二部
念頭本身不是問題
而是執著
其實是問題
隨機說法
隨著應而給法門
他什麼地方有毛病
我就用一招對他有效的
這個怎麼會是錯呢
完全沒有錯
所以錯天上
虛空錯不在有浮雲
有太陽有月亮
這裡面通通沒有錯
該有月亮就有月亮
該有太陽就有太陽
該有雲就有雲
否則的話如果天底下
地球變成什麼樣
到最後就是七火焚身
整個就燒掉了
所以你就要曉得
這一切的存在都有它的緣起
都有它的意義
有時候我們看到不好的
其實也是一種提醒
這樣才能夠讓你的心
從根本智化成厚德智
就有煩惱來檢驗你
你把煩惱轉成菩提
既智受用
又可以化出去
就幫忙別人
幫忙別人
也把煩惱轉成菩提
你說自己轉不了
你怎麼幫別人轉
所以我說幫別人
不是你去轉它
我把它點一下你就曉得怎麼轉
那就轉了
不是我幫你轉
所以善知識
一切般若知
皆從自性
自性就是我們的心
不是從外面來
所以你所有起心動念
我們講最簡單
你講什麼話
從哪邊來
嘴巴自己會講話
還是天上有一個人叫你
講這些話
不是從你的心來
是從哪邊來
你做哪一個行為
它自己會動嗎
不是你的心去驅使它
只是我們因為已經用得太習慣
由你的心指揮
那一樣你看世界怎麼解釋
由你的心決定
絕對都是從心裡出來
不是從外面進去
外面給你一個訊息
當你產生什麼反應
產生什麼想法
是從你的業力
從你的八識田裡面的種子
起現形來
所以一定要知道
一定要知道這個最重要的道理
所以千萬莫錯用意
以為我想什麼
它自有軌道
也不要以為說
這些像就是一種緣起
它有緣起
所以是真正的存在
它存在
是緣起信空
它存在對你有沒有意義
又是由你心所生
所以到最後
每一個人都活在自己的心意識裡面
但是
可惜的是
我們忘了那個
本來清淨了無所不容的心
而是肯定了
從無始無名
一開始訊息包裝
堅固的八識
七識 前六識
把這個當真
把這個當
這個才是真的我
如果這樣的話
那很明顯的根成
言
你什麼形象
能夠用耳朵聽嗎
不行吧
還是要用眼睛看
所以你就要曉得
你以什麼相應
我們心化成六個功能
各思其職
耳朵就聽聲音
眼睛就看形象
顯色形色
觸覺
味覺 嗅覺
那心呢 知覺
分別
都是你心的作用
它化成這六個
大識
但你把它搞錯了
以為什麼東西都真的
不曉得
他們不是老闆
他們不能做主
什麼都要往裡面回報
回報以後反應
不是他在反應
是老闆的反應
老闆就喜氣心
我們又把客人當主人
把那個幻化出來的
累積來的業力
當我
又把客人當主人
你要曉得這個八識
其實後面還有真正的老闆
是我們的清淨心
那個永遠沒有消失
但是因為八識
八色慣了
前面那些用慣了
所以都忘了後面還有一個老闆
是真正的偉大
含榮一切的
而這八識
當然我們說
隨著他的心息
菩薩也沒有離開八識
但他的心息
都是智慧、慈悲、賤道
當然他表現出來
就通通是功德
通通是饒育眾生
而我們凡夫人
裡面的心息
通通我知我見
所以表現出來通通人我對立
所以
雖然八識田是假的
但是他是靠心息來
如是因如是果
所以我們不修也不行
你如果想要真正的
變成偉大的佛菩薩
你也得好好修
把裡面的種子都轉化
變成清淨的種子
善的種子
你才有智慧之良
才有福德之良
真正的饒育
雖然我們慈悲都很想幫忙別人
但是心息
不夠
練習的不夠
儲存的不夠
所以你會發覺
你想幫都越幫越忙
大部分是這個樣子
為什麼這個樣子
就是我們所作所為
如是因如是果
你現在如果不夠
你要曉得懺悔
做好
為什麼偏偏做不好
明明知道這樣做不對
但我就改變不了
自己做不了主
你自己處罰自己
自己改變自己
很快
但是讓別人來處罰你
那就很難過
讓業報來處罰你
這時候就很難過
還沒有變成業報
你在當下的起心動念
消融
做不做
你就這邊把它處理掉
諸惡莫作
眾善奉行
不是在講行為
真正你修菩薩心
是在講動機
你起惡念
千萬就要把它化解掉
起善念
千萬要掌握機會
讓善念變成具體的功德
所以諸惡莫作
眾善就要去做
這個很重要
我們現在大部分都已經諸惡了
不僅僅
惡的念頭起來不曉得去防
而且馬上變成
真正的惡的行為
那就很麻煩
所以
有智慧的人
常行智慧
心行智慧
在當前導
所以萬行
以智慧為前導
六度萬行都以智慧為前導
就是這個意思
智慧就是我們清靜的心的絕招力
本來用極了了分明
所以
這個要好好把握
我們如果說
都知道一切都是自性所生
不是從外面
這個就稱為
真性自用
自己能夠用你的真性
真性為你自己所用
你就尊重
一切都是我心所造
一切都是我心所受
你尊重你清靜的心
當然諸惡莫作
眾善奉行
有沒有人一天到晚要找自己麻煩
沒有吧
我相信沒有人喜歡痛苦
不喜歡快樂
都是
睜著眼睛說笑
沒有關係
你盡量考我
嘴巴這樣講
只要有一點點折磨
你就不舒服了
心就馬上不安了
所以千萬不要講大話
我就故意要這個樣子
你們怕因果
我就不怕
如果這樣的話
那當然誰也幫不上忙
到這邊我們如果
真性自用的話
這個心真了
認識到真正的心了
那麼心所生
出來的東西
就都是真法
一真一切真
當你心真了
清靜了
回到實相
所展現出去的
所相應進來的
也就是所有互動的
所以心靜
真的就是國土靜
就是佛土靜
基本還是在這一
萬法歸一
一歸何處
一歸清靜大海
一歸本來空性
本來平等
歸到哪裡去
一歸一嗎
所以一也不利
萬法歸一
一不可得
就好像我們禪宗
百尺竿頭
更進一步
怎麼樣
百尺竿頭已經到頂了
連頂也不可得
所以就超那個頂
連那個頂也不可得
所以所有東西
如果說還有一法
可以執著
那都還不對
那真就是內外一切真
整體體相應都真
法報三生俱足
我們要知道我們的心量
這件大事
絕對不是行小道
行小道就是坐在那邊
靜靜的
念佛
觀心
空 吟念不生
專注
這個叫小道
小道就是把心
弄在一件事情上
其實如果不懂那個究竟意
那個外道是什麼
你把所有的心
都鑿在一件事上面
即使達到
心一靜性
這一靜是什麼
大家要問喔
真的要問喔
你說念佛念到一心不亂
這一
是個佛號
如果一
是佛號
它代表什麼
它能代表什麼
所以你要一的不是那個佛號
是一是那個佛號
真正的內涵
所以念到最後
要大放光明
就在光明海裡面
那個一才有意義
如果那個一只是一個佛號
那其實還差得遠
還離很遠
包括我們說一念不生
一念不生又怎麼樣
空是本來的本體
根本現不了相
也起不了用
住在那個空裡面
那就無極空
就斷滅空
有什麼意義
所以不是哪一個宗派對不對
而是真正的內涵對不對
哪一個法門
通通是一個方法
但是它究竟意義在哪裡
有沒有搞錯
如果搞錯
千萬不要
整天都在講空的道理
但心裡面一點都不空
心裡面人我是非一大堆
嘴巴講空
講沒有關係不計較
裡面那個分別心還特別強
這樣就裡外不相應
嘴巴跟心不相應
跟外境也不相應
這就好像一個凡人
他自己稱為國王
他戴起皇冠
就被抓去砍頭
這種人不是我弟子
這種人不是我慧能的弟子
即使就在我的門裡面
都不是慧能的
傳承的
唯傳一心
就傳這個清靜的心
不是要傳你在那邊裝模作樣
國王跟其害有什麼差別
外相差別有什麼差別
職業力差別有什麼差別
職緣起差別有什麼差別
從體性上
其實不可得
所以從印度
很奇怪的四種
種姓那麼堅固
然後出了一個
釋迦牟尼佛
打破這個藩籬
因為有那個緣起
所以才需要這個法
那我們在
譬如在臺灣
其實階級就沒有多大差別
工人
學者
在臺灣沒有什麼差別
真的
工人有工人頂尖的
當然學者也有學者頂尖的
你不能說這個學者頂尖的
大於工人頂尖的
兩個都有功德
互相讚嘆
這樣就好
我們沒有說因為你爸爸是工人
所以你永遠要當工人
臺灣沒有
阿扁
農夫他可以當總統
所以
真的
法界裡面
沒有誰對誰錯
那個對的才是真對
不是你出身對
不是你是哪一個黨就講的都對
其他黨講的通通錯
不是
是你講的對還是不對
不是你哪一個黨
不是你姓什麼
而是你講出來的話有沒有道理
不是你什麼身份
一樣要看你講出來有沒有道理
不是你老闆說了就算了
所以很多東西我們知道真理
依法不依人
我們講道理
那這道理一定要講得通
不要硬拗
沒有多大意義
三知識
什麼叫般若
就是智慧
那一切
處所
什麼是智慧呢
時空
無所不在
無所不現
不是我在寺廟裡面
就講有道理的話
然後離開寺廟就講沒有道理的話
那真正有智慧呢
在任何地方他都有智慧
沒有時空的限制
那怎麼成顯呢
你有智慧的話
每一個念頭起來都不會跟無名相應
都不會落到分別
落到相對的惡上面去
既不執著
也不對立
這個就叫做
般若
如果能這樣
那你就隨時都在行智慧
隨時都在行智慧
就叫般若行
行可以當動詞
也可以當名詞
有智慧的行為
這個叫當名詞
那行般若呢
行就變成動詞
你必須行般若才是般若行
那行般若就處處實實念念
都是智慧
這時候就真正了
那智慧相對的就不於
不落到無名
不落到分別上面去
那所以呢
在每一個念的當下去檢驗
你這個念頭起來的時候
是無名是執著是分別對立
這時候般若就不見了
那反過來講
你如果這一念起來
是完全平等不分別
完全是通透的
沒有障礙的
那這時候就般若生
所以般若起來的時候
處處無礙
那愚笨起來的時候
處處掛礙
因為你執著分別了
你有立場了
有立場就有所住
有所住就有所不住
你站在這個地方
你就不能同時站在那邊
我如果什麼都不立
我到處都可以站
我在這邊站歇一下有什麼問題
但是站歇我不會站著位子不放
有人比我好我就下台
請別人來
今天也想跟大家討論一下
大家有沒有心裡
有沒有什麼很理想的
就是說
三字式
修行上
之間上都不錯
其實可以推薦來
我準備下台一級功
我是講真話不是講假話
不會說來
在那邊跟他較量
不會
來以後我還在後面操控
向來就不是我的個性
一念愚
即般若覺
一念智即般若生
而世間的人通通在愚迷裡面
所以永遠見不到般若
這些人
天天會講般若
但心中的時時都是我直我見
這個對立面
執著一大堆
一點都不平等
只有我沒有眾生
而有般若的
只有眾生沒有我
因為眾生跟我是一體的
有眾生就有我
有我就要有眾生
他是平等的
但是當你的我
含容了眾生的時候
這個我就不會成立
就不會再堅持
在那邊掌控
他自然
就是為眾生而存在
所以
常自言我修般若
這就笨得人一天到晚說
我天天在用功
天天在看經
念念都講緣起
信空信空緣起
問題就不曉得什麼是真空
真正的空你都完全不理解
你只會講空
嘴巴上空的不得了
裡面心有的不得了
他都不計較
心裡面很在乎
而真正的般若
其實就沒有形象
沒有形象就無相可得
若見諸相非相
即見如來
如來就是般若
般若就是空性
空性就是你本來清淨的心
所以智慧心就是般若
你的心現智慧的時候
這時候就是般若
般若等於你的心
不是分別的心
如果能夠這樣去理解
那我們就說你已經具足了般若智
你的智慧
已經跟般若相應了
我們回想
收攝我們的身心
一念清淨在心間
放光
把這個光
透過OM AH HUNG
讓它跟法界交流
融在法界裡面
OM AH HUNG