我們以至誠恭敬心 各一三法
南無不達雅 南無大麻雅 南無桑噶雅
南無大麻雅 南無桑噶雅 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩 無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持 願解如來真實意義
好 諸上善人
同一個西空 同一個地大
風水火一改變 我們的感受就不一樣
我們或許都會認為學佛 什麼叫學佛
以為懂了佛法就是學佛
事實上佛法不是三藏十二部裡面說的而已
能說的通通是有限的
無限的 不可窮盡的 不生不滅的
那個真的是說不了
怎麼說其實還是有像
所以一樣的 我們上次也講過
事一事不一 其實就是一個要領
我們說不管誰說
重點是他說的有沒有道理
不管什麼話 那個話只要是對的
就是對的 不管誰說
反過來講 不管誰說
只要說錯話 那就不是法
也就是說法它本身不是因人而異
當然可以對接說法
但是那個對跟不對
不會是因為誰說而同樣那些話
換一個人說就對變成不對 不會
也就是說實相裡面
它是不隨著人事物而改變
可以改變的是人事物
絕對的真理是不會改變的
一樣的 世俗地會隨著時空改變
而且一定要隨著時空改變
但是那個究竟意呢
它是我們說恆窮十方 數窮三濟
意思也就是說不會因為空間改變
也不會因為時間改變
那才是真正究竟的道理
所以我們學佛當然很明顯的
我們現在是在相對裡面
所以千萬不要看不起世俗地
你現在能用的是世俗地不是生意地
你現在要用的也是世俗地不是生意地
你空理解的再好
當你一落到時空裡面來
你就得隨順世俗地
否則的話你什麼都成就不了
現在為什麼有些人他佛法很好
但他什麼都沒成就
因為他以為他懂了空
就已經究竟了 不是
你要表現就要依著世俗地來
世俗地就因緣法 就緣起法
就是有相法
那你既然要用就要有相才能用
沒有相不可能啟用
從體到用一定要透過相
就好像空不能啟用
如果沒有地水火風
空一點用處都沒有
但就是因為有空
地水火空才能啟用
所以我們要懂這個道理
你修得再好
你不會做人沒有用
你處處碰壁
你處處其實表現的是非法不是法
你說你佛法懂得再好
但你表現出來的通通不是佛法
因為你不懂得佛法怎麼表現
一表現就我就上來
但事實上也真的
我們在修行是在修這個我
修行是在修這個我
慢慢把這個我修對
都對了以後那個我就純善了
純粹能起正面作用
你如果沒有把我修好
事實上裡面好的當然會表現好
裡面不好也會表現不好
相由心生
心由你的業力所生
我們說什麼是心
心就是六層圓影
六層圓影也就是你落在
色生相位處法裡面的
所有的行為的累積
你只要經過
你看過什麼你聽過什麼
它就變成種子在你的八識田裡面
也就在你的心田裡面
當然這個我們一定要把
那個心的體跟心的內涵
是無二無別的
心的體空
你講得再好沒有用
空它起相的時候
你有沒有執著
你如果不執著
沒有我執我見
沒有我的息氣在裡面
這個相它就會增起用
我們說天生一物必有用
一支草一條路
一定有用
為什麼一定有用
它變成沒有用
我們把它搞錯了
我們把它做錯了
就好像你有你的生命的存在
它一定有用
那你有沒有善用它
我們都誤用
都沒有善用
誤用就把它用錯了用壞了
善用就把它用對了
就這個樣子而已
所以接著下來要講的這個三科
其實就要講這個道理
我們離不開五蘊
我們離不開十二處
離不開十八界
這個就是真正一個友情
它所擁有的一切
每一個人都擁有
問題呢
你不會用的就把它用錯了用壞了
會用的善用它的就起善用
善用裡面究竟用就叫佛用
完全是覺性空性如理的成賢
覺性空性
如果沒有成賢
那它本體
本體也就是說
它根本就起不了作用
你有覺有明
你如果沒有這個相
沒有我們的意識
那明空幹嘛
覺明幹嘛
它什麼都不能啟用
所以千萬不要搞錯方向
我們現在學佛常搞錯方向
意思也就都講好聽
都我要學本體的
學究竟的
學療癒的
但是都把它跟空畫上等號
空就意無是處
那當然是意無非處
那意無非處也意無是處
它什麼都不是
但問題是能啟用的是
它是什麼
能幹什麼
所以這個一定要懂
所以不深入精藏
甚至不深入
就深言實明
成不了佛
跟你保證
跟你保證成不了佛
你修得再好都跟佛無緣
無緣不是它排斥你
是你排斥它
你跟它就不相應
就好像我們起一個惡念
起一個執念
那還不曉得這是錯的
你說你怎麼成佛
不可能
因為你相應的都是顛倒的
相應的都對的不相應
錯的特別相應
好的朋友沒有
壞的朋友一大堆
好的想法沒有
壞的想法一大堆
好的想法你把它看成沒有用
壞的想法你認為這是有用的
這通通在顛倒裡面
所以我們每一個人都顛倒
包括我在內
包括師父在內
包括佛在內
我為什麼要這麼講
那佛來
當然我們知道
他過去已經累積著
無窮無窮的思量
但他來的時候長得什麼樣子
他有沒有煩惱
只要是變成人的樣子
就有人的業力
就是人的業力的呈現
不管你裡面蘊含了多少
這一切都是種子的呈現
當然我們知道
那個裡面
因為他真正懂空性
而且真正的有波羅蜜
但這個有好的波羅蜜
也有不好的波羅蜜
譬如說
他堂兄整天就要找他麻煩
他是因為
會因為他成佛就不找他麻煩嗎
那問題是找他麻煩
他能化解
那我們呢
找我們麻煩
我們不僅僅不能化解
就是麻煩加麻煩
這個就是我們沒有修的
有修的
不是沒有人找他麻煩
只要有那個業力在
一定麻煩一定來
問題是你的道力
如果強過你的業力
你就可以轉業成道
你的業力如果強過道力
就轉道成業
那個道是什麼
道就是你的清淨心
業是什麼
業就是你的意識心
你清淨心比較強的時候
這個意識就轉不了你
你意識太強的時候
即使這個本來無一物的
都被弄得變體靈傷
所以一定要懂這個道理
你才能夠真修
不是抓著什麼佛放掉就修
絕對不是
你抓你的真心
那真心什麼都不是
能抓嗎
你抓什麼
只要有所抓有所取
一定是有問題
但你若懂這個道理
你會抓嗎
是拿這個道理來化解
不是抓著這個道理來對付
這邊一定要把它搞清楚
不是抓著我清淨的心
來對付我污染的心
是用清淨的心來化解污染的心
不是抓
所以說一法不立
不是有一個清淨法可以立
不是有一個佛性可以立
那個都是錯的
所以我們怎麼樣
什麼時候你才開始懂了
你會用它的時候
真的用這個真理
這個究竟的道理來解脫
那些不究竟的
因為你曉得不究竟
就是還有問題
所以一定要把它化解
如果真的沒有問題
怎麼會有煩惱
就包括惡業現前你都沒煩惱
惡報現前你沒煩惱
因為你本來就沒煩惱
那你跟業力相應當然就煩惱
跟無名相應當然就起煩惱了
所以若我們還有對立
還有煩惱
還有我直我見
這是要趕快提醒
我又錯了
不要繼續堅持錯
還有一個我想提醒一下
因為我們常常就是
為了要表達自己的意思
要把它說完整
那就從開口
到沒有說完之前你都不停
以為這樣就把你要講的話講完了
是不對的
講完也沒講完
尤其用那種態度永遠講不完
因為已經用不如理的態度在講道理
怎麼講都講不完
所以我在這邊要提醒
我們在講話的時候
如果有人開口了
那你若有決躁力
你就趕快停下來
不要繼續講
你若有決躁力
你若繼續講就代表你沒決躁力
你只是抓著你要講的話
一直要把它講完
但你若有決躁力
因為他已經開口了
意思就是你講什麼
他已經不想聽了
你就可以停下來
若他還是繼續在聽他不會講
這個道理應該很清楚吧
應該很清楚吧
所以真理本來就很清楚的
但問題是你有沒有依法奉行
是不是依著真理在修你的行為
在改變你的錯誤
那這個就真正的實修了
所以一個人修到什麼程度
其實從他的行為造作
都可以看得出來
一點都不神秘
那為什麼他會修不好
你看他的行為的習慣
你就曉得他一定修不好
因為他那個行為習慣不好
決躁力不夠
只有提起決躁力
才能改變你的業力
你不提起決躁力
只是加強你的業力
哪有改變你的業力
只是在強化你的業力
所以要好好的
真正的好好的下一點功夫
否則的話到時候
到12月29號又過年
完蛋了
今年又白過了
不僅僅白過
還又增加了很多業障
造了很多惡業
每一年年終懺悔
這已經是修行人了
知道自己行為不好
一般人都七月半不知道死了
一年過一年
其實你的生命已經一年短一年
你的能量已經一年減一年
越來越做不了主了
但是還是不曉得
所以年年過年年餘吃
世事過世事業障
就這樣一直過
那這樣什麼時候有出奇
什麼時候能夠出得了生死
其實是不可能的事
所以你如果提起絕招的時候
就是在修行
因為只有絕招才能修
那這個再講下去
你念佛的時候
若有絕招
你就正在念佛
你念佛沒有絕招
那根本就不是念佛
根本就跟修行沒有關係
我一直強調
不是要大家不念佛
不是要大家不用功
是要真正的用功
真正的念佛
真正的用功才有用
只是念佛
只是以為用功那沒有用
因為你用的通通是意識心
那不能用意識心嗎
不是
用覺醒來運用意識心
覺醒是生意地
如理的
如理作意
如理思維是世俗地
世俗地沒有生意地
一定要弄清楚
不是離開世俗地有生意地
沒有世俗地就沒有生意地
沒有生意地
就沒有所謂的世俗地
世俗地就是依著真理來的緣起向
緣起的道理
這叫世俗地
所以世俗地也是真理
生意地也是真理
它一個是體一個是相用
所以請問各位
你世間法你都不懂
能成佛嗎
有這種佛嗎
有沒有這種佛
不可能有這種佛
那白癡佛
所以沒有那一回事
他要來教化眾生
他就得對機說法
他就得曉得
要怎麼說你才會懂
這沒有那五名十名
怎麼能夠說法
怎麼能饒一眾生
一樣的你有病
我念念作你的病就不見了嗎
沒有那一回事
他必須懂得一方名
必須懂得一方名
那當然一般世俗的一方名
四大不調就用四大來調
但是更厲害的
他就用空來調
用空性來調
用真正的療癒究竟來調
我們這樣講
你這個東西吞不下去
那當然就要加一點水
讓你吞下去
如果水也吞不下去呢
我們病病到最後
連水也吞不下去
所以究竟的最細緻的
就是你的意念
你對空性的理解
你對空性的掌握
所有的東西
再小的難民還是有
還是有摯愛
還是設法
但究竟呢
那個東西本來就是設法
你的解析能力還不夠
你還不能再把它切分
你只要一直把它切分下去
到最後就從粒子
就變成波動而已
就變成一股能量而已
但它是不定的
因為它有那股能量
一凝聚又變成粒子
然後一有能量大的時候
它又變成波動
所以這個是現在
我們物理完全能夠理解的
但是量子呢
包括愛因斯坦
都說他不懂
最天才的都承認他不懂
也就是實相
他說他不懂
但他實相他不懂
他在這個世俗地理裡面完全懂
可以運用得很好
所以這裡面呢
其實你如果
我早上就講說
譬如說我們今天天氣會這麼冷
氣象預測老早跟你說了
它有神通嗎
它要神通嗎
它懂真理
它曉得這個天氣的變化
通通是我剛剛講的
水火風這三大的改變
所以這個高氣壓
它就帶來冷氣
低氣壓就帶來熱氣
低氣壓會形成颱風
高氣壓會造成暖流
所以現在整個衛星
它很清楚
它一照一測
一分析就曉得
這是高氣壓是低氣壓
它的流向是流向哪邊
流速有多快
因為熱跟冷
熱跟冷它一定是對流的
所以這裡面其實從科學的角度
從真理的角度
千萬不要繼續說
科學不是佛法
千萬不要這麼說
佛法才究竟
科學不究竟
這一句話千萬不要說
無名無值
你如果你的真正究竟道理
不能由科學來檢驗
來證明
你那個是經不起檢驗的
當然我們曉得
現在科學不是能究竟檢驗
但是如果連科學都
檢驗都是你不對的
你還說你對
那完全沒有道理
是要對到連科學都
還沒有辦法證明你對
但是大部分的東西
它都已經可以證明了
所以佛法最高的說服力
就是它所說的東西
現在科學都能證明
這就佛法高的地方
很多還不能證明的
它說可以檢驗的都證明了
可見它講的不會錯
但好多我們還沒有辦法證明
這是科學也要知道
它科學的有限
但我們學佛的更要曉得
我們的腦筋的有限
你懂的東西
連一般的科學都不及格
就講得很簡單
你以前讀書的時候
你物理數學你考幾分
你現在會念佛
就是說你比較懂真理
沒有那一回事
如果佛陀來就不一樣了
數學物理都考一百分
不是像我們都考零分
當然不一樣
所以這些再來人
大概都可以表現得很好
他入世出世都會表現得很好
如果只是某一部分好
那當然可能是一種因緣
但是他應該學什麼東西都很快
我們如果業力比較清靜的
我知我見比較少的
學什麼東西都很快
我知我見比較重的
學什麼東西
當然跟你相應的你會學得很快
但跟你不相應的
為什麼你學不快
你我知我見
這個我不需要學
我學這個沒有用
我大概學不來
這個都是我知我見
這個就擋住你本來可以學得很好
很多東西我相信
我只要肯學一定學得好
那就對了
問題是你肯學就學得好
誰決定你肯不肯學
誰決定的
我知我見在決定
所以一方面就我知我見
決定了我們的命運
但是佛告訴我們
不要有我知我見
所以智慧是什麼
拿掉我知我見
不是要否定
把它鬆開
越鬆越掉
我現在我覺得不要
你不要
say個no
你就沒有絕招
但是該說no的時候
你不說no沒有絕招
都不經考慮就說no
沒有絕招
經過你的絕招以後
說no
ok
這是智慧的決定叫決擇
請問你是哪一種
大部分都不加考慮
說不要就不要
說要就要
所以這裡面完全不是決擇會
完全是習氣
就意氣用事
我是講真話
因為要真檢討
我也是用這樣
在檢討我自己
所以提供這個
給你們自我檢討
你如果認為我學得比你好
就是這種態度
這種觀念
在讓我比你們好一點
就這個樣子而已
但是我也曉得
我很有限
我業力很重
我現在很多東西還爭
要掙脫不了
這種東西當然
講好聽的是慈悲
講不好聽的就資糧不夠
還掙不開
所以很多東西我們叫
在有裡面一定是業力
一定因緣在呈現
你智慧多高
你還是看你
能不能掙脫業力的束縛
你智慧再高當然比較容易
但是再怎麼高
就好像說
我現在神通再廣大
我還是得在這個地方
一樣的
就是被條件限制
只要是有
就是被條件限制的
那真的條件能限制你嗎
條件不能限制你
因為它本身也在變
所以它綁不了你
它都做不了主
它怎麼能夠幫你做主宰
怎麼能做你的主宰
所以如果我們懂這些
當然最高的指導原則
當然就是究竟的佛法
依療意不依不療意
依治不依事
這個我們都懂
但是有沒有用
這個才是重要的
你要決定什麼時候是
依治還是依事
如果依治決定
不會有問題
如果依事
每一個決定就是一個執著
就是業力的限制
這差很多
一個是不斷的掙脫
不斷的圓滿
一個是不斷的自現
不斷的下豆
不斷的起煩惱
差很多
好 我們繼續了
大眾翻到三百七十七頁
三顆法門者
陰界入也
陰是五陰
色受想行是四也
入是十二路
外六成
色香香味處法
內六門
眼耳鼻舌生意是也
界是十八界
六成六門
六是是也
自性能含萬法
明含戰士
若起思量
即是轉世
生六世
出六門
見六成
如是一十八界
皆由自性取用
自性若邪
起十八邪
自性若正
起十八正
若物用
即眾生用
善用
即佛用
用猶何等
猶自性猶
陰
念陰
不念陰
陰
念陰
它其實同韻
那韻藏了韻
因為陰是屬於負面的
五陰就五種不好的東西
它是五種聚集
聚集在一起的
五種類
五種類屬
所以稱它五陰
不要念五陰
那界呢
界就是一種界線
一種範圍
然後入呢
就是一個處所
譬如說我們根
東西到眼睛裡面
眼根
是所有東西在這邊
發生的處所
那一樣
我們心看到這個花上面
那花生的處所
我把我的意識
然後跑到那邊去
我的意識在這個對勁上
在這個地方起作用
所以有所謂的外六層
跟內六層
叫十二處
也叫十二入
所以入
入就是入處
也就是發生作用的處所
好
那麼陰就是五陰
也一般有的就
直接翻成五蘊
蘊藏的蘊
就是草枝頭那一個蘊
那五蘊呢
包括了色、受、想、形、事
色呢
就是色法
也就是可以檢驗的
可以對處的
它會變壞的
會產生摯愛的
這個叫色蘊
屬於物
我們一般就簡稱它叫物質
那另外一個呢
在這個世間
就會有分成兩個類
一種是物質類
一種是精神類的
那也可以稱為物理、心理的
也可以這麼分
那在講五蘊的時候
很明顯
就是告訴你
心理比精神
比物質重要
所以它佔四份
那色法才佔一份
所以我們在研究的時候
其實初期的交易呢
一般
因為我們都著想比較多
著想就是著在色法裡面
所以要特別要你去了解
五蘊到底是什麼
你發覺下去
原來我的心理才是決定一切的
才是最重要的
那物質反而是不重要的
我們可以這樣想一想
從外面來講
我們受用了多少色生香味處法
宇宙間遍滿的色生香味處法
六蘊
六種東西
六種存在的類別
那問題是你受用了多少
你為什麼能受用這麼少
為什麼只能受用這麼少
因為我們的存在
它的能量
它的因緣
就是已經被範圍的
被限制的
那修得好的
能量大的
他就掙脫
我們最簡單講
以前的人一輩子
可能就在他家
不然就在他的村莊裡面活動
那現在呢
不要說什麼
就讀個書
我們小傑在台南
那中學就到
初中就到高雄
高中又回台南
大學就到桃園中壢
就這樣
但是我的能量還是不夠大
我沒有出國
有的能量更大的
從小就出國了
一般碩博士
可能就會到國外去讀比較多
就這個樣子
開始就業以後
能量大的
譬如說很多真正讀得好的
他可能就被美國給重金禮聘
那就在那個地方
我們一般讀一讀
然後就回來
比較容易找到工作
也比較容易發揮
所以可能就選擇回來
所以其實我們這一生的路徑怎麼樣
跟我們的業力
跟我們資糧都有關
不要做井底之蛙
你一生的活動範圍
活動範圍其實就很小
而且還以為自己很偉大
那個就是井底之蛙
你連世面都沒看過
到底什麼樣子你都不知道
然後就覺得自己已經很好
修得很好
那個其實都沒有比較
不曉得自己有幾兩種
我們如果說
常常多看一些
多深入經帳
多參訪善智識
我們才會知道
我們懂得實在是太有限了
是這個樣子
所以我們一般
什麼時候會進步
謙卑的會進步
我慢的高山容不了誰
所以那我指我見重的人進步不了
那謙卑的人
誰是曉得內省製造的人
他就很容易進步
所以你的態度決定一切了
你的眼光決定一切了
你的眼光如果如痘
那你再怎麼成就
就跟痘痣那麼大而已
所以一定要放開
一定要放開那我指我見
那變際所執
才能慢慢懂真理
才能懂得什麼是依他起
一切法都依他起
懂得了一切的法都依他起
法不離心
心不離法
那這時候叫緣成識
你認為什麼
其實都是你的價值判斷
一切什麼會呈現在你面前
都是因緣
問題你怎麼看這個因緣
你若不對
那看他就不對
你若對你看他就對
你若不對就把他惡用
你若對就把他善用
就這樣而已
所有法對眾生都一律公平
因為他無我
什麼時候不公平了
由我開始就不公平
那由我還不曉得不對
還要我指我見
那就顛倒再加顛倒了
所以不是要你沒有我
要你知道說
這個我是假明
是我們的息氣無明
賦給他生命力的
這樣你才會慢慢地
掙脫你的業力
心法裡面也就精神
就包括了受
包括想 包括行 包括識
這個五蘊應該我們都很熟悉
但是熟悉
真的熟悉了嗎
要講的話那不簡單
真的要懂五蘊也不簡單
因為大波爾經一開始
裡面都是在強調
你只要能夠懂五蘊
那你就一切搞定
物質沒問題 精神沒問題
哪來的煩惱
你就搞不懂
所以還是一樣
有執著 有煩惱 有痛苦
還是一大堆
所以它雖然講起來只是五個字
但是這五個字
其實它蘊含了天底下所有的內涵
所以不是那麼容易
不要學佛
譬如說行蘊到底是什麼
識蘊到底是什麼
想蘊到底是什麼
你真的懂嗎
你能講嗎
你講能用嗎
所以沒有那麼簡單
所以我們一定要很謙卑
我們真的一定要很謙卑
我所懂的實在是太少了
千萬不要
明明知道自己這麼幼稚無能
又要堅持
不是只是自曝其短嗎
大家都從小到大就來了
你看小孩在玩的時候
那天看電視裡面
一對國外的夫妻
要帶他小孩子上飛機
他就硬不戴口罩
只好父母親陪他就下飛機了
就被趕下來了
小孩子知道他在幹什麼嗎
我就不喜歡戴口罩
我就不喜歡戴
堅持不戴
堅持不戴犧牲的是誰
吃虧的是誰
那就越無名的越會堅持
越幼稚的越會堅持
就這麼簡單
這個話已經聽很多了
所以千萬我們在堅持什麼
趕快放下趕快放鬆
因為你又在耍幼稚
又在耍習氣
這個你若隨時覺察到
那你慢慢的就不會犯錯
你如果這個都沒有覺察到
你永遠是犯錯的
那你若身份越重要
你犯錯影響力就越大
所以我們如果沒有扮演什麼角色
那你要怎麼堅持
是你自己的事而已
但是如果說我們領職事了
我們有扮演某一種角色了
我們堅持
這時候你就要負責了
我堅持的
我護守的
若是罰那就要護罰
這個OK
你依法奉行
就我是依法不依人
我是把對的講清楚
你就是要這樣子
那沒有問題
但你說就是要這個樣子
結果人家看到是你要這個樣子
這時候我就進來了
這個很難拿捏
一個依法奉持的人
人家都會尊重
但是一個我強構法的人
人家不會尊重
這個我們要好好去拿捏
當然你心裡面有所堅持
一定是你認為這個才是真理
但你是在護持這個真理
還是在護持你的面子
你如果在護持真理的話
你會越弄越淺巧
要這樣講你不接受
我用什麼講才能
因為我要護這個法
一定要把這個讓你接受
你就用盡方法
反過來講
你是說依我不依人的
依人不依法的
你怎麼可以不聽我的話
這個就依人不依法
你就完全不會有智慧
誰聽你的話
他為什麼要聽你的話
所以這個很簡單
你講的話裡面一點道理都沒有
他為什麼要聽你的話
為什麼你講出來
他認為沒有道理
你以為有道理
結果你沒有把這個道理講清楚
你為什麼不能把道理講清楚
因為你愚癡
你不是真懂
所以你講不清楚
就這樣子
所以要檢討的
要改變的
絕對是我們自己
不是對方
小孩子再怎麼無名
我們就拿那個例子
你如果化解不了他
你就變他轉
他們兩個只好下來
就這個樣子
他為什麼沒有辦法
說服這個小孩子
平常就任性慣了
都尊重他
他要怎麼樣你就聽他的
都沒有依法
都依人
因為小孩子要怎麼樣
父母親就怎麼樣
完全依人沒有依法
所以當然這個小孩子
到最後就闖大禍
你也會吃大虧
就這個樣子
所以到底要怎麼樣
真理就是真理
不是誰真理
誰不是真理
我說了算
絕對沒有那回事
我們常常一直在講的
釋迦牟尼佛跟其他教主
最大的差別
釋迦牟尼佛是尊重弟子的
而其他的教主
是弟子要聽他的
我說了算
所以你是學佛的
還是不是學佛
就是這個態度
要人家聽你的
你就不是學佛的
你起一個心
你要聽我的
就不是學佛
我現在一直在講
也是要把這個道理講清楚
不是要你們聽我的
我從小不敢
從小不敢說誰要聽我的
我在家裡面是最沒有地位的
那個最沒有地位
但是說了算的
這個很奇怪的
你越不堅持
越不認為對
你講話人家就會聽
你如果常常要人家聽你的話
你講話人家根本就不想聽
因為你都講一些我知我見
那你如果不常講話
但是你偶爾講幾句需要講的
這個不容易開金口
今天講話一定是有什麼事情要講
像被供在佛桌上都從來不講話
所以話真的是越少越好
我越少越好
凡是說話
一定是要跟法有關
我才說
法就是真理
一定要跟理相關我才說
否則我就不說
我一直強調了
對一個不想懂道理的人講道理
那是你白癡
你難道沒有觀察到
他根本不想聽你說嗎
你如果都已經觀察到
你還要說嗎
還好我看大家都還想聽
所以我就不斷地講
如果你們表現出不想聽的樣子
大概我就不講了
所以這裡面
我們曉得那個色叫物質
那色跟心的過程裡面
如果沒有色
其實也不會有受
所以受其實也沒有離開
他雖然是已經心法
但是他沒有離開色法
就跟在色法接觸的時候
那種領納
也就是說
碰觸出來的一種現象
這個叫受
所以也可以稱為領受領納的意思
或者一種感覺
感受
這個叫受
那想呢
我們看那個字
翻成中文字還蠻有意思的
想就是心的相
就是心去取物質的相
那有沒有離開相呢
還是沒有離開
所以這個想還是沒有離開色法
但是這時候是你自己決定的
你依著它
然後認為我這種想法
我這種認知
這個就屬於想
所以想一般也可以說成
以現在話來講
就是你的概念
一些概念就是你的想法
或者是你的心裡面的相
心念所取的相
也可以稱為想
所以這個都其實都還是
一般就屬於明相上的運作
明相或者是相
在你心裡面的殘留
或者是產生出來的一種印象
影像
這就屬於想
那麼形呢
就比想更抽象
所以形
一般我們也可以說它
就是一種意志力
或者一種造作力
它從外面的東西
然後引起了心裡面一種
主動的造作
這就屬於形
意思也就是說
其實這個相都沒有了
這個已經開始可以湧動了
所以它是變成一種
心裡面的造作的能力
我們曉得心雖然是空
但心它是可以起作用的
空是可以起作用的
可以顯現空的作用
那為什麼會有這種作用
前面那個受
那個受已經給你一種能量的加持
這個東西我看到它的感受
就它的能量已經傳達到我這邊
造成我心裡一種能量的互動
的殘留
然後到想的時候
是把這些具體化
已經離開它
在我這邊已經具象了
到形的時候
就可以把這個具象的東西
推廣出來讓它有作用
我要怎麼樣
我的意志力
我想造作一些什麼
推動你的意識變成一種
念力的貫徹
然後達到跟設法的互動
可以表現出來
那麼是就又更深層的
這個室就是那個分別了別
那個確定
所以越內涵
那我們可以這樣
室包括了八種室
誰最內涵
當然是第八室
第七室比較於接近於形
前六室接受於受跟想
這樣來理解的話
這個室你又分得更細了
所以心裡面
其實你可以分成八份
最裡面那一份
那就是室運
開始動了
有一個我指我見
認為是什麼在那邊造作
形運
這個形運其實比較相當於
第七室莫那室
想跟受
比較於屬於前六室
這樣就又可以把五運
然後跟設法
跟我們的意識
又可以配合上來
所以佛法其實它是很妙的
那當然說一切有不
還是批婆殺論
在這一方面都有相當的解析
但是有時候會讓我們太過
感覺太過理論化
所以你啃不下去
有時候學半天
學這有什麼用
學的時候好像有用
過三天就通通還它了
尤其我們如果學到為室
那個更繁複的法相
那你真的是很難
很難咬得動
但是你不咬它又不行
那咬它咬它
以後等一下又就忘了
所以很重要
還是依意不依聞
你學這麼多冥相
你領納了些什麼
變成你的東西
那個很隱微的東西
你掌握了沒有
你說掌握到
我們曉得
我們學數學也是一樣
你譬如說
學了好幾個立題
寫了好幾個立題
要的是什麼
要你把它背下來嗎
不是 一條一條的立題
只是在驗證你對這個理
到底掌握了幾分
你練習越多就掌握了越多
掌握多了以後
你出什麼題目我都可以解
不是要每個題目都做過
這個叫依意
每個題目都做過
那叫依聞
什麼都要背
依聞 依意我理解就好
我若真理解
我來看都很容易看懂
如果不理解
你再看再多沒有用
所以這個要領一定要掌握到
接著講入
講入就十二入
有外入有內入
外入就外面的外六層
色聲香味處法
這個我看不用說
內六門就是我們的眼耳鼻舌身意
內六門從我們的意識來講
又是外六門
從我們的意識心來講
它又是外面的
它是張開來接受外面訊息的東西
所以越往裡面的時候
所以修行
你說越是在外面打轉
那叫心外求法
那叫外道
如果開始會修的
他就曉得一層比一層重要
外層 根 根 室 室
一直在往裡面那個室
那究竟的室
叫父母未生之前的
就是如來藏
就真佛性
父母生了以後
那就叫做阿賴耶寺
就由我以後
由我以後稱為阿賴耶寺
還沒有我之前的稱為如來藏
我們這樣來把它理解
才不會被人家騙說
什麼佛講如來藏
就是講阿賴耶寺 講八寺
不對 不是的
由我以後才有阿賴耶寺
沒有我沒有阿賴耶寺
那請問佛有沒有阿賴耶寺
當然有
如果沒有阿賴耶寺
他拿什麼來六道裡面輪迴
來教化眾生
他的阿賴耶寺
會不會產生干擾呢
當然會
提伯達多
就是他寺裡面的
那個一樣的阿賴尊者
為什麼會被那個仙女
摩登仙女
為什麼會被他轉
那也就是有這個事
有這個業
這我們要知道
但是他們是真修
真修有時候還是抵擋不了業障
因為那時候
突然莫名其妙的
業力現前
起那一念
那個想
那個形
就蒙障了他本來的覺召力
所以從內到外都要貫穿
如果外面都貫穿不了
你說你有修什麼定
有成什麼慧
那定是怎麼樣
定就是裡面的不動
延伸到外面
叫定
那我們修定
是降伏外面的動
讓他動不了
所以修定才能轉業力
所以我們一般說
那個定就是
壓伏的意思
遮止的意思
你必須先有這種
不受干擾的
不受干擾的定力
你裡面那個智慧
才能夠起作用
才能夠從裡面
發出他的能量
你說這邊你就擋不住
那被他侵犯進來的話
你裡面有什麼東西都沒有用
進來就亂了
所以修行
再講
你的心裡面還有內外
那是不是
你的心
是有限的心
誰造成你有限
我知我見
你的業力造成你
畫地自現
你是真正體悟的
體悟到什麼
體悟到那個畫地自現
都是我在那邊搞鬼
你就會不斷的放下我
那就把一層一層的遮障
一層一層的拿掉
他本來沒有被什麼遮
就從那一天無明
開始就不斷的
遮障自己
每一個我知我見
便計所值都是一層的遮障
你再怎麼遮障
你再怎麼生氣
法界會因為你生氣改變什麼嗎
但是跟你有共業的
那就改變了
你改變了他
你跟他有緣
所以你這個不靜
不清靜不安定
就擾動了
跟你有很深的共業
所以有時候
這最大的敵人
可能是真正累生累結的親人
一定要懂這個道理
那你現在很親的人
很難說囉
你為什麼都沒有條件
就愛他
就你欠他很多
你不斷的
不斷的被需求
到最後
就會變成這種
怎麼說
你一抵
從別人身上得到好處
每得一個好處就欠人家一次
到最後是不是要還
一定要還
雖然他不想讓你還
你不還就是不行
業力如是
所以你這一世會心甘情願的
跟一個完全不是人的
當然你跟他死心塌地
你看他黑社會通通這個樣子
所以一樣的
我們正常的人
本來愛得要死到最後恨得要死
那時候有點修為
就貫徹始終
從頭到尾
我就用我應該有的態度
就這樣
所以修行
其實不是不能變
你是越變越好
還是越變越糟糕
所有東西都一定會變
就是因為它變
我們才要掌握它的契機
它一定會變
變好變壞
是我們在造作
所以這樣才是修行
不是要你不變
我們現在一固執就想不變
那是完全錯的
然後
好像懂得道理了
就說一切都會變
往不好的地方變
什麼都要放下
這我們懂
當然你都放下不應該放下的
這個才是大問題
你都放下不應該放下的
也就你現在不應該放下
結果你把它放下
那以後又找回來
所以
很簡單的東西
以前我們欠人家
本來只有欠一萬
結果搬大型
搬到後來就越來越糟
甚至去
跟人家借來還
這個本來是好朋友才會借你錢
好朋友才會借你錢
結果
你再去
一個跟你沒有那麼深的人借錢
來還這個好朋友
是不是
事情越來越大條
你這個好朋友我還不了錢
我就跟他坦誠的說
我很想認你的
但是我現在真的沒認到
他會體諒
讓你去地下錢莊借錢
或者跟那個黑道的借錢
那就沒完沒了
所以
這個雖然是小問題
但是現在在社會上
很大的問題
社會裡面有那麼多不安
其實都是因為這一層關係
男女關係金錢關係
你就不會善用
沒有好好的用
所以就變成很大的問題
所以一樣
我們在請人家服務的時候
絕對要
用感恩的心
讓他幫你幫得很愉快
千萬不要認為理所當然
你本來就應該幫我
你幫我只是盡你的本分而已
如果用這種心態的話
到最後
就沒有人會幫你
因為我們都不曉得感恩
都認為理所當然
這個到最後就沒有人理你
誰理你
我為什麼欠你
我哪裡欠你
幫你也成就不了什麼功德
我看你就沒功德
我幫你也沒用
就不幫
越幫越麻煩
為什麼要幫
所以很多東西我們要懂這些道理
才能夠慢慢地弄對
到十八戒的時候
戒就是一種限制
一種界限
一種範圍
這邊講的就把它分成三群
一群就六成
就是色生香味處罰
六根六門
眼耳鼻舌生意
根層相處的時候
所產生的意識心分別
就稱為六識
這個就是十八戒
所以弄半天三顆完全沒有離開你
離開你不是佛法
所以你說把那抽象的道理
講得再好研究再深入
不是佛法
因為跟你無關
但是真正的無關嗎
你研究半天
你研究什麼
是不是研究法
法是不是就六成之一
怎麼會沒關呢
一定有關
佛說一切法為治一切心
法就對著你的一根來
怎麼會無關呢
當然有關
所以做學問的
就搞不清楚
弄半天
完全好像跟他無關的樣子
講得頭頭是道
但是一點都用不上
也沒有說服自己
更說服不了別人
所以修行一定是
老老實實
真真正正的
對著我生命存在的現象
去做改善改變
這一期生命
你改善了
就有一種比較好的狀態
這才能生生增上
但我們不管怎麼樣
你這一生多努力
決定下一生
最關鍵的是
怎麼走
所以
要曉得努力
更要曉得
看破放下
不要執著不要有所得
你已經盡你的份去做
你已經做了事了
那就不要怕
我已經努力了
我有什麼好怕的
不要怕死
哪一個人不死
佛都死了
你怕什麼死
佛就死
才會把整個法
這麼長遠的留下來
如果佛不死
我看現在佛老早
這個佛法可能沒有了
絕造覺醒
如果一切都是常
那就沒有用了
所以不可能有那種現象
所以不要說因為我要修行
然後修行是為了長壽
不是
動機絕對不對
修行是善生
善用你生命的存在
不是要延長
你的生存時間
如果我們懂這個道理
其實你都會學得很好
因為你已經抓到了
重要的
健康是為了要
我們對這個社生
完全有自主力
能夠自在的運用它
對不對
所以你修行不是求健康
是求那個健康
能夠達到的作用
你如果這樣子
那我現在不健康
但是我一樣可以達到那種
那為什麼一定要健康
不會在意
一樣的
我要求長生不對
我要讓我生命的品質有內涵
那死也是生命的流程裡面
的一個瞬間而已
你死死得漂亮
就你的生命
這個元氣性裡面
生命發光
往上不斷地提升
不斷地解脫
所以真正懂生死的
一定善生善死
而且每個當下都過得很充實
很有意義
好
接著我們就來探討這個
世
在這裡面
它講說自性能含藏萬法
能含萬法
所以我們稱它為
藏世
含藏世
或者含藏世都可以
在這裡面自性到底是什麼呢
自性
就是一切法的本性
一切法的本來面目
一切法
當然我們講一切
其實單一法也是一切法
也就是每一個法
不是要所有法都這個樣子
每一個法
其實
都有它
呈現的法相
法體
藉著因緣
呈現法相
法體是空
法相是有
因緣是變幻無常的
你說哪一個藏哪一個
什麼東西
如果沒有因緣
來呈現那個空性
空性變成完空
沒有意義
你如果沒有這個生命來呈現
你自性的清淨
我們包括也是一樣
我們有這個肉身
是要把那個清淨力
變成一個增上力
饒抑力
善用它的空性的清淨
沒有障礙
來化解所有好像有障礙的東西
是這個道理
不是要回到空
我們就是因為這樣
才會執著涅槃
涅槃就要圓寂
圓滿的寂滅
要寂滅什麼
寂滅自性嗎
寂滅我們
業力晃動
無明煩惱
寂滅我們的貪嗔痴
因為貪嗔痴不是本來有的
貪嗔痴
那應該無明起了
我以後衍生出來的東西
不是本來有
所以只是回到
它本來的面目
本來面目雖然是空
雖然是寂靜的
但是寂靜沒有用
所以就是要修
我們先從這個錯誤的
然後回去到那個最根本的東西
這時候叫做
明心見性就要有根本志
懂得
法界它的實相是什麼
接著呢
生命就到這邊就結束嗎
不對
清靜性把這個覺照力
展現出來
展現出來它的作用
起它的正面的作用
也就所謂的佛用
善用讓它起作用
這樣子的話才能夠解救
我們苦難的同胞
就六道輪迴裡面的所有的眾生
所以
學佛要這樣才是全面
一般當然說
我們這樣講好像很難
學佛太難了
乾脆不學算了
要當菩薩太難了
乾脆不當菩薩算了
問題是你的生命
它的潛在的能力
就是要你飛走
這個不可
所以到最後所有的東西
都一定是回小向大
你修得再好
修得再清靜
到最後都要回小向大
也就從假像
到真空
從真空起妙用
這個生命裡面本來就是
有形無形都這個樣子
不是只有學佛才這個樣子
你說今天很冷
那三四天過去冷就不見了
三四天過去冷就不見了
問題是你如果撐不過這幾天
那不見你就跟著不見了
他還沒有不見
你就先不見了
所以很多東西我們要保持覺照
保持內觀
其實就是在這樣
外面的因緣不斷的變
業力不斷的顯現
但是我們如果回到那個不動的
你就可以安然度過
不是你化解了它
你不要把自己弄得多偉大
沒有 你只是回到
真正的原來的東西
它就隨順它
自然就隨言消就業
就沒有了
本來真理如是
我們常常就是因為
我們用我們的法
然後對峙我們的
習氣業力
就以為法力無邊
就常常要用你的法
這個問題就很大了
從告訴你不照做就能化解
你到最後變成專門會照做
因為你覺得你法力無邊
所以這個問題真的很大
那我又起來了
所以
這個要很小心
那麼這個事
它能夠含藏萬法
本來就能含藏萬法
所以我們稱它為
含藏式
這也就阿賴耶識
一講到阿賴耶識
就已經有法的內涵在裡面
有我 有能取 所取
所以它又分成三個
阿賴耶識有能藏的意思
因為它能夠藏一切法的種子
那所藏呢
第二個就是所藏
所藏就透過你的前世
第七世
透過你的前七世
第七世是透過前六世
所以基本上
就是前六世
所造作的東西
所接納的東西
都透過第七世
這個我之意識
然後把它放到第八意識來
所以第八意識
是被前七世
抓著這些業力
影像的所在
所以叫所藏
從這個又是另外一種說法
然後第三個
因為那個阿賴耶識
莫拉識
這個我之意識太嚴重
而且它也是根本無明
而且它永遠要做主
這個就是我
所以又叫執藏
它抓著第八意識裡面
第八意識裡面它有顯現分
就叫明分
它抓著第八意識裡面
所有種子能顯現的這個
把它稱為我
執著為我
那當然就永遠受報不完
而且造作不完
所以這個就叫執藏
這三個都是阿賴耶識的一種說法
那麼有這個東西
因為有這個我
然後這個我又種子一大堆
所以它隨時會起作用
就明分起作用
那起作用的時候
它又來推動第七意識
能思量
恆審思量
第七意識永遠把第八意識抓成我
所以第八意識的所有明分
都透過第七意識來顯現
所以這個就又恆又審
恆就是不斷的
審就清楚造作
就這樣思量
那麼由這邊再往前去推
就變成六識
六識就是六根對六神所起的作用
所以這個叫做轉識
從哪邊轉出來
從第八意識轉出來
所以轉識指的就是前七識
那含常識指的就是第八意識
那會動的通通是
會動的
由我在動的
通通是前七識
那第八識能不能動呢
它沒有所謂動跟不動
它沒有我
所以這個第八意識
說冤枉也很冤枉
但是說它權力很大
其實它決定一切
種子體現形
這個第七意識
要否定都沒辦法
這個是我
它也不會起一個否定的想法
所以沒有辦法解脫就沒辦法解脫
只要有我在
你就永遠沒辦法解脫
反過來講
若我執意識沒有了
我不見了
含常識是什麼
因為我不見了
那含常識是什麼
含常識指一個空性的幻現
清淨性的幻現
所以當下也就解脫了
當下就解脫了
只要我看破了
當下就解脫
反過來講
我們說佛成佛了
本來它就解脫了
但它的種子體現形的作用
能不能解脫呢
它能
但是因為它無我
所以就解脫了
那提摩達羅再怎麼找它麻煩
它就是不起煩惱
它就是解脫
甚至還生起更大的慈悲心
要饒予它
這個就是真正的佛法
真正的佛法
不是要否定這個我的存在
把這個存在
當成一種緣起
因為我知道它是緣起
所以沒有清淨
所以沒有自信
即使有這個緣起
完全沒問題
不僅僅沒有問題
因為有這個緣起
所以我就能夠發揮這個緣起的饒予性
饒予眾生
就這個樣子
而我們剛好相反
不僅饒予不了
一天到晚找麻煩
找自己麻煩也找別人麻煩
這個就大有問題
也就是用便計所值
我永遠不能忘懷
越修我越大
越堅固
那這樣的話當然煩惱就越來越多
你越修
造業都惡業
你修半天
蘊含了不小的能量
結果你錯用
這些能量
那禍端更大
禍害更大
所以要小心
要小心
修行真的要小心
要好好的看著
看著你的起心動念
你轉出來的事
如理不如理
問題轉出來的事
你要肯定它絕對不如理
因為就是我在那邊做怪
它轉出來的事
我們要看到它不如理
但是當下生當下滅
轉出來有什麼問題
我起了一個惡念
馬上讓這個惡念回到空性
那惡念有什麼問題
沒有問題
這回歸空性而已
哪有什麼問題
那問題當你沒有覺察到的時候
我起了一個惡念
這個人對不起我
真的越想他越對不起我
我一定要處罰他
當然下去就麻煩了
下去就很麻煩
所以在這裡面
自性我們可以
如是一十八界
轉世就轉出了
首先轉出六世
六世又出你的六根
六根又跟六神互動
所以就這樣
一十八界
就這樣產生出來了
產生出來的時候
其實它是由自性
自性是空性
自性是無我性
自性是什麼都不是
自性
是可以是一切
後面這是一個轉語
就是因為他沒有自性
所以他可以顯現任何東西
如果他有自性
他只扮演他自己的角色
他就不能顯現其他的東西
所以
我們懂這個佛法的
真正的道理
你就又能解脫又能圓滿
不止我就解脫
善用我就圓滿
要好好修
我們有這個生命存在
一定要把它全部用在
道理上
就依法奉行
不是用在業障無名上
我執意是
千萬不是
所以這一切的用
通通從自性
自性可以講體
有一切都是從體起用
體要到用
必須經過相
相要能起相
必須具足因緣
體性空
隨緣現相
有這個相就能起
跟著相相應的用
往裡面探討
到最後是空
往外探討
到最後是由
由
不是ending
由起作用
若由
意思就是說
你很有錢
但你都不用錢
那錢是什麼東西
錢的用途就是能用
結果你都沒有用它
那錢就
完全沒有意義
就完全沒有意義
但是反過來講
你沒錢你還想用
這不是沒有意義而已
你又開始欠
欠到最後你永遠還不完的債務
這一生還不完
以後更還不完
那那個
一定要還錢嗎
最高明的
講個秘密
就是喚醒他的不失心
譬如說
就說服他起不失心
譬如說我欠你一萬塊
那我好好修
我說
我把我修的功德都回向給你
那真的
他也確信
你是真的在修
偶爾就會嘗到
好像被回向的感覺
然後他就開始轉念
我欠他一萬塊
我就供養他吧
這一念一起來
你就沒有欠他了
因為在他的種子裡面
已經沒有他欠我的印象
的種子
我已經都把他化解了
這個才是真正的修行
所以為什麼要無相
為什麼要這個東西
所以佛法不是
不是講死的東西
它是完全講活的東西
有智慧的人
就會把法活用
沒有智慧的人只會有法質
就把法變成
來限制自己
我都不能欠人家
因為我欠人家一定要還
你還能修行嗎
一個人不欠人家
一個人不欠人家能修行嗎
只是他自以為是
他沒有欠人
請問你每天吃的東西
是你自己生出來的嗎
你穿的衣服
是你自己做的嗎
衣服即使你自己做的
布是你自己生產的
你又會想
我是真的欠眾生很多
但是我有好好修行
我有真的好好回向
我自己修
那就可以抵
不僅僅可以抵
你還是眾生的福田
真的
所以學佛一定要把它學對了
佛法就是智慧
一定要開通你的智慧
到最後你的起心動念
都如理如法
這時候你就自在了
因為一切都跟實相相應
還有什麼不自在
所以
這個自性若邪
自性怎麼會邪呢
所以這邊講
這個自性若邪
就是說
從這個體要起相的時候
如果
這個因緣不好
因緣染汙了
就加進了惡的因
惡的緣
那它就現邪相
不是這個相有邪
而是相蘊含著邪的能量
所以當然就起
十八邪的惡的作用
本來沒有自性
本來沒有
就是說這個爛泥巴
這個黃金
這爛泥巴全部融了以後
空性
黃金全部融了以後空性
一樣都空性
但是它顯現成
金就有金相
金就有金用
金真的有善用嗎
我拿黃金來賄賂
它有善用嗎
裡面動機是惡的
所以它就起邪用
不是起善用
所以我們一定要知道
一切萬法都沒有自性
決定這個法
好跟不好
起心動念
一定要懂這個道理
吃好吃壞不是問題
我上次講
你用感恩的心
吃什麼都很營養
你用嫌惡的心
吃什麼都沒有營養
吃下去還會肚子痛
吃下去還會增長你的惡業力
因為你在用它的時候
起了邪念
就起邪用
我告訴你
萬法的因是我們的起心動念
我們一般講說
一切法有因有緣
把它解釋成因是主要條件
緣是增上的條件
附屬的條件
這是方便說
對你來講
所有的主要的條件
就是你的起心動念
對你來說
所以我們對這個因
要很注意
這就是對我們的起心動念
要很小心
反過來講
我如果起了善心
起了正念 起了清淨心
所有這十八
六根六門
就通通起正用
很簡單
我起一個慈悲的心
起一個感恩的心
透過你的眼睛
流出你的眼神
它在起善用
人家看到你的眼睛
就曉得你在感恩
你在歡喜
一切都是為心所現
所變
所以真正的因就是我們的起心動念
整個客觀的條件不會因你改變
但是你的受用
因你的起心動念而改變
如果惡用
那就是眾生的作用
眾生的作用就是無名的作用
以為有的作用
著相的作用就是眾生的作用
反過來講 善用就是佛的作用
諸佛的作用
諸佛的作用就是饒益眾生
依著覺性
以般若為前導
來達到六度
甚至十度
透過這個來饒益一切眾生
這個就是佛用
我們都為了要強化這個我
所以就是眾生
就被這些形成你的所有因緣
就把你綁架了
反過來講
如果我們都懂無我無自性
那麼每一個存在
你就會善用它
因為你不執相
不著相顧
所以相就變得活潑
相就變成有能量
所有東西
你看
狗
狗吃大便
或者豬吃大便
我們把它當垃圾
吃下去養得那麼肥 養得那麼胖
它沒有能量嗎
一切東西只要存在
就有能量
質能互動
質量不滅
質能不滅
所以我們千萬不要著相
千萬不要著相
不管惡相善相都有能量
一樣的
這個人脾氣很不好
但我曉得他雖然脾氣不好
他很能做事
你就善用他的脾氣不好
去做事
這個小孩子很喜歡
跟人家競爭
你就善用他的好勝之心
讓他產生能量
這個就算知識
他會善用
每一個能量的存在
去達到饒予眾生
達到佛用
我們是把佛變成眾生
佛是把眾生變成佛
差別在這個地方
所以這個作用
到底是從哪邊來的
它到底屬於哪一個東西
用由何等
這邊我是覺得用字
好像還不是那麼OK
用由何等
由自性有
所以如果從它的字面上來說的話
就是你起的作用
等於什麼東西
也就是產生出什麼作用
其實是由他的自性
是什麼東西來決定
自性是善
當然這邊是方便的說
因為我們一直在講
自性本來就空
沒有自性可得
所以這邊自性就我性
我的性我認為它是什麼
我起善念
那我的性就起善用
我認為這個不好就起惡用
自性應該
用這個自性好像不太好
但是也可以理解
一切法沒有自性
都是因是什麼
然後再加上
源是什麼
就確定了果是什麼
反過來講
宗道也講
因是什麼
我們常常講這個因
是未來的因
那這個因
是過去的果
我現在掌握的是
過去的因言
這時候顯現了
我現在掌握這個
好好把它掌握
是決定未來的果
因是過去的果
因是未來的因
因本身就是果
果本身就是因
那個
宗論裡面
也講得很清楚
其實因沒有因
如果有因的話
就有第一因
就變成
他們基督教的想法
就上帝
事實上不是
上帝創造了一切
好像
找到了答案
好像有個答案
問題是
不管從哪個角度
你說他
純粹的大能量
那為什麼會找自己麻煩
他造眾生
為什麼要造惡的眾生
善的眾生是他造的
惡的眾生不是他造的
他就不是造萬物
對不對
那我造萬物
我善也造
惡也造
你沒有善性怎麼能造善
你沒有惡性怎麼能造惡
所以就有善性有惡性
有善性有惡性就不純
不自在
那他怎麼會是萬能的
所以這樣問下去
根本就
那個答案根本就不成答案
沒有道理
他不是萬能
他如果真的萬能
我就可以把這個惡
說讓他沒有就沒有
所以到最後也只有
真的佛法能夠講清楚道理
因緣如是
你種子是什麼
條件具足了
那種子就產生了果相
所以要讓這個世界變好
基本上要改變
每一個人的心理狀態
讓他都能夠起善念
要能夠起善念
要讓他知道
一切的善念都是由你
空性清淨的心所生
你確定這一層
你不起善念才怪
我們現在就是
都在奇蹟裡面討生活
所以永遠沒有辦法
真正起善念
因為有那一念無明
因為有我
有我所
所以永遠沒有辦法
所以要打破這個迷思
要確定無我
我不可得
我都不可得
這個我所怎麼會成立
要從這個地方徹底的摧毀
徹底的把我知我見摧毀掉了
那麼這個世界就完全沒有問題
若我知我見拿不掉
我們這樣講
我們不可能改變所有人
但是這個人要改變
從他的政治證件開始
那一樣的
我們不要去改變別人
你改變自己了沒有
你如果已經改變自己
顯現出這一份真理的能量
起作用顯現出來
別人一定可以感覺得到
可以受用得到
當然他就聽你的
所以一個真正的善知識
他自然就有說服力
因為他會把真理表現出來
善知識絕對不是我們自以為是善知識
但是一定要清楚
我有沒有認識我自己
善知識一定是徹底了解自我的人
才可能是善知識
他自己離他自己這麼近
這麼親切
五蘊通通是你的
你都還不清楚
你能了解別人的五蘊
鬼才相信
所以如果都沒有把自己的習氣降伏掉
然後就想去降伏別人的習氣
那是幼稚的
那是無知的
所以我們一直在講
只問自己對不對
不要管別人對不對
有些人就說
這句話沒有道理
學佛的人就是要關心別人
要饒命眾生
怎麼可以不管別人對不對呢
好像講得很有道理對不對
那問題是你對了沒有
你自己都不能自救
你要救別人
那你要怎麼自救
做對了應該的
做錯了就趕快改
這個就對得起自己
就真正饒於自己
你如果說做對了應該的
你就盡本分
你做什麼都不會鞠躬
我只是在盡本分
別人不服你嗎
當然服你
一定服你
所以要讓人家信服
絕對要真修
真修要真有正確的正知見
否則沒有辦法修
因為你是拿一個不合道理來修
修半天不合道理
所以一定要有正知見才能真修
所以知見真的很重要
那麼知見再怎麼重要
你要讓它真正的受用
一定要從自己修
拿這個五蘊來修
五蘊拿這個十二處十八界來修
這一切的修
其實最重要就是那個識
那個心
那個起心動念
心起了作用就是識
在起作用的時候
是善的還是惡的
惡就起惡用
善就起善用
就這個樣子
所以真的根本就在這邊
它是什麼找不到
它有什麼作用動了就知道
你動它就知道
你一動就知道
這樣子的話就能夠徹底的修好
起忘念一定要止息忘念
這叫止
止息忘念以後正念起作用
正念你就體驗它的觀
它明照性清楚了些什麼
忘念停下來清楚了些什麼
這樣不斷的修
你當然就止觀雙蘊
所以就定慧雙修
自然我們就能夠自在
能夠降伏一切的業障
能夠成就一切的功德
我們回向收攝身心
回到心
心在哪裡
心不是哪裡
是那個能夠不動
也能夠動的地方
你真的靜下來
你就曉得是哪裡在動
剛開始你會發覺好像腦子在動
腦子在動還很粗
就還是在意識的狀態
等你更靜的時候
你就會發現原來是這個地方
蠢蠢欲動
蠢蠢欲動就讓它起善用
我們用清靜的心回向
供養諸佛菩薩
回向法界眾生
降伏一切罪障