上次是我們這次的夏安居,也算是一種學習,
當然我們盡量把握機會,因為這次的下安區整整有四個月,
所以一百二十天其實可以,如果我們說七天可以改變一個人,
那我們有一百二十除以七,差不多有十八次的機會,十七。
所以我們要掌握這個機會,七天一個生死,七天一個改變,
我們有十七次的從生到死,從死到生的身心狀態,
所以只要好好把握,我相信這一百二十天,你真的可以改頭換面,還可以脫胎換名。
那我們為什麼會選壇經來講,其實有一種說法,
如果佛教要一本聖經,那其實六祖壇經是最適合的,
為什麼這麼說,他雖然只是兩萬個字,
但是他把整個佛法,透過慧能大師的消化,變成他的語言,
把它講出來,他是一個徹頭徹尾證悟的人,
所以他講出來的法,絕對沒有離開佛陀的本懷,
那更重要的是,他跟我們很貼切,跟我們很近,
所以曉得我們問題出在哪邊,要怎麼突破,
所以雖然他不是佛親口說,但是事實上是比佛更貼近我們,
佛法為什麼要三知識,佛已經講那麼多,
如果這樣就夠了,那大家都可以直接去看經論,
就三藏,都可以直接去受用,但事實上不是這個樣子,
因為我們凡夫要從凡到聖,他是有很多關卡的,
很多業障會擺在我們面前,你如果沒有辦法把它消、突破,
那其實很難上去,依我們的習氣,依我們修行的基礎,
什麼是你修行的基礎,就是你累生累結所累積的業力,
所累積的知見,所累積的習氣,這就是你的基礎,
那在這個基礎上,有你這個地方發出來,會相應到什麼,
大家可以想一想,臭還是一樣臭,
那個臭香的臭,不是錯誤的錯,
人有閒言閒語也是有,所以一定要有三知識,
因為三知識他看著我們,那也跟我們貼在一起,
就很貼近,所以有什麼問題,隨時可以互相討論,
如果你不好意思請教別人,我們孔子都講,不恥下問,
你不懂的地方,雖然他可能比你後輩,可能比你晚進,
但是你知道他在這一塊,是比你行的,你就不要去問他,
不要供高我慢,就自以為是,好像我什麼都懂了,
我只要好好修,我一定成就,其實我剛剛已經說了,
我是什麼,我是什麼,你就累生累結所累積的習氣業力而已,
那這個我能幹什麼呢,如果是這樣修下去,那永遠是凡夫,
所謂凡夫並不是沒有什麼境界,凡夫在六道輪迴裡面,
他也可以到天的功德,但是還是凡夫,還是解脫不了,
沒有聖意,不懂聖意,就還有一個能修的人,
還有一個能修的法,還執著法,還執著修,那怎麼可能解脫呢,
但是如果不修,能解脫嗎,更不能解脫啊,
那這裡面的關鍵還是在,修,你是不是用正知見在修,
要用對的方法在修,這個很重要,你知見對,方法對,
行為對,慢慢就會把不對的改成對,
但是你如果知見不對,方法不對,盲修瞎練,那只有越積越錯,
越來越自以為是,就我越來越大,
你一個人如果沒有修,他不敢碰轟,
不敢說因為讓他一戳就破了,
那自以為有點修德,而且有點知見的,
常常就抓著那個不放,然後越修越執著,
越修越自我催眠,好像我相應了,
而且事實上那些境界還是建立在你原來的習氣知見上,
就六成的原因在那邊所起的幻象而已,
尤其你如果透過意識製造出來的,那更是當下生當下面,
所以那個絕對不是用功之道,
所以我們曉得慧能當然不是簡單的人,
譬如說我們知道慧能大師,
他得法的時候,24歲,
以在家的身份得到主位,受一波,
以在家居士的身份,那時候同時存在的那些大德,
有教授師,像神秀之類的,還有好幾個,
都是在那時候就以國師級的身份,
親近在那個巫族的身邊的,
他為什麼不傳給他們,他為什麼要傳給慧能大師,
一個不識字的,一個鄉下的鄉巴佬,
一個南方來的野人,為什麼要傳給他,
這個就是名言,獨記之言,
那個巫族之所以是巫族,
他就絕對是一個正務的人,
他會判斷你是不是有資格來接這個主位,
所以他絕對不會被迷惑,
因為你的福報大,身份大,影響大,
然後我就把它交給你,
佛法不能當人情,
所以每一個傳承的人,其實都要有這個擔當,
我們不是因為人情而授這個位,
我們也不能用人情把這個位讓給另外一個,
這個是一個很重要的基本觀念,
所以佛法只論實相,
只論有沒有真正的正道,
如果你沒有正道,你無由說法,
你所說的法,最多就是萬聞生意,
隨聞演義,三識佛緣,
萬聞生意,這個已經還不錯,
他至少解釋的還沒有離譜,
但是用你的知見去把它轉化,
以後講出來,那就邪知邪見了,
不只是萬聞生意而已,
要法舌第一,
所以這個當然要很小心,
所以我們選這個就是說,
因為他語言親切,
我們如果說我們是中國人,
他就是我們的祖先,
如果我們想說,我們覺得我們條件不太夠,
他比我們條件更不夠,
我們至少都還會看經,
但是他只會聽經,他不會看經,
他會講經,他不會看經,
為什麼,老早都已經在他心裡面了,
所以這裡面又說了些什麼,
其實我剛剛一開始就提到,
我們拿什麼來學,
拿你累生累劫積積的,
講好就要質量,
講不好就累積的東西,
都在八識田裡面,
都拿這個來作為基礎,
來學習,來修正,
如果裡面已經很清淨了,
你稍微一點,無名就破了,
馬上自信就現前,
六祖第一次聽到一個沒有開悟的人念金剛經,
他就已經深深的震撼感動,
馬上就相應了,
但是那時候的相應呢,
我們如果說以佛法來講,
叫破初參,也是證悟,
當然先破第一關,
為什麼破第一關,
因為沒有我執,沒有法執,
一下子,頓然就空掉了,
然後再進去以後呢,
當然就要那個東西,
一開始找到自信以後,
那當然就要去找真正的善知識,
再垂簾一翻,
把我執、法執真正的去掉,
然後到那邊以後,
其實就已經在磨巨深的無名執著,
巨深的我執,
所以去那邊,我們說去也是一樣啊,
譬如說你如果來這邊,
看起來也沒有什麼,
當然就叫你去做打雜的工作啊,
那只有無主一碰面的對談,
就曉得這個是根器,
但是他也不能明說,
他也不能明說,
所以他還是一樣,
就叫他趕快去做事,
因為再做下去就露餡了,
這個太厲害的人,
大家會嫉妒,
就會被他攻擊,
就是這個樣子啊,
所以還是讓他去做,
那因為他已經,
那個我執、法執已經沒有了,
所以你叫他做什麼都沒有問題,
他還是安安心心的在那邊,
每天踏那個墜啊,
就是磨米在米房裡面,
去沖米啊,
當然我們現在這個時代,
已經沒有看到這個東西,
但是你如果去露餡的地方,
也有,
像我們在西中的時候,
就有看到那個水車,
水車在轉的時候,
就有一個工,
他一轉一下,
慢慢的,
他當然在打鼓也是那個東西,
然後在炙香也是那個東西,
在做香,
你把它磨,
你把它蒸熟,
也是用那個東西,
所以小時候,
我因為是南溫鮮的人,
我那個都鹽餅,
我沒去打過鹽車,
因為太輕打不動,
所以我們就曉得,
去過南華寺,
你看那個肉身菩薩,
一顆而已,
嚼得差不多,
比我還要瘦,
我雖然沒那麼大,
但是我很重,
六足應該是五十幾公斤吧,
最多大概五十來公斤,
所以他就還要綁一個大石頭,
才能踩得動,
你就曉得那個有多累,
去磨八個月,
他低調到什麼程度呢,
低調到八個月,
他連走到大殿,
走過住持的門口,
他都不敢,
因為我們如果去過日本,
他都有一個方丈寺,
那他連那邊都不敢經過,
你就曉得這個人有多低調,
到最後也就是說,
因為那個因緣,
那個無足,
要讓大家講出他們的學佛心得,
如果講出來的像話,
就是說那個話,
是話中有話,
真正有內涵的,
不是文字而已,
而是文字裡面有真正的內涵,
那無足當然是錯誤的人,
所以他一看你就曉得你到哪邊,
我雖然說不利文字,
但是還是要透過文字來檢驗你的內心,
你不說人家怎麼會曉得,
像我就最會,
我最會什麼,不懂,
我就不回答,
我們在誦經的時候,
默然是說自己沒罪,
但是呢,
在問答裡面,
默然是自己沒問題,
你真沒問題嗎,問題大了,
所以在問問題的時候,
默然不是證明你懂,
是證明你不懂,
但是你懂的時候呢,
也不一定要說出來,
因為你懂的時候,
臉部的表情會說話,
所以我們講的加瑟尊者,
看佛陀黏那個金色的幽波羅花,
他一看,
就悟了,
那個表情,
佛陀一看就曉得,
這個真懂,
所以當然也是默然,
但是那個默是完全打通的,
打成一片的那個沒有聲音,
然後不通則痛,
痛則不通,
就是說那個真的打通以後,
那個法喜充滿,
展現出來的那一份光榮,
那個榮耀,
佛陀一看就知道,
所以就這麼一個小小的因緣,
佛陀就交給加瑟佛,
而且還分獎金的時候,
有時候會叫加瑟佛上去分辦席,
就是你來坐在我旁邊,
這等於是一種印證說,
這個以後就是我的傳承人,
我如果不在,
他可以代我說法,
這個意思,
那五祖碰到六祖,
也是一樣,
第一次碰面就曉得,
這個才是料,
那個神秀大師雖然是國師,
受到那時候的皇帝的忠忠,
還有武則天,
他們都對他很欣賞,
他也講經說法,
能說三遍,
但是五祖知道,
他都還沒有到,
一個沒有證物的人不能接主位,
所以我們現在看,
其實從六祖以後,
接著下來一花開五葉,
那整個中國都變成禪宗的天下,
所以到現在為止,
所有的寺廟,
所有的寺廟都禪宗的寺廟,
像我們就屬於靈祭,
那日本很多就屬於曹洞,
但是後來,
這兩派目前還很堅強的存在,
但是都已經有名無實,
都已經有名無實,
雖然我們說是禪宗,
但是現在真正的學禪的道場不多,
少之又少,
當然有些標榜是禪宗,
但是也不純然,
也不純然就是說,
禪在哪邊,
但是還是沒有真正的懂,
在這裡面就說,
學禪的人到底該怎麼學,
混雜了以後,
譬如說禪淨雙修,
或者有些叫禪密雙修,
但是你說禪宗,
是淨比較重要呢,
還是禪比較重要,
是密比較重要還是禪比較重要,
當然一定要以禪為根本,
那往淨土的時候,
是用清淨的心來念佛,
往密教的時候,
是用清淨的心來顯佛,
就顯現佛的功德,
所以其實只要禪掌握到,
那禪掌握到到底是什麼,
就是掌握到我們本來清淨的心,
用這一份為基礎,
那你清淨的心掌握到了,
那不是念佛就一心念佛嗎,
在尋覓的時候,
就用清淨的心觀想本尊,
所以當然就很容易相應,
就很容易相應,
因為如果說只有那個本心,
這個本心要幹什麼,
當然還是要方便隨緣,
你說我現在心清淨了,
然後整天沒事幹,
不對,你心清淨了,
再念個佛話不是更好,
你心清淨了,
然後現一現清淨的功德,
不是更好,
那這個就是我們要知道,
其實本來佛法是不可分的,
本來是不可分,
本來沒有什麼宗什麼宗,
但是到最後,
就是說也是因緣吧,
現在天下的寺廟,
雖然掛的是禪宗的傳承,
但目前為止幾乎都修淨了,
幾乎啦,
那這個當然也可以講,
阿彌陀佛的功德偉大,
也可以講,
禪門的子弟不孝,
到最後把祖產都丟了,
就去認別人為你的家長,
這個當然也是一個因緣,
這沒有對跟錯,
就因緣如是,
因為現在人都好簡好易,
然後都有所得,
希望以少博大,
以小博大,
希望做一點點就得到很多,
希望修一修,
然後就可以到一個很好的地方去,
得到很多,
然後又可以在那邊享福報,
然後又找理由說在那邊可以修行,
我們舉個簡單的例子說,
去美國,
當然要學現在的科技,
到那邊是比較方便,
要有世界觀,
也到那邊比較方便,
但是呢,
你能去嗎?
首先你必須有福德之良,
這個money要夠,
接著你要有智慧之良,
你托福要考得過,
不僅是炎山要考得過,
你那一科本科也要考得過,
所以即使這麼簡單的東西,
你要到美國留學,
你都得具足某一個條件,
所以不得已找福德因緣,
然後能夠去阿弥陀佛或是國土,
絕對不可能,
所以以我們現在這種貪心,
不務實的心,
你念一輩子,
大概也去不了,
福德之良也不夠,
智慧之良也不夠,
福德之良就去多做事,
而我們現在的常常是多做一點點事就計較,
那你怎麼積極福德之良?
那經一點都不看,
你怎麼積極智慧之良?
沒有這兩個,
那你想要去西方淨土,
有道理嗎?
阿弥陀佛再慈悲再偉大也不能違背因果,
開後門說你來好,
不會吧?
所以能不能去不是阿弥陀佛在決定,
是你的福德因緣,
善根福德在決定,
你善根夠不夠,福德夠不夠,
決定你能不能去,
所以我們就懂這個道理,
那修什麼都對,
因為修什麼你都老實,
就是如是因如是果,
你沒有這個因緣就不可能有那個果報,
這個先搞清楚了,
你才會慢慢地做對,
我剛剛講了,
要福德一年多為眾生做事,
尤其為三寶做事,
這是福德一年最快的,
要有智慧之良,
一般事件的學問都不是智慧之良,
就是一定要深入精湛,
那才是屬於智慧之良,
那智慧之良,什麼是智慧之良?
真正跟實相體性相關的才是智慧之良,
所以你如果不懂,
要積極福德之良,
福德之良,智慧之良那是沒有的,
不是看看經歷論,
就會有智慧之良,
要看到那裡面的東西,
尤其我們庚子道,
要找到本來清淨的心,
作為你的所依,
作為你修行的根據,
在這個基礎上,
才是真正走入了真正菩提道,
以智慧,以覺為基礎,
以善為發心,
才能夠真正走入菩提道,
若不以覺為基礎,
那你以迷為基礎,
以為的善,
那最多就是福報大一點,
就是以後福報大一點,
跟那個菩提道到底沒什麼關係,
若做善就跟菩提道有關係,
那麼這些天人老早都已經成就了,
所以我們學佛的一定要有正確的知見,
這個很重要,
六祖曇金,
雖然是中國人的祖師說的,
但是到現在為止,
在佛教界裡面,
不是只有中國人在研究,
那雷牧大佐啊,
那日本當然很盛行,
那現在歐美因為雷牧大佐的推薦,
其實現在歐美,
那個禪宗,
尤其六祖曇金,
他們其實也都研究得還滿深入,
不錯,
而且都把它拿來受用,
所以我想我們用這幾個月,
來研究這一部絕對值得,
因為裡面所談的東西,
跟我們息息相關的都談了,
我們現在可以先來翻到這個十一頁吧,
先翻到十一頁,
大致上來看一下六祖曇金的內涵,
我們先從甲這個地方,
甲這個地方就是品名,
所以六祖曇金剛好有食品,
所以如果說以圓滿來講,
就不多不少,
就是食,
它是一個圓滿數,
那當然我們曉得六祖曇金,
其實它本來不是這個樣子的,
很多都是後來的弟子慢慢加,
甚至不是弟子,
但是是傳承裡面的弟子,
經過祖代以後,
他們又把它整理,又把它整理一下,
所以我們現在看到的曇金,
其實不是原來的面貌,
最接近原來的面貌,
應該叫敦煌本,
現在我們看得到的,
有人說不下二十種版本,
但是比較有代表性的,
一般大概就四、五種,
那我們現在比較多的是
氣松本跟中寶本,
這個都是被大部分的人所肯定的,
所以我們現在看到曇金,
當然不是本來就是這個樣子,
但是到現在還會留下來,
其實都是經過古大德,
一代一代的檢驗,
一代一代的在修飾,
所造成的結果,
所以其實現在的版本,
看起來也是最容易理解,
最完整的,
那我們很快地翻譯一下,
第一個行有品,
就是介紹六祖,
講他的學佛過程,
然後弘法的因緣,
出家的因緣,
第一個,
開始講經的時候,
其實他開始講經的時候,
三十九歲吧,
他到七十六歲才原籍吧,
有三十七年,
修法三十七年,
第一次講就被大家肯定,
那肯定的因緣其實是在般若品,
就第二品,
那當然他要講般若品之前,
為了要取信大家,
當然就要講一講他學佛的因緣,
讓大家有信心,
然後也鼓勵大家,
像我這個目不識丁的,
都可以得到主位,
當然得到主位並不是修行的結果,
得到主位以後還要磨練,
還要到獵人群裡面去,
經過十五年的磨練,成錢,
然後才有機會伸展伸手,
那要伸展伸手,
不是我想伸展伸手就有機會,
還得有人請法,
那剛好都有這個因緣,
所以就從這個地方就開始修法,
然後這個第二品以後呢,
這疑問品相對的就是,
請他修法的人,
他的問,還有六祖的答,
為次時,
把他學佛的心得跟疑問,
拿來請教六祖,
然後在看假釋的時候,
就是定慧品,
我們曉得定跟慧,
我們借定慧借定慧嘛,
那學佛的人,
基本上你的行為要守戒,
如果沒有守戒,
身口意就常常犯錯,
在錯的狀況下,
你不可能得到什麼,
國位啦,境界啦,體悟啦,
不可能,
所以我們要修定修慧之前,
其實很重要,
還是要守戒,
以戒為依歸,為根本,為基礎,
然後來修定慧,
那定慧其實是,
一般我們把它分成兩個來說,
但是六祖他就是高明,
他就是能夠把定慧,
變成一個來談,
所以我們說定是慧的體,
慧是定的用,
你知道了這個以後,
那慢慢的你定慧就是雙語,
不是把它分開來說的,
像我們現在大部分說,
做只是做,
定是定,跟慧沒有什麼關係,
這個以後再說,
裡面其實講得很清楚,
那麼要修定慧,
一般都要坐禪,
坐禪的時候怎麼做,
所以這個都是很具體的問題,
息息相關,
那我們常常就,
修不來的時候,
都不曉得原因到底是什麼,
你為什麼身心一直搞不定,
因為你的身有很多事實上不調,
你的心有很多錯誤之件,
那在這裡面,
你本來就有這些,
你若不懺悔,
不去把它找出來,
不用對的方式去把它消掉的話,
那麼你這個身心,
就是還是一直在用錯誤的身心想要修,
沒門,
就進步有限,
所以一定要懺悔,
但懺悔不是整天在拜八十八佛,
拜良方寶懺,
不是這個,
它講的是最根本,
最究竟的,
最有效,
最直接的懺悔方法,
所以這個就屬於懺悔品所說,
所以我們要清除我們身跟心的構造,
一定要有正確的方法,
我們現在都真的太著想,
以為我做多少法會,
什麼就可以把那個業障消掉,
門都沒有,
那個以慧能,
其實慧能也是唐朝那時候的人,
所以佛法到唐朝其實已經有幾百年的歷史了,
它已經形成一個很大的族群,
而且很多已經固定的一些修法都出現了,
所以他在這種狀況下,
把一般人所犯的錯誤,
把它點出來,
那時候犯的錯誤,
我們現在犯得更嚴重,
所以要再拿六祖曇金來敲醒我們,
把我們的知見,
把我們修行的內涵,
再把它整頓一下,
再把它修整一下,
那所有東西其實都是障園而生,
凡是所有的事都是要有因緣,
才能夠成就,
所以我們知道六祖在教化的過程裡面,
那當然會有很多那時候的高人,
如果我們去南華寺,
你會發覺那個廳堂裡面,
其實還有一個彼丘尼的肉身,
就是無盡藏尼,
賈七這個地方,
他跟六祖同時代,
他是印宗,
就是第一個開始請他弘法的大法師,
那個住持,
然後請他,
他就是他的姑姑,
所以我們曉得,
絕對不是女眾不會成就,
女眾往往就比男眾更容易成就,
像這個無盡藏彼丘尼,
他一生都專門研究涅槃經,
所以他走的時候很漂亮,
我們曉得他跟惠能都是做化的,
基本上你要去做綱,
要留下肉身,
第一個條件就是你一定要是做化,
不能躺著走,
想去把它弄成肉身不換,
沒有的事,
所以你如果真的有很大的怨心說,
我能不能做化,
能不能留下全身設立,
你現在就要開始練習不倒彈,
要睡覺也坐著睡,
這樣大概就可以保證坐著走,
你如果躺著睡,
大概就躺著走了,
就躺著走了,
所以我們看我們要自我要求到什麼程度,
那你就朝你自己期許的目標前進,
所以修行有幾個條件,
第一個條件就是目標要很準確,
你要幹什麼,
要達到什麼目標準確,
然後目標準確,
尋求正確的方法,
從這邊到那個目標,
要有什麼條件,
依著這個條件老實修行,
老實是依著這個一步一步的,
一步一腳印慢慢上去,
那自然就會到位,
那如果說只有想什麼,
那意志也不夠堅定,
那也沒有好好去思維該怎麼做,
也沒有去探討要怎麼做才對,
然後就只存著說我要什麼東西,
那我就用我的方式依然固我的修下去,
就想到那個,門都沒有,
你不要說我要去台北,
就一直往恆春的方向,
屏東方向一直走,
把腳走破了還是到不了台北,
當然我們這樣打比喻不太好,
因為你如果到屏東,
要順著公路一直走一直走,
也可以走到台北,
因為我們是一個圈,
但是方向如果不對呢,
方向不對,
我講方向不對是,
你真的就要去北方,
你一直往東方走,
或者一直往西方走,
那當然到不了,
我們說你走也可以走到台北市,
你到那邊就往北走了,
現在先往南,
但是到那邊就往北走,
又回到對的方向上來,
當然就可以到,
而我們在這個抽象的心裡面,
其實那個方向感是絕對的,
是絕對的,
所以不是這個氣勢間,
它是一個其實方向不定的,
不是,它方向是確定的,
所以如果大家心裡面存著是往西方去的,
那麼你心裡面只有西方,
確定絕對的西方,
那絕對的西方,
是不是相對的西方,
那就不是你考慮的,
這個方向就是我絕對的西方,
像我們學佛的密法來講,
東方在哪裡,
東方不是太陽升起的地方,
在法界裡面,東方就是你的前面,
我坐在這邊,這個就是東方,
後面就是西方,
它不是客觀的東西,
它是主觀絕對的東西,
那為什麼這麼說呢,
客觀的東西是我們共同經驗的東西南北,
那法界裡面不是要出三界嗎,
那怎麼是客觀的東西南北,
你的東西南北,我只要再一拉,
都不是東西南北,
是我下方而已,
沒有什麼東西南北,
所以在絕對裡面沒有東西南北,
所以十方三世是為我們凡夫而設,
在法界裡面既沒有十方也沒有三世,
對我們無常的生命,
當然有生老病死,
就有過去有現在有未來,
有前世有來世有今生,
所以有三世,
那我在的地方就有客觀的東西南北,
就有十方,
但是就法界來講,
這個是假象,
這是因緣法,這是有條件說,
但絕對的世界裡面沒有條件,
有條件就叫相對的世界,
不是絕對的世界,
所以我們如果連這個都理不清的話,
那當然就沒什麼好談,
就沒什麼好談,
你的西方就是什麼地方,
那就沒什麼好談,
就沒什麼好談,
但是如果知道,
那西方是我心裡面的西方,
我心裡面的西方是那一份清靜、涅槃、寂靜、莊嚴、圓滿的地方,
那西方就是那個樣子,
你隨時要細念,
重點不在東西南北,
重點是它的內涵,
所以為什麼講心靜則國土靜,
是內涵才重要,
方向一點都不重要,
所以我們如果能夠這樣,
即使到不了西方,
你因為念佛也可以把你的清靜心找出來,
你的清靜心找到了,
處處都是佛土,
極生就是淨土,
你所在的地方就是淨土,
所以我們一定要再進一步實際更深入的去理解法,
你才能夠慢慢的依法奉行,
然後到第八的時候我們可以來看,
就一直吵個不停的,
到底是見羞頓怒呢,
還是頓羞頓怒,
那這個為什麼神秀不能得主位,
為什麼六祖可以得主位,
這個就知見上的問題,
因為你如果是見羞的,
那是不是就有一個層次,
有一個階梯,
那有一個階梯就有一個因緣,
因緣所生法,
我說即是空,
是為有為法,
凡有為法皆是無常,
所以你如果停留在一步一步的,
那一步一步就相對有高低,
相對有層次,
所以在這裡面絕對不是實相,
假象裡面才有見識,
假象裡面才有高低,
實相裡面哪來的高低,
所以你一懂的話,
其實真正你懂的話,
你如果曉得我心本來清淨,
我心不是意識,
那直接就把心跟意識看破,
意識沒有離開心沒錯,
但意識是心的顯現的相,
那我如果這個相不太好,
你當然有一種方法就把相改掉,
但是有一個更直接的,
這樣起心動念不太好,
我收回來,
那個念不就不見了嗎,
這個是最快的,
我本來要跟你吵了,
不要,你如果進一步我要跟你吵,
我吵很多理由,
你錯在什麼地方,我對在什麼地方,
你越想就越想吵,
越想就吵得很有道理,
我就是要跟你爭到底,
但是你說我吵,吵有什麼用,
吵我當下身心已經不對了,
趕快收回來,
那想吵的念頭就不見了,
就這麼簡單,
這麼簡單的方法我們一般不會用,
為什麼不會用,
因為你對你的心本來清淨,
但是你沒有認識,
你完全不懂,
我們說話,說出來就有對跟錯,
不是說有什麼對錯嗎,
吵,你不一定有道理會吵贏,
跟辯論一樣,
辯論的不一定是有道理,
他只是口才好,
他會找到你的矛盾點打擊你,
讓你啞口無言,
他不一定懂道理,
所以我們學過的人,
其實不要爭是非,
真正的學佛沒有那麼困難,
未來怎麼樣不重要,
現在怎麼樣才重要,
現在有沒有煩惱,
現在有煩惱怎麼辦,
現在有沒有解脫,
現在不解脫怎麼辦,
那當然現在處理啊,
現在煩惱,
把它轉,就轉煩惱成菩提,
把它轉,
它要成菩提,
什麼是菩提就絕了,
煩惱就妄想顛倒,
我講這樣應該已經答案在裡面了,
煩惱是意識所生,
絕是本來清靜心所具足,
你的本心本來就是絕的,
所以一回到心以後,
就馬上轉煩惱成菩提,
你如果落在意識裡面,
轉煩惱成更大的煩惱,
現在也是小煩惱,
然後開始吵以後,
那煩惱更大,
煩惱失去越多,
我想爭取,
爭取來自我的貪心,
我把它收回來,
那就無缺了,
人道無欲品質高啊,
我不爭而受,
這時候我就是有品味的人,
品性好的人,
那如果一天到晚要跟人家爭什麼爭什麼,
那其實只是自己作賤,
你爭贏了一點面子都沒有,
因為旁邊的人在看,
宮裡在人心,
你這一場仗打贏了,
別人在看,
是你累積了更大的惡業,
不是不報,
時間會到,
一定要懂這個道理,
我打贏了以後就很得意,
本來人家只是想欺負你,
到最後要殺你,
要把你幹掉,
所以以前的國家也是一樣,
爭端也是一樣,
爭鬥之所以大,
當然一方面它是有福德,
有那個資糧,
有武力,
你要打仗,
你那個資糧不夠怎麼打,
所以如果談到時事,
美國跟中國大陸現在好像兩強相爭,
但是事實上爭到最後是兩敗俱傷,
只要用爭的心,
兩敗俱傷,
如果我們多一點點互相合作,
互相讚歎,
那問題就是人跟國家都一樣,
他大到某一個程度以後,
他就想一帶一路,
想施展你的影響力,
結果就踩到別人的線上去了,
本來你跟我是朋友,
結果他來搶你,
你開始逼著他跟我疏遠,
我會高興嗎,
當然一定不會高興,
那如果本來你跟我是朋友,
然後他也跟你是朋友,
然後互相尊重,
我尊重你也可以跟他當朋友,
你也沒有忘了,
你跟我本來是朋友,
那就相安無事,
本來我跟你朋友,
你又跟他朋友,
到最後我跟他也變成朋友,
不是很棒嗎,
所以很多東西都是要有正確的知見,
不對立,
然後心寒融的大一點,
其實慢慢地,
我們就會在完全一以爭法界,
所有東西一位,
那一位是什麼,
平等位,清淨位,
解脫位,
就這個樣子,
那你如果有惡的話,
他就對立,就這個樣子,
所以我們說,
我們說古原寺雖然也不是很大,
那個什麼東西都只是在開始,
就是說,
雖然也有三十幾年的歷史,
但是就以佛法的寺廟來講,
是很幼稚的一個寺廟,
當然台灣的寺廟也都不會太久,
最多三四百年,
但是你一到大陸的叢林,
上千年就很多了,
所以我們這三十年,
根本就是小屁屁,
但是年齡很大的,
傳統很多的,
規矩很多的,
慢慢就會失去活力,
我們剛開始的好像充滿著生機,
有很多可以造就,
可以再施展的地方,
那個空間都很大,
那時間也對我們很有利,
但是呢,
很重要還是要有政治證件,
如果沒有政治證件呢,
那個很快就會被淘汰,
我們可以想一想,
老師父總有一天會走,
那我也總有一天會走,
搞不好走得比老師父更早,
因為老師父那個年齡無限,
九十幾歲都還可以恢復,
那我是發覺自己好像越來越糟糕,
越做不了主,
所以這個不定不定,
但是很明顯的,
接下去怎麼辦?
所以很多東西其實一定要,
就有人願意承擔,
那個承擔的人其實是承擔什麼?
承擔如來家業,
承擔如來家業是承擔什麼?
承擔正信的佛法,
你如果不是正信的佛法,
你承擔以後,
只是把這個寺廟帶到鞋子鞋墊上去,
所以這個很重要,
所以很多東西,
不是什麼都交給佛菩薩,
事在人為,
一個寺廟要能夠弘盛,
其實也是靠弘法的人,
弘法的人要能夠有影響力,
其實就靠信眾,靠場主,
如果說這個法師很有魅力,
到處都很紅,
結果我們裡面的都不像樣,
那人家如果客觀的來看,
你如果真的很厲害,
為什麼這些人你都教不好?
那我們跟你學是不是以後也是這樣子?
剛開始因為他迷失,
他有過度的想像,
所以都覺得你很好,
但是能不能經得起檢驗?
還是要回來看事實,
所以我想六祖曇經這麼重要,
傳下來,到這邊以後呢,
接著下來就有所謂的
附法品跟附祖品,
所以很明顯的,
我們如果有正知見,有正法,
那就是依法奉持,
就是最好的附法,
師父教我們怎麼修,
他如果是真正的一個證物的人,
他教我們怎麼修,
我們就怎麼修,
那現在當然,
這末法就真正明心見性證物的不是很多,
所以如果說我們對師父沒有信心,
也不能怪我們,
但是如果你連對師父都沒有信心,
那你怎麼修?
還是回到剛剛那個問題,
依著你的知見修,
至少師父沒有多大成就,
他還是一個師父,
這麼多人肯定他,
那你現在誰也都不肯定你,
那你這樣修下去,
以後會有人肯定你嗎?
除非你真的徹底改頭換面,
修到某一個程度,
真正的入心入法,
這時候你的身體一表達出來,
是如來的智慧得相,
這時候當然就另當別論,
但是那種機會其實不大,
我看幾乎沒有,
我沒有看過自己獨修能夠證悟什麼,
每一個都其來有自,
所謂其來有自就是他都有傳承,
都有很清楚的傳承,
譬如我們的老和尚,
理論跟修行的方法才有根據,
靠我們自己在那邊摸索,
其實很有限,
如果我們現在就我慢很大,
這個也不服氣,那個也不服氣,
那我只能說你的根器很差,
因為你基本上是我直、我愛、我賤、我慢,
特別強烈,
這樣子的話當凡夫都有困難,
何況是當聖者,
就以人的標準來看都不合格,
從修行上更是不合格,
所以我們一定要慢慢地把強烈的我鬆掉,
這樣人家才會尊重我們,
我們也才不會那麼隨時會跟人家槓起來,
你說你在道場裡面,
結果天天跟人家吵架,
看這個也不順眼,看那個也不順眼,
你在這個道場修什麼?
明明人家是一個道場,
你為什麼要在裡面產生是非,
在那邊搞爭端、搞分裂,
這完全沒有道理,
你在外面怎麼搞都沒有問題,
但到寺廟裡面搞分裂,
那就破壞和和聲,
那個罪過是很大的,
或許你的動機沒有那麼惡劣,
但是只要造成一點點不安,
互相看不順眼,
其實你就有責任,
就因為你講,
讓人家產生誤會,
那會不會讓人家產生誤會?
很容易嘛,
那個果是誤會,
那因是什麼?
因就是你一開始那個心就不對了,
我本來講這句話,
就是要討好你跟我,
要避免你跟某個人,
那如果一開始就搞分裂的,
你動機就已經在分裂,
就要破壞和和,
那怎麼可能會造成和和的效果呢?
不可能吧,
所以很多東西其實很容易檢驗,
那個檢驗都是對不對,
不要用結果來論,
眾生為的是結果,
那菩薩有智慧的人,
怕的是在因地上就錯,
所以我們再講一句話,
那個起心動念,
如果已經是攜取的,扭曲的,
千萬不要講出來,
因為你已經開始在讓你的錯定位,
讓你的錯不斷發展,
你如果不講出來,
僅此一窩,
那我曉得這是錯的,
馬上,
我們因為目前還是凡夫,
不可能每一個起心動念都對,
但是當我看到它不對的時候,
馬上就收回來,
這就已經開始在轉凡成順,
已經離開,
繼續墮落的一種行為模式,
這個才是真正的修行,
要從根本就起,
那個根本,
我還是要講,
其實整個六祖,
他所證悟的,
雖然看起來好像沒有特別強調如來藏,
但事實上,
百分之百的如來藏思想,
他所講的也是標準的如來藏,
而且他講得更貼切,
就把那個佛性如來藏,
真如,
歸結到我們的心,
當下那一念心就如來藏,
只要當下這一念心不犯錯,
那就沒有過失,就沒有煩惱,
如果當下這一念心犯錯了,
接著下去當然就煩惱輪迴,
所以所有修行沒有那麼複雜,
我覺得我們六祖實在是太偉大了,
把這麼繁複的佛法,
講得清清楚楚,
讓每一個人都做得到,
除非你不想做,
除非你還是要堅持你原來的意見,
那就沒話說,
因為我們可以這樣講,
太陽照著,
你要躲到樹蔭底下,
那當然你就看不到,
看不到太陽,
那一樣的,
這種真理是清楚的在那邊,
那如果我們要躲到我的保護傘裡面來,
就是用我指我劍,
繼續保護這個你認為的我,
那麼永遠那個我,
就是被無名控制的,
但是你如果回心去自省,
自造,
你會發現這樣自己不舒服啊,
這樣心就不能,
我講這句話,
只能跟他講,不能跟別人講,
那這句話我要說嗎?
這個是一個很簡單的道理,
你講出一句話,
只能跟這個人講,不能跟別人講,
這句話最好不講,
一個人是多少人裡面的一個人嗎?
只有對他講,
你隱瞞了其他的人嗎?
所以不要私下講什麼話,
這個很簡單,
不要私下找人講話,
除非是談論佛法,
我們知道他是善知識,
向他請益,
這個當然要恭敬,
就讚嘆,
但是如果找人講話,
講的是沒有陰陽的話,
那其實是徒增困擾,
你自己也困擾,
你動機就已經有問題,
然後接著別人也困擾,
那看你們兩個在那邊講話,
不曉得你們在講什麼話,
所以其實要犯錯不簡單,
要犯錯不簡單,
什麼時候能犯錯?
明知道錯,
不擋下來,
你都知道錯了,
為什麼還要再找?
錯一定是惡,
你的良知在那邊,
良知從來沒有離開你,
當然習氣業力也沒有離開你,
但我們學佛,
就是慢慢要把良知,
把清淨的本性,
給找出來當主人,
然後習氣業力,
慢慢把它看成是,
我一念無明,
須習來的習氣而已,
就那一念無明,
造成我今天的我知我見,
我愛我慢,
這個我是不值得一提的,
不值得讚嘆鼓勵,
不值得去支持的,
我應該要支持的是,
我那個清淨的心,
支持清淨的心,
你可以成佛做主,
你支持那個無明的心,
那只有世事輪迴,
而且基於無明,
無明越強烈,
那往生而去的機會就越多,
機率就越高了,
所以我們為什麼要自己找自己麻煩,
這個有時候我想也想不懂,
就是說看起來,
有時候會覺得怎麼這麼可憐,
當然要講好像也不是,
因為講了他會認為我是找他麻煩,
那不講呢,
心裡又難過,
講又講不得,
不講又難過怎麼辦,
那趕快我當然最快方是再把心收回來,
我現在還沒有智慧,
他的因緣也還沒有成熟,
所以就不講了,
就這個樣子,
但是如果都不關心不講,
那我自己就犯菩薩戒了,
所以講也不講,
有時候很難衡量,
當然不是怕惹是生非不講,
而是怕壞了你的道心不講,
我想一個很簡單的就是說,
我們多往裡面看,
少往外面看,
到這個往裡面看,
還要再看到裡面也是假的,
如果連外面是假的你都不知道,
你怎麼會知道裡面是假的,
那如果具體的,
所謂具體的就是他是他你是你,
這個是這個,
我的手是我,
具體的你都放不下,
那那個抽象你憑什麼放下,
要怎麼放得下,
所以修行其實都要從有裡面去檢驗,
你到底懂了沒有,
但是要從我們說的設法裡面,
去了解你對設法的因緣所生,
那個沒有自信,
有沒有肯定,
沒有肯定以後才能夠往裡面來談,
我的六成原影,
只是影子而已,
不是真的,
這樣才能夠在往裡面去更深層的去,
這個就屬於法執,
所以我跟外面相對的切斷,
那屬於我執,
就能所得那種對立,
到法執的時候是我心裡面的,
心裡面的糾纏,
心裡面的知見,
心裡面的以為是什麼,
那就更為細的,
所以我們修行當然不能憑空,
不能隨便就談空,
但是呢,
你如果空不了,
那就永遠在有裡面打轉,
在有裡面呢,
有就有空,
有是生相,
空是滅相,
那事實上呢,
再進一步,
這個是假象,
有是有相,
就是相,
那個空是空相,
但是從體性,
從真正的實質來講,
有也是空性,
空也是空性,
空相也是空性,
有相也是空性,
就從本體上來講,
那為什麼說有是空性呢,
因為有不成其為有,
也就是它不能永遠是這個樣子,
它其實本來不是這個樣子,
現在這個樣子,
未來也不會是這個樣子,
所以這個樣子很明顯,
它不是一個真正的存在,
所以現在的存在的樣子,
是一個假象而已,
不是真正的存在,
所以我們說它本來不是這個樣子,
它本空,本來是空,
那麼會變成現在這個樣子,
不是它自己變成這個樣子,
是有很多因緣促成它顯現成這個樣子,
所以不是它自己決定的,
它自性是空的,
所以從這個地方我們就慢慢,
這個外面可以檢驗到的,
通通是空性,
那麼這個消滅以後呢,
如果什麼都沒有的時候,
沒有就永遠沒有嗎?
不是,就好像我們生命一樣,
現在這一期生命是這個樣子,
下一期生命是什麼樣子,
誰也不知道,
但是你有沒有下一期生命,
跟你保證一定有,
你如果心裡面還是動的,
那我們可以這樣講,
那一天古安是拿他的媽媽臨終的時候給我看,
不得了,
就說要走了,
都還頭腦清清楚楚,
那心裡面都是對這些子女的關懷,
那這個人呢,
不到佛國,
至少來世福報一定很大,
也可能升天,
如果來作為人,
他福報很大,
因為他心裡面對所有的眷屬,
都是正面的投射,
那如果他有再加上有行十善,
那麼就到天,
那如果說他這個只是到最後的交代,
要讓他心都安下來,
我沒有掛愛你們,
也不要掛愛我,
在這個基礎上,
他可能就到西方極樂世界,
當然從表面上看,
他去哪邊我們不知道,
但是可以確定的一定是善去,
那反過來講,
我們也看很多人走的時候放不下,
這個也擔心那個擔心,
他完全很緊張,
那個就很危險,
到最後臨終是那個不善相,
那我們說,
這不善相最接近你的來世,
所以你來世會到善去嗎?
機會幾乎少之又少,
少之又少,
所以我們要看一個人好不好,
其實看他最近就可以知道,
看他當下起心動念,
就可以知道,
所以我們千萬不要被人家看破手腳,
什麼意思呢?
就是說,
讓人家看到我們,
都是沒有修養的,
沒有人會站在你這邊,
除非跟你臭氣相投,
臭氣相投那可能在一起,
所以我們還沒有表現成讓人家看得到的地方,
你自己趕快化解,
趕快化解,
那如果這樣子的話,
即使你有這個業力,
也憑自力,
就把這個惡業、惡習氣、惡念,
就轉了,
是制度,
這個悟的時候,
悟的時候是什麼?
真正用你本來清淨的心,
這就悟,
用無明的分別心,
就叫明,
明就要有人來幫我們,
迷失師度吧,
就有善知識來告訴我怎麼做才好,
但是我相信我啦,
我相信每一個人都可以制度,
因為每一個人都有佛心,
都有如來照,
都有自覺,
都有本覺,
所以本來我們每一個人都可以制度的,
自己看到不好,
然後就把它改掉,
好了就繼續加強,
就這樣而已,
沒有那麼難,
這什麼劍、盾,
回到清淨的心就盾,
回到清淨的心慢慢轉念,
那叫劍,
一個一個轉,
那個叫劍,
但是那個轉就是盾,
我知道要轉,
那就是盾,
所以盾中有劍,
劍中有盾,
你轉不了就變成劍,
你轉得了就是盾,
所以修得了叫盾,
盾修,
慢慢地去養成某一個習慣,
那個叫劍修,
那個叫盾修,
所以我們念佛也可以是盾修,
參禪也可以是盾物,
那這裡面當然就跟我們的知見,
跟我們的條件有關,
譬如說在參公案的時候,
那一樣的,
如果過去資量比較好的,
那會回到心來關照我,
其實禪宗公案不難,
我的感覺不難,
因為其實我也被檢驗過,
我參禪過,
參禪過,
所以不是很難,
甚至一天可以參三、四個公案,
連那個老師都嚇一跳,
怎麼等一下又打電話來了,
他丟一個題目給你,
然後你自己找到答案以後,
要跟他報告,
然後對了,對了,再下一個題目,
就這樣慢慢地超越了,
每一個題目,
每一個公案都有它的對,
對制,
結果你解不開的話,
那可能就在那邊繞,
在那邊纏綿,
所以這裡面一個很重要的關鍵就是說,
用智不用識,
你不要拿到禪宗公案就要去解釋它,
你就拿到禪宗公案,
就趕快看它這裡面有什麼破綻,
到底是什麼地方沒有道理,
一看到就那邊切下去,
就對了,
就突破那一關了,
然後再幫他找理由,
他這個道理要告訴我什麼,
結果想半天,
很有心得,
結果一講出來都被罵,
你是神會嗎?
就是法講得很好,
但是心地沒有什麼多大的增傷,
所以我想什麼都一樣,
淨土、禪宗、命宗都是佛法,
淨土用清靜的心,
才能到淨土,
禪宗用清靜的心,
才能夠自覺、自證、自悟,
命宗用清靜的心,
才能夠極生成佛,當下是佛,
所以通通沒有離開這個清靜的心,
如果離開清靜的心,
離開清靜的心,
那其實撐不了鐘,
我們說說通中通,
中通就是說你有體證,
說通就是說你懂道理,會講道理,
但會講道理說實不薄,
但會修盲修瞎練,
但是你如果真修真正的,
跟六祖一樣,說就通了,
你如果說已經證悟了,
那不管翻開哪一段,
我不認識,你念給我,
佛經裡面怎麼講,
你念完它就可以直接跟你清楚,
這一段在講什麼,
而講的不是文字上的,
講的是文字裡面的內涵,
講的不是手指頭,
講的是手指頭指過去的月亮,
直接就帶你去看月亮,
這是證悟的人,
那我們會不會證悟呢?
要怎麼證悟呢?
往裡面,
去找你清靜的心,
我們這個方向是很準確的,
譬如說你現在在那邊煩,
在那邊轉不出去,
這個道理什麼對什麼不對,
趕快放下,不要繼續轉,
轉久了會神經衰弱,
連晚上我那時候正在餐的時候,
晚上都睡不著覺的,
半夜起來打電話,
因為曉得半夜是那邊的12點,
我們這邊半夜是他中午的12點,
所以這時候找老師最方便,
你如果白天找不到,
所以當然就白天不能打,
晚上就找機會打,
那你就要犧牲你睡覺的時間,
其實正在餐的時候,
根本都不想睡,
整天就抓著那個話頭,
抓著那個公案,
念茲在茲,
就在上面不斷的盯,
不斷的盯,
下得了手就對了,
下不了手,
這邊穿那邊穿,
回答一半天,
什麼都不是,
所以我們禪宗裡面很喜歡講,
說事一務即不做,
不說更不做,
他給你參考案,
你回答說,
了無心意,
那他了無心意,
這個不用參吧,
這個不用參,
這本來就那麼清楚,
你清楚的人講給我聽,
你所謂的清楚是什麼,
說事一務即不做,
一開口就被打,
一開口就被賀,就被棒了,
就這個樣子,
所以修行也是一樣,
我們不要讓人家來棒賀,
我們用自己來棒賀,
我們也講過那個,
追擊山藥,
自己棒賀,
發覺你停留在妄想裡面了,
住在相裡面了,
呸!
直接就賀,
直接就把它切斷,
這邊繞不出來一樣,
呸!
想東想西,呸!
覺得這個境界很好,
黏上去了,呸!
就這樣不斷地切開,
不斷地切開,
外面切了,
裡面起心動念,
每一念起來都切,
不是什麼都不想,
想看到切,
不是我要想,
當然你要想是你啊,
跟我沒關切,
所以慢慢地,
自跟事就分開了,
那個意識跟心就分開了,
然後更分開以後,
連這個分開的想法也丟掉了,
心不被靜轉,
進一步呢,
心不被靜轉還是一個否定,
到最後呢,
有什麼轉什麼,
心要轉靜嗎?
心要轉靜也切喔,
不要說心能轉靜,
即同如來喔,
不是喔,
心靜無惡,
心跟靜無惡,
這時候才是真正的圓滿,
心靜無惡不是說錯,
心承認錯,
而是直接把那個錯,
看到它沒有自信,
錯看到沒有自信,
你就不著想,
就沒有錯相,
不著想,若見諸相非相,
即見如來,
要這樣子,
到最後所有東西都是你心所現,
既然說你心所現,
什麼地方跌倒,
你心現出了惡,
那你就要把它收回來,
收回來收到哪邊去?
收到本來無一物,
收到本來清靜,
收到本來永遠不會被污染,
那還有污染可得嗎?
但是不是否定,
不是肯定這個念,
這很明顯到最後,
念只是回到它本來的面目,
當下生當下滅,
善念如是,
惡念亦復如是,
正念亦復如是,
到最後什麼是正念?
念而無念,就是正念,
所以不是要沒有念,
千萬不要搞錯了,
不是要你無念,
要念而無念,
要無念而念,
如果沒有念,
那我們無念了以後,
無念就沒有忘念,
沒有忘念了以後,
你如果沒有念,
怎麼去饒一眾生?
怎麼說法?
我們到最後真的八風吹不動,
廢人一個,
不是多高的境界,
但對一般人來講,
已經很高的境界了,
我們現在不要說,
講出來沒有道理的話,
都還以為有道理,
人家蘇東坡講的,
那個是多有道理的話,
多有境界的話,
還被批放屁了,
我們現在講那個一點都沒有道理,
還要人家尊重你,
聽你在那邊胡扯,
不是吧?
但是我講出的那個,
佛有多偉大,
不是放屁嗎?
跟你何干?
佛有多清淨多偉大,
跟你有什麼關係?
你清淨不清淨?
你有沒有小鬼自信?
我看到了佛的清淨,
這份清淨有沒有到我身上來?
這樣你讚嘆佛才有意義,
不然的話等於是對外再讚嘆,
等於是放屁,
所以我看了很多公案,
其實都滿有趣的,
當然最重要還是要回來,
回來你這個本來清淨的心,
這份清淨的心你會善用,
第一個,
你就看懂了所有佛所說的話,
因為佛所說的話,
就是要讓你顯現你清淨的心,
所以相應,
很容易,
看的時候,
只要心清淨,
來看經,
很容易相應,
你如果心不清淨看經,
都是邪的反應,
就是不對的呼應,
你怎麼會看得懂,
根本就看不下去,
所以我們現在的人,
之所以不太喜歡看經帳,
就是這樣子,
根本原因就是你身心都不自在,
都不清淨,
你可以想一想,
佛這麼殊勝,
這麼難得的天上天下,
唯一的覺者,
我們碰得到的,
當然阿彌陀佛我們碰不到,
阿彌陀佛也是佛介紹的,
我們碰得到的,
他是唯一的,
跟我們有很深的關係的,
一個無上證人證覺,
你對他的開示都不好要,
都不把他當一回事,
那你到底要好要什麼,
你要去聽誰說經,
所以很多東西,
真的我們做錯誤的自見,
一定要趕快改過來,
不喜歡看經,
要懺悔,
因為我的無明葬重,
所以看不相應,
希望透過我的懺悔,
讓我無明多少可以少一點,
這樣承認自己是無明的,
至少我知我見,
我愛我慢,
我抓著你,
你慢慢就有機會放鬆一點,
慢慢就看進去了,
像我的話,
真的只要一天不看,
我大概就不要睡覺,
因為這個心,
其實就這樣,
好像今天空過了,
隨便看起來都很高興,
隨時怎麼能夠講得這麼深入,
這麼清楚,
那你就越看越想看,
但是它不是喜氣,
它會變成你每一天,
累積智慧資量的一個最輕鬆的方式,
我悟不到那一層,
那請佛陀來跟我開示,
那不是比什麼都快嗎,
那你看多了以後,
大概就心領神會了,
慢慢地什麼都看得清楚,
所以我想我們要突破我們的業障,
突破我們的喜氣,
突破了我直我見,
你修多少,
修多少,
最客觀的檢驗,
你改變了多少,
不是喜氣依然固我,
那就你修半天,
一點都沒有修,
還是原來的你,
然後還去跟他講說,
我多用功,
我做了多少功課,
這樣的話不是誤導,
不是磅佛,
這磅佛不是我說,
六祖也說,
磅佛,
那個磅佛就是把正法當邪法來用,
把不著相不著相的法,
然後著相著相來用,
這個都是磅佛,
他沒有教你這樣,
但你執著還以為自己對,
那不是在磅佛,
磅佛是什麼,
所以很多東西我們如果知道了,
所有東西當然信心很重要,
信心如果變成一個執著,
信心只是誤導你,
信心誰給你的,
你自己給你自己,
是你自己的業力、喜氣、知見在誤導你,
不是佛在誤導你,
那這樣的話我們真的就會越修越無我,
越修越自在,
這個道理就這麼簡單,
所以其實要沒有煩惱,
很簡單嘛,
就沒有雜念,
沒有忘念,
就沒有煩惱,
那忘念、雜念,
我主宰不了,
因為過去的喜氣業力,
它會推著我去有雜念、有忘念,
但是佛已經給我們一個保命的福,
就是提起絕招,
來看這些忘念,
沒有自信,
不隨著它轉,
所以起來是惡念,
不隨著惡念轉,
惡在哪裡,
惡就不見了,當下生當下滅,
所以真的不是那麼難修,
只要我們對佛的說法有絕對的信心,
那現在佛經那麼多,
我們不知道,
所以為什麼要講禪經,
六祖他自己自證、自悟、自說,
自說當然不是空口說白話,
是隨著機,
然後就把他的體證,
把那時候所有人的問題,
就這樣一針見血的,
不繞彎的就開始出來,
所以真的是執心是道場,
那個證悟的講法,
都從心裡面流出來,
不是從這邊擠出來的,
所以就像瀑布一樣,
不斷地流出來,
我們一般的知見中途,
就會想想佛怎麼說,
祖師怎麼說,
我該怎麼說才好,
這個已經不錯了,
常常就佛說也不看,
祖師說也不看,
就我認為怎麼樣,
就大部分都十足地反覆,
現在這種惡知識還真特別多,
那現在惡知識為什麼會這麼多,
惡知見的人特別多,
我們這樣講好了,
你如果沒有惡知見,
你怎麼會去跟惡知識相應,
好,我們不要講這個,
我們來講家庭,
你如果沒有業障,
你為什麼會生在一個沒有福報的家庭裡面,
招攬的,自己找來的,
但是你如果知道我沒有福報,
我在這種家庭長大,
但是我不要把它變成一種過失,
變成一種比例,
我們家裡面錢也沒有,
知識也沒有,
我努力地拼,
把我變成一個有能力,
然後有學問的,
那不是就在轉業益嗎,
就這樣子,
不要整天埋怨父母,
把我生成這個樣子,
也沒有好好栽培我,
其實很多東西都是自作自受,
千萬不要埋怨,
所以一樣的,
我們如果開始埋怨的時候,
我們一定要曉得,
哇,你又不認帳了,
你又開始不認帳了,
你這麼不好,
都是人家給你的,
這個千萬要不得,
我們不好都是我們自己招攬來的,
絕對不是人家給我們的,
我們講一個最簡單,
人家要罵我們,
是人家給我們嗎,
你吃了性報,
是我們招攬的,
我們做了不應該做的行為,
讓人家看不下去,
所以他也沒修養,
他就惡口來了,
若知道他沒修養,
但是錯在我,
那不是兩個都對了嗎,
我講兩個都對了,
你也知道這個人沒修養,
你同時也知道我錯了,
接著下去呢,
我錯了,因為我的錯,
讓他沒修養,懺悔,
那就更進一步的對,
不只是承認自己錯而已,
這進一步去懺悔,
因為我的錯,
讓他變成沒有修養,
我懺悔,
那如果這樣的話,
他也對,你也對,
因為你幫他找了下台階,
是因為我的錯,你才犯錯,
這樣就兩個都對了,
他罵你也沒有過失,
我被罵也沒有過失,
你需不需要再進一步講清楚一點,
他罵我沒有過失,
是怎麼樣,
他罵我以後,
我用感恩的心,
來回饋,
我接受你的教導,
那他那個不太有修養,
本來是犯錯的,
結果出來以後,
碰到一個有修養的人,
把我的錯吸納了,
吸收了,
結果我欠你錢,
你告訴我,
你不用還了,
那我如果沒事,
我真的就不還,
因為你告訴我不要還了,
就這個樣子,
所以修行有很多誤解,
但是那個誤解,
最根本的是政治正見,
跟能提起正念,
有時候我們知見是很多,
但是都提不出來,
都是用妄想來取代政治正見,
那當然就沒有辦法,
政治正見又可以提,
我現在應該起什麼念,
什麼念是對的,是相應的,
那你就如實隨緣的,
起那個正念出來,
正念當然就能夠,
讓所有東西回歸到實相,
什麼是正念,
念實相叫正念,
念念都念實相叫正念,
念念都著想叫妄念,
所以這裡面都是拜,
當然佛經裡面也都有說,
六祖其實他就講得很貼切,
就讓大家都看得懂,
所以我想,
我們如果有受益,
如果講完六祖談經,
大家覺得很不錯,
其實我現在突然動一個念頭,
因為剛剛我們講過了,
到處都有聖經,
那佛教這麼多,
怎麼去送,
我們現在外面送很多,
什麼四學經,
什麼一大堆,
其實我們也可以大家集資一下,
來印六祖談經去送,
因為這個文字真的是不難,
它難的是裡面的應用,
我懂了以後怎麼用,
至於文字其實是很淺白,
所以我今天等於是懸談,
還沒有直接進正文,
那我們下一次就開始講,
絕對可以講完,
因為裡面需要解釋的不多,
我如果加進來,
可能不是在解釋它的文字,
是解釋我們怎麼用它,
大家有沒有什麼問題?
其實我在想說,
我們這一次的圓經,
可以改變一下方式,
譬如說我們下一次,
我們把第一瓶,
我們回去先把它看一看,
第一瓶,
第一瓶先把它看一遍,
然後你如果發覺有什麼地方不太了解,
那可以提出來,
或者你覺得你對哪一段特別有心得,
也可以提出來報告,
我希望它變成不是只有我講,
是我們大家一起來研討,
一起來看六祖談經,
大家認為怎麼樣?
可以嗎?
第一瓶就到八十九頁,
看起來是很多,
但是其實它的文字不是很多,
因為裡面的解釋還蠻多的,
還有注釋也很多,
所以我們可以先至少把它念過幾遍,
裡面如果你要去看,
當然可以,
譬如說你念起來又不太懂,
你就先把它翻一翻,
其實文字上真的不難,
它難的可能還是它真正的,
跟我們相應的道理在什麼地方,
文字不難,你要把它變成白話,
六祖談經一點都不難,
跟一般的佛經,
因為它已經夠白話,
為什麼這麼白話呢?
因為六祖不是一個很有學問的人,
他不會咬文嚼字,
他來去都很自在,都很自然,
我怎麼懂,我怎麼說,
所以說的是一個沒有學問的人,
懂的方式,
所以說出來也不要有什麼學問就能聽懂,
所以這裡面真的是,
但是因為它講的是心性,
如果心性裡面有開發的話,
這個文字聽懂了,
裡面不相應,不受用,
所以我們可以試著看看,
我們先把它,
這樣子好了,
還是有一個範圍,
就是我們要解的範圍,
解的範圍,
到54頁好了,
你先把它看得熟,
我們從第五頁看到53頁,
看到53頁,
那再下去那一堂課,
才從54頁到88頁,
這樣就差不多兩次講一篇,
後面也有很短的,
也有比較長的,
譬如說般若,
般若就在講般若波羅蜜多心經,
所以其實這個第二品才是真正的六祖壇經的核心,
為什麼會,
我們也稍微講一下因緣,
怎麼會弄個壇經,
還製造一個笑話,
我們當代最有學問的胡適先生,
他做一本叫《禪宗史》,
在學術上也很有地位,
但他裡面就犯了一個錯誤,
就假搞了,
用壇經的壇,
應該要把圖改成木,
這個就很明顯,
他就不曉得為什麼會用壇經,
這個壇為什麼,
為什麼不用壇香木的壇,
他以為壇香跟佛教有很深的關係,
用壇經代表充滿了教的芬芳,
很有道理啊,
但是問題就錯了,
因為這個六祖講法的地方,
這個大範寺,
就是那時候設戒壇的,
那時候一個叫什麼,
只有我同好也不太好,
就翻能且經,
翻能且經那個尊者,
三藏法師,
他在那邊設壇,
在那邊設壇,
後來又有一個法師,
就在這個道場旁邊,
種一棵菩提樹,
所以就這個因緣,
他是一個戒壇,
我在這個地方,
在菩提樹下說法,
為了紀念那個,
就把它稱為壇經,
這個是它整個稱為壇經的來源的故事,
所以我們有時候真的千萬不要,
有些人不要多說,
因為暗斑的真的沒有那麼多,
包括這個像話文的胡適,
胡適他不是不懂佛經,
他佛經、大藏經,
從頭到尾,
至少看過三次了,
看過三次了,
所以他不是隨便說,
他不曉得這個歷史,
這個環節,
所以就會有那個誤解,
所以有時候我們如果沉著我們的知識,
常常不曉得事實的時候,
常常就會犯錯,
所以實相不是推理來的,
所以修行很重要的,
就是因為我們喜歡推理,
喜歡用意識,
把本來明明是限量的,
明明就清清楚楚擺在你面前的,
因為你透過你的腦子一轉,
變成不直接了,
變成誤會,
變成迷失,
迷失在你的想法裡面,
明明就清楚在你面前,
所以我們的見聞秀長學之呢,
其實就是這樣子,
你的六根,
或者講五根比較好,
你的五根對著色生香味處法,
眼耳鼻舌身意對著香味處法,
其實它都可以直接緣起限量,
所謂限量就是,
如實地去知道對象,
譬如說你聽聲音,
如實地聽到聲音,
看東西,
如實地看到東西,
本來我們就有這種本能,
但是呢,
因為我們從無始以來的無明呢,
習慣看到東西就往裡面送,
往第六意識裡面來消化它,
消化久了,
你報告多了以後,
它就開始干涉,
它有自己的直接,
你看起來的,
那裡面馬上告訴你,
因為眼睛它本身不會說,
這個好看不好看,
它只是看到東西呀,
那往裡面投射的時候,
那第六意識馬上就起來,
這個好看,這個不好看,
這個不好看你趕快去看別的,
就這樣,
本來你是一個完全自在的,
結果因為慢慢地更成識,
尤其扯到第六意識以後,
就變得很麻煩,
久了以後呢,
第六意識裡面還生出一個更麻煩的東西,
它要當老闆,
就是第七意識,
第一次意識喜歡當老闆,
又不願意負責,
就又找一個替死鬼,
叫第八意識在後面,
我們現在是從外面講到裡面來,
從外面講到裡面來,
但從裡面講出來,
其實是這個錯誤的翻版,
你都進來以後,
那我就變成你所執取的,
那個我,
不僅僅要執著外面前六識所收進來的東西,
更執取第八識裡面所收藏的種子,
認為我,
就這樣子,
那是我的根本,
我的手藝,
所以到最後也是一樣,
他就透過這樣,
然後又出來,
我們看到什麼好不好,
是誰在決定,
第六意識能夠決定嗎?
第六意識不能決定,
第六意識後面的老闆在決定,
就你的習氣裡面在決定,
所以,
我們如果知道這個道理的話,
這樣修行就很簡單,
我們修半天,
讓外面的東西有正確的認識,
然後慢慢再去,
因為都正確認識,
進來的種子都是如實的,
然後慢慢地再把,
因為靜也是由心所生,
你先把這個靜如實地認識,
然後再進一步,
它一出來就變成靜,
一出來,思想就是靜,
我們都不曉得我們在想什麼,
其實是靜,
所以慢慢地你離開第六意識,
以為這個是我,
然後再進一步,
認識到後面有一個我,
指我見的是我,
再認識到後面,
有一個累積的,
累生累結的種子,
那個我的儲藏庫,
這樣一直往裡面透,
那這個東西呢,
其實也是因緣所生,
因緣所生無我,
做不了主,
它是不生滅的,
不難去的,
不增不減的,
為什麼它這個樣子,
因為你裝太多,
它都不會滿,
你裝太少,
它也不會窮,
它本來就如如不動,
所以從這份體性上來看的話,
你會慢慢地發覺,
我們把那個錯誤的我,
當成我,
而這個真正的我,
本質、本性,
它不是那個東西,
如果能夠認識到這一層,
那就認識到如來藏,
認識到你的本來面目,
所以其實也沒有那麼難,
也沒有那麼難,
我常常講,
常常有人說,
你有修養的時候,
我覺得我沒有修養,
我只是因為學佛,
有見異症之見,
我沒什麼修養,
甚至我也隨時會發覺
我很難修養,
有時候真的想打你一下,
然後很快佛法告訴我不能這樣,
這樣子沒有意義,
這樣不能化解問題,
就這樣化解掉了,
我們還是有過去的習氣,
業力在推動我們,
但是當你有證知見,
假如我們本來有清淨的心,
不是我有清淨的心而已,
他也有清淨的心,
所以他在衝動的時候,
當他離開衝動的時候,
他又回到本來清淨的他,
他又不犯錯了,
那你為什麼不原諒他,
所謂不原諒他,
就是說抓著他錯的時候,
猛打猛攻猛對,
你為什麼要這麼樣子殘忍,
你這樣對別人,
人家也會這樣對你啊,
那如果說他在抓狗的時候,
我讓他發洩發洩,
那過了以後,
他會不好意思,
這兩個都很好,
所以其實你懂得道理,
自然就有修養,
為什麼你會用對的方法去處理事情,
去面對問題,
他如果不懂,
一直我在那邊搞東搞西,
其實想修行,
想提升,
其實是在下墮,
好,我們就到這邊吧。