歷史真相
南無不達亞 南無大媽亞 南無喪嘎亞
南無不達亞 南無大媽野 南無喪嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放禪
諸上善人
一氣喪存
又能夠稱佛
能夠義佛
這是何等的福報
如果有這麼大的福報不掌握
寧可天天惹是生非
天天在煩惱裡面打轉
那真的萬佛不渡
再多佛都救不了你
事實上
我們堅持的到底是什麼東西
能不能拿出來好好把它看一看
它到底是憑什麼而掌控你
你為什麼要被這些莫名其妙的想法掌控
真的好好去看清楚
看清楚你的煩惱
更要看清楚自己到底是什麼
只有起煩惱的我到底是誰
我起什麼煩惱
那如果都不這些從這邊去探討
那就在煩惱裡面打轉
那有什麼辦法呢
就好像說你在那個漩渦裡面
出不來
在漩渦裡面至少要有一個真正的漩渦
你做夢做一個漩渦
漩半天你還是躺在床上
那是假的 因為夢裡面的漩渦
那我們的所有想法
難道不是夢裡面的漩渦嗎
這個世界什麼時候因為你想什麼改變了
有些人當然會覺得自己修得很好
我想什麼 心生則種種法生
那只是夢一場
你心生那法在哪裡
當下生當下滅 生起了什麼法
所以這些其實這都是很實在的東西
這個才是實相
不是你以為是什麼
你以為什麼都是變際所執
都是妄想 都是喜氣 都是顛倒
所以從這個地方徹底的去調整
徹底的去面對
那這樣才能夠真正有所修
而且修的時候是往對的地方修
並不是不要修
因為我們現在都是在業力喜氣裡面
你要受這種抱
這種抱當然包括五蘊
五蘊
色受想形式都會現抱
問題是它就跟夢裡面的色受想形式一樣
你要如是看
從夢來看醒 從醒來看夢
都夢醒亦如同一個體性
醒著也是在做夢
因為在無明的大夢裡面做夢
以為醒著
那夢呢
明明是夢你把它當真
那就當然更顛倒
但反過來講
夢因為獨投意識
所以它是有所依的
就依著那個種子起現形
那醒著的時候不僅僅有種子起現形
再加上你當下的妄念意識再加進去
就更複雜 更離譜
所以有時候我們說要
尤其像現在的西方那些心理學
常常可以從夢裡面去檢驗一個人的內涵
夢 做夢的時候你不會假仙
醒著你會假裝
所以從夢裡面檢驗一個人
檢驗我們的身心狀態可能是更準的
它沒有干擾
因為它不被自我意識的干擾
它只是種子起現形的一種很自然的表現
所以在夢裡面
然後不管你做什麼夢
夢醒了以後
那個東西就證明它已經過去了
但是呢
常常你醒了以後還在回想夢
那就又再做一次夢
甚至要去探討
這個夢到底給我什麼啟示
在夢中的說法
夢中你們在尋找實相
那當然是找不到
但是夢中可以尋找假象
所以現在即使用解夢的方式來解你的業力
解你的因緣
還是夢中佛寺
這還是假的
你願意活在假裡面
當然這一套就好像世俗地
世俗地有世俗地的真理在
世俗裡面的真理
它都要按照這些規矩來
當然你如果按照這些規矩來
那很明顯就是有違法
就是生滅法
它不是不生不滅
它是有
就是有照一定的規矩在出產
就好像現在科學的生產一樣
你給它什麼條件出來
就是什麼東西
包括現在為什麼台灣這麼夯
因為我們去做那些晶片
那種技術跟設備
不是一般的國家可以
你看那個速度那麼快
而且要那麼準確
那個不是那麼簡單
不是那麼簡單
所以當然別人要跟
也不是一下子就跟得上來
我們也有這一天
也不是十年二十年
其實這些人都是長期的耕耘
那有一大堆很有智慧的人
集體的創作成就
所以我們真的不要一直活在
白癡的身心狀況下
整天在那邊生煩惱
惹是生非
然後還以為自己過得很正確
過得很好
還要招兵買馬
還要找同志
根本就莫名其妙
所以如果沒有真正的徹底自己
看到自己的過失
那你再怎麼修
其實會越修越糟糕
因為你沒有在修
你以為你在修了
你是往錯的路上在修
往我指我劍我脈上在強化
修什麼
你怎麼可能沒有煩惱
怎麼可能解脫
怎麼可能沒事
所以如果都已經這麼嚴重的事了
那還不覺得是自己的錯
就是說你已經氣得在那邊暴跳了
你還不曉得你錯了
還以為別人錯
讓你這麼在那邊暴跳
你說有沒有莫名其妙
誰叫你在那邊跳
誰能叫你跳
當然是你自己
不是自己的病是誰的病呢
所以真的要好好的去面對現實
現前的實相
現實是真現量
是真實相
所以離開我們這些所謂的假象
沒有實相可得
假象就是實相
原體相就是實相
你離開原體相沒有實相可得
所以我們空假中其實也只是一個名言
因為我們執著假
所以要你說空
執著空所以要你說中
就這樣子
那事實上空假中都是名言而已
都不是實相
假象不是真假象
空相不是真空相
中相沒有中可得
沒有兩邊怎麼會中
所以不要被這些名言搞得團團轉
我們昨天去駐念
我就在講那個
這一位居士
他是以前台積的
他也自認為學佛不錯
那時候就很喜歡跟人家抬槓
在抬槓的時候動不動就空
動不動就你不要起分背心
就是弄半天好像他什麼都懂
他什麼問題都沒有
而且講得很有自信的樣子
不屑
有什麼東西你只要講什麼他都不屑
講唯識學那麼多幹嘛
講宗觀想那麼多幹嘛
反正他就是有一套可以空一切的
我執我見在
我不能說他是政治正見
完全是我執我見
他以為他懂空了
以為空是實相
空哪是實相
空怎麼會是實相
所以我們學佛如果學錯了
那變成空
以為空是實相的話那完蛋了
完蛋了就落空亡
你越學越糟糕
越學越沒有生命力
越學越把存在的意義
讓它變成沒有意義
我們學是要存在就是有意義
有意義就是要表現
有要表現的就要配合緣起
而不是配合我執我見
這裡面就很明顯的
你無我的緣起就是實相
有我的緣起就叫造作
就有為法
有我在裡面就有為法
沒有我在裡面一切法都無為法
誰生起的誰沒有
不是要把我消滅掉才叫做無為法
所以涅槃不是那個無我
涅槃無我那也是一種名詞的方便的解說
如果涅槃那個無我
所以對無我一定要懂
無我是無我性
所以我性是空性
不是真正的沒有
不是現象的不在
那這樣理解的話
你才能夠真正的在緣起裡面還能夠解脫
在空性裡面還能夠饒予眾生
可以演一切戲
一個人為什麼能演戲
他要演戲的時候他就忘了我是誰
他就融入他演的那個角色裡面去
他就把他演活了
如果說我還在
我要去假裝那一個人
那怎麼演都演不下
所以一切的實相要生起
必須忘我
忘我不是真正沒有這個肉體在
而是我指我劍我的息氣這時候拿開了
就隨著緣起
要演什麼角色要做什麼表情我就做
做那個表情現在要你流淚你能流嗎
當然你要製造情緒
要進入那種情境你淚才流得下來
不然就要點鹽藥水
所以很多東西其實我們就知道
這個就是緣起的大戲
整個法界都是在演緣起的大戲
那緣起從哪邊起
緣起從空性起
緣起也在顯空性
緣起就要依著空性
隨著因緣
然後就展現各種像
我們不要說它假像
因為我們太喜歡說
我們這個是世俗地不究竟假像不究竟
沒有世俗地就沒有第一地
沒有假像就沒有真相
所以假像是真相之因
真相是假像之因
那誰是誰
假像就是真相真相就是假像
不是因果的關係
所以從這個地方才是真正的如來藏
才真正的實相
就是說我們在輪迴
在怎麼輪迴
不管你死法界
你輪迴到哪一個法界裡面去
其實都是如來藏
就你的佛性的顯現
佛性配合什麼
佛性配合你的業力
緣起 演出
你佛性還是都在
不會說你到下地獄以後就沒有佛性了
不是你到那個升文元節
那佛性就具足了
不是 通通有
包括成佛也是佛性
包括下地獄也是佛性
但不是佛性讓你下地獄
是你的無名業力習氣讓你下地獄
那佛性因為無我所以跟著演出
他有我他就不會跟著跑了
所以這個要懂
真的佛性是變法界的
不是在這裡在那裡
會在這裡在那裡是因為我執我見
抓住了他
以為我的佛性在這裡或者我在這裡
那個都不是
好
我們再繼續看
請大家翻到12頁
20 舍利佛成佛威神作四念
若菩薩心靜則佛土靜者
我世尊本為菩薩時
亦其不靜
而是佛土不靜若此
佛之此念即告之言
於亦云何日月其不靜也
而滿者不見對曰佛也世尊
是滿者過非日月舊
舍利佛眾生最故不見如來
佛土延靜非如來舊
舍利佛我此土靜而如不見
這時候舍利佛
秉承佛的威神力的加持
然後起了這個念
這句話很妙
包括舍利佛要達妄想
都是佛的加持
所以有時候我們提出一個問題
你說是我們無明的產生
其實不是
是你佛性的呈現
這個好嗎
這個不好嗎
是這個樣子嗎
就好像你是在無明裡面提問題
其實就是佛性推著你提問題
因為你提什麼問題都沒有離開佛性
所以同樣的
我們學佛的人
起什麼心動什麼念
都要想到
這是佛的加持
那這個不是把一切責任歸給佛
而是隨時起佛念
就在起心動念之前的當下
覺性沒有消失
不是我起了這個念
這個念就是真正的怎麼樣
其實沒有
善念惡念
通通清淨念
清淨念就是空性念
就念本性空
如果善念是真
那問題是善念是真還是假
其實善念當然是善業
善業就善得業形業報
當然是存在的
不是不存在
請問法界裡面
什麼東西存在
什麼東西不存在
存在的東西究竟不存在
不存在的東西究竟會成就
不存在的東西究竟會呈現存在
因為它同時存在
但是同時存在那是無我無相的存在
我們看到的可以覺知到
可以相對的是有相的存在
有相的存在叫緣起的存在
就有緣起支撐著它
所以它有這個相存在
所以我們知道這個的話
那就會同情舍利弗
他絕對不是不懂而問
他是藉著這個問題
讓佛更有機會把實相講清楚
把我們眾生共同的妄念把它打破
其實舍利弗是代表眾生的妄念
所以叫做被佛加持
他是代表眾生來問這個問題
那問的還蠻到位的
就答應到
因為佛剛講完心靜則國土靜
要得清淨的國土就要先清淨你的心
那反過來講意思很明顯
如果是國土是污穢的
就代表你的心是不清淨的
當你心不清淨的時候
也會顯現不清淨的國土
所以我用這個來回你
這完全對 完全如理思維
但完全如理思維是我們認為的如理思維
佛馬上破
所以這一齣戲演得很妙
看起來好像有各種問題
但就是藉著問題來化解問題
不要悶著問題不敢提出來
以為可以憑自己的妄想可以解決
因為我們在無明的時候
再怎麼想都會錯
所以才會有所謂變際質一他起
緣成識這個階段 三個
我們如果沒有身觀緣起
沒有真正的懂得一切法則
一他而起
以為有我 那就在變際質裡面
在變際質裡面的我
是永遠顛倒的
永遠不對的
那請問你
現在有沒有身觀緣起
所以簡單的說
我們為什麼要
到道場裡面要隨眾
就要身觀緣起
在這個道場裡面
我們該扮演什麼角色
人家需要我們什麼
我們就去扮演
這叫身觀緣起
當你能夠隨順的時候
那時候我就弱化
看到這個道場這個也不對
那個也不對的時候
那我就強出頭了
強出頭就更看不到那個緣起
每一個道場有它的道風
有它的組成的一種條件
因為說實在
在我們凡夫的心裡面沒有淨土
在我們凡夫心裡面的淨土
是一個空中樓閣
空中樓閣
我們想的淨土
絕對不是實相的淨土
是遍濟所執所生的淨土
因為這時候的你
那個我還很堅固
所以不是沒有淨土
沒有你想像中的淨土
你想像中的淨土不存在
西方極二世界在嗎
當然在
不在佛不會說
不是你所理解的
你以為的不是
絕對不是
所以你離開這邊去那邊
那不是
絕對不是
而實相的煞土
真正的煞土
不是這裡不是那裡
如果在這裡那裡
那叫相對的存在
相對的存在就是有限的時空的呈現而已
也就方便失色
方便土
不是時報土
更不是極光土
不是
但你要去的是方便土
如果是方便土它會生滅
它要依著條件的存在
它沒有真正的常樂我淨
所以好多東西你稍微再去想一想
你就慢慢地調整你的知見
那為什麼你的知見慢慢會調整對
慢慢離開那個我
這依著法而來思維
依著法而去奉持實踐
那個我持我見慢慢就會消融掉
這樣子才好
他就問
如果菩薩的心清淨了
那麼他所在的國土就會清淨
請問師尊
你在做菩薩的時候
是不是你的心不清淨
所以才讓現在你所依著這個佛土
這麼樣子的不清淨
你這個一切都是因緣果報
就一定是你的因不夠清淨
所以才得到這個不夠清淨的國土
那佛當然知道他在想什麼
他就跟他回答
你是什麼意思呢
那要我回答你嗎
那我就這樣跟你回答
太陽月亮有沒有清淨
那大家看到了
只要正常的眼睛看到
它都是發光體
但是盲者呢
他即使放著光盲者看不到
你說有一個月亮
他就要想半天月亮長什麼樣子
其實通通是便計所值
不是真的限量
所以所有東西都是我們的看法
你看到的世界是你的月報
那為什麼會有這種月報
因為你有那個月陰月總
所以你看到這個世界
我們簡單的說
譬如說台灣
台灣這麼小
大概可以從零就拔到三千八百多
當然這個地形變化很多
那你說這個高山險阻也可以
但是你如果到玉山
到河灣山
到任何一個地方
山林溪啦
溪頭啦
你看多少優雅的人在那邊享受
你說這個高山險阻
他覺得這是一個美得不得了的地方
這完全是你心所生
這一報即使是這個樣子
每一個人看它都不一樣
所以才有所謂易水事件
這水
天人看它是琉璃
人看它是水
魚看它是水晶宮
惡鬼看它是火
同樣是水
客觀的水
但不同的月報
看到相同的東西
產生不同的覺受
所以一樣的
同樣一個古言詩
有些人覺得很棒
有些人覺得不好
古言詩沒有好跟不好
好跟不好都是你的事
你覺得古言詩很棒
那是你很棒
你覺得古言詩很差
那是你很差
古言詩就是古言詩
對啊
就這個樣子啊
所以你要去哪裡修呢
心靜才有淨土可得
心不清靜
到任何地方都沒有淨土
心不安穩
你到任何地方都沒有安穩靜
反過來心安穩了
到任何地方
就剛剛講的
我們去爬山爬得很喘
到那邊看個杜鵑花
吹個風
你都覺得很大的享受
所以很多東西
完全違心造
那客觀呢
為什麼稱它客觀
一切客觀的存在就是緣起
地球的變化讓台灣這個樣子
我們現在這幾十年來
大家對大自然的護持
讓現在植坯都變得很美
所以你到台灣任何一個地方
只有一句話
怎麼這麼漂亮
這是我的感覺
我現在台灣到任何一個地方
那古人是更不用說
我看哪一塊都覺得很滿意
不是它真的有多好
你要想想你有多少福報
有這麼大福報你還不滿意
不然你是誰
所以很多東西
我們只要開始
慢慢去調整我們的心態
你就會發覺整個世界變了
以前以為的世界
同樣是這個世界
以前的看法跟現在不一樣
這個叫修
如果以前看不好
現在看還是不好
沒有修
看經典以前看不懂
現在還是看不懂
沒有修
就是這個樣子
所以一定要知道重點在哪裡
重點是你自己
世界怎麼樣不重要
你怎麼樣
因為你是因也是果
你要整個承擔
所以你才是最重要的
所以我們隨時
都要把自己擺在第一位
這不是自私
這叫真現實 真現量
真的看到重點
我們如果把自己修好了
全部都好了
如果沒有把自己修好
到處碰壁
到處都讓你不滿意
那你能怪什麼
所以基本上
這些觀念還是要
真正的徹底的懂
徹底的用它
你就隨時都會
把那個不好的習氣
不好的業力 業報
給改變掉
如果沒有改變這些
我們還是不斷地
依著自己的習氣
做一樣的反應
產生一樣的情緒
然後產生一樣的惡口
或者粗魯的行為
那你可以想
你的以後是什麼樣子
在道場裡面都還這個樣子
你以後沒有道場
讓你在那邊撒嬌的時候
你要怎麼辦
在外面你做得很棒
都要有人敲你頭
何況是你如果做得不夠好
就馬上被拆遷
就馬上被驅遷
所以很多東西
我們真的要珍惜
好好的把握
自己這一方淨土
這個淨心
那同樣的
我們為什麼會自找麻煩
你不知道你的心是清淨的
你更不知道你的身體是清淨的
我們再多講一點點
譬如在靜坐的時候
我就發覺
我每一個靜坐都很舒服
但是我就發覺
很多人在靜坐的時候
怎麼都不曉得要幹什麼
只知道打瞌睡
只知道腳在那邊伸來伸去
這個就是一個
你有沒有調伏自己
你有沒有把它當成一個
很殊勝的元氣在掌握
如果有的話
只要有機會讓你坐下來
你就會很感恩
你就會善用當下
去讓自己的身心
能夠做一定程度的調整
但不可能說調整多高
還是要有現有的條件裡面
去調整的好一點
譬如說很簡單的
如果你真不曉得怎麼修
當然現在可能很多人
就在那邊念佛什麼
但是我都不太同意
這樣子的修法
因為現在你沒有資格念佛
沒有條件
你的嘴巴都常常講壞話
你念什麼佛
我們現在就自己負責
自己負責就用你的覺照力
去提升你全身的能量
你就想你自己的身體
它是一個大能量體
放光
這樣會讓你精神很好
然後慢慢的
那個不通的就會通
這不是更具體
更有用嗎
為什麼要念那個沒有意義的佛
我不是說念佛沒有意義
對你來講沒意義
因為你在念它的時候
你根本就一點恭敬心都沒有
就把它當遊戲
當在那邊玩
千萬不要
念佛不要掉以輕心
因為佛已經是最莊嚴的
你還用那份輕忽的心來做它
那什麼事情你不會掉以輕心
所以我們為什麼要皈依三寶
皈依到三寶你就要肅然起敬
看到三寶
出家人就沒得去
看他的研究經
心裡就說
這才剛才看
所以很多東西
其實我們真的是不能勉強
但是不要已經在裡面了
還是講壞行話
都已經是佛弟子了
還對佛法僧一點都不在乎
若是這樣的話
那真的是沒辦法
舍利弗知道
他的問題出在什麼地方
所以就回答
不是 當然不是
日夜不會因為盲者看不見
然後失去他的光芒
所以看不到日夜
或者看不到日夜的體相用
不是日夜本身有什麼問題
有什麼過失
而是盲者本身不具足那個因緣
來理解這個實相
那一樣的
這個世界
我們說一切都是為心所現
為事所變
那麼薩波世界裡面
我們說五濁
那麼這些眾生裡面
傑濁 賤濁 凡濁 眾生濁
都是濁的
濁的心當然現濁的境
但是你的心
如果跟他們沒有共業共識
別人看起來是濁
你看起來不濁
所以佛來看這個世界完全清淨了
這些梵天
他們一來的
這些人都有那個程度
他看這個世界美得不得了
跟天公沒有什麼兩樣
就都是流離世界
因為我們眼睛穿透不夠
所以這些木頭 這些布
就把你擋起來
我們看到的是我們業力與業報
所以當然從凡夫來看
這個世界是汙濁的染汙的世界
但實相這個世界是緣起性空
只能互變 空有互顯的一個世界
所以一樣的
現在在這個世界裡面
每一個人因為有家庭觀念
所以他就在家庭裡面
就這個樣子
然後你慢慢的要超出這個範圍
你可能就到道場
有些他對道場也沒興趣
因為他的種子裡面
在這一世沒有成熟這一方面的因緣
譬如像我舅舅
我舅舅他
你要他念佛 要他拜佛
那不可能的事
但是他會做瑜伽
做得比拜佛還徹底
他做得很甘願
所以這每一個人在做什麼
都是他自己給的意義 給的價值
所以我們不要搶銅
就是說我認為怎麼樣
就要讓大家都怎麼樣
當然你如果從這個地方獲益
你可以把這一份法洗跟大家分享
那別人受不受
那是他的因緣 他的權利
也不要勉強 想半天 講半天
你不聽我就不講了
這樣好像也有點可惜
還需要講我就還在講
所以我講的話裡面有很多可能重複
但事實上你把它拿起來對一對
大概都沒有重複的
因為我的記憶力沒有那麼好
我很難講重複的話
會講重複的主題
但重複的話大概不太會講
因為我的思緒是無序的
這是很亂的 亂崩的
所以千萬不要把它
怎麼都講一樣
還是仔細聽一聽
還是不太一樣
所以舍利弗因為眾生有罪
眾生心地不清淨 業報不好
所以他就看不到
這個如來的佛土的清淨莊嚴
那你看不到這個佛土的清淨莊嚴
難道是我如來的過失嗎
當然不是 是你自己的過失
我這個國土
你們所謂的沙婆世界
雖然我也講沙婆世界
是順著你們說的
相約俗成
你們大部分都這個樣子
當然我只好安慰一下
讓你有一個底 有一個依靠
覺得自己這樣的反應還是有道理
但是如果沒有再往上提升
那麼即使有佛在
就好像現在一樣
有法在
但是多少人真正的深入法 應用法
其實也很少
雖然它是在的
這法就是真理 法就是實相
所以實相永遠在
不然就不實
所以我們一定要知道
要慢慢地改變這個不對的我
不是要去改變實相
實相不能改變
客觀的存在不能改變
但客觀的存在是緣起是無常
它會自己改變
不是憑著你要去改變什麼
你算老幾
所以我們一定要隨順
隨順因緣
用那一份不變的心
那一份不變的心是清淨的心
無我的心
才能真正隨緣
如果用我的心
那根本就不可能隨緣
那我是最大的障礙
你怎麼隨緣
你以為隨緣是我在隨緣
不是真正的隨緣
那不是真正的隨緣
所以這個一定要知道
好 接著
十
羅技泛王與舍利佛
互作四念
為此佛徒以為不淨
所以者和
我見釋迦牟尼佛徒親近
譬如志在天宮舍利佛言
我見持徒丘陵康
井己沙立
土石諸山
惠惡充滿
羅技泛王言
仁者心有高下
不依佛慧
故見持徒為不淨而舍利佛
佛煞於一切眾生
悉皆平等
身心清淨
依佛智慧
則能見此佛徒親近
好
有人跳出來了
就是羅技泛王
這個泛天王
他就出來讚聲
然後告訴舍利佛
你千萬不要這樣想
你怎麼會這麼想呢
這個佛徒
以為這個佛祖是不親近的
為什麼呢
因為我看到的
我看到的這個釋迦牟尼佛的佛徒
他是親近的
就跟志在天宮一樣
完全是親近的
也就是說
你看到的是不親近的
我看到的是親近的
那這邊就其實已經點出來
每一個人看到的
都是自己的業力業報
都用自己的業力在看
我們所謂客觀的境
那事實上
客觀的境是緣起
那能看也是緣起
那能看這個緣起
如果是不對的
他看到客觀那個緣起
也會不對
反過來講
如果我們仁我直去掉了
那乏我直也就勝利不起來
沒有乏我直就沒有染盡可得
沒有仁我直就沒有是非
所以這一切其實
它本來就在空性裡面
空因空
空顯空
空顯空是空性顯空性
空性顯空性是空性顯假象
假象入空性
它其實是
我如果證了空性了
那就可以消融一切淨
那淨本空
所以你只要證到空性
這一切就融進來
所以重點都是你
你才是真正的重點
當你心靜了
心靜我們不要講心靜
心靜比較不容易理解
因為我們從來心不靜
當你心情好的時候
你看什麼都很好
吃什麼都很好吃
你心情不好的時候
吃什麼都很難吃
看什麼都不順眼
本來很喜歡的一朵花
你心情不好可能就把它輾掉
就這個樣子
所以一切世界就是你的世界
誰也取代不了你自己
所以要怎麼樣對自己負責
怎麼樣都是你自己招趕
都是你自己的業力顯現
如果能這樣的話
其實慢慢的你就會想到
我看到不好是我不好
我看到好是我好
我好值得高興
我不好值得懺悔
那這樣子就慢慢改掉了
所以舍利弗就說
你這樣說好像也有道理
但是我明明看到了這個國圖
它有丘陵有坑坎
以前有不少的台語
你說坑坎
我們台語坑坎
就是這兩個
所以閩南語 客家話
很有內涵的
真的
就是說用的
脫口而出講的其實就是古話
以前有文化的
所以很多人說
台灣沒水準
台語沒有字
只有語言
那個是顛倒
在家顛倒
是我們的祖先有一段時間
沒什麼學文
過這個黑水溝過來
都是討海的
不然就是做實做不實的
有知識的不多
所以過來以後
當然話還是一樣會講
但是字不會寫
以為就這個話裡面沒有文字
你學了佛以後才會發覺
尤其是念咒的時候
你才會發覺
原來閩南語念的才是真的對
真的有文化
真的我們大唐文化
就中國最輝煌的文化所在
都保留在河洛的話語裡面
所以不要看輕自己
即使你現在沒什麼學問
但是你的種姓是好的
這個很重要
你看我們現在台灣
我上次也講過
印度那個安貝卡
他是賤民
但是他草擬了印度的憲法
他是逐筆者
他同時得到了兩個
最有名的大學的博士
英國的劍橋大學
美國的哥倫比亞大學
都是法學博士
所以一個賤民
那為什麼能這個樣子
這不是證明種姓沒有高低
完全是你自己有沒有尊重自己
你願不願意下功夫
你即使婆羅門
沒有什麼用的
所以一樣的
你爸爸是誰不重要
但是不重要嗎
重要重要
因為我們的基因裡面
有他的基因
剛剛我所也提到了
其實那時候過來
是生活條件不好的
並不是他內在的基因不好
是生活條件不好
以前我小時候
我印象就很深
我們是很鄉下的地方
窮鄉僻壤
海邊的小村落
結果我們那邊
第一個考上台大法律系的
台大法律系一般都是第一志願
他就是我們那個裡面
很窮的一個家庭
然後另外一個
離他們不遠
考上台大哲學系
那個也是一樣
家庭都不太好
所以你說什麼總家
他家就是一個是做蚊子
一個是做屎的
一個農夫一個漁民
以前的條件不好
不像現在政府都有補助
現在養魚也好過
種田也好過
沒有田種還可以補助
以前哪有
沒有
所以真的都過得很窮困
那麼鄉下僻壤補習也不什麼
他就憑自己讀
就能夠考上
最高的學府裡面最熱門的系
可見其實真的一切都是你自己
你如果自甘墮落
那誰也救不了你
你只要自己分化圖強
誰也限制不了你
我們命不是定命的
當然我們業力裡面有它的因果在
但是人之所以奇妙
人之所以殊勝
就是你可以當下
你就解決自己決定自己
然後堅持自己要的
慢慢你就可以要
但是要堅持那有意義的
堅持真相的
不要堅持那個墮落的
不要堅持那個痛苦的
那沒什麼意義
所以要好好的
那一樣的
土地沒有一寸平
然後長出來的東西都是荊棘
都會刺人
但是常常會刺人的
可以長出很漂亮的玫瑰花
它就刺才長得特別漂亮
還有現在我們這一條路上
不是有一根一根直直的開紅花
那個也都刺
所以荊棘不損其花美
那我們現在當然也可以看到
什麼花期末
一開就一串
那個濃得讓你有點吞不下去
這個花這麼的豐滿
好像有點假
當然有些是種姓
有些農業改良
所以什麼東西都越來越漂亮
那我們就知道
其實我們雖然是業報自身
但是我們的用心也在改造這個世界
一切都是我們的顯現
所以我們人真的要負擔
這個法界裡面最重要的責任
因為其他
它只是能夠依著果報來討生活
而人除了能夠依果報
還能創造果報
這是人不得了的地方
一樣的
我們如果還是順著我們的習氣
那六道輪迴絕對跳不出
問題是人又有佛的啟發
人是可以究竟成佛
什麼時候成佛
因緣圓滿成佛
但是我們更要知道
你當下是可以解脫的
不管多大的痛苦
你只要那一念不隨著那個相轉
當下就解脫
我們的心不隨相轉
因為相跟你的心不相應
我們如果心隨境轉
當下就起煩惱
那煩惱不是只有痛苦
高興也是煩惱
你隨著境喜怒哀樂
那就是煩惱
你完全自己做不了主
反過來講
如果說把握了自己這份清靜
當然喜怒哀樂我都可以呼應
可以跟他們一起共振
別人悲痛我也跟著流幾滴眼淚
出出眉
這個都可以
但是你知道
你那個心裡面如果是有很大的能量
你在同情的當下
它是有加持力的
同樣你心如果很清靜
你喜悅的當下
它也會有感染散發力
都可以
不是說一定要修到最後
什麼表情都沒有
那個就完全錯了
那斷面
你修得完全是斷面
不隨境轉
那是第一步的功夫
第二步的功夫就進到實相
心能轉境
這個才是真的功夫
當然我們現在沒有功夫
就先因為隨著境轉
就被外境轉
你自己就做不了主
所以先為了要做主
我先認識我到底是誰
所以我先不理你
等我弄清楚了
我再來看你
我就看清楚你是什麼
那現在自己是什麼不知道
看別人都以為是那個樣子
不是如實的他
所以還是要轉
止觀還是要修
不修止觀
其實念佛沒有什麼意思
其實念佛本身就是止觀
你念佛如果不能念到一心
那就代表你念佛
還是用散亂心在念
得不到太大的功德
慢慢念 念出一心
佛的那個止修成了
結果念個下去
念到一心以後
就念到了觀 起觀
就念一句佛 佛就現前
念一句佛
佛的加持力 威德力就出現
這時候當然功德就大得不得了
所以我們可以想一想
如果你去助念的時候
你是有這種功力的
那去幫誰助念都是功德無量
你如果還是用打妄想的
去幫人家助念
那就看那個人的造化了
所以一樣的我們看到
是土 石頭 這些山
感覺都是很髒的 很惡劣的
我們可以看
如果有一段時間
我們會去老榮溪
老榮溪的上面
因為老榮溪有鐵丸石
有一次我就走在那個河床上
看著一個遠遠看去
一坨黃黃的土
好像一塊石頭
結果去一摸
它整個就散掉了
鐵丸石那麼樣子的
又有鐵 算是很堅固的石頭
經過風吹日曬
它還是整個就變成沙
所以你現在看到的沙
什麼意思
就是緣起所現
風吹日曬
當然你現在到新疆 甘肅那邊去
看到都是沙漠
以前它就這個樣子嗎
不是
現在台灣很多地方也慢慢的
你到屏東
上次的風災水災
以前那個山都很壯觀 很美的
都綠油油的
現在去這邊缺一塊
那邊缺一塊
這就是緣起
所以整個法界就在演
緣起的戲給你看
你若有絕招
那當然就會去保護它
去關心它
若沒有絕招就繼續破壞
所以我們知道一切
上次講的那個小山災 大山災
其實也都是我們的業報
我們業力召喚
那你若希望這個
當然這個世界不可能轉
不可能說依著你就轉
但是你若動對了
然後又有志同道合的對了
那慢慢慢慢它就往好的地方轉
至少可以保持多一點點時間
不要就好像我們現在
當然醫學很發達
我現在看到的最麻煩的現象是
因為醫學很發達
每一個人的壽命都增加了
但是生命的品質沒有增加
這個就很麻煩
這個真的就很麻煩
所以我還是比較主張
當你的身心不堪用的時候
就發願趕快離開
天天祈禱
不要要這個身體一直留下來
我要捨這個身
我想用我的這個政治證件
再取一個好更適合修行的身
就簽誓
是可以的
所以為什麼很多人他可以坐著就走了
當然一般叫做預知時至
我知道我什麼時候要走
他已經準備好了
當然他就是坐著等時間到
那更厲害的呢
他說走就走
他覺得這個世界
目前姻緣已經不適合
那不是一種厭離
而是一種對姻緣的掌控
所以我們不要一概看這個
譬如說為了要對抗政府的暴政
有和尚去焚身
你會覺得為什麼這麼想不開
這不是殺生嗎
但如果他因為他做這個動作
改變了政府的破壞百姓的意念
他這個犧牲價值就大了
功德就大了
所以不能看表面
我們很容易看表面
那你看表面一樣
你的認知是你的價值觀
你的我知我見
千萬不要就這樣就隨便瞎定論
甚至要發揮自己的觀想力影響力
這個就不太好
因為以盲倒盲
這個邏輯泛盲就是說
忍者你的心有高低
你完全不用你本具著佛性的智慧
另外一種說法
你完全不依佛教導你的思維方式
不是用的覺照
而是用的意識的分別
我們用覺照跟用意識分別
意識分別這邊我一定要把它講清楚
因為我們平常都是用意識分別
所以你看什麼是看到的沒錯
但是接著下去
都是你的習氣思維的反應跟內涵
那你如果用覺照呢
第一個什麼叫覺照
看就只是看
沒有接著想
這是就用覺照了
聽就只是聽
沒有聽到什麼就反應
去分析它的內容
那是我們慣性的
慣性是那個樣子
那是屬於業力遍濟所知的反應
一下就被帶走
被我直我見
被我的善亂心就帶走了
所以第一步當然就要說
什麼是依著佛慧
就是一定不能依識
要依智才會是依著佛慧
所以當你依著佛慧的時候
依著智的如實的造見性
在的時候
這時候你依著它
它就會跟實相相應
不是要你不相應
不是要你一直停在不反應的階段
要如實的反應
所以要因無所住而生其心
一般我們都是用前面那個善亂心
以為是生心
看到什麼就以為什麼
那是有所住
又有住
然後又沒有生正念
那當然就完全不是
金剛經教導我們
或者講佛教導我們的思維方式
那因為你用的是凡夫的習氣
用了強烈的意識的分別
所以你看到了這個佛圖
看到你都看到不敬
有些人就最喜歡聽有的沒的
聽話
如果有人講的是非
你特別有興趣
如果這種人就完蛋
還有自己喜歡講是非
你更完蛋
所以一樣的這個東西
基本上都當你心很靜的時候
用覺照的時候
別人在講是非
你馬上造見
他在講是非
這個是非人
當然我們不要去排斥他
你造見不反應
就是莫病了
懂不懂莫病了
這個就莫病
你一直保持在覺照裡面
不反應
那你做什麼你自己負責
我不跟你呼應
當然進一步
當我們跟他認識他了以後
進一步我覺得這個如此可教
我就用比較好的方法
去跟他溝通
這就在轉境了
但你一定要有第一個基本功夫
先能不被他影響
才能影響他
所以其實我們
我們大部分都怎麼樣子
他錯了
你跟著錯
他在講是非
你沒有保持冷靜
然後跟他互賀
這是其一
斥責他是其二
呼應他當然不對
斥責他
你不曉得你是誰
你憑什麼斥責我
也不對
所以一定都要如理了以後
才有辦法規勸
而不是一下子就蹦起來
明明是他錯沒錯
你好像沒有錯
當你跟著他錯
而顯現錯的處理方式
你自己跟著錯
會讓那個錯更加深
所以千萬不要假會
你算老幾
我還是常常會用這一句
你自己好了沒有
你自己如果都還問題一大堆
你怎麼勸人
怎麼服人
所以還是趕快
我們現在比較重要
還是趕快把自己修好
不要自私 務實
趕快把自己修好
修好才能進一步
所謂發菩提心
顯菩薩心
現在我們菩提心長的什麼樣子
都不知道
然後在佛前亂講
講半天其實都講假話
那怎麼是發菩提心呢
妄想心不是菩提心
所以舍利弗
菩薩一切眾生
因為他真正有一個覺醒的眾生
所以他看到一切內跟外
還有一切的眾生
不管人我其實都是平等的
那同一個緣起性空相
那時好時壞
一年好的時候就表現好
一年壞就表現壞
他自己完全不自在
完全做不了主
因為這樣顧
更值得我們同情
所以我們都有同體
那你可以想一想
我們也是那樣子過來
所以你當然可以體會
是那樣子的
如果不是一個真修的
以為是的
自以為是的修行
都常常會用自己的經驗
就要涵蓋一切
這個是很危險的
所以修行其實就還是回到平等
我是我 你是你 先接受
那我是我呢
是我不可成立
你是你 同樣不可成立
所以我跟你沒有什麼兩樣
就既有分別裡面又沒分別
這叫如實
這個緣起跟那個緣起
不是一個東西
不要搶同
不要勉強讓他
一定是要把他弄成一樣
這個是男孩子 這個女孩子
不要硬成把他弄成
都是人 都是人沒錯
那女孩子有女孩子的習氣
男孩子有男孩子的習氣
然後在這裡面
因為都是人
所以我們可以溝通
我溝通的時候
我尊重你的習氣
我了解你的習氣
那同樣你反回來也一樣
這樣就同體感
這樣才可以
前面也講過
執心以後 執心以後 執行
執心以後能夠進入身心
所以這個地方也是一樣
你執心就是說
有清淨的 完全端正的
正確的思維跟見地以後
就在這裡面不斷的去借鏡煉心
在緣起裡面不斷的去
再把它淨化 再把它深化
這時候你就可以搞出
你那個如來藏或者佛性裡面的
深層的清淨性 深層的功德力
然後一導出來
就變成佛的智慧
因為我們跟佛
真的是同樣一個體性
當你真正的能夠
找到明心見性以後
這時候你的淫威造作
通通是清淨的
通通具足功德
通通如實的含榮緣起
然後轉化緣起
淨化緣起 這個才有意義
我們不要講佛
我們看我們的六足
慧能大師你看
出了一個慧能大師
整個中國的佛教改變了
整個中國佛教裡面修行很改變
找不到路的找到路
找到路的走得平直 走得順暢
所以以一個大德來出現
那功德有多大 影響力有多大
所以千萬不要小看
那反過來講
千萬不要掉以輕心
我們有今天還能夠這麼安然的
這麼有條件的
還可以學佛 還可以修行
其實都是歷代的
祖師大德的庇護
如果沒有他們的
讓社會國家肯定
讓眾生肯定
我們今天不會有這個福報
這真的很難得
不要認為沒什麼
現在世界有幾個國家
包括他們那個
上船的人波車來
他們也都讚嘆
台灣怎麼是一個這麼樣的國家
什麼宗教在這邊都不會互相打架
不會吵架
那在西藏呢
不要說跟本教在那邊比較
好像還有道理
其實不同的宗派
我們四大派
還是批評來批評去
同一個派 不同的法脈
批評來批評去
這樣子的話
你說佛教到底要呈現什麼
也呈現得很妙
因為有批評有指教才會進步
所以很多東西
就看你怎麼來含容這些問題
不要怕人家批評你
批評你才會再更長進
所以若有人這麼樣子的
有勇氣來批評你
說實在的 感恩都來不及
因為一般人不太喜歡製造麻煩
各掃門全學 我管你那麼多
你要下地獄
我跟我有什麼關係
這種人多
若有人比較假 怕你下地獄
來勸你幾句
當然感恩都來不及
所以當我們能夠懂得
一切都緣起性空 都是平等無二
然後又把真正的佛性
真正的身心
心的深度的秘密的內涵
能夠掌握表現出來的時候
你就自自然然地看到
這個佛土就清淨了
你看到什麼程度
譬如說我們學佛的人
可能會認為寺廟是清淨的地方
不夠
你必須看到教會也很清淨
你必須看到黑社會也很清淨
否則都不夠深
都還很表面
物以類聚而已
還是業力 還是喜氣
所以這裡面有很究竟的東西
你要一個一個去突破
突破當然不是說突破就突破
當你面對那個境
然後產生障礙的時候
怎麼樣子把這個障礙排除
尤其你產生優越感的時候
這時候是代表什麼
我慢已經增上了
這時候還會再往前進步嗎
不會了
所以到最後
真正的智慧一定表現在真正的慈悲
一定是這樣子
而不是高人一等
高人一等就不會慈悲
就好像我上次也提過
我們佛教跟其他宗教
最大的差別到底在什麼地方
佛教是真平等
其他宗教是真不平等
也就是說
誰說了算 其他人說了都不算
而佛你說了算
當然你自己負責
那我說了當然也算
但是你如果同意我
那我們兩個有共業
如果我是清淨的
你同意我你也跟著清淨
那如果我是墮落的
你同意我也跟著墮落
這個到後來的密宗
就是這樣一個道理
因為密宗慢慢也是強調
師跟徒是一
你跟著錯誤的上師
那就好像一個主子一樣
只有上跟下
你跟錯誤的善知識
也就是所謂的惡知識
那就墮落
跟真正的善知識
跟著他就往上
會有同體
那這個就是共業
共業來自於共識共見
佛是真正的究竟的共識共見
叫正知見
你如果沒有佛的正知見
那你就隨便學密宗
就很危險
所以一般要進入藏密宴
到真正的實修
其實都要先經過教理的薰陶
一段時間薰陶
辨清楚所有的道理
能夠認識得清楚了
確定透過你的思維
能夠如理思維
這時候才有資格進入
真正的修持的階段
我講的這是嚴謹的說法
那當然現在也不是
反正你拿一個冷波車來
你都可以去灌頂
那灌了呢
灌了二十個
也一個都沒有灌
灌半天什麼都沒有
就是只有灌那個
其他通通沒一下
所以其實到最後都是你
一切都是真的
你的心識所限
那現在我們用的是意識
所以你就要覺照
你的意識的內涵
佛他最妙的地方
是不斷地告訴我們
要覺知 要照見
五蘊
所以這個能照見的
不是五蘊
這一點你一定要先弄清楚
所以你如果還是用五蘊
在看五蘊
那弄半天不對
所以為什麼要明心見性
因為心性不是五蘊
但是不離五蘊
因為不離五蘊
你才能照見它
如果你離開了
那你照見的跟你也沒有關係
所以它記在裡面
但是不是它
因為它是空性
所以它不屬於任何東西
從體性上來講
體性不屬於任何東西
我們現在講的體性
其實就是因
有因緣果
種紅豆 得紅豆
那個因是已經有體性的
有紅豆性
而我們佛在講的性
是更徹底的性
就好像現在
科學其實也不斷地
在這樣在突破
以前的科學
譬如說從分子到原子
然後到最後現在
已經到達奈米
已經到達量子
就一直突破
所以現在的科學
所以現在的科學的正量
剛好可以拿來證明
佛所講的是實相
因為以前不懂
以前不懂
現在經過這樣徹底地
用物理來證明
當然物理還是法之一
但是它至少可以
從這裡面去證明
佛所說真的是如實
不是一種猜想
不是一種亂講的
而是真正的正量
就在實相裡面
親自印證
透過他的話講出來
當然那時候人不可能懂
後來人也不可能真懂
所以就亂解釋
現在越來越用深度的實相
就科學來印證
推理也是一樣
英明用樹梨是很容易的
它幾乎是問無別的
所以多學這個
其實可以幫忙你
我們說五明
英明其實跟現在的樹梨邏輯
無二無別
有些人硬是要把它分開
不是
什麼叫樹梨邏輯
數學其實就是一切哲學之母
所以它其實是理裡面
最根本的東西
所以物理其實有一些現象的解析
不管是如一切智
或者盡一切智
這個用佛法都可以來講
如一切智就歸納到
它的根本最重要的功力元素
盡一切智就從這個
然後能演化創造出什麼
你可以想一想一個
我們為什麼說核能發電最省
因為它一點點材料
就可以發出很大的能量
要怎麼樣才能讓它出來
當然要有很大的技術在裡面
才能夠把整個能量激發
我們現在燒那麼多煤炭
什麼用一大堆
還不是一點點的核料
問題是它有這麼大的能量
同樣它的危險性
也是大到你不能夠躲得開
所以你要用它也要承擔
用它的危險性
所以這個大概都沒有辦法逃避
你如果說要用煤
當然是最原始最傳統
當然你要付出代價
就是空氣污染
風力我們台灣才幾支
你如果有機會到大陸去
你看整個甘肅那邊
整片我不知道幾千支
整片通通是風力發電
我們這邊整個海岸
你把它圍起來才幾支
因為每一支都要算億的
而幾支就要花你很多
大陸現在就厲害
我覺得大陸在這方面厲害
它做什麼都
你說太陽能發電
整片沙漠通通是
不曉得延續幾公里
通通一樣的東西
所以很多東西大概都在變
以前的幸福國度
現在可能變成很慘的國家
像希臘 義大利這些國家
它可能變成負債的
西班牙 古巴還是什麼
它曾經都輝煌過
他們以前還曾經征服全世界
但是現在呢
現在變成被救助的對象
以前的窮鄉僻壤
可能現在我們可以看一看
以前的新竹
那就客家庄
絕對都是算是務農的
現在整個新竹科學園區
一年的產量有多大
一樣的台南
以前叫農業大縣
農業大縣我是台南人
農業大縣是最窮的地方
現在因為有南科也是一樣
現在一坪也都要幾十萬
以前是算假的
一甲都不要那麼幾十萬
兩三千坪
現在一坪就要那麼貴
結果一跳就是兩三千倍
所以很多東西都在變
尤其時代步調越快
變化就越快
那不管它怎麼變
你要跟著變當然可以
但更重要
你要修出那個不變
應萬變
你如果修出來
它怎麼變都無妨
不一定要跟著起舞
當然跟著上也無妨
但跟著上不要招來麻煩
招來煩惱
譬如說以前只有電話的時候
當然不方便
現在大家都有手機
以前這個電話只要站線就不能用
你看現在因為那個傳輸的
它是衛星
所以同時它都可以發送得到
問題是給你這個方便
你就要付出代價
半夜有人傳訊息給你
嘟
除非你睡得很熟
不然你如果比較清明
那嘟一聲你可能就醒過來
所以很多東西
打電話來
傳訊息來
你不回沒禮貌
要回浪費生命
所以你當然越有神通
當然越來越不自在
因為那個神通不是真正屬於你的
那是科學的進步
就外在的客觀的一種進步
你能不能適應
像我就有點不能適應
不能適應
也就是說我到現在還沒有手機
我還不想用它
還不想
但是事實上我也發覺這樣很不方便
比如說出去講課
你就不會用電腦去整理
讓它看起來比較精彩一點
多拿一些資料
拿一些圖檔
看起來比較精彩
我都只能靠嘴巴
你沒有用它你就得不到它的好處
但是不用它也有好處
那好處就是說
你會隨著那個因緣
去馬上呼應出那個要怎麼變才好
而不是被已經準備好的東西
就規範你這一堂課要講什麼
你可以隨著原境去改變
我覺得這樣才活
這樣才自在
而不是什麼都準備好了去
那其實如果準備好了去
你就路一路就丟過去就好了
你人也不用去了
人去就是因為你人是活著
可以隨機應變
所以很多東西我是覺得
有好就有不好
有那個方便
那當然那個方便也會掌握你吧
接著我們還可以說一段
於是佛已逐止暗地
此一時三千大千世界
若干百真珍寶連室
譬如寶莊嚴佛
無量功德寶莊嚴圖
一切大眾嘆未曾有
而皆自見作寶繁華
佛告舍利佛
奴且觀世佛土嚴境
舍利佛嚴
惟然世尊本所不見
本所不聞
今佛國土嚴境稀現
佛與惡利佛
我佛國土禪境諾辭
惟欲渡私下獵人
故世世眾惡不盡徒兒
譬如諸天共飽氣食
隨其福德飯食有益
如是舍利佛
若人心靜
遍見此土功德莊嚴
接下來佛就耍一下他的神通力
用腳的指頭摳一下
按一下地
這時候順時的三千大千世界
就變了樣
全部都變成
百千珍寶莊嚴
所裝飾的一個世界
就好像保莊嚴佛的國土一樣
無量功德保莊嚴土
一切大眾攤位成友
就一下子
他腳一按
當場的包括舍利佛看到
一下子全部變成
所有的珍寶
所莊嚴的一個佛的薩圖
當然這個是變魔術
怎麼那時候他要再收回去
他如果不收回去
現在我們就在這個世界裡面
所以很多
也就是說包括這個神通
其實到最後也是要尊重業力
不能說你有神通就要改變些什麼
我改變些什麼
改變些什麼其實是要證明
是可以那個樣子
但是是不是能夠變成那個樣子
要眾生有共業
有相同的福報就有相同的莊嚴
這個不用講太多
譬如說每一個家庭
都是不同的業力
這家庭裡面的組成分子
很有水平
可能裡面的所有所用的東西
所掛的圖
所寫的字
都很莊嚴
反過來講可能有些人不喜歡這個
他的很有財富
他可能開一個兩千萬的跑車
還是什麼都可以
問題是如果你又沒有財又沒有什麼
當然呈現出來就是寒酸
破落或者比較簡陋的狀態
一切其實都是這個樣子
台灣這幾年的發展
有很多爆發戶
突然間本來做農的
有三甲田地
以前值不到一百萬
現在一甲就算億的
你說他錢要怎麼用
當然就去
不然就存著吧
不然就亂買東西
所以這些爆發戶
當然他花錢也會
沒有發錢的習慣
捨不得發
發的時候又有些過度亂發
所以這個就是很多東西突然的突變
其實到最後還是回來
我們看多少
玩那個大家樂
得到首獎的
聽說有調查過
得到那個大獎的
從來沒有哪一個幸福的
就一下子給你很多錢
這時候你反而是亂的
所以我想我們現在怎麼樣子
慢慢改變就好
不要去買
千萬不要去買那個
你要買還不如說
就捐到那個慈善機構去
還真正有點功德
而且無所求
而皆自薦做寶蓮花
因為一下子變成
整個世界變成都是寶
那我在那個地方演一下
我本來是坐這個椅子
怎麼一下子變成蓮花
長篇都變成七珍八寶都記住
都看到這個樣子
所以我們說佛的大神通
大威德利
當然他可以變化些什麼
但是事實上還是隨著業力
你把他變成那個樣子
等一下這個加持力消失了
他還是回到原來
講這個就好像
我們現在不是常常有些人
灌頂有多大加持力
那回來還講
我今天灌頂多殊勝
感覺很好
覺受相當好
再過三天以後
覺受在哪裡
什麼都沒有
那一樣的
我們閉關也是一樣
閉關因為很密集的用功
身心有一些變化
但是出關一個禮拜以後
你再問他
還是依然固我
那突然的擠出來的東西
你把這份擠的力量放掉
他又馬上又下來
不僅僅會下來
因為不正常的上去
就不正常的跌下去
所以很多東西我們就不要太勉強
包括因緣所生
也是要這樣如理的
隨順的
這樣慢慢的去變
但是呢
世
這個是講
緣起都是世
當然禮可以頓
可以頓
頓斷
頓修
頓正
在禮
就實相上
在假相上
它一定是見的
一定是要靠緣起
才能夠顯現
但是從實相上
一切都在實相裡面
我說煩惱是假的
煩惱是不存在的
當下就沒煩惱
不是嘴巴講
而真正心裡面有這樣的認知
起這樣的正念
那當然煩惱就不見了
剛剛你沒有正念的時候
煩惱存在
你一提起正念
煩惱不見了
正念是什麼
當然最簡單的還是阿彌陀佛
當你在煩惱的時候
頓然虔誠的念阿彌陀佛
剛剛那個煩惱自然就不見了
所以你說念阿彌陀佛有多少功德
不可思議
但是絕對不是我們現在理解
我們現在都把它誤解了
不是那個樣子
那即使有這種頓斷的禮
那也要漸修的世
要不斷地不斷地修
不斷地修
不斷地在這裡面調整
你如果慢慢地發覺
當我起煩惱
當我念阿彌陀佛
就馬上沒煩惱
你以後碰到煩惱你會不會念
當然你就會念
就越來你越有信心
越覺得這個才是真的
那就把以前懷疑的
以為那可能是假的
慢慢就放掉
所以所有東西都要靠自己
親身去驗證才好
當然剛開始文
人家告訴我們就去做
慢慢地你真正去思維
去體驗去修
慢慢就能夠證到
佛所說的一切都是真的
不是亂講
即使方便法也是真的
我們剛剛不斷地在強調
世俗地就是聖遺地
聖遺地就是世俗地
那緣起就是空
空性就是緣起
色就是空 空就是色
受就是空 空就是受
想行事亦復如是
一定要懂這個道理
你慢慢確定就這個樣子
照見五音皆空
瑟利佛說真的
真的是這個樣子
世尊
我剛剛本來沒有看到
本來也沒有聽到
所有的音樂
所有的蟲鳴鳥叫
都變得這麼樣子曼妙
這麼樣子好聽
從來沒有
所有叮噹
弄出來水晶的聲音
都是那麼美
本來我沒有聽到
但是佛就只輕輕地踩了一下
整個國土的莊嚴
清淨
通通出現了
所以瑟利佛是這樣回答
這時候佛就告訴瑟利佛
我的國土
本來永遠如是
都是這麼清淨
現在為什麼變成
不是那個所謂的寶莊嚴佛土
是因為要度這些
在這邊的眾生
一切都是我們的業力所限
眾生是有惡業的
有苦難的
當然顯現出來就五濁的惡事
我們對時間也執著
對空間也執著
對一切相都執著
當然就抱
就抱這樣子的抱
所以為了要度化
根器比較下列的
就是根器比較差的眾生
所以就釋現了
一切惡都存在
而且不清淨的國土
所以一樣的
當然這邊會有一點點
大家會想說
佛陀你既然能變
為什麼不把它變好一點
這個窮光蛋變一下
讓它房子裡面變成很多錢
不是更直接了當
問題是我們一定要懂這個道理
現在我們很多學佛的
也是在這個道理上不懂
所以才會常常在那邊求東求西的
佛是真正的如一者實一者
不異一者不逛一者
他是一個完全如是因如是果的
諸法一年生諸法一年滅
他不能破壞這個
所以他為了要確定這樣一個道理
當然要隨順這樣道理
而且不僅僅隨順
要讓大家確信
就是如是因如是果
無故彼有此
你沒有行好事
你就不可能有好報
你做了壞事
你就自然要得到惡報
如果不是這樣子
憑著我的加持力
然後讓大家做什麼都沒有關係
都會得到好報
那這個佛怎麼可以當佛呢
他本身就是一個緣起的破壞者
他怎麼說實相法
所以這個地方當然不是憑著佛的意志
不是憑著佛的悲心
就能改變些什麼
因為一切還是業力的呈現
因緣的呈現
所以一樣的
我們在這邊
這邊的眾生因為根器差
行為差
所以我們看到都不好的
那反過來呢
在那些天呢
因為他們的行為好
都善業增上
所以一樣的
他們的受用當然就跟著好
都是我們現在在上貢的時候
供養都是天使
天廚
妙傳
都是這些
因為他們有功德
所以顯現出來就有那個果報
所以一切眾生
他所得到的福報
他的受用
其實都是隨著他的業報而顯現
他的業報是隨著他的業力而著趕
所以一樣的
單就吃的東西
也隨著你的福報
所以一樣我常常在強調的
一樣東西
為什麼有人吃得很高興
有人吃得很苦惱
同樣那個東西
那個東西產生
其實是你的業報
一定要知道這件事
而不是嫌人家吃得很高興
為什麼我吃得不好
因為我福報比較大
我程度比較高
所以我不能受用這種東西
是這樣子嗎
你又算老幾
所以很多東西
我們只要稍微思考一下
你都會發覺
本來錯得離譜
如果已經錯得離譜
你不改
誰能改你
所以這個道理
舍利弗
所以到最後還是要確定
如果人的心清淨了
他就看到他所住的
所依的這個國土
也就充滿了功德莊嚴
當我們心清淨就國土淨
站到這邊
獨設六根至心裡處
細心心間
心光無惡
空明無惡
那個光就是能量
光也可以是願力
也可以是念力
我們就用它來供養十方佛
嗡
觀想整個法界平等無惡
啊
一切皆是業力成顯
本性空
嗡