南無不達雅 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善吉祥
我們收攝身心 第一個反應是什麼?
你第一個反應是什麼?
收攝身心的第一個反應就是吸氣
其實我們所有的覺造都跟呼吸有關
但你如果沒有把這個要領抓到
那事實上都是放心
那心都不曉得放到哪邊去
我們求學 要怎麼樣進入狀況
把放心收回來 把放出去的心收回來
我們可以再介紹一下我們的心性
當我們心收回來的時候
這個心就回到心的本體
你一念都不生
不需要去動什麼念頭
當你心收回來
你那份本聚的覺造力
就那份清楚 就馬上出現
這份真正的心
如果我們用五種智慧來講
真正的心叫法界體性
我們的心其實就有法界的體性
這一份掌握到了
接著第一個發展出來的
就叫做大圓靜智
大圓靜智就是如實能夠知道
什麼東西是什麼
譬如說我們眼睛往外看
那馬上可以看到你要看的
耳朵往外聽 馬上可以聽到
你能聽到 當然不是你要聽的
你能聽到的
因為很多有幻覺的
常常會聽到人家聽不到的聲音
眼睛看是看一樣
但是他進去以後注視都不一樣
因為加上了我知我見
我的業力 我的習氣
所以看的是同一個東西
寫的是不同的東西
那就已經離開智
本來是大圓靜智
本來就是能夠照
照現一切的色相
你都清清楚楚
但是你加上意識以後
就把它扭曲了
我們本來是有的
你看直的東西不會把它看成歪的
圓的東西不會把它看成方的
但是當你加上你的意識的時候
一切問題就完全變了樣
那麼接著下去
你心再細一點點
如是照見 再細一點點
你把你的心放在
就這一份知見
如是知 如是見
放在你要觀察的對象上
放一段時間
自然就會有妙觀察值
因為你看到了它的所有變化
再看久一點點
可以推過去 可以推回來
因為你已經看到它的規律
大致上是什麼樣子
那叫妙觀察值
妙觀察值就看到它的內涵
我們剛剛大圓靜智看到它的外表
它是什麼 你就知道它是什麼
妙觀察值就進入它的內涵
你進入它的內涵又看到它的外表
如果用金剛經來講
已經見到了諸像非像
看到像是大圓靜智
看到非像是妙觀察值
有這兩個的時候
一切像都本來無像可得
都是緣起像 都是假像
那就進入第三個
叫平等性智
原來一切法都是緣起性空 性空緣起
看到一切法的通像
那個叫平等性智
剛剛那個如實地看別像
如實地看到所有像的原生原滅
那個都是別像
到平等性智就通像
你看到共像 共像你看到了
那這個別像跟共像都掌握到了
接著下去你就會運用了
叫成所作智
這個東西我怎麼可以怎麼利用它
它會有什麼作用
這個叫成所作智
所以我們的心
本來這五種智慧都有
那為什麼變成沒有
結果我進來
我要怎麼樣 我不要怎麼樣
本來有成所作智
加上我要怎麼樣
變成有障礙了
甚至我不要怎麼樣
那更有障礙
所以我們最大的敵人
當然就是我們的無名息器
我知我見 我愛我慢
是我們最大的息器
最大的違背那四種智慧
本體性智
就是法界體性智
這個誰都一樣
只要你是一個存在
它就有那個體性本來的功德
我們所謂講
眾生本來就記住如來智慧得相
因為執著而不能證得
那執著是什麼
執著有我有我所
執著我見我愛我慢
這些東西
你一執著
那我一加進來
所有智慧都變相
都扭曲了
所以我們要修行
要達到智慧能夠現前
沒有什麼大學問
就把不斷地出現的
我知我見我愛我慢拿掉
就這樣而已
當沒有這些你不需要修
所以修行到底在修什麼
不是我要修什麼
你一有我要修什麼就顛倒了
就越修越糟糕了
天天我們現在
所有要修的都是我要修什麼
所以一開始下手就錯
所以修行到底是什麼東西
你只要有一念想修
錯了
想要修就錯了
不想修也是錯
想修也錯
不想修也錯
不想修就隨順其器
隨順業力
那你只有輪迴的份
沒有解脫的份
那想修要懂得怎麼修
我想修到底要怎麼修
所以你沒有智慧
你想修沒有用的
用我知我見想修沒有用的
所以現在很多人
越修那個我越大
就是這個樣子
他就要學什麼東西
我把他學會了
就以為我怎麼樣了
事實上那只是遊戲
不管你學會什麼東西
那只是一種表現的形式
那裡面沒有任何內涵
一個人唱歌唱得好
有內涵嗎
真正唱得好一點內涵都沒有
他的最大的內涵就隨順
該怎麼樣就怎麼樣
不是我要把他弄成什麼樣子
所以就好像說
我們吉他彈得很好
或者鋼琴彈得很好
剛開始當然就有樣學樣
就按著譜來
譜裡面有些是沒有表情記號的
但是你聽過或者看懂了
它裡面的東西
沒有寫出來的東西你看到了
你了解到了
同樣是彈那些音符
你一有表情
裡面跟著不一樣
到最後這個也會了
也把它表現得很好
就隨順隨性即性
那就更高
他沒有被什麼綁
也沒有什麼叫對跟錯
但是他都對了
因為前面他就下過功夫了
不會犯錯
接著又把表情表現出來
也不會犯錯
到最後隨我心情
不是隨你的心情
我要把這個曲子變成什麼樣子
是隨我心情
所以他彈起來那個姿勢
你就會融進去
因為他內外已經如一
那麼我已經消化了
看我的人也很容易消化
若我不消化
我一上來就很緊張
那你看我
也會跟著我緊張
我自在你會跟著我自在
因為我們是一個互動了
世界緣起裡面一個互動的存在
所以你要自在要怎麼樣
第一個真的要慢慢的
Nobody
我不是什麼東西
若我硬要變成什麼東西
那我在
別人也會幫你貼上標籤
你是什麼東西
那你是什麼東西呢
所以不要
不要自己貼標籤
也不要給別人貼標籤
那要這樣子
當然就要懂得悟我道理
懂得緣起性空的道理
所以其實整個佛法
真的只是在講緣起而已
不是在講那個我
我們是因為大家有我
所以我來講這個我
但釋迦牟尼佛在講我的時候
他就用緣起來講
譬如說
我們說十二因緣
就在解析這個我
過去的我
現在的我
未來的我
到底是什麼東西
這裡面很明顯就是要你看破
現在我
來自於過去的我
現在我決定未來的我
而現在的我
是緣起
它什麼都不是
但是又存在
存在
又它什麼都不是
現在的我沒問題
過去的我也不能成立
未來的我也不能成立
那就不受後有
當然就真正的解脫了
現在我要什麼都不是
必須要先理解到
現在的我是過去的我的推動
因為有過去那些
所以造成現在的我
現在我是不能自主的
過去的我
過去已經過去了
為什麼變成現在的我
要把這個推掉
我不承認
我只能這個樣子
我難道就只能這個樣子
我不承認
那不承認不是不承擔
就從認可
這個我是業力的我
進一步看到緣起的我
進一步看到無聲的我
這個我本來無聲
那個時候都是幻化的
都是一種業力的慣性的推動
那如果我現在能夠
切斷業力的推動
不給他推
他就推我不動
所以在這邊再講一點點
有時候講這個滿有趣的
你現在心敞開了
那我眼睛看過去
看到樹看到大家
這是業力的推動
緣起的顯現
然後我看到
有某一個人在打瞌睡
有某一個人眼睛張得大大
很注意在聽
那我心裡面不要起分別
哇這個進入分層了
這個怎麼好對法好咬
都要貼標籤
其實你看什麼都平等平等
看清楚了但是不為所動
因為很明顯的
那個照見是你的本來面目
接著下去都是業力的推動
都是造作來都是有為法
都是生滅法
那從這個地方
你就慢慢可以脫開來
那有為法是習氣的慣性
無為法是本來面目
本來就無我
既然無我哪有我所為
那我在造作什麼
沒有本來就沒有
那有為法不能成立
無為法本來就如是
所以無為法是實相
有為法是假相
我們這樣慢慢懂
那個清淨的心是實相
那個擾動的心是假相
是有為的是習氣的使然
讓它變成這個樣子
你很快就當下解脫
當下就解脫了
所以其實修行真懂的話
你如果真的解了
真正的如理而解
聖解殊勝的去了解的話
那麼要行就沒有障礙
要正果那理所當然
所以就佛法
我們雖然常常講信解行正
那個信其實是
只是告訴我們
佛說的話不會錯
相信佛說的話不會錯
信這個就好
其他你就不要相信了
任何一個人說的話都可能錯
因為他不是無傷症的正覺
他還有一個根本無名為系的文明
沉沙無名在
所以講錯話的機會
像我講話就常常會犯錯
大家千萬不要把我講的話當真
但在這裡面
你撿那個你覺得有道理的聽就好
沒有道理就把它丟一邊
搞不好你現在認為有道理的
哪一天他亂講
那個沒有道理的哪一天
那一天他講那個真好
所以有道理沒道理
也是你心在做遊戲
那呼應的時候是你的業力在呼應
那我們一講業力
千萬不要把它想成壞東西
這時候你的業在清靜的時候
你聽什麼都一下子就了解
心靜則國土靜
國土都靜了
國土裡面的一切現象更是靜了
色生香味處法通通靜
當你的心清靜了
一切都清靜了
什麼時候心清靜了
狂心歇了
業力停了
習慣習氣不動了
這時候就狂心歇
歇即菩提
那時候就智慧的顯現
智慧的照見
我們本來清靜心的照見性出現了
這時候當然一切清靜
所以要這樣子慢慢的
在當下
在當下慢慢的體證
把這些佛所說的道理
融在當下的見聞嗅常覺知裡面
講那麼多道理
懂那麼多道理
是要在當下的見聞嗅常覺知裡面運用
因為如果沒有見聞嗅常覺知
你跟法界不交流的
所以坐在那邊打瞌睡
不交流的
就跟你的習氣交流
就那昏沉的習氣交流
或坐在那邊眼睛不斷的跳
跟你的三亂習氣交流
而事實上修得有點經驗
你慢慢會
首先先跟你的身心交流
覺知照著你的五蘊
先跟你自己交流
然後慢慢的跟真正的你交流
這個五蘊是業力的我
真正的我是那個照見的照見
你一定要一層一層的剝掉
一層一層的脫落
才可能解脫
而不是我要解脫
還要去哪裡解脫
那個都莫名其妙了
去哪裡才能解脫
然後在這邊不能解脫
那個是莫名其妙的
你在這邊不能解脫
你到任何地方都不能解脫
你在這邊能解脫
你去任何地方都能解脫
當下能解脫
過去未來都解脫
當下不能解脫
過去未來都不能解脫
所以這個叫實相法
講這種實相法
不能離開假象
不能一開始就說無我
你要先照見
所謂的我到底是什麼
你過去以為我到底是什麼
一句話就是五蘊
我們把五蘊當成我
你就來看看
你認為的我到底是什麼
它到底是什麼東西
一定要把它搞清楚
你以為的我到底是什麼
把它弄清楚
你才會發現
我以為的我原來什麼都不是
什麼都不是
怎麼還會有一個我
這我到底是誰
這樣就能夠找到了
看穿了假象
才能清證實相
如果假象都看不穿
把假象當真相
那你所謂的真相就是假象
就是顛倒的
所以我們現在
每一個人都活在
根本無明所幻現的
我直我見我愛我慢裡面
那當然你現在沒有辦法
真正的懂實相
但是佛這麼慈悲
佛這麼有智慧
把這些道理都講清楚了
你懂不懂
你懂了以後
你證不證
你修不修
懂了以後就是要解了
以後就是要行
行了以後就能證
但你如果是誤解的
然後照你的誤解去行
那誤打就誤撞
盲修瞎練
修半天不可能證
所以還是要不斷的深入經帳
你才能夠有證知證見
我們現在都沒有看幾本經
就以為懂佛法了
然後又抓著你所謂懂的
盲修瞎練
絕對是盲修瞎練
所以不要被自己騙
更不要被別人騙
被自己騙
自我承擔自我負責
還有點說得過去
被別人騙
那真的是太莫名其妙
太莫名其妙了
你為什麼要讓別人來決定你
那你什麼時候能夠不讓別人騙
對自己負責
我到底是什麼
所以還是回來
老老實實的
你有這個呼吸在
你生命就在
笛卡兒說
我思故而在
那我們現實的說
我呼吸故而在
因為我有呼吸所以我還在
我沒有呼吸了
那時候沒有自主性
不是不在
進入一個做不了主的存在
的朦朧現象
你做不了主
現在我還能夠呼吸
就代表我還能做主
我要舉右手就舉右手
舉左手就舉左手
當你沒呼吸的時候你舉看看
所以現在我們真的要珍惜當下
好好珍惜當下
趁你現在還有呼吸趕快修
就在呼吸裡面修
因為呼吸撐著你的身跟心
當你呼吸調好了
身跟心也就進入一種穩定的狀態
這裡面就更適合修
當你忘了你的呼吸
你忘了你的身忘了你的心
那個覺照往往就不見了
只是隨風飄盪
隨著你的業力的風在飄盪
所以阿拉巴拉多重要
就是觀照呼吸
絕對是佛法裡面最基礎
最重要的部分
千萬不要本末倒置
這是最根本的最扼要的
不去掌握
然後被一個什麼東西帶走了
我們現在很多都修這樣的
被一個什麼東西帶走
但那份覺照沒有了
以為在修
這個是很大的誤會
好我們再繼續
請大家放到十五一頁
諸有所作能善思良
祝佛威以心大如海
諸佛之階
弟子釋放四足所境
欲度人固以善方便
居脾也理
知財無量
社諸平民
奉戒清淨
社諸慧淨
以忍調省
社諸慧怒
以大清淨
社諸懈怠
欲心殘疾
社諸亂意
以決定慧
社諸無知
我們先念到這邊
這邊其實都在談
維摩結居士
他到底是哪一號人物
他雖然現居士身
他是一個大商族
就是很有錢的人
在社會上很有地位的人
那他到底是什麼內涵的
他絕對不只是一個生意人
跟我們講張忠謀
他絕對不是只是一個生意人
一個人在社會上
或者甚至在國家在世界
要產生很大的正面的影響力
那絕對不是這一生這一世
譬如說我們修行也是一樣
修道有很大的影響力
絕對不是這一生這一世
你再有實力
你都要有隨影的眾
就是隨緣的眾
影響的眾
那影響的眾從哪邊來
都是累生累絕的人
那一樣的
在我們在亮處在高處的時候
我們是被看的
那投射過來的
是善念好念讚嘆的
就是八風裡面的四正風
還是四邪風
那跟你過去絕對也有關係
所以我們離不開我們的業力
但是你能被他綁住嗎
你願意被他綁住嗎
當然我們不願意
當然我們很難掙脫
因為我們都隨著進轉
隨著人家一舉一動
一言一笑
你都被轉
如果這樣子的話
大概做不了主
但是如果不為所動
你更做不了主
你千萬不要以為不理就沒事
不理可能招來更大的災難
這個人要罵你兩句
你不理他
以後就像那天電視看
他槍就拿出來了
罵你你還不回應
所以這裡面很重要
就是你裡面那個智慧跟慈悲
有智慧有慈悲
自然會展現全智
就是那個方便
全巧的智慧恰到好處的
隨順因緣的智慧
跟表達就自然會產生出來
而不是不反應
千萬千萬不要學錯
我們常常學佛的人都學錯
學錯方向
越學越笨
越學越跟法界對立
因為你把自己封起來
自以為是的
以為自己很有定力
不被進轉
什麼來我都不理
那個問題就不僅僅你被進轉
你根本就被自己的污名轉
你的污名把你綁起來
你以為很安穩
沒有被進轉
其實不是
不是那個樣子
所以我們如果再講近一點
你現在到底是動的還是靜的
你以為你是靜的
事實上裡面也是動
外面也是動
我們就坐在這個大地上
這個大地是一直在動
你說你動不動
它都動了你怎麼不動
只是相對於它你好像不動
相對於這個動的你好像不動
跟我們坐火車一樣
外面跑得很快
尤其現在高鐵一跑就將近三百
動得很快
但你在裡面一點都沒有感覺到在動
所以我們到底是什麼東西
我們隨緣裡面的一個存在現象
我們隨緣裡面一個業力的呈現而已
如果知道這個道理
那這個業力是包裝是外在
是外在因緣
那裡面那個不變的
那個才是寶貝
外面都會變
打比喻就好像你畫個圓規
那個圓心定下去
外面轉得再大轉得都沒有關係
這個圓心點就是不動
那圓心點一拿掉
什麼都不是
但是你已經畫出好幾個圈
那我們的心就是這個
你要找它什麼都不是
但是它不斷的動就畫出各種業力的圈
幻化的那些東西就出來
所以我們一定要慢慢的了解
你如果說心啊
氣啊
或者心啊
意啊
事啊
慢慢能夠分清楚的時候
那你就能夠很善巧的在這裡面
做遊戲
一切為心所現
一切為事所變
不是只要心不要事
不是那個樣子
要曉得一切都是心事所變
既來自於清淨的體性
就空性
空性的外顯
又來自於造作的顯現
的造感
這樣子你就慢慢在這裡面
你也很安穩
也很自在
不要說一定要寂滅
那才是清淨
寂滅是對於動盪不安
對於苦惱所安的一個名
我們所謂動盪不安
其實也意附清淨
我們所謂的寂滅
也是清淨
都沒有離開清淨
沒有清淨可得
如果寂滅的清淨是有自性的
那沒有輪迴可得
所以寂靜沒有自性
寂靜就空性
寂靜不是真的
寂止了
靜一靜就在那
不是
它就空性
因為空性
所以可有可無
可以有
也可以沒有
可以空相
也可以有相
都沒有問題
因為有相也是空性
無相也是空性
同一個空性
空性不等於空相
所以
這個如果懂了
自自然然分別起始
慢慢就會放鬆
所以接下來
當然它是一個在家居室
它是做大生意的
賺錢根本就是很平常的事
我們投資都會失敗
它投資一本萬利
不是它多厲害
就是它過去的業力好
它帶來的資糧多
福德資糧
智慧資糧
所以它下的決定絕對對
招攬回來的果是對的
就是這個樣子
所以我們有些人也是一樣
就學問很高
但他做什麼生意都虧本
我們前一陣子
大概幾年前
送走了一個
也是台大化工的
他到美國拿博士
後來回來
也是十大傑出青年
政府也支持他
弄了一個化工廠
結果到最後什麼都沒有
這個就是
想到這件事
我心裡會有點奇奇然
到最後走的時候
連兒子都不來看
家裡人都不來
沒有一個出現
你說它過去帶來多大的
福德資糧跟智慧資糧
可以讀第一流的大學
台大化工
美國第一流的大學
拿博士學位
我們蔣經國聘請他回來
到最後走的時候
子女也都不在身邊
就交給我們國人士幫他處理
所以這個就是因緣
因緣果報
所以我們不一定要深信因果
深信因果
你才能真正的圓滿成就
你不深信因果
惡報
尤其偏向於不相信的
幾乎都是惡劣的眾生
如果善心人士
當然他希望相信
做好就有好報
我當然相信
我從來不做壞
不會有惡報
我當然相信
那些不無因果的
大部分都是惡知惡見的
我就不相信他會對我怎麼樣
我就更大膽
結果就造很多惡報
所以深信因果的人
至少他不會變壞
深信因果才有證出證見
才能諸惡莫做
眾善奉行
也因為這樣子
所以他就變成善性循環
所以深信因果
是我們學佛很重要的一個指標
我們現在可能也看很多人
其實講話都是不無因果
他或許是法師
或許也在電視上弘法
但是你真正把他聽進去
你會發覺他根本就是
完全違背因果在講
那個很糟糕
譬如說
現在是末法時代
我們都沒有資格學佛
講這句話
你想那個惡業多重
完全沒有知見
但是他可以大言不慚的這樣講
所以很多東西其實是要很小心的
所以威末傑他凡是做什麼事情
都經過如理的思維
深度的解析來龍去脈
如是因如是果
他都能夠善巧的
深入的去如理的去思維
因為這樣子
所以他做出來的都是如理業
也就是說不違背因果的業
甚至他要呈現的
其實就是要饒益眾生的業
因為到最後我們所做的
我們存在的最大意義
就是為眾生而存在
不是為我而存在
而我是眾生之一
眾生都解脫了
難道我會不解脫嗎
不可能
但是如果小鼻子小眼睛
只在乎我解脫不解脫
你眾生都不解脫
你能解脫嗎
簡單的說
包括我們出家
我們接受供養
那你吃人家的
用人家的
你做你自己的
人家在供養你
他要一點點功德
你身上一點功德都沒有
你能解脫嗎
欠人家不還能解脫嗎
就世間法來講
你都不能解脫
你欠人家你怎麼躲得了
所以千萬不要往那邊去思考
不是不願意解脫
而是知道什麼叫解脫
解脫什麼
解脫業力
解脫殘福
你被什麼拉住了
我們在眾生的圓裡面
什麼會拉住你
當然善惡的因緣都會拉住你
但是那個善因緣的拉住你
是有彈性的拉
好像有點幸福
但是在這裡面
其實你可以自在
惡性的拉就是定性的
硬性的抓著你不放
這個當然你會不解脫
會很難過
而不是要多斷了這一線
斷了這一線你也不存在
所以這些想法
也應該要多少理解一點點
你就會做出來的行為
就跟維摩結一樣的
不要說只要我相信
我認為這樣對就對了
要善思量
做什麼東西都要前面後面多想一想
它可能會變成什麼樣
多想一想
真正的想一想
那想一想想通了想定了
確定了
那當然你做出來的
淫為造作無非都是道
你講出來的話
有道理有說服力
你做出來不慌不亂
我們台灣話
一個人說一個人做事很頂薄
他做什麼東西是很準確的
不會今天這樣
明天又馬上換另外一個想法
另外一個做法
不會這個樣子
因為他善思量
他想得很周延很周到
當然不是想得很周到就一成不變
他也會隨順因緣再去調整
所以他能夠住佛威夷
他表現出來的都是定慧雙蘊
那真正的威夷
心量就跟大海一樣
我們因為我指我見重了
所以心量都很小
有點修的心量大一點點
但是還不是真正的大
無我才真大
沒有半徑才是真大
如果還有半徑
畫得再大都是有一個範圍
這個外面就不是你
你就完全不能呼應
所以不要去畫那個東西
所以為什麼要隨緣
一個人真正修得好是隨緣
不是我要怎麼樣我不怎麼樣
那個都還有我指我見在
一個人大到這樣子
所有行事作物表現出來
因為照做通通如理如法
通通沒有離開要饒予眾生
當然一個這樣子的大行者
諸佛就要讚嘆了
知己就讚嘆的意思
另外一個意思
知佛要跟他討論
諮詢
可以跟他討論
所以你就曉得
維摩結的功夫
維摩結的果味
那不是一般的菩薩而已
他其實可以跟諸佛菩薩
都平起平坐
所以我們這樣想
當然我們也不要往自己臉上貼金
但是我剛剛一開始就點明
當你的心能夠回到
本來的清淨態的時候
心淨的時候
其實這時候
你的所有其他四種智慧
也會任運而生
當你這四種智慧任運而生
那你跟佛菩薩有什麼距離呢
沒有什麼距離
所以密教裡面為什麼能夠修本尊
其實也是立足在這個理念上
理論上我們本來就有佛性
我只要回到佛性
我可以顯現我是本尊的莊嚴相
本尊的內涵
莊嚴相是叫化身
叫身體次第
內涵性就是圓滿次第
就是你的功德智慧可以顯現出來
那為什麼能這個樣子
那當然就是我們本來就有這種體性
就欠這樣子的認知
這樣子的因緣而已
這些因緣認知確定了
拿來運用了
它就可以啟相啟用
你如果不相信
那當然相也沒有用也沒有
我一直認為我就是凡夫
我就是這一副德性
不然你要怎麼樣
如果是這樣子的
那你永遠動不了
動不了自己的業力
轉不了自己的
如來智慧得相不能啟用
因為都被你那個堅固的
我直我慢就給扭曲了
就給攙扶起來了
所以因為這樣子
所以這些弟子
或者甚至第四天
甚至大梵天
護世的這些天王
天主都尊敬
所以這個其實也是告訴我們
他所謂的弟子
當然就是他的夥計
他的學生
你如果是一個大老闆
那下面的總經理
都是你的弟子
然後這些有福報的
同樣都是很大的公司的老闆
其實有點像第四天的
他們那個威德很大
還有郭台銘
講話都很大聲的
他是有很大的影響力
你可以想一想
他一個人養多少人
當然不是他一個人養
但這個他的威德力
就可以饒育這麼多
所以這些大企業家
其實我們可以想一想
這個其實都其來有自
不要講太像我哥哥
我不得不讚美他幾聲
他真的很棒
就從小就不會欺負弟妹
什麼都讓弟妹
他賺的錢也是一樣都回向
他不會說是我賺的
所以我不分你
不會有那種想法
甚至你跟宋楚一樣
要五毛給一塊
這個就是薪量
越有這種薪量
他的福報越大
不是他多厲害
因為他有這個薪量
所以員工對他都完全服氣
雖然薪水不高
但他們做得很愉快
所以這個就是攝收力
就是你那一個
把大家跟你打成一體的認知感
所以一個人薪量有多大
他的影響力
他所產生出來的能量
自然就有多大
所以我們沒有影響力
沒有能量
這時候要趕快轉變一下
不要繼續維持本來的沒能量狀態
我們其實都被我們的慣性
被我們的習氣給制約了
一定要慢慢的
因為你有了佛的知見
就建立起有智慧的思想
價值觀以後
要跟著這個東西變
不要還是停留在習氣裡面
譬如說
有些人可能就對錢比較有興趣
有些人對女人比較有興趣
反正每一個人都有習氣
但是我們如果學了佛以後
你要慢慢
曉得這個是要不得的
你就要慢慢轉掉
不要落人口實
我學佛學得多好
結果做出來的行為都怎麼那麼差
所以要不執著
當然心量那麼小
一天到晚跟人家斤斤計較
討小便宜
只要有人佔你一點點便宜
你就身心全部都熱鬧
都亂了
修行如果沒有看人
修什麼心
所以給人家欺負是好事
給人家欺負
你才能
但是這個不是一種弱者的哲學
什麼是強者
沒有被欺負的感覺跟認知
是真正的強者
我忍你
你是弱者
我接納你
你是強者
因為你的內涵
你的心量可以包容他
前面那個忍耐
其實是我現在還沒有力量跟你對撞
我忍你
那個是負面的想法
當然在負面想法之前
在這邊你可以轉一轉
我現在沒有辦法對付你
但不要棄仇
我衡量一下
我真的不能跟你對抗
那我就放棄跟你對抗的想法
而不是你等著瞧
那個一念之差
接著下去業力就差很多
因為一個是往巴士田裡面去種下反抗的
反作用力的種子
一種是當下
這樣子嗎
這樣子我就把它消化掉
那個二種子不會種進來
當然它會自作自受
但是到你這邊影響不了你
不僅僅沒有影響
沒有負面的影響
甚至你起來的是一個正面的照見
正面的解脫
這個是學佛很重要的修為
所以我們會錯都是知見錯
我們會對是因為知見慢慢張揚
真的到最後還是我們的知見決定我們一切
我們的想法
我們的認知決定我們的一切
所以他當然來這個沙坡世界
也是想來度人
他當然要去衡量
他在哪一個地方最適合他
在這個地方饒一眾生
經過他的抉擇
善巧方便
選擇了居住在PA里程
就在這個城鎮裡面做
那一樣的我們為什麼會變成台灣人
有些人為什麼變成美國人
有些人也不錯了
也去日本人德國人
那當然是因緣是業利
那如果是願力呢
你永遠是自主性的
該到什麼地方我就到什麼地方
然後如果不是自主性的
是業利的
那結果就在那邊也不行
回來更不行
反正到處都不行
雖然有那個緣
但你去那邊就是融不進去
因為那邊不是你發揮
你的人生大功德力的地方
只是被業利推著動
所以修行好不好
其實就是你的自主性
你的自在的任意度到哪邊
不是哪邊行哪邊不行
但是我會選擇一個最適合的地方
這就決策會
決策會其實來自於你的觀察
你的對緣起的升官
升官緣起才會有決策會
而不是只是在那邊討巧
那邊比較好生活
所以我到那邊
那邊機會多
那你把自己看得太小了
什麼機會
是要養活你的機會
還是讓你的生命有內涵的機會
這個也是你的價值觀的取捨
因為他福報很大
福的資糧很充厚
所以資財無兩
那這麼多錢幹嘛
人錢是要拿來布施的
是要拿來善用的
所以他就拿這些錢來
涉獸這些需要涉獸的
叫貧困的眾生
他缺錢
所以你的錢才變得有用
如果他不缺錢
你再多錢都沒有用
所以現在我們一樣了
我們現在很多家庭很有錢
但你的兒子都不缺錢
所以你的錢對他來講
是沒有多大意義的
沒有多大意義
所以就變成惡性循環
你以為是對他好
他根本就不缺
這個有什麼
所以一台車子一千萬兩千萬
開然後去撞牆壁也沒關係
所以很多東西就是說
你如果會
你把這一兩千萬去饒育眾生
可以饒育多少人
那你給你的兒子揮霍
不僅僅沒有意義
而且還闖大禍
意義在哪裡
所以很多東西都是要有抉擇會
這個抉擇會
就是要有一點點
深觀因緣的認知
曉得他的意義道理在什麼地方
好那麼這個是對外的展現
他事先租在PA離城
然後又是一個大商族
一個大有錢的人
隨時在做布施的一種行為
然後自己要求自己
他是奉戒清淨
赦諸毀禁
意思就是他的身口意的行為都很清淨
那因為這樣故
所以他可以赦受很多不良的人
這個地方赦是赦受的意思
就是作奸犯科的人
因為看到他清淨的行為
所以就被調伏了
所以我們表現出什麼
其實都要你自己先受用
你自己先受用
人家看在眼裡
也慢慢會被你轉
如果我們本身就犯戒
什麼都不清淨
那你怎麼去教化別人
很難啦
好接著下來
所以從這邊開始
第一個就是布施
那個資材無量的布施
奉戒清淨是持戒
所以這邊是在講六波羅蜜
然後接著
安忍忍辱
以忍辱來調伏他自己的行為
因為他完全能夠把自己的行為
能夠達到如理
所以當然就能夠赦受這些
很容易生氣的
很容易帶著仇恨的心的
這些眾生
在他面前也就起不了作用
所以我們把自己修好以後
慢慢也可以感化別人
問題是你如果沒有修好
你自己也安忍不了
你就不能去教導別人
我要你忍耐
我自己不忍耐
那怎麼會有說服力
我希望你不要大聲
我比你更大聲
那怎麼能夠讓他不大聲
所以很多東西
其實你要教化重心
真的必須先調伏自己
所有不好的習氣
通通要改掉
那個難行能行
難忍能忍
這個才是真正的菩薩
真正的覺醒的眾生
而不是我財大氣粗
我喜歡有什麼不可以
那個就不行
第四度就是靜靜度
以大靜靜來設諸懈怠
所以他本身就是
二六十宗都在靜靜中
所以每一個人看到他
就不得不靜靜
在懈怠的一看到他
不得不學一學
大老闆都這麼
每一天
我們是八點半或九點上班
結果老闆都七點就到
你要遲到一點點時間
你都會不好意思
所以有時候我們看起來
好像沒什麼
但是無形中
我們無我的奉獻
其實就對眾生最大的說法
如果自己斤斤計較
就怕被人家討你便宜
你越是這樣子
人家越想佔你便宜
你說佔不了你便宜
可能就把你踢走
因為你都要佔人家便宜
誰願意讓人家佔便宜
反過來講
如果我們不佔便宜
不僅不佔便宜
我們都把好處都回向眾生
誰都想跟你做
不需要邀請的朋友
不請之友
這個才是真菩薩
真菩薩就從真正的清淨的行為
慈悲的行為
智慧的行為
方便的行為
達到饒育眾生的作用
所以我們那個我
如果越堅固
你越修不了行
所以有些人耍小聰明
很喜歡耍小聰明
那真的是自掘墳墓
我們要大智若疑
不是根本就笨蛋
還要以為自己很聰明
自以為聰明的都是大笨蛋
真正聰明的人
都認為自己是笨蛋
真正笨蛋都認為自己聰明
這個就是最大的矛盾
以為自己聰明都很笨
以為自己笨的這些人
有點可能是有大智慧的
大智若疑
所以千萬不要
我們前面講過了
那八種無瑕
就沒有空學佛裡面
一個最重要最重要最關鍵
跟我們習意相關
就是識字變通
喜歡耍小聰明
那種人學不了佛
修不了行
因為你都不尊重你的佛性
你都尊重你的小聰明的習氣
那個其實越弄越糟糕
你如果耍小聰明
絕對不會有大圓鏡之
妙觀達之
因為你都在表面上
表面上在那邊耍
沒有意義
到第五度當然就禪定了
一心禪極
色諸亂意
就把這些散亂的心
心是散亂的
今天要去哪裡玩
明天要去哪裡玩
這種心
我們自己如果隨時都在禪悅中
常常都是都設六根至心一處
收設你的身心
隨時在修阿拉巴拉
那你可想而知
你展現出來的
我們雖然自己做不到
你看到這些有修的人
他坐在那邊就如如不動
他走起入來
驚醒
就隨時都設身心
他每一個動作
都展現出那個極盡的莊嚴性
當然我們看到
也會被感染
所以一樣
我們要達到去真正的教化眾生
不散亂不昏沉
你就要隨時修禪定
禪定就隨時把心控制在
平等了了分明的狀態
如果要有一個對象
就是要有學處
要有禪處
也就是說你修禪
有一個細心住心的對象
剛開始當然要這樣修
一般我們說
看一個人修得好不好
如果看過去就發呆
或者往外看的
這人都修不好
那隨時往裡面收射
你一看
他心就在裡面
這些人
過一段時間
你會看到他的身心的變化
所以修行千萬不要進入一種發呆狀
有時候我們會
發呆狀是什麼
是醒著
但是頭腦空空
那個叫發呆狀
所以一定要設心
而設心你才能修禪極
心才能夠寂靜
才能夠禪律
因為你的心一定要集中
它才會有強度
如果只是放開
放得鬆鬆的
那其實是沒有什麼能量
而且很容易
就這樣傻傻的就過了
所以那很重要
一定要養成設心的習慣
設心最方便的還是
設心在你的呼吸上
是最方便的
然後再把這個呼吸
從外面到裡面
就從觀呼吸
到最後隨你的呼吸
你的呼吸跟你身體的互動
隨習
那就又更深一層
那個呼吸不僅僅是你的動能
這個呼吸就能夠開發你內在的潛能
你到哪邊
然後它就動到哪邊
那能量就到什麼地方
那這個當然要
有前面的修行的功夫
就是你對呼吸已經很清楚
然後進去
呼吸就那個氣
內息
呼吸是外息
進去以後變成內息
內息就更深的
更寂靜的
更專注的
心跟習的互動
所以這個當然
講到這邊我想
也再強調一下
我們身體裡面
一般以佛教
尤其像密法來講
當然瑜伽有他們
甚至有七輪
很多
但是就以密法來講
其實一般就是講五輪
五輪其實就跟我們剛剛講的
心的五種智慧狀態息息相關
還有跟我們的受想形式
五蘊息息相關
就在這五個輪
頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
頂輪就是我們大圓淨智
所以
什麼禪師的
湛念
湛念長老在傳的法
是有頂輪
所以他比較偏向於照見
這個是大圓淨智
大圓淨智就是如實照見
那這喉輪是妙觀察智
這是深度的思維解析
屬於喉輪
然後到心輪
就法界體淨智
就我們的本體智
所以你要曉得
心道理在什麼地方
心在心輪
不是在腦
腦是心的一個作用
所以我們一個人很有智慧
懂很多
腦部很發達
但是腦部很發達
心不一定平靜
因為他把所有心的能量
都拿來訓練他的腦
所以這方面其他反而弱了
像英國那個物理學家
他就這個很發達
但是身體萎縮了
就某一個部分你太去強化
可能就其他的部分你就弱化了
所以我們真正的修行愛
在什麼地方你都要能夠覺察得到
如果那個地方氣不夠了
你就可以讓那個地方多住一下
在那個地方多用一點點心
那到脊輪的時候我們叫受用輪
叫平等性智
那到蜜輪的時候叫成所作智
也就是我們行動能量的來源
頂輪是色
然後受在脊輪
想在喉輪
行在蜜輪
識在心輪
所以第八識
當然開始好像在這個地方
但到最後他會縮到這個地方
我們如果曉得破壞法
就是人在往生的時候
你怎麼去使得上力
到最後的時候
你是把頂輪跟蜜輪脊輪的能量
集中到心輪來
就心意識變成一個
就八識變成一個
這個就是我們要往生的時候一種
如果沒有修
那就也是這樣去
完全不自主的
你如果平常有在修
每一次都有在訓練
你到時候時間快到了
你就會做這樣
做這樣有什麼好處呢
就不被干擾
一收就收到心
那其他動不了你
因為你集中在一點
把這一點好好看著
比較簡單
你把它分成五個
你就哪邊也顧不了
所以這個其實也是修禪定
也很重要的一種訓練
那你平常如果有訓練
當然就比較不會被轉
就好像我們說貪生癡慢疑
又弄到這五毒
那再講一下
稱就是你的頂輪
貪是你的喉輪
癡是你的心輪
慢是你的脊輪
懷疑嫉妒是你的蜜輪
它又跟我們的五毒息息相關
所以有時候你某一個東西
要發作的時候
你要趕快把它倒一下
我要生氣了
深呼吸
往這邊倒
它就冷靜下來
頂輪的能量
它本來要爆炸要亂
你就往下倒
抽一個很猛的氣
你就把它倒到脊輪
它這邊就空掉了
要生氣也生氣不起來
所以如果我們懂這個道理
其實你都可以很自在的去應用上來
所以真的懂得越多
你就越方便
因為你才有方法去對治
學佛千萬不要什麼都不懂
然後就猛修
修半天
什麼都沒有改善
只有自以為是的
我有修
那個永遠跟著你
以為自己有修
結果沒修
真正有修的人
不會說自己修得好
絕對不會
就有錢的人
不會出去
還要開Benz
那個都不是真正有錢的
當然他也有錢
那種是小錢
真正有錢
他避諱都來不及
他還在那邊獻寶
不會的
所以最後就是這個智慧
這個智慧一定是要準確的堅定
所以叫決定慧
決定慧就是一就是一
二就是二的
那不是分別
叫如是
如實
如理
才是決定慧
不是我以為是什麼
那不是
確定
就是如是
我們說如是我
我們也是一樣
如是如實如理
如來
這個其實都是決定慧
如果說我來
那不是決定慧
因為又有一個我在那邊作怪
那我該來就來
別人不需要我
我就走
這就是決定慧
他決定讓自己自在
決定讓自己隨緣
不是我有多偉大
我一定要站住哪一個位置
哪一個位置非我不可
或者我不屬於這個
這個你不要叫我
這個不是我的事
不要叫我
那都不是決定慧
決定慧就
人家這時候請你來幫什麼忙
好你就幫
因為你也懂也可以
那你就幫
這個小師都要找我
你很偉大
決定慧是無我
真正無我
真正對空性的理解才是決定慧
當然他可以去涉獸
這些邪智沒有智慧
或者歪七扭八的智慧
自以為是的智慧
這些你就有辦法去
該怎麼樣就怎麼樣
所以叫決定慧
而不是我認為應該怎麼樣
那不是
該怎麼樣就怎麼樣
就是如實智才是決定慧
好再繼續
雖為白衣
奉慈沙門清淨既行
雖處居家
不濁三界
是有妻子
禪修梵行
現有眷屬
禪樂遠離
雖服寶飾
而以相好言聲
雖復飲食
而以長悅為味
若自博弈細處
而以渡人
受諸異道
不悔正信
雖明四點
禪樂佛法
一切漸進
為供養終墜
執直正法
攝諸轉右
一切自生邪惡
雖獲贖利
不以喜悅
猶諸是取
饒亦眾生
入至正法
就乎一切
入講論處
道以大勝
入諸學堂
又開同盟
入諸吟色
是欲之過
入諸九次
能力齊至
好,我們先念到這邊
因為這邊都是
等於是隨應而化
應該去哪裡度化
他就限跟他們
能夠接受的像
跟他們我們說同是
利恨利行
你若高高在上
那你誰也度不了
那你若說
進去就被他們轉了
你什麼也度不了
就進來
然後沒有隨波逐流
逐流
就是同流不合污
我們常常說
同流就合污
那為什麼會合污
因為你心不清淨
你若心清淨了
那什麼都染不上你
外表再怎麼髒
心是清淨的
你若著外相
髒就髒了
乾淨就乾淨了
所以還是要
真正的正空以後
才有這樣子妙用
真正的正空性以後
你自自然然
因為都可以回到
那個正空性就歸零
你隨時可以歸零
到空集合裡面來
他屬於一切
當然他不包含任何東西
我們的心性也是一樣
我們的空性也是這樣子
所以在這邊
具體來講
他是在家居室
但是他所受的戒
他奉持的是
跟沙門無惡無別的
清淨律行
沙門我們都懂
其實就那時候在印度
他們有婆羅門
最主要是婆羅門
但是那時候有反婆羅門的
他們就以出家修行
為他們的一種
特殊的表徵
為了要視線
跟大家不一樣
穿著就跟人家不一樣
吃的也跟人家不一樣
婆羅門是接受供養的
沙門是起食的
勤修戒定慧
洗滅貪嗔痴
他是起食
下起食上起法
所以沙門又叫勤習
習是修習那個習
所以我們知道
我上次突然有提到一個
現在我們的出家眾
其實是婆羅門
大家也不要誤會
也不要誤會
不是我們自見是婆羅門
是我們受用的型態
有點像婆羅門
人家供養你是理所當然是應該的
那我們心裡面
絕對不要有這種想法
都用感恩的
回向的心來受用
這樣供養你的才有功德
你說我是三寶
所以供養我是應該的
這樣子的話
因為你不是真的三寶
人家是把你認為三寶
才供養三寶
結果你不是真的三寶
受之有愧
反過來講
不管你多好或者多不好
你都隨時都用慚愧的心
用知足的心
感恩的心來受用一切
其實都值得
人家供養你值得
你接受這種供養值得
因為你起來通通是
對著想法
對著思維
這些對著思維
就是善性的循環的開始
所以我們千千萬萬不要
起惡念
起負面的想法千萬不要
我們雖然沒有修
但是我們隨時都要用
知足感恩的心
如果這樣子
我真的是
等於是像乞丐一樣
接受你的施捨
這些對我來講已經夠了
我完全不貪
多一點點我都不要
這樣就
功德無量
真的
正知正見正念
你不僅僅是三寶
你根本當下就是佛菩薩的視線
不要客氣
但是反過來講
你再怎麼莊嚴再怎麼福報
只要那一念知足的心
沒有了
有所求的心一出現了
所有功德就慢慢被你腐蝕掉
尤其現在很多
還裝可憐
多多益善
那就很麻煩
我們推都推不掉
何況是要去取
你一有所取
你就有業力
你一有所取就有沾染
就有貪在裡面
貪是吃的顯化
也就是在貪的同時
吃又更加深了
所以一個真正的修行者
對起心動念都要很小心
要相當相當小心
他雖然是在家居室
住在家裡
但是他不著三界
就是他完全沒什麼欲
不在欲界裡面
也不在色界
也不在無色界
也就是他心是無所住的
心是無所著的
執著的
心是無所染的
染跟著都屬於欲界
住呢
看你住的是色還是無色
所以這裡面當然都要很小心
那以威末傑
他會這麼任運自在
其實就是他裡面完全清淨了
完全清淨了
外表也顯現清淨的樣子
在家人的白衣的衣服
但他裡面其實是跟出家無二無別的
他雖然住在家裡
但是他是六塵不染三界的
不著三界
他也有妻子也有兒女
但是他都是在修清淨的行為
也就是雖然處在染汙裡面
但是永遠是清淨的
像蓮花出汙泥而不染
甚至可以講
蓮花是因為有汙泥而顯得那麼樣子的美
那麼樣子的香
他能轉化的
轉染成淨
這個你要怎麼轉染成淨呢
用心就轉染成淨
用意識就轉不了
意識轉染成淨
那個淨還是染
因為你都在分別心裡面
是有所分別有所執著的
真正回到心的本性的話
意思也就是說
你如果有清淨的心
所有業上獻錢
其實就是在讓你修人路行
修禪定行
修智慧行
甚至有人來要債
你在修布施行
有人要毀你的戒體
修清淨的戒行
所以千萬不要執著
但是千萬不要自以為是
以為我已經超越了那些
其實看你當下
是不是回到心
所以我個人是覺得
修持回到心
是修行裡面
很根本的一個慣性
跟很重要的修持
隨時回到心
你在看什麼東西的時候
不要只是眼睛看
眼睛看
不要直接送到腦筋
用意識看放到心
聽放到心
見聞嗅常覺知都回歸到心
你慢慢就會
發揮心的清淨功德
如如不動的功德
你慢慢就會體驗到
果然沒有那麼難
真的
只要對的方法
所有東西都會慢慢走上對的路
接著他要現有見俗
當然他有種種隨從
這些僕人什麼都有
但是事實上
他心完全不著這些
常要遠離
他常喜歡離開這些
在這邊
當然我也不需要去
又把它解釋成離情所居
常真正的定力
上次也有談到
就那一天志工寮那邊
整個房子通通是聲音
大家都談得很愉悅
其實我這時候就進入
去修那一種耳根遠通
聽
哇當初都很精彩
但一點都不亂
心都不為所動
所有的聲音都很好聽
再怎麼大聲你都不會覺得吵
這個叫做遠離
不是真的離開那個境
離開對境的執取
不要去抓境
不是要離開境
因為所有緣起
都如是成賢
由不得你取捨
你取捨的心其實已經多餘
而我們現在常常很喜歡
用取捨心來修所謂遠離法
驗殺婆 心淨圖
都是用我們的分別心
用我們錯誤的知見
用那個意識分別
而不是用心的如實照見
那這樣當然就有取捨
就有很多不斷的造作
還以為自己修得好
那個不需要
不對啦
雖服飽事而以相好顏身
這個也就他衣服啦
也穿得很莊嚴
這些裝飾
你有沒有看過那些
譬如說薩迦法王
他就很喜歡穿那個抱身裝
戴耳環
什麼地方都會裝飾一下
但事實上
那個其實只是隨順大家
他真正的莊嚴
是他的相好莊嚴
相好顏身
三十二相八十種隨心好
也就唯摩訣這個居士
他其實他外面
沒有他內在的莊嚴
他真正的莊嚴是因為有內在
你在那裡相好莊嚴
顏身
而不是靠外面的裝飾
穿最好的衣服
掛最好的寶石
那個不重要
但是因為隨順眾生
還是偶爾不同的場合
穿不同的衣服
做不同的裝飾
這個其實也是理所當然
不是拿這個來取悅眾生
他雖然還得喝還得吃
但是所有吃喝裡面
他是以禪悅為最高的胃
我們說禪悅為食
在這邊當然順便介紹一下
我們說長養我們這個身體
是有四種食物
我們一般凡夫就叫斷食
分斷
分斷那個斷
斷食
我們分三餐
甚至有些人五餐六餐
我看很多也都一樣
中午吃完就帶著走
都是斷食
那你如果說一做十
結果我做下來
該吃多少吃多少
吃了以後就不再為下一餐考慮
這個你修行就有點相應
我現在肚子餓我需要吃
我吃了
那下一餐怎麼樣隨緣
那為什麼能這樣
等你下一餐肚子餓的時候
你少了沒東西吃
隨緣就不要吃
因為現在沒得吃
你幾次以後就習慣了
但是你如果隨著你的需要就用的話
而且就為那個準備
其實在經典裡面講的
就修行人不要跟鴨子一樣
要跟鴨子一樣
不要儲存過夜的糧食
我小時候常常聽我媽媽說
鴨子來不來放這桌棍
馬上就吃掉了
不會說等到明天我留著
明天才吃吧
所以這個修行
這個都是載載出出
你有沒有修出那個真正的隨緣
還是隨時都有準備的
隨時都有準備
還有冰箱
那個其實以修行來講
那個都是不如法的
但是也不要把它想得太嚴重
因為這時候肚子你不吃
可能胃潰瘍那當然吃了好
所以我這樣講不是說你不能夠吃
而是盡量的慢慢能訓練出不吃
就好像我病了
吃藥當然好得快
但是吃藥就養成非吃不會好
你如果吃藥了
以後你不吃就不會好
你說這一次我撐過去了
下一次
上次都撐過去了
下一次當然沒問題
都不需要藥
你就能夠自主
你可以想一想
你如果說到沒有人的地方去精進
萬一病了怎麼辦
你平常還沒有病之前你就要訓練
所以很多東西不是在修苦橫
就是說有以備之
就是我修什麼
那一樣的
在這邊什麼修苦橫我常常強調
其實對自我的息氣的突破
就是真正的苦橫
對自己息氣的突破
我很吃中藥
我把中藥的息氣改掉
那真正的修苦行
本來很喜歡的現在就把它斷掉
有些修苦行
當然貪吃還是一樣貪吃
貪睡還是一樣貪睡
你修那個苦行跟你的息氣有什麼關係
所以真正的苦行是超越你的息氣
對抗你的息氣
翻轉你的息氣
這個才是真正苦行的意義
的目的
而不是在那邊表現說
我能夠幾餐不吃
那個沒有多大意義
所以
另外一個就處實
處就接觸的處
第三個就思
思為的思
第四個就意識的識
這個都是我們
這個色身的受用
譬如說處實
我們穿衣服
那現在很熱
拿塊冰
或者冷水把它浸進去
這個都屬於處實
會這樣讓你的身體
能夠進入一種中和的狀態
譬如說我現在很冷
那去泡泡熱水
這個也屬於處實
就透過接觸
來長養我的身心
讓我的身心進入一種比較安頓的
沒有對立
不是不安的那種狀況
然後詩詞呢
其實我們
為什麼要讀這麼多書
像現在很多教煮菜
我常常聽人家說
我說的一口好菜
要我做我通通不會
那就有失實
腦子裡面什麼都懂
真的要用的時候
就把那個裝進去的思想
落實到行為裡面
它就可以受用
所以我們讀這麼多書
失實其實可以就是知識
譬如說我們去登山
那什麼是失實
我知道要穿釘鞋
然後我穿著釘鞋去
那就失實
它保護你的生命
你有這種常識
拿這種常識來讓自己的身體不受傷
這就屬於失實
那事實就是你的意念的堅定
你要保護你的身體
譬如說有一個什麼東西來
讓你保持覺照
躲得開 停得住
跟開車一樣 煞車
那個恰當的時間煞
你不要等煞不住才煞
一定裝上去
也不需要煞得太快
你不要反應那麼快
你反應太快
前面沒有撞到後面來撞
這個就屬於失實
失實就是你意識的判斷
可以保護你的身體
這是屬於色身的四種實物
法身它就有五種實物
這五種實物就以法為實
以禪為實
以念為實
以願為實
以解脫為實
我們說法
你深入淨藏就是以法為實
你常常修四念珠
修阿那巴那
這就以禪念為實
禪定的禪 正念的念
禪念為實
以禪為實
然後以念為實
我們四念珠
念之再之
我常常把我的念安住在一個對象上
住在一個對象上
這就屬於以念為實
我們的修行裡面
為什麼能夠不斷地增上
你要以願為實
希望眾生得利於苦
這個就屬於願
還是說
我們有些人
譬如說我們老師父
他就希望每一個眾生
都能夠利苦得樂
他發願
造就了這個古人世
這個也都以願為實
他如果沒有這個願
不會有這樣子的成顯
到最後就以解脫為實
我們學半天
其實目的就是要解脫
解脫其實是擺下一切
不是放棄一切
就從所有的受用裡面脫離
不執著在裡面
那個是解脫
解脫再上去
叫解脫知見
有時候我們雖然身心沒有被什麼綁住
但知見被綁住了
到最後連這個
就一髮不住 一髮不立
那個才是真正的
到解脫知見就達了無餘涅槃
前面解脫其實只是屬於
身跟心的一種解脫狀
他隨著業力因緣
有可能再進來
譬如說我們證了阿羅漢
突然回小向大
他就又進來了
所以到解脫還不是真正的
必須連知見都要解脫
所有的東西你都已經不執著
法也不執 人我也不執
什麼都不執著
一髮不生 一髮不立
就是不生不滅的狀態
那就屬於解脫的知見
當然這五種食物解脫知見
不算在內
到解脫就行
他也包含了解脫知見
接著
所以我們剛剛說
以禪月為食
指的當然就是法身的五種食物
前面那個飲食
就是色身的這些食物
所以我們透過這個
然後回向那邊
透過這個
以這個來受用
我們吃東西
為什麼要形成感恩
你雖然吃的是有形的東西
感恩的心是屬於你的慧命
如果沒有感恩的心
怎麼只有給我這一點點
這個又不是我喜歡吃的
那就麻煩了
明明他可以裝好你的肚子
但你心裡面是不滿的
那就很麻煩
一樣的
他甚至會到賭博的地方
下棋的地方
然後這些風花水月
風流的場所去
當然他去那邊
不是去中獄的
不是去賭博的
而是去那邊
去度這些有緣人
這個當然我們不能學
他可以做我們不能學
我們沒有那個功力
就不要學
那個兔子不要學大象
也不要學獅子
不然就死得很快
凡夫喜氣眾的
千萬不要學這些大菩薩
當然我們讚嘆他們
但是不能學他們
你要自我衡量一下
是不是那一塊料
受諸異道不悔正信
這個其實我從開始學佛
我對這一方面就有比較正知正見
因為我們學佛就是要饒育眾生
這些修外道的
其實他已經有動機想修行
已經不是一般的凡夫
他想修行
只是他還找不到正確的方法
如果我們連這些人
你都把他排斥在外
那你要度什麼人
所以我的朋友裡面
有牧師有神父有什麼都有
甚至有外道
有經營遠洋遺傳什麼都有
都是好朋友
在一起的時候
他自然就會起正念
我們最大的意義就在這邊
那他為什麼會起正念
因為我們散發出來
我們講出來的道理是正信的
雖然他外表上思維接受的
或者做出來的行為
看起來好像不是那麼正信正行
但你一定要接納他們
然後用你那份慈悲
用你那份同理心
慢慢去轉化他
他自然就有機會
所以明識典常樂佛法
由世間學問
他很通
他什麼都通
但是他還是以佛法為他的最主要
因為他這樣
所以所有人看到他都會尊敬
不管是外道或者凡夫
看到他都會尊敬
自然就會跟他有好的關係
他如果想供養
都會把你當成最重要的供養
最有意義的供養
尤其是支持正法
他隨時都有政治正見
有正念
不管對老的對年輕的
他都會這樣子來射授他們
老一眾生不分年齡
不分教別
不分好人壞人
你一定要把心量弄得很大
但這個心量弄大
不是莫名的誇大自己
而是正知正見正念隨時在
有正知正見
有佛法的真正的緣起信空的正見
這樣子的話
你才能夠來行這些方便
才不會被轉
被誤導
甚至誤導眾生
我們先講到這邊
回向
都攝留根吸氣
然後就把注意力
藉著這個吸氣
把注意力輕輕的放在心這個地方
然後確信它是清淨的
它是帶著光的能量的
把這一份清淨的功德
供養十方諸佛
回向法界眾生
去除一切無名業障