南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
慧,就是知道實相是什麼
方便,就是成就有意義的事
所以可以講慧是體,方便是用
慧是指導原則,方便是具體的方法
所以這兩個東西,內跟外是一個
一個屬於理上的,見地上的
一個是屬於方法上,實踐上的
可以奉持的,可以奉行的
但它又沒有一定的規矩
講方便就沒規矩
沒規矩不能成方言
所以其實方便
我們大日經裡面就特別提到
其實佛法是以方便為究竟
那要方便是必須充滿了智慧跟慈悲
然後去找到最好的方法
最好的呈現方式
然後達到要饒義,要教化的目的
所以方便,你有再大的悲心
你有再高的智慧
若不曉得怎麼做,沒有用
但是反過來講
你如果沒有智慧,沒有大悲
那什麼方便呢?
不可能啊
方便其實是智慧的活用
智慧是方便的體
一定要有智慧
所以一切,我們說六度萬恆或者十度
其實那個都是以般若
般若就是智慧為前導
若沒有般若,其他那些都完成不了
所以當然我們學東西
一方面要學規矩
一方面要超越規矩
千萬不要不守規矩
也不要被規矩綁死
因為那個是一種不得不的施設
不是必要的
就好像我們要很多規矩
那個其實是不得不的
如果真的每一個人都有自覺性
隨時能夠看著自己
要求自己的身口意不欲舉
其實不需要規矩
因為每一個人都有佛性
每一個人都有良知
每一個人都有本據的覺性
所以要規矩幹嘛?
但是因為我們習氣重
我們無名已經習慣了
貪生癡慢疑也已經習慣了
所以不用規矩慢慢幫你規範
你很難真的就照著你的良知走
舉一個最簡單的
隨便我們一個動作
譬如說吃東西就好了
我們說食,吃東西
那是人生之必要
但是要怎麼吃才好
我們到西餐廳吃就有西餐廳的規矩
你如果去那邊不守規矩
那就是不搭嘎
進去就覺得怪怪的
你說這些規矩需要不需要?
當然表象上需要
大家在一起的時候還是要有一定的規矩
就像我們繞佛也是一樣
每一個人都可以很隨性的
要走快就走快,要走慢就走慢
問題是如果你要走快就走快
要走慢就走慢
快就踩到前面的
慢就被後面的踢到
所以一群人的時候還是一定有規矩
那規矩最簡單就是前面怎麼做
我們就跟著怎麼做
他起右腳我就起右腳
就不會互相障礙
所以其實修行很簡單
我們心靈大師的老二哲學
要隨時拿出來用
不要走第一個排頭
當然有些人先天就不得不當排頭
因為你個子高
你就不能當老二
當排頭前面沒得學
那你要特別用功
跑在第一名的那個最難
因為他沒有追的目標
只能盡力而為
但是當老二呢
他要當老大很簡單
抓到機會就差一點點就衝過去
他就贏你了
所以當老二機會比較大
當老大很難過
但是有時候也不得不
總是要有人帶
所以當老大要特別下功夫
要特別有耐力
心量要特別大
被老二追過去的時候不要生氣
不要說被老二追過去
你為什麼不尊重我
我們可以這樣講
真正所有裡面的重
就重在自重
自己尊重自己那是真正的重
別人尊重你那是表面的
再尊重都是假的
所以別人尊重我們當然參考參考
但自己發覺自己自我要求
然後也可以達到
自己就那份自信自尊自重
其實是讓我們真正能夠成長的根本原因
根本因素
那當然如果別人尊重我們
那是一種鼓勵
但事實上呢
你如果自重很明顯
人家尊重你不尊重你
你不會在意
你又對自己沒有尊重
人家尊重你的時候你會很得意
人家不尊重你你就生氣了
所以還是回到
修行到最後都是
自給自作自受
自饒役自作毀
你要上也是靠你自己
要下也是因為你自己
千萬不要牽扯到別人
別牽拖
也不需要借助外力
你說解脫要借助外力嗎
解脫要不要借助外力
根本就不需要
外力根本就幫不上忙
外力真的幫不上忙
外力只能提供那個條件
讓你自己幫自己
你都不修
旁邊一個人修得很好
然後就把你解決了嗎
沒有
所以現在我們很多其實是
過了份的一種想法
我都不修
就密宗來講
我只要跟一個很好的上師
很有功力的上師
看他就好了
如果是這樣
有誰比佛陀還偉大
這些都不是佛吧
佛是真的佛
佛那麼偉大
這些弟子的成就是靠佛的
佛是一個增上緣而已
就開順尼
師父引進門
修行還是在個人
所以一樣佛有那麼多弟子
但成就的還是那些該成就的
因為他們自己夠努力
不是跟著佛就會成就
不是
所以一樣的
我們一定要懂這個道理
到最後再怎麼樣子的善知識
再怎麼好的引導
到最後都決定在你
願不願意奉行
你有沒有消化
那禮尚如果消化
那也就是師
聽的時候是文
消化的是師
那接著就靠你行
你一定要去做
這個才能夠
我們常常講說食不飽
講得再好肚子不會飽
而且越講肚子越餓
不會說你講一個很好吃的
然後我肚子餓了就變成飽
不會
是越講越餓
所以有時候也這樣講
你如果修行
淺的道理懂了不做
一直往深的道理要去追求
那真的是一個陷阱
你明明可以做的
你把有這個基礎在深的時候
就可以把那個深的也消化
如果沒有基礎
沒有修行的基礎
沒有那個能量
你理論一直越來越深
其實是一種缺點不是優點
就好像一個人懂太多
但他都不做
其實這個人大概就只會批評指教
他從來不做
他其實是更會的破壞
他沒有什麼正常性
因為他都是用理論
那理論
我現在不需要用到那麼高的理論
你講那麼高也沒用
那我現在用到的那些理論
我已經會用了
所以這裡面當然都有盲點
那我們修行其實也是一樣
為什麼要強調文師修文師修
文師修不是先文後師
然後才修
其實它是一體的
聽多少就消化多少
消化多少就做多少
這是最紮實的
千萬不要我現在就是多文就好
我不思
那個沒有辦法
就是淺的你容易懂的
你不去懂它
然後懂了以後不去做它
那真的是瞎忙
白費功夫
所以這邊其實都一直在強調
智慧跟方便
一定要兩個一起來
如果只有智慧沒有方便
那就被方便服
如果只有方便沒有智慧
就被智慧服
就是它造成障礙
那一樣的你如果強調方便
那就是被方便服了
強調智慧就被智慧綁
我們講過就心理學裡面來講
強調就是缺乏
你現在特別喜歡講理論
就代表你理論不行
所以隨時要去把它拿捏好
那這個就是雙運
這個翅膀是智慧
這個翅膀是方便
一個翅膀飛不了
必須兩個翅膀才能飛得了
翅膀也是慢慢增強的
兩個都要做會
從小就慢慢練
慢慢練
練到最後就可以飛得很好
所以這個道理一定要掌握到
而且最主要修的道理
我是覺得現在我們比較大的問題
那一天羅會長也特別問我這個問題
說因為我有時候會講說念佛不究竟
還是說不要想說念佛就可以到西方
但是講這些的時候
其實都是對現在的一個學佛的
可能是一個針匾
但是扎下去可能只會喊痛
並不會好
這裡面到底出了什麼問題
我一直批評這個有問題
但你能不能拿出一個好的方法
能夠彌補這個問題這個才重要
所以一樣的我們一定要把
就來談吧
念佛是不是方便
它是方法
智慧在哪裡
你一直念一個佛號會產生智慧嗎
所以那個是要有理的
那一樣的
那個經典
不管是三經或者五經
淨土三經或者五經
你都把它看完了
看完了你不念佛
你懂那個道理
你不念佛
有智慧沒有方便有什麼用
所以意思也就是說
你如果真要念佛
那麼三經或者五經一論
都得去深入的研究它
千萬不要只讀一個經
三經五經都要
淨土論一定要看
那這樣子的話
有這個波折
有這種智慧有這種觀念知見
然後再來念佛
那就實在在念
因為你懂道理
你念它的時候
那個在念它
就有那個道理在裡面
你如果不懂道理
你念它就只有那個名號
沒有道理
沒有智慧在裡面
所以這個就是彌補
要怎麼樣子
所以我們近代當然最偉大
最偉大最有成就的
就是音順導師
但是他一樣的
他也什麼都批評
但是他的批評
不是批評那個法門
是批評這些誤解那個法門的做法
他不是在批評淨土
也不是在批評禪宗
也不是批評如來藏
而是你們理解有問題
所以你們做出來有問題
就會形成怎麼樣子的瑕疵
所以這個是很好的爭辯
他不是在誹謗
但是教派的
那一派的行者
一看到這個
他就認為是在棒那個法
甚至講得更嚴重
在棒佛
其實不是
只是他提醒說
你有沒有犯這個毛病
那不是說這個宗派
一定有那個毛病
就好像念佛有什麼毛病
我們現在唯一的毛病
就是說念佛的時候不用心
念佛的時候不提正念
就嘴巴在念
那這樣的話
根本就是說
有那個樣子
沒有那個內涵
你缺點就在沒有那個內涵
就沒有智慧
沒有根本之見
不管你是修什麼
學什麼
都要有一定的根本之見
譬如說我們現在很喜歡
有些人就批評說
甚至我們在學的時候
也是一樣
我們曉得
就以佛法的進度來講
在演變來講
當然從現在來看
我們可以說它是
從小聖到大聖到金剛聖
金剛聖就密聖
那為什麼會有這樣進展
小聖的時候
小聖的時候就以出離心
為它的根本之見
到大聖的時候
就以菩提心
做它的根本之見
到金剛聖的時候
就要把這兩個東西
落實在身口意裡面來修
所以很明顯
它是一個遞進的
就是說慢慢具體
而且慢慢圓滿的
但是問題是
你是小根器
然後你來學大聖法
根本就好像草
你一直把它灌水
讓它爛掉一樣
它不需要那麼多水
那麼一樣
我們說說實不薄
就是說你理論講得很好
但是不能落實在身口意
那懂那些理論幹嘛
所以這時候就想說
是不是能夠修什麼法
讓我們的身口意
在密教叫默契明點
都能夠整個增上
所以密教就出現了
是這樣的來的
所以一樣的
我們說講小聖
那是方便說
就原始佛教
那麼成就的都是阿羅漢
阿含經裡面
絕對都是成就阿羅漢
到大聖的時候
就要是菩薩了
所以才有所謂八大菩薩
每一個都是一種德行的代表
你真的要成佛
就這些八種德行
你都要有啊
才是佛啊
所以很明顯
到大聖的時候
就看我們的發心
看我們的饒育眾生的願力在哪邊
那當然他成就就更難了
那我們作為菩薩
能不能自受用
當然做菩薩大部分都是
發菩提心為前導
就是以饒育眾生做他的根本的
所以有時候就
對所有眾生都很用心也幫忙
那自己變得空過了
我們現在也會發覺
其實很多道場有這個問題
那道場很大
信徒很多
然後你到那邊就忙個沒完
每其名叫行菩薩行
等你時間過了
體力也衰了
頭腦也鈍了
這時候要修已經太慢了
已經太慢了
就開始後悔了
我做這麼多
事實上對我的會命
對我的什麼
其實當然不會空過了
你這一次沒有成就
你下一次來
你資糧已經比別人多很多
你就很有條件好好修行
因為你這一次都培植福德資糧
所以下一次福德資糧
就不用培植就有了
這時候你想閉關
想深入精障
有基礎了
所以我們一定要把修行
整個來看
不要只看某一段
看某一段
只有某一段的因緣
絕對不會圓滿的
所以一急著要幹什麼
其實這個都之間有問題
因為你沒有縱觀整個法界
也沒有縱觀整個因緣的過程
太強調什麼
就這一段你需要強調
但是過去你就不能強調了
在過去再強調就錯了
這一段強調對
在過去繼續強調不對
所以很多東西
我們如果小的都緣起
那我們就把自己的定位好
這時候我覺得
做這一件事情有意義
值得
那你就完全不後悔的去做了
不要有點勉強
在做的時候已經有點勉強
後來一定後悔
當下你一定要趕快去找到理由
我為什麼要做這件事
雖然不太喜歡
我要越想越喜歡
找很多理由
讓你來做它的時候
是用歡喜心的
這樣你就不會後悔
所以如是因如是果
你用歡喜的心態做事
得到了一定是歡喜的果
你用勉強為難的心態做
到最後得到的就是勉強為難的果
所以隨時當下
拿捏的轉化
是修行最重要
那我們再來提一下
除了現在是真之外
有沒有什麼是真的
過去回憶
未來希望
現在是真
但是現在是真呢
現在現在現在現在
有沒有消失
現在也就當下
從來沒有消失
我們在理論上就
現在會變成過去
沒有
現在不會變成過去
是我們現在回憶
剛剛的現在
變成過去
而真的對你來講
身口意來講
這時候當下你能覺察到的
能夠受用就只有現在
就只有現在
所以覺知當下
這個比什麼都具體都實在
但是因為我們已經落在
這個時空的相對性裡面
太習慣了
所以一進來
現在就想過去
現在就想未來
就把現在不再現在用
所以我們永遠是空過的
你活六十年七十年
甚至到一百年
還是一樣空過
但是反過來講
你如果已經覺知掌握到當下
你什麼時候會空過
永遠不會空過
生不空過
活不空過
死一樣不空過
因為你都覺知當下
這個觀念太重要了
所以修行不是在談什麼
在談當下
能所也在談當下
能所所起的意象
也是在談當下
你過去做多少好事
現在有沒有樂壽才重要
你過去做多少壞事
現在有沒有苦受才重要
如果沒有苦受
你過去造的惡業還沒有成熟
那一樣的
你過去造的善業
現在如果沒有樂壽
那個還沒有成熟
成熟的意思是什麼
成熟的意思
它可以化解
可以脫
可以解脫
不然的話
你想解脫沒得解脫
所以覺知當下
那為什麼要智慧
用對的方式來看待當下
來運用當下
所以沒有智慧
哪來的修行
什麼時候方便
我用智慧
用對的方法去做對的事
就是方便
所以你如果只知道怎麼做
但不去做
沒有方便
就沒有作用
所以空口說白話沒有意義
事實上
大家可能這樣又有失落感
那怎麼修呢
你現在如理思維
是不是意已經對
意的行為已經對
那不是在修行嗎
我現在在講話的時候
把它講對的話
口不是在修行嗎
我現在做
把它做對的行為
不是身在修行嗎
要怎麼修呢
其實都是在當下
把你的身口一弄對
就是修行
不是要怎麼修
不是
我發覺不對了
趕快把它弄對
就是修行
對了
我具體的去做
讓它變成強化
變成具體的
顯現那個對的功德出來
就是修行
所以
真的修行不是一套什麼理論
而是隨時都拿來用的
那個才是智慧
這個智慧隨時拿來用
它就是方便
用對的當下拿來用
智慧方便雙運
同時就出現了
所以不要把它分成兩邊
就好像我們剛剛提到的
你說凡夫或者身文元節
它為什麼不圓滿
凡夫是無名的習氣
當主人
身文元節是用清淨的
要去找尋那個清淨
這個最主要的目的
那這邊是習氣重
這邊是急急盈盈的
想要找到清淨
那問題是
現在你的條件裡面
不可能清淨
那怎麼做
就用菩薩
所以菩薩行是
又離凡夫又離身文
那這裡面的意思就是
什麼東西
其實我們說
在凡夫裡面
當然有我們的業力習氣在
但是修行就是
在你的業力習氣裡面轉變
用對的方法就是菩薩
不是用對的方法
一定要去達到寂靜念盤
寂靜念盤那個是
在菩薩來講
我們這樣講
什麼是
我昨天也有提過
什麼是念盤
讓貪嗔癡不起作用
就是念盤
熄滅你的貪嗔癡
所以我們隨時可以體驗念盤
隨時可以驗證念盤
而不是念盤是一個什麼境界
你一定要進去
念盤不能住的
但念盤可以體驗
那我們追求念盤
念盤不能住你追求什麼
追求個什麼東西
所以很多東西當然都是
隨著你的根器跟你講
因為你病在這個地方
然後先把你拔出來
你離開了這個病
又進入另外一個病
真正的菩薩是隨時在治病
這等一下我們會講到
生不離病
病不離身
是病是身
非新非故
請問你現在有沒有病
你起一個雜念就會病
你呼吸不順就會病
你這邊痠痛就會病
那什麼時候我們沒有病
你只要好好去運動一下
譬如說那一天潮汕
大禮拜
太久沒有這樣拜了
隔天就開始痠痛了
所以我們身心常常都會四大不調
所以不要把它當成多嚴重的事
你本來就有病
而且隨時會有病
問題是你碰到這種病的時候
你不要著想
不要執著
不要一直想排斥它
如果這樣的話
其實身跟病一起修
藉著病修身
藉著身修病
它絕對不是兩個對立的東西
你如果現在沒有呼吸
你怎麼修
你現在沒有覺照力
那請問你現在有沒有覺照力
你現在有
但是你不曉得怎麼修
所以要佛
要經論來告訴我們怎麼修
那都讀過了
你就不如理思為不依法奉行
不把你學過的法拿來用
那你看那麼多法幹嘛
沒有用啊
昨天看的
現在沒有用
那是死的東西
已經過去的東西
昨天看的
現在拿來用
它就是活的東西
所以真正修行就是隨時覺知當下
有沒有把自己的身口意弄對
這個就修行
修行絕對是很現實的
真現量的東西
若不是現前的現量的
其實都不是實相
現前現量的
你都掌握不到它實相
去哪裡掌握
現前的東西是什麼
緣起
所以叫世俗地
佛法在世間
不離世間絕
在世俗裡面
在緣起裡面
找它的實相
不是離開這些有實相
所以我們現在常常說
我要怎麼樣才能修
才能修得好
那都是你想的
真正修得好
不是真正修得好
是掌握每一個當下
那個是真正修得好
不執著當下就在修不思
不讓我們的行為錯
就在修持戒
不讓你的身心厭煩
你所有受的東西
就是在修忍辱
也就是安忍
隨時心
純一其心
就心弄得清清淨淨的
淡淡純純的
就精進
隨時心不散亂
不昏沉
就是在修禪定
隨時心保持了了分明
就是在修智慧
去哪裡修
當然在當下
就當下修
所以我們說成佛
成佛就是這樣
慢慢的
每個當下
到那個當下成佛
就好像佛陀也是一樣
多少多少時間
然後一睹明星成佛了
清楚了
什麼都清楚了
所以這個才是佛法
你要不要空過當下
期望未來
不要當下不起正念
希望得到清淨的境界
那個都不相應
所以才會講說
心淨則國土淨
那心淨不淨
是當下淨不淨
不是剛剛淨不淨
以後淨不淨
當下鬧
所以這個如果你抓到了
那接著下去
很多壞的習氣
喜歡打瞌睡的習氣
喜歡打妄想的習氣
你慢慢自然就會解脫
因為要不得
你發覺不行
我昏沉了
當下就不見了
當下就在昏沉裡面
所以不是要你神經兮兮的
是要你盡可能的
盡可能的保持覺知
我保持覺知
這是我的業力
我的條件
讓我覺知不能啟用
當然就只能這個樣子
不是我故意的
但是我們現在
一方面是故意的
二方面是習慣性的
打妄想昏沉
掉舉昏沉
要嘛就故意的
要嘛就習慣性
修行就不能故意
也不能習慣性
習慣性是習氣
修行就慢慢把習氣改掉
把那個故意的造惡
故意的錯誤也把它拿掉
因為不是本來有這些缺點
你是故意讓自己有這些缺點
那也不是真的有那些缺點
是你習慣有那些缺點
久而久之就變成習慣成自然
隨時都在犯錯
所以我們修行
一定要這樣
才能夠慢慢把它轉對了
還有一小段
我們把它念一下
五十四頁
是倒數第三行
是身是病是身
非心非故
四明為慧
設身有疾而不有滅
是民方便
好
這個多精彩
我有沒有撐一下
我的書菩薩
因為是他們兩個
一問一答
那問說
這個有疾菩薩要怎麼修行
那維姆傑就說
這個有病的菩薩
帶著病的菩薩
那請問
這個好像在問有病的菩薩
那有沒有沒有病的菩薩
我們要馬上問
其實看經就是要這樣才精彩
不要說有疾菩薩
那沒疾菩薩就不能修法
我們都是有疾菩薩
因為你還沒有成佛
還沒有圓滿
當然就有瑕疵
有瑕疵就有疾
這個病的大小而已
我們都有
尤其我們還有塵沙禍
還有根本無明
怎麼可能沒有疾
怎麼可能沒病
一定有病
但是雖然有病
病絕對是你修行的增上緣
不是逆緣
我們就拿這個病
這個病這時候就是你的法
我發覺我有這個病
那我針對我這個病來研究它
來突破它
來化解它
所以應如是觀諸法
包括這個病這種現象
你要去看到
我的身有病
那身到底是什麼東西
那你去觀察
就因為你有病才覺察到有身
我們平常都覺得
有身好像沒有身
但是當你這邊痛那邊痛
這時候才會發覺到
就好像我們平常都有一個清靜的心
當你有想法的時候
你才發覺我有一個腦
我有一個精神作用
所以其實就這些有現象的時候
這時候你才注意到它的存在
而且也才開始能夠修它
才能夠開始在這邊用功
所以這時候你就應該要好好去看
這個有病的身
它到底是什麼東西
一看身本來沒病
現在有病了
所以身無常
身是無常的
本來沒病好像沒有什麼痛苦
現在有病痛苦出現了
所以身有苦
那發現身它沒有自信
它不是一個什麼真正的東西
所以它是空的
那身自己做不了主
所以身是非我
非我就不是獨立性的
我是自己能夠做主的
叫非我
所以我們一般就苦空無常無我
所以那非我其實就是無我的意思
就是無我
那你如果懂這個道理
就因為病
然後你去研究你的身
發覺你的身是無常苦空
沒有自信
懂得這個道理
病讓你變成有智慧
過去就執著我的身
我的身生病了
都只有停留在這裡面
那停留在這裡面就跟痛苦相應
跟執著相應
跟排斥相應
一方面是貪是希望身沒病
錯了
身有病了希望它趕快好
再不好生氣了
你看你如果去看醫生
看不好你一定生氣
我錢也發了
藥也吃了
吃不好
你這個庸醫
現在很多人就這樣告的
所以你若曉得我的身本來就有病
能夠醫好
誠感恩的行
醫不好
就我業障之重
我沒有用對藥
都不會產生負面的想法
反過來講
你若以為我是我的主宰
這個身是我的所有
我要好好保護它
你起了這個不如理的想法的時候
就開始無明
開始遭厄業
愚癡
就開始就
所有的行為反應都不對
所以我們要這樣
不是要你去否定掉這個身
而是集這個身去探老身
它的實相到底是什麼
我們有這個生命
如果沒有生老病死
你怎麼解脫
所以生老病死是幫你解脫的
但是我們一著想
生老病死不會幫你解脫
不僅僅不幫你解脫
生老病死就造成你不解脫的增傷源
因為我們對它沒有正確的理解
沒有智慧
都是用無明在反應
所以不僅僅不能解脫
所以很多
譬如說到最後
你看這些大修行者
到最後證明他解脫
要等到死的時候
平常他修得再好
你不會認為他修得很好
但到死的時候
他就視線一下你完全不可思議的狀況
讓你確定這個人真正修得不錯
所以阿羅漢也是一樣
到最後不受後尤
他如果還活著
他雖然已經體證到了不受後尤
但是我們反覆來看他
他還在
也就是他的業績
他的業力還沒有了結
所以他已經體悟上
他已經經驗到阿羅漢的境界
但是他不能以為
我已經證悟到阿羅漢的境界
我就保持在阿羅漢的境界
不行
所以金剛經裡面才特別提到
不管你證哪一個果
如果你以為你已經證到那個果
不對了
就不明為阿羅漢
不明為斯多漢
不管什麼都是這個樣子
所以一個人有定力
會說我有定力嗎
不會
因為為什麼不會呢
因為他隨時都在定中
他不會起這個不如理的想法
他不會
一動了忘念他馬上覺察到了
才是定
他動了他還沒有覺察到
怎麼是定呢
定不是定在一個東西上
定在一個身跟心的穩定狀態上
那麼我心已經定了
管它生動
動不了我的心
這個就定了
不是說一個人定就不能動
不是
因為亂不亂是心
身體動不動跟心亂不亂
完全無關
這個就是說慢慢的要看穿
身其實是無常苦空非我
不要把身當成這是我的身
而且是一個具體真正的存在
那就代表你沒有智慧
那很明顯的
有這智慧是不是把身就否定掉
沒有
是看到身的實相
不是要把身給拿掉
這個是重點
我們會以為這個身沒有用
所以所謂揮身滅智
我們大聖在批評小聖
就是用這樣
你把身整個作用把它毀掉了
你把那個心能夠起大智慧
讓它一念不生
它可以起大作用
你讓它一點作用都沒有
難道要這個樣子嗎
所以為什麼會有大聖的說法
其實就是因為有這種現象
因為會落到這種不對的知見裡面去
還把那個當成一種很高的境界
當然就需要龍樹、無浊
他們這些菩薩再來提醒
再來提升
並不是無浊菩薩、龍樹菩薩的境界
比佛陀、比阿羅漢高
不是
他作為後來的菩薩
他發覺這樣沒有把佛的本懷
佛的那個沒有說出來的道理
沒有機會說
不是佛不懂這些
他幫他整理出來
所以後來才有這一大
所謂大聖的八大宗
但是從很明顯
你現在若有接近
親近南傳的佛法
我們這邊也有一個法師
他專門在弘揚南傳的佛法
教所有信徒不要看大聖的經典
那個非佛說
也對
因為他覺得我們現在的根器
大概能夠那樣已經很不得了
完全修出離
完全不攀緣
已經很不得了
但是講這句話就有瑕疵了
就在磅佛了
在磅法了
在磅僧了
你算老幾
怎麼能夠跟龍樹菩薩跟無浊菩薩比
你把人家否定掉
否定掉你到底要否定什麼
所以當我們講否定的時候
若不是出於智慧跟慈悲
那就是一個啥
一個破壞性的動作
但是你若有智慧跟慈悲
不僅僅不是破壞
是一個提升
我批評你不好
是要介紹給你更好的東西
就這個樣子
所以我們要批評什麼
要否定什麼
都必須先衡量
你是有破壞性還是有建設性
如果沒有建設性只有破壞性
那就遭厄業
千萬不可為
所以否定的話盡量少說
那一樣的
我們批評人家也是一樣
建設性的批評才有意義
如果破壞性的批評
那完全沒有意義
建設性的批評也要
真的是有建設性
你在批評他
他起的負面的想法
怎麼是建設性的
當然是破壞性的
所以我們即使好心
也要多用一點點智慧
要運用方便
對了
用最恰當的方法
這樣才好
所以在這邊其實都一直在
談智慧跟方便
那麼智慧就是看到實相
看到身的實相
進一步就可以看到
病是依這個身而起
所以你如果真的看到身的實相
病看不到嗎
當然更看到了
所以這時候即使你身是有病的
但是你不急著要離開這個身
因為我們曉得
這個身沒有自性
而身必然無常
所以它隨時都在變化
所以你不要把它
當成一個固定的東西存在
所以雖然有病
但是我們可以
接受這個有病的身
那我們說生老病死吧
我現在已經生了
我還沒有死 我有病
所以這時候病就在生死之間
所以常在生死
我們現在就急這個
生跟死之間
然後去用智慧用方便
方便就饒予一切友情
用前面那個知道
沒有我
沒有我所可得
沒有身可得
沒有心
甚至連事都不可得
沒有身沒有心可得
雖然沒有很明顯
現在我這個假借因緣
還有福報存在的身
還有這個現在還能夠
當下還能夠運用的心
所以我就用這個正當的
就有智慧的身心
來饒予一切友情
因為我們不執著不急著
要成就些什麼
所以你做多少算多少
不會在意說你做了這些
是不是真的饒一道眾生了
他有沒有起感恩的心
他有沒有真正得到好處
因為我們一計較這個的話
一定會厭倦
那我們如果說行所當心
知所當事
就是很自然的用智慧
用不執著
那個慧就是要我們不執著
用不執著的心
然後又發起不利心
有機會就幫忙眾生
那麼你自然不會起厭倦的心
能夠這樣就叫做有方便
方便就利他
然後不厭倦
就叫方便
前面雖然在利他
但是有目的有目標
有得失
那就一點方便都沒有
到最後你一定會起後悔的心
而且我何必這麼勞累
我把自己管好就好
管人家幹嘛
這個都是厭倦
你一起那個心你就不是菩薩
你起那個心你就沒有智慧了
你起那個心你就沒有方便了
所以修行就隨時隨時覺知
你有沒有智慧有沒有方便
那我們再強調一遍
智慧就是不要執著
方便就善用一切緣起
怎麼樣子拿現在有的條件去達到
利己利他
自利利他
這個就是菩薩所該行
接著我們再進一步
來觀我們的身
你會發覺身就是四大的東西
既然是四大
什麼叫四大條
什麼叫條
你會口渴就代表不條
你要去尿尿就代表不條
流汗就代表不條
你在動就代表不條
所以我們隨時都在不條中
不要想說我們隨時四大都沒有病的
我們只要在動
是誰在動
是誰讓你能動
當然我們說風是飄動的
事實上只有風能動嗎
只有風不能動
所以要所有東西都跟它合作才能動
所以這裡面就是說
一定是有一個先動
其他就負荷它就動
這個東西有病了
其他跟著有病
眾生有病所以我有病
意思是什麼
我們身體是眾因緣合合的身
因為因緣合合的身
因緣裡面有某一個不自在
我形成這個的身就不自在了
所以我們身是隨時有病的
所以你有病不要太在意
很自然
我相信在座的每一個都有病
我也知道我有病
但是不要把病當病
要把假寇當作假寇
利用病來啟發你的智慧
利用病這種無常來達到
我現在還活著
雖然有病我還活著
所以它還可以啟用
所以就盡量善用它
我們來看我們的身
就從來沒有離開病
病也從來沒有離開身
所以兩個是孿生兄弟
有身就有病
有病就有身
病跟身它是一體的
我們可以這樣講
從生老病死
從出生
如果以現在醫學來講
我們裡面細胞就不斷的分裂
不斷的新陳代謝
那不是病嗎
所有東西都是無常
都是生老病死
小的生老病死
積成這個大的生老病死
短暫的生老病死
延伸到最後的
好像有一個真正的死
其實這個都是在那邊演化
就因緣的換線而已
所以我們要知道
不要太在意這些
我們要在意的是
我們能不能把這個
所謂的我給弄對
把這個所謂的我所給善用
那我就是真正你的智慧
我所就是你的醫報
你能夠掌控的東西
那現在我們剛好相反
我所是掌控你的東西
我是做不了主的我
這就是我們反覆
錯誤的一種身心狀態
所以既然從一開始
有生就有病了
所以你說這個病或者生
是新的還是舊的
無始時來節
你就是有病的
那我們懂得
這個不是從哪一個時間才開始的
而向來如是
本來如是
懂得這樣子的話就智慧
本來如是就
你不要想讓自己沒有病
那不可能
就在病裡面好好修
不是要修到讓自己沒病
那真正的病的來源是什麼
就無名
真正的來源就生起了我
那真正的病就開始了
但什麼時候生起
我們真的找不到
這個找不到我的來源
就好像找不到上帝是誰一樣
那個怎麼推都推
都不可能合理
你說他有始
說他第一因
那個都只是那種方便說
就沒有更好的答案
只好這麼說
那個怎麼是答案呢
那個很明顯的
不成立的答案
所以一樣
我們學會不是要找什麼答案
我們要找實相
不是要找答案
那實相呢
當下我們身心的實相是什麼
我們當下的實相是什麼
當下沒有實相嗎
但是我們會想說
實相是一個究竟的什麼東西
沒有
什麼東西都是既假又真
既虛幻又實在
所以才會講說
一真一切真
一假一切假
一空一切空
空假中
都是這樣的
你從真的角度來講
沒有任何一個法不真
從假的角度來講
沒有任何一個法不假
那既然一真一假
那非真非假
就可以說它是中
也可以說它是空
所以這個空就是中
空如果不是中
空就落空邊
所以那個空就著相的空
那你修半天
修到一法都不執著
那就是中
中是什麼都不執著
什麼都不執著
不是什麼都不存在
既有然後又不執著
這個才是中
不執著又可以用方便來表現
然後因為不執著
所以知道沒有自性
又可以用智慧來運用
所以這個慧跟方便
其實都是跟身跟己一樣
它是一體的兩面
它是無二無別的
所以這邊是智慧
智慧就是不要找它的來處
我們現在方便說有因有果
那是方便說
那龍樹告訴你
因不是因果不是果
那八部裡面就在講這些道理
所有的因是另外的果
這個造成這個果的因
又是其他的因造成的一個存在
所有存在都不是單因
都眾言合而成
所以沒有究竟的因
如果要講究竟的因
只能講空性
講空性是究竟的因
空怎麼能生有
那很明顯是一個戲論
不是
所以也不能找有也不能找空
也不能找果也不能找因
都不能執著
但是就一個短暫的一段來講
當然就有開始跟結束
整個來講沒有開始結束
但是我拿起這個東西
就有開始結束
隨便你拿一個東西
都有它的上面它的下面
但是究竟來講
它的上面是真的上面嗎
它下面是真的下面嗎
不是
是我相對的來認知
所以所有的現象
所有的說法都是相對說
絕對裡面不能說
因為說了就錯
那一樣的
我們的思想可以說
我們的心不能說
心不可說
說不若言前不可思議
但是你沒有透過你的思維
你怎麼去提取到那個心呢
那這個思維是慢慢的脫落
所有不如理的思維
慢慢如理以後
就是要你進入實相
慢慢把你帶到實相裡面去
如理思維才能入理入實
我們現在都是顛倒妄想
都不如理
所以修半天幾乎都很難認識自己
也很難自主
就自在了
好
所以即使我們
雖然我們身有病
但是不追求病得消失
不追不湧滅
不求能夠進入涅槃
把這個身讓它進入涅槃
不做這樣的想法
這個就叫方便
沒有佛可證
沒有涅槃可得
這是嫩邪經裡面講的
所以很明顯的
我們真正方便就
因為你有身
你才能起方便
才能起作用
才能表現什麼
所以你怎麼可以揮身滅智
完全不對
求有滅就是揮身滅智
讓你心不能起作用
讓你的身消失了
沒有身哪來的
所以一樣的
雖然這個是臭皮囊
但是你如果沒有這個臭皮囊
你什麼也成就不了
就要善用你的臭皮囊
好好去探討它
好好去善用它
探討它產生智慧
善用它產生方便
沒有它
既沒有智慧
也不可能有方便
所以它絕對不是你的障礙
是我們的無知顛倒是我們的障礙
我們的執著是我們的障礙
不是身體是你的障礙
同樣的
我們的思想不是我們的障礙
是我們的顛倒妄想
不如理思維是我們的障礙
所以煩惱就是想錯而已
就是想錯而已
那智慧就是把它想對而已
所以智慧有多難嗎
如果真正的
慢慢能夠深入精障
能夠真懂佛在說什麼
智慧比彈指還簡單
你隨時保持那份絕招就是智慧
對不對
你保持絕招哪來的貪嗔癡啊
哪來的煩惱啊
但是當然要啟用的時候
你就要如理思維
你說好我要幫忙別人
你一念不生怎麼幫忙別人
我只有保持絕招
能幫忙別人嗎
不行吧
但是你如果沒有保持絕招
你真的能幫忙別人嗎
當然也不行吧
所以這裡面
怎麼拿你好好去體驗
好好去運用
你就會越來
好像智慧也掌握到了
方便好像也多少
可以使上一點力
這個就是修行
從少份
從還不是那麼流暢
慢慢的越來越多份
越來越自然
隨時二六時鐘
都可以展現智慧
都可以展現方便
二六時鐘
跟你沒緣的
有智慧的使不上
有方便的使不上
包括智慧也在緣起裡面顯現
從緣起裡面知道性空
知道無常
苦
無我
苦空無我
這個就是智慧
然後方便的
只要在緣起裡面它都有
緣起裡面它就能夠產生相
相就能夠產生用
那把這個相善用
就是方便
我們有這個身體
你善用你的身體就方便
我們有我們的思維
我們有我們的意識
你善用你的思維意識
就是方便
聲口意都一樣
你有嘴巴你能說話
你講該講的話
就是方便
所以
聲口意都不是問題
是因為我們把它認識錯了
用錯了
才變成是問題
也就才有煩惱
才有痛苦
否則的話
所以
天下本無事
庸人自擾之
你是一個充滿著無明的
當然隨時怪東怪西
隨時想法裡面
也隨時好像人家都對不起你
你都沒有對不起別人
都只有別人對不起你
那反過來講
如果你有點絕招力
你認為別人對不起你
你就是顛倒了
誰能對不起你
你起那一個念頭
覺得別人對不起你
就是顛倒了
對不對
所以
所有的錯都是自己的錯
別人的錯不會到你身上
那把別人的錯
引到你身上來
你就無明
你就是沒有智慧
所以
這個
應該還是有點提醒作用
不要把錯歸到外在
歸到別人身上
所有的錯
都是從你這邊生起的
找理由
找不正當的理由就錯
找正當的理由就對
如理思維
所以不是要你都不思維
是慢慢的訓練自己
如理思維
那如理思維也是一樣
譬如說人家罵你
你如果如理思維
會怎麼思維
當然有好多層次
你現在如果說不想受傷
那就用止的方式
別人怎麼罵
你不去相應
這是最低的要求
別人怎麼對不起你
你不去跟他相應
這是最低的要求
接著
你要聽聽他說些什麼
人家真的罵
該罵的
你要感激都來不及
你冷靜下來也有能力的
我來聽聽他
到底罵的有沒有道理
罵的是不是真的針對我
我是不是有這些毛病
透過那個罵來照見自己
所以就變成止
變成起觀
變成可以起觀
起觀就會產生智慧
本來罵你
你過去沒有修養的時候
是不理或者排斥的
排斥是凡夫
不理是內凡
那個排斥是外凡
能夠不理已經變成內凡夫
能夠進一步去探討的時候
已經有聖的成分
也就跟實相有點相應
智慧已經要開始啟發
因為人家罵你
讓你看到你的缺點
你不對的地方
感恩都來不及
凡夫是排斥的
是生氣的
有智慧的人是感恩的
還好他慈悲
他沒有捨棄我
所以他願意罵我
感恩
這很多東西完全看你
是不是能夠如理思維
如理思維自然就有智慧
就會看到人家的方便
他罵你
他是想盡辦法
要幫你罵醒
要改過
改善你的缺失
感恩都來不及
這是真菩薩
真菩薩不能一味的說好話
一味說好話去不了業障
所以還是像我們老和尚
偶爾就會獅子吼
他本來長相就不是
然後又把臉橫起來
當然更難看
問題是你如果能夠如理思維
那你真是好弟子
怕的就是很多
其實根器也不錯
但禁不起罵
就離開了
離開就沒有因緣
就另外的因緣
所以誰修得好
先求有定力
定力就是能夠把腳跟定下來
不要亂跑
然後進一步要有慧
要善學
人家才能善教
你若不善學
他即使用再好的方法
都教不了你
所以上得去上不去
也是自己有沒有慧根
什麼叫有慧根
你用你的智慧就有慧根
你用你的無名就沒有慧根
所以盡可能的不起負面的想法
如果能夠做到這樣
就已經諸惡莫作
你起負面的想法再有道理
都是扣分
負面的想法當然是扣分
所以盡可能的
一有負面的想法
要趕快覺察到
我又在幫自己扣分了
不要這麼笨
趕快放下
知非己理
離非己覺
你又對了
不要把負面的想法讓他走
不要跟著他跑
好
我們再繼續
調伏不調伏心
離此惡法是菩薩行
好
我們當然我們曉得
我們的習氣忘念
無名堅固
所以我們這些有病的
先要認識自己真的是有病的
為什麼又會有這麼多病
你要改善這些病
不執著這些病
當然要從你的起心動念這邊去下手
心如果調整對了
意業對了
那身業口業就跟著對
所以基本上
我們起了不應該起的想法
有不應該的偏見
這時候你就要把它調伏
不能讓它繼續
不能讓它存在掌控你
所以呢
我們一方面把我們錯誤的心調伏
調伏以後
不住其中
也就是說
不讓你的心一直停留在不調伏的狀態
要把那個不調伏的
就不對的心的狀態
把它改成對的
所以
易負不住不調伏心
住不調伏心
叫凡夫
住調伏心
叫做小乘
就身為緣節
我一直把我的心保持在
沒有錯的狀態
調伏就不對
把它弄成對
弄成沒有不對
把不對弄成沒有不對
你只有停留在沒有不對
有沒有功德
只是沒過失
沒有功德
但是你把它弄對以後
用對來啟用
在這個基礎上啟用
那功德就出現了
所以菩薩呢
一方面調伏凡夫心
二方面調伏
要住那個無念的心
這就身為緣節
把心弄到一個沒有作用
不受後有
犯行已立
諸事已辦
就好像沒事幹
不能有那個
緣起沒有消失
怎麼可能沒事辦
你心發得越大
能辦的事越多
所以你當治療患
當然什麼事也沒辦
也不用辦
因為我已經解決了
但是當你把這個
已經解決的心放出來
去召見眾生的時候
我解決了它沒有解決
你要不要辦
當然要辦
所以這個菩薩
既不停留
不住在不調伏的心
也不住在調伏的心
我們剛剛講過
不調伏的心是凡夫
調伏的心是這些生問緣節
而菩薩不能住凡夫
更不能住生問緣節
反過來
不能住生問緣節
更不能住凡夫
這個才是真正的菩薩
所以他說所以者何
如果我們住在不調伏的心
也就讓你的心亂七八糟
不正知正見
而且通通是顛倒妄想
那是愚人法
就凡夫沒有智慧的生命
所顯現的心態
心的樣子
但是你如果住在調伏的心
那是生問法
你把心變成沒有用了
你讓它沒有問題
一樣
你讓它不起作用
它不起壞的作用
它同樣不起好的作用
因為你要住在沒事
志在不起性動念
志在不分別
所以這個很危險的
當然從菩薩來講
然後見到位的時候
你就看到萬法
真的是空性無我
那空性代表什麼
有沒有問題
沒有也沒有問題
所以不若有
不若空
才是真正的空性
不是有空性
那空性變成空
是有空性
空性變成妙有
如果從一般然有
執著的有
進入妙有的階段
那才是菩薩
你若只是停留在調伏的心
讓它空
讓它沒有染汙
那個不是菩薩
那最多就生問緣絕而已
所以世故菩薩
不應當住在調伏的
或者不調伏的心的狀況下
如果能夠離此二法
一個不調伏心
一個調伏心
離開這兩種範疇
那就是菩薩行
所以菩薩行到底是什麼
菩薩行就不若空
不若有
不若染
不住淨
不被染汙染
也不被淨束縛
這樣才是菩薩
染把它轉成淨
淨把它轉成功德
因為你想
你清淨心了以後
在這個清淨的狀況下
起心動念
無非是善
你用清淨的心去講話
講出來的話就是法語
那當然是善
那一定有饒一性
所以不怕
到那邊你不要停留
到沒有飛了以後
你不要停留
然後都沒有飛
所以所有的緣起
都是對的
都是善的
都是智慧
都是方便
所以菩薩就要這樣子
才是真正的菩薩
我們再繼續
在於生死不為無形
住於涅槃不永滅度
是菩薩行
非凡夫行
非賢聖行
是菩薩行
非垢行
非淨行
是菩薩行
先到這邊
其實接著下來
就是我們說
唯摩潔淨裡面
最重要的
就是不惡法
它都是惡
為什麼有惡
凡夫
有一種對解脫的追求
這個都是弱兩邊
你離開染
追求淨
淨是因染而名為淨
染是因淨而名為染
所以很明顯的
如果停留在這邊
都不是真正的有智慧的行者
所該行
我們要同時接納
沒有這邊就沒有這邊
你饒一這邊
你真正饒一這邊
你同時就饒一了這邊
你若取這邊
捨這邊
只能對這邊有好處
對那邊沒有好處
所以就不是菩薩行
所以菩薩行很明顯就弱兩邊
沒有對立可得
但是呢
所有行為又都是從對立
從兩邊來呈現
沒有此拿來的彼
我既可以在此也可以在彼
所以真正的實相不弱
不弱邊
真正的實相就是忠道
就是緣起法
緣起法就在講忠道
我們常常會把忠道跟空
好像變成二
其實緣起法
忠道就是空
空就是不住不鑿
那叫忠道
如果住有鑿就弱邊
所以真正的忠道
我們說八正道
其實就在講忠道
最原始的忠道就在講八正道
所以絕對不是後來我們把忠
又變成好像離開兩邊的
一個什麼存在現象
其實真正的忠
是集一切淨離一切淨
然後離一切淨集一切淨
就什麼都不鑿
什麼都可以融在裡面
融在裡面一點都不執著
這個才是忠
所以這邊
他當然就接著下去
用這種兩邊來說
我們即使在生死裡面
但是我不去做污染的行為
我雖然已經證到了涅槃
但是我不住涅槃
不永滅度
這個叫菩薩行
所以菩薩行
視現生死不落染污
體證涅槃不住涅槃
這個就菩薩行
所以他兩邊他都可以的
都沒有問題
凡夫不能住涅槃
生文不能住生死
所以我們一般原始的佛法
就對這種對象說
所以一般都把正涅槃
把正阿羅漢當成目標
實際上真正的佛法
這邊不是結束
這邊是另外一個
更有意義的旅程的開始
從凡夫從生命來講
從生死輪迴來講
正阿羅漢是結束了
是終點
正阿羅漢是行菩薩道的起點
行菩薩道圓滿了
是成佛的起點
所以始方三世一切佛
那完全沒有障礙
完全沒有障礙
那既然沒有障礙
有開始有結束嗎
開始也不是問題
結束也不是問題
根本就沒有開始跟結束可得
這個就無上
就真的升廣
所以法界就是如此
我們懂得海很深
我們懂得虛空很廣
那海再深
虛空再廣
是一針法界裡面的一小滴水而已
我們地球已經夠大了
那地球在這個銀河系裡面
一個小泡泡而已
所以我們說修行什麼叫成就
在這邊成就
丟到裡面去
我們可以這樣講
你在某一個學校裡面
你可能是第一名
但是把你弄到比你更高級的學校
你可能都排在最後面
一樣的道理
那我們說我們修得很好
把你弄到修得比你好裡面
你根本什麼都沒修
所以我們絕對不要得少為足
不要有一點點能力
或者有一點點
就自己以為不得了
其實自滿就不能進步了
自滿你的境界就到那邊就停了
所以絕對不能自滿
自滿自然就會自負就會出現
你看我都行
自負一出現
傲慢就出現
傲慢一出現
對立就出現
對立一出現
憎恨就出現
憎恨一出現
煩惱就出現
一層一層
所以我們一樣
要離開那種不好的結果
必須從根本
根本就是隨時覺察到
覺知到我們的覺性
照見我們的五蘊到底
有沒有黏在什麼地方
這個也是中道行
中道行不是離開五蘊修法
般若行不是離開五蘊修法
大般若也是在五蘊裡面修
所以修行不是在求另外一個世界
另外一個境界
不是啦
對某些根器的人都方便說
不是究竟說
我們一個菩薩行為
不能是做出凡夫的行為
但是也不要假裝聖賢的行為
凡夫行就污染行
執著行
分別行
聖賢行就是
禪定以清淨做他的要求
其實沒有凡夫可離
沒有賢聖可得
就真正的菩薩行
真正的菩薩行
雖然非凡夫行
不離凡夫行
雖然非聖賢行
不離聖賢行
這個才是菩薩
也就是他在凡夫裡面
不染凡夫過
在聖賢裡面
不住聖賢的境界
不在裡面停留
這個就菩薩行
所以一個覺醒的行
一個忠道的行
一個發菩利心的行
就真正的菩薩行
我們當然要一直做該做的
隨緣去做
如果沒有智慧
你就不曉得你該做什麼
你如果沒有方便
你就不曉得隨緣
反過來講
你能隨緣就真方便
你用智慧來造見諸法的實相
諸法的實相是什麼東西
諸法的實相
沒有實相可得
沒有實相可住
那才是諸法的實相
所以對我們來講
都要去講說造見諸相非相
他沒有講說造見非相是相
所以舉一要反三
真正學佛就是要
他這個是對我們著想的人
要你不著想
他對不著想的人
要善解相的作用
凡所有相皆有用
所以你不要住清淨相
住清淨相是要讓清淨相啟用
如果住在清淨相裡面
清淨相不能啟用
那個清淨就沒有意義
沒有意義就是方便
所以我們說不執著不住
那是智慧
不住以後你才能啟方便
也就不停留不著想
才能夠啟菩薩心
一樣的
我們不要再分染汙清淨
當然垢行是凡夫的
因為無明所行的都是汙染的行
那這些聖者追求清淨
所以他們所有行為都要跟清淨相應
但是你要曉得
我們就不要住汙染行
也不要住不要著在清淨裡面
這個才是真正的菩薩所該行
也就這麼樣子的行詞才是菩薩
不落兩邊
染邊不落淨邊
染把它轉成淨
淨來饒亦然
藉這個就好像我們把自己修得很好
其實不是要怎麼樣
你把自己修得很好以後
讓別人看到
他也可以修得那麼好
我應該也可以吧
就這個樣子
有時候我要扮演那個
這個人很糟糕
扮演比他更糟糕的角色
然後受很大的痛苦
讓他曉得
我有一天是不是也要跟他一樣
這個才是真正的菩薩
菩薩不是只有視線正面的
如果正面就住了淨的方面
住了善的邊
所以他也不能住善也不能住惡
當然也不能離惡也不能離善
這樣才能方便
所以我們如果這樣理解的話
其實慢慢的就可以從這些
是非分別
慢慢能夠解脫
在一切境界裡面都可以離
不需要追求什麼境界
也不需要厭離什麼境界
這樣的話
你不厭離你才能在裡面好好的受
好好的感受
譬如說一樣的
病你如果安住在病裡面
不是執著
就是安忍在病裡面
接受那個病
那時候病的受
你才能夠徹底的消化
你很快的把病給醫好了
這個病本來是要讓你產生苦受
然後來讓你產生無常苦
空無我的一種智慧
結果因為你去吃個藥
把它一下弄好
那個病要教導你的
沒有機會了
你想透過病來開智慧
所以這個當然沒有絕對的說法
但是就看你怎麼樣子善用
這一切的境界
甚至業報
集一切的業報來修持
一方面是消舊業
二方面是在苦裡面
去真正的產生苦不可得
或者苦刻厭離
苦刻厭離那是生問緣結
苦不可得是菩薩
是菩薩的智慧
所以就看你要學到什麼程度
從這邊得到什麼啟發
一切法都在說法
凡一切法都在說法
所以我們禪宗裡面才會講說
這些花、這些水、流水
這些竹葉其實都在跟我們說法
你集一切法去看到那個法的實相
這個就在跟你說法
集一切法看到它的假象
也在跟你說法
我們剛剛不是講說
一假一切假
一真一切真
一忠一切忠
所以這樣才是完整的法
修法以後要住實不住假
因為實也不可得
假也不可得
你怎麼住
你怎麼能夠安住在裡面
所以凡夫行是住在顛倒染污裡面
而這些生文元節行住在清淨出離裡面
所以我們常說修行
第一個就是要有出離心
然後進一步才要有菩薩心、菩提心
這兩個心才能形成般若正見
有了般若正見
才又能夠出離而不厭離
發菩提心而不厭倦
這樣就一直修下去
你就真正的修菩薩行
菩薩行才能證菩提果
菩提果就成佛了
時間差不多
因為接著下去就要摩行
就是一些障礙的行持
這四種摩
五蘊摩、煩惱摩、死摩、天使摩
我們怎麼來面對它
修行現在很多人很喜歡說夢話
這些真正存在的東西你不去探討
一天到晚夢是潛意識的種子
不透過你的第六意識所顯現的獨頭的影像
這些東西你在那邊研究半天幹嘛
沒有多大意義
當然後來佛洛伊德有寫一本書
專門在說夢
但是事實上我們沒有空閒去探討夢
我們醒的都辦不完
還去辦到夢
醒的三家利用都
但是說實在的
如果我們醒能夠三家利用
夢你也可以三家利用
這個就是睡夢瑜伽
那個也是拿諾六法裡面其中的一種法
我們來合一項
獨設六根
置心於心
心跟空相應
心現明相
就能量造見的能量
那由這一股能量
那上宮十方諸佛
祈求跟十方諸佛的智慧能夠相應
往外體驗到
眾生的心跟我的心也無二無別
體驗到一切障礙都是我們顛倒所生
我們無明所生
能夠斷我們的顛倒妄想
Hum
Hum就是把它成就切斷
妄想來了
顛倒想來了
馬上把它切斷