以至誠 恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
隨時收攝我們的心
讓我們的心有一個依託處
有個放心的地方
這是修行很重要的
因為我們基本上都隨著我們的心跑
那心前沒有目標 後沒有依託
它是懸在半空中的 隨時都不穩定的
所以如果跟著我們的心跑 就跟著業力跑
跟著業力跑就隨著業障轉
反過來講 雖然我們不是有什麼修行
但是曉得把那個心稍微收斂一下
看著我們的心 管控我們的心
我們才能夠真正的做得了主
一般當你的心開始散漫 掉局
接著下去 大概那個禍就等在後面
一個人如果得意忘形
那接著下去是什麼 可想而知
所以隨時要管控好我們的心
不要讓它太浮躁 尤其太誇張
一樣的 我們自己要管控好我們的心
也要保護別人的心 不要隨便讚嘆
這很重要 跟小孩子一樣
你不能動不動 你好棒 天底下你最棒了
沒有一個小孩子比你好
如果這個樣子 那一定是教出亂七八糟的小孩子
賞罰還是都要有
那罰不是過去的那種權威式的罰
而是壓抑他的心 如果那個心太狂亂
一定要壓抑壓他 不能讓他越來越狂
這個很重要 其實修行就在平常處
修行沒有什麼奇妙的地方
能夠征服自己的心是天底下最奇妙的事
最偉大的人是做得了心的主人的人
不是做別人的主人 是做自己的主人
因為每個人福報不一樣
你福報大的時候 人家不得不聽你的
那種聽不見的是心裡福氣的
我們在福報大的時候的引導
因為你福報大 暫時好像對了
但接下來不是真正的對
所以對自己的言行都要很小心
這個就是修行的最重要處
一般我們在進步的時候
當然會有一點成就感
但是什麼時候開始減緩了你的進步
當你自滿的時候
當你自己誇張的時候
其實已經要損你的功德
因為你真的沒有那麼行 沒有那麼好
這就好像打個比較簡單的比喻
你跟朋友出去 為了要表現你是老大
今天我請客 不要客氣
那你就等著瞧
你是不是真的口袋有那麼深
所以有時候不能
我們說君子勿戲言
不能隨便開玩笑
因為你開玩笑 人家也會跟你開玩笑
我就舉過一個例子
其實我出去很少帶錢
有一次身上帶了三千塊
我想說請一個老師 一個好朋友
請他客一定沒問題
因為我從來沒有吃過一餐三千塊
兩個人
結果那天去就說
你今天把那個最
那個店其實也真的很熟了
你把最好的請我們這個校長
他就真的弄出來
到最後要算帳的時候五千多
我只好說這次我就不付了
下一次再來付
因為有時候我們都會超出我們的想像
因為我們平常去
他認為我們是比較節儉的
所以他幫我們點的菜都不會點高檔
所以價格不會很高
其實不是素食沒有高檔
素食高檔的比葷的還貴
所以很多東西都不是我們的經驗值
去那個好朋友
在那個地方吃了一二十年的
從來沒有吃過那麼貴的
沒有想說一次就讓你受不了
所以我們對我們的言行還是小心為妙
尤其在佛法上
我們如果是菩薩界都很清楚
菩薩界你不懂的
你千萬不要亂教
在佛法上你不是真正的懂
千萬不要隨便教人家
不要好像懂就以為懂
好像懂以為懂那叫相似法
相似法其實是四種菩薩的根本道之一
會毀你的戒體
愛妖先是相似法
喜歡講那些好像佛法
那個是最糟糕的
所以對我們的一言一行還是越低調越好
寧可懂說不懂
不要不懂說懂
你懂了說不懂
即使有犯都是輕戒而已
就是你不夠發心
但是不懂說懂那是犯根本戒
那是很麻煩
所以要讚嘆人不要把他捧上天
因為自己有覺照力的人不多
那你如果隨便稱讚人家
他還真以為自己已經很好
這個很危險
你很厲害你很厲害
去你去你去
不是你喔
所以還是小心為妙
其實我們心如果越小心
心越自在
剛好相反
為什麼這麼說
因為所有起心動念都在你的規範中
都在你的覺照裡面
不會太離譜
不會太離譜就做出來的行為
不至於讓你翻跟斗
那是心意狂放了以後
藏在小處就要你命
你看從斷崖上掉下來
這是一個不小心而已
跨大了一點點就下去了
還要跨大步嗎
不需要的
所以那個心絕對要很小心
然後做好事盡量的低調
上次我們佛教界就有一件好笑的事
有一個法師他要閉關
結果登報
你看這個好笑不好笑
但是那個法師也蠻有名的
登報
當然他的動機怎麼樣我們不曉得
可能說我要閉關了
你們不要再找我
如果這樣子那是好的動機
但事實上會找你的都是這些熟的人
你個別通知就好了
為什麼要登報
而且還什麼時候出關
都看出來是準備讓你出關的時候
去供養你
所以越是修行好的越低調
不欲人知
所以這個是一個判斷一個人能修不能修
如果他是默默行善的
這個是能修
那做一點點好事
學一點點東西
就希望每一個人都知道
這個修不了行
所以我們在這些很細微的地方
根本的地方
其實都要很小心
我們繼續
56頁第六行
雖行四念處
不必竟永離身受心法
是菩薩行
雖行四證情
而不捨三心積淨
是菩薩行
雖行四如一主
而得自在神通
是菩薩行
雖行五根
而分別眾生諸根立頓
是菩薩行
雖行五力而要求佛施力
雖行七覺分
而分別佛之智慧
是菩薩行
雖行八證道
而要行無量佛道
是菩薩行
這邊為止
我們說三十七菩提分
三十七種住道法
其實小乘大乘
都是修這個
修三十七菩提分
也就是說
你要成就菩薩道
你要成就無上證人證覺
一定要經過的
三十七個階位
那當然要分成一段一段的
那我們曉得
為什麼稱我們學佛人
叫內學
然後相似的學佛
我們可能就稱內道
那若不是學佛
我們就稱為外道
這個不是貶損的意思
而是在講心態
學佛要學覺
要學智慧
智慧可能在身體上生出來嗎
智慧一定是在心上生出來
一定是心的問題
所以你要學智慧
要學解脫
身體能解脫嗎
身體也不能解脫
那若身有功德
身能解脫
是因為你那個心
保護了它
引導了它
基本上
真正的修行
真正的智慧是
著重於曉得修心
所以我們曉得
三十七菩提分
第一個就是修念
念就是修你的心
你心要把它擺在什麼上面
叫四念處
你的心一定要擺在
跟你的身心相關的對象上
所以才有所謂四念處
身受心法
這四念處就是
把我們的念安住在
或者觀察你的身
你的受
你的心
你的法
那前面當然就是身心
身受心
那後面這個法
其實就是心所
心所衍生
演化出來的內涵
所以法就是
心裡面的內涵叫法
離開心沒有法
所以從這個地方
我們就可以看得出來
其實身受心法
就是你的身心
也就是說
把我們的心規範到
跟你的身心息息相關處
只要跟你的身心無關
都不是修行的對象
都不是你應該關心的對象
因為你關那種心
對自己的身心沒有作用
這個就是
真的你想修行就開始規範
你的心要在一個對的範圍裡面去運用
不要把你的心
用在不應該用的上面
我們現在為什麼會這麼多煩惱
會這麼累
就是心都用在不應該用的上面
譬如說
我現在在想東想西
而且在想人我是非
當然它是法
你心生起了人我是非
人我是非就心所法
然後你對著人我是非
你沒有去覺照
你又跟著人我是非跑了
嘴巴講人我是非
心裡面掉在人我是非裡面
你可以想一想
你這時候身心是什麼狀況
一定亂七八糟
但是
可有多少人能夠知道這件事
你如果沒有修過
你看不到你現在心裡在生起人我是非
你曉得離曉得停嗎
不曉得
所以真正修行不從念處下手
是修不了行的
所以有時候我看很多人
就自鳴得意那個樣子
看起來其實是還蠻可憐的
心裡面會捨不得
但是你沒有辦法對他怎麼樣
因為這時候他的心態
他的念停留在那樣子的狀況裡面
這時候你轉不了他
大部分什麼時候能轉
他自己吃虧的時候
突然倒栽沖的時候
這時候就騎摩托車
或者現在很多越野車
很多特別的技巧
挑戰那個最難挑戰的路
當然也很有成就感
哪一天他摔得一塌糊塗的時候
這時候他就會慢慢修整他的心態
剛開始就說藝高膽大
他認為都在他的能力的控制下
所以想要怎麼樣就怎麼樣
從來沒有多起一個念頭去觀察
我這樣想對還是不對
我真的可以這個樣子嗎
不會的
大部分都是得到教訓了以後
所以有時候其實在菩薩界裡面
也有提到了這一塊
一個人你該處罰他的時候不處罰
這個其實也是對菩薩來講是有過失的
當然他過失到什麼程度
就看你的起心動念
你是從哪一個角度
這個人錯了
那你的起心動念是
錯就讓他錯
他家的事
那這個就不是菩薩
不是這個樣子
但是是菩薩就要去勸他嗎
那不一定
因為你還要再衡量下去
你勸他的時候他會有什麼反應
你如果勸他
你不曉得他會有什麼反應
那你是菩薩嗎
你也不是菩薩
所以要犯菩薩戒也沒有那麼簡單
戒條雖然是有
當然你要真正的犯
其實也沒有那麼簡單
但是我們最主要是要去曉得
學一個菩薩的基本精神是什麼
然後你一定是菩薩
愛人大於愛己
就是你去關心別人比關心自己
關心的更多
你就是菩薩
但是這裡面是從慈悲面來講
但從智慧面來講
那當然你就要曉得
你那是假的菩薩
真的菩薩是要有智慧才叫菩薩
覺的眾生才能稱為菩薩
你覺了以後你覺到什麼程度
所以所有受戒
其實都要衡量自己的堪忍度
你有沒有那個條件去受那個戒
現在我們大部分都是一個衝動
反正受這個戒好
那我就去受了
事實上你是沒有條件受的
沒有條件受得不到戒體
戒體是一定是相應的才有
不是你去受戒就得到戒體
不是你去受比丘戒
你就得到比丘的戒體
是真正的你裡面那份清淨
所以很多受戒的時候
是不是得戒體其實是要檢驗的
不是一個形式
那個六地永動
你在受戒的時候
你的身心是什麼狀態
個別都不一樣
每一個人都不一樣
你如果說就是大家跟著念
念過去就算了
那就是說你受戒的時候
沒有留下紀錄
無跡
一點信號都沒有
受戒的時候也沒有起歡喜心
也沒有起悲心
身體也都沒有什麼反應
那你說你受那個戒
真的得到戒體了嗎
所以當然現在末法實在更難
為什麼
那得戒和尚搞不好
他自己就有問題
那得戒和尚就守戒不清淨的
他能傳戒嗎
他不能傳戒的
但是我們現在會要求那麼多嗎
作為戒師的得戒和尚
他會自我要求那麼多嗎
我們真的曉得他沒有犯戒嗎
所以到最後都
末法實在就變成說熱鬧有餘
反正形式一大堆
大家都以為自己已經怎麼樣怎麼樣了
那事實上空有其像空有其名
沒有真正的受益
也就是說你的身心沒有真正往上提升
很明顯的
若是比丘戒
那比丘戒當然以出離為最上
那你有沒有越來越有出離心
有沒有
如果沒有的話
那什麼叫比丘戒呢
比丘就是當起事
當乞丐
自己沒有任何東西的
即使有東西也都要拿掉
那我們現在是這個樣子嗎
不是每一個人都
你要出家要扎瓜
扎瓜錢都要省苦逼
大部分都這樣子說
你如果不帶一點錢在旁邊
萬一生病了你怎麼辦
還是怎麼樣
都會這樣講
好像是勸得很有道理
但這完全邪之邪戒
你真要出家
你就不用顧慮那麼多
為道捨身
不要還一天到晚怕生病
怕沒東西吃
你只要好好修
不可能
因為我們說守一個戒
我講的不是受一個戒
守一個戒
就五個護法神
會隨時護持著你
會讓你飢寒受凍嗎
不會的
所以如果有的話
當然我們說釋迦牟尼佛也有
那是在消他的業障
因為過去曾經造那個業
結那個緣
不消也不行
但是他不會痛苦的
沒有人供養三天三個月
照樣活得好好的
我們不要說我們台灣
台灣這個福報這麼大的
不可能讓你餓死
不可能
你想一想
喜馬拉雅山或者西藏
那些閉關的
自己就躲到山上去的
誰供養他
怎麼供養
他們為什麼敢上去
所以就是那個真正的
道心跟處理心
促成他們有那個勇氣
有那個決心
那個勇氣那個決心
才能保證他能夠
真正的身心正上
就越秀越好
那我們現在不是
福報越大的
其實是越危險
像我算福報不小
我很危險
只要那個心
只要那個心沒有隨時看著
很容易懈怠
很容易自以為是
很容易忘了我是誰
很容易牽轉你的悲心跟處理心
那個很容易
那幾個最簡單的例子
比如說這一杯涼水該不該喝
那你想
有一杯涼水你該不該喝
該不該喝都要檢驗
那反過來
你起心動念要去喝一杯涼水
對還是不對
都有了你都要問該不該
沒有要去擁有
該不該呢
對不對呢
那當然就值得再進一步去深思
所以很多東西
真正的修行
都是在我們起心動念處
在我們的身心當下的互動
你跟周遭的互動
跟人我的互動
這時候都是你修行的關鍵
所以包括人家打你罵你
那時候都是你修行的關鍵
因為沒有這些靜
你沒得修
沒有這些法
沒有這些現象
你沒得修
所以
但是對這種現象的時候
你怎麼來看待它
就是你在修
你怎麼看它的
把不對變成對就在修
把對變成不對
那你就不是在修
我們再講白一點點
有人罵你了
你怎麼反應
人家罵你
你說你不應該罵我
對嗎
第一個念頭起來就不對了
你起來說我不願意接受你罵
這個念頭起來就已經不對了
因為會有那個業力
業障現前
一定是因緣成熟了
那這因緣成熟了
不是對跟不對的問題
你要去探討答案
怎麼化解這些因緣
你先不要說他罵的對不對
先不要起心動念
先不要排斥
先接受
他現在罵我了
我仔細來聽聽他罵我些什麼
他罵我的
那我自我覺照一下
因為這時候才是在探討因緣
在探討有沒有道理的時候
當你不服氣
不接受的時候
這時候已經沒有道理好說了
完全沒有道理可以說
因為那時候就開始不講道理
什麼叫不講道理
否定事實
叫做不講道理
否定這個事實
那我們要探討事實
要先接受
接受不是你罵我應該的
不是
你罵我
這時候你罵我了
這原境下你罵我
我來探討
你罵些什麼內容
我的身心對應到你罵的
有哪些
好像湊得上
有哪些完全不相應的
那完全不相應
我們就想說
這個跟我無關
有哪些跟我相應的
這個就跟我有關
再講近一點點
你罵我
我生氣了
什麼跟你有關
嗔恨心跟你有關
我直我見跟你有關
這是你要看到這個
要看到這個
然後我一開始起來
反應就是我直我見的
你一開始起來就是
不隨順因緣的
那這個很明顯
一方面沒有定力
二方面沒有智慧
所以接著下去你要修什麼
你如果朝這個地方
真的去探討
慢慢的不如理
就是不合道理的部分
你都會看到
知非己理
我哪邊是不合道理的反應
不合道理的想法
你慢慢就會離開
這樣才是真正的修
所以真正的修
不是只有修養
你罵我
我都沒有反應
好像很有修養
是嗎
人家罵你
你都沒有反應
是代表你有修養嗎
你很傲慢
你沒了不好
這是你有修養嗎
沒有 不是
絕對不是那個樣子
所以我不理你就叫有修養嗎
不理你就完全沒有理智
哪來的修養
都沒有智慧
修養是依理的引導
去把它如理
引導到對的上面
才叫修養
不是我不理你就代表我有修養
所以那個忍耐力很大的
當然好醫沒有忍耐力的
但是忍耐並不代表你有修養
接著下去你就知道
我這次忍你
下次你再看看
到第三次
我可能就一拳就給你過去了
不然的話就三次的音量
一次把它用出來
現在你罵我
我忍一下
第二次再忍一下
第三次我就罵回去
比你罵我還慘
所以修養不是這樣
修養要找到道理
找到對的方法
找到解決的方法
才叫修養
身口意都一樣
所以從這個地方我們就曉得
三七菩提分
第一個就先講
我們怎麼用我們的心
用我們的心不是心在那邊打妄想
而是看到我們的身跟心的現狀
觀生
觀生你就真的去觀
譬如說我們驚醒
那你就去觀
我發覺很多
譬如說你也在那邊走來走去
但是我在旁邊一看就
你完全沒有觀
你在那邊走來走去
不是在驚醒
驚醒是很明顯
是把覺照放在你的走路上面
那接著下去
走路它是在觀察你身體的所有行為
身體的所有行為
你要再觀察
抬起
往前移
放下
這時候你的身體是怎麼樣子操作的
是誰讓你抬起來
誰讓你往前
誰讓你放下
要一層一層進去才叫做念處
不是我只是在那邊走來走去
散步
打發時間
那個其實都是很可惜的
我們的生命真的很有限
那當然反過來講
你如果能夠隨時保持覺照
接著下去是覺照的對象而已
反過來
我們現在其實是用覺照的對象
然後來驗證
你是不是有一個能覺照的
我在念我的身
我在注意我身的行為
其實透過對身的行為的覺照
在檢驗你有沒有那個覺照的
這個就開始轉了
開始我們意念都是往外拋的
往外去反應的
慢慢地收回來
你因為有所說有能
我們一開始強調這個能
為什麼要深受心法
法為什麼要擺在最後面
因為那是最難的部分
你具體的身體你都看不清楚的
那個心你也沒辦法掌握
心沒辦法掌握
心生出來的東西你能掌握嗎
你不能掌握了
一樣的心跟身
就具象的跟不具象的
精神性跟物質性的中間
有一個互動就是受
所以受擺在第二個
身擺在第一個
心擺在第三個
法擺在最後一個
修行要老老實實
一步一步慢慢來
當然我們現在為什麼
慢慢地就沒有用的時候
譬如說動不動就我修禪
我參化頭
我要找我的自性的清淨心
這其實都是打高峰
完全沒有意義
所以我還是覺得
我們還是按照
這個三十七菩提分的方式來修
會比較使得上力
當你使得上力的時候
那證明是什麼
你知道你自己是一個有力的
你要有力才能使得上力
現在我們都是用顛倒妄想
都是散亂的心
所以使力使半天
有時候有有時候沒有
也就是這個覺察力
專注力完全沒有把握
而且不是真正的有受過訓練
我們真正受過訓練
是一點一點慢慢累積
慢慢確定
慢慢覺得我這樣
我們經常說
還沒走就要跛
我們就先學會好好的走路
所以經行其實是
佛教修行裡面
很重要的一個環節
但是我們大乘的
變成大乘以後
把這個慢慢都給淡化掉了
認為那是小乘了
那是知末了
那是行而下的
我要修行而上的
我要直接從心下手的
所以弄半天會碰風
碰風水雞台沒了
就是講得很高
事實上你是什麼都耍不出來
什麼都表現不出來
這是我們真的要懇切的檢討
我們所謂的自認為是大乘的這種
我只要講我的思想
我講我的心
我不講我的行為
那是行而下
那個知末了
不對
這樣是很小
你連知末了
連這個小地方
你都掌握不了
你怎麼可能掌握那個大處
所以不管你支箭多高
都要下手處
都要那個最細微最具體
你不是一開始就搞抽象
那沒有多大意義
那麼意思也就
我現在已經在訓練我的念了
而且也真的念所當念
我把我的念集中來覺察身受心法
這裡面當然也可以同時修
也可以同時修
我們可以想
你觀你的身的時候
你有沒有在觀受
你觀受的時候
你有沒有在觀心
你在觀心的時候
有沒有在觀法
當然都有
視而一一而視
但是有所著重
你先把它規範出來
我現在重點在修身
我就把重點擺在身
其他當然都還是有的
但這時候不是我修的重點
觀受也是一樣
譬如說觀呼吸
強 弱 長 短 暖 涼
這個都是已經在觀受
它有沒有在觀身
有沒有離開身
沒有
就彼端的一個點
所以你總是其實修這個法
是四個同時在修
但是我們有著重處
因為這樣才容易檢驗
你一定要有一個檢驗的對象
才能檢驗出你到底有沒有進步
有沒有退步
就有一個標準
有一個範圍
這樣比較好說
也比較好自我檢驗
如果把它放得太寬
那就好像有
又好像沒有
這種不對
那念處呢
訓練念
你久而久之
就真的保持念念分明
什麼叫念念分明
每一個念
念不離心
每一個念都是當下心的形態
每一個當下的心都了了分明
了了分明
就覺造了 覺醒了
都沒有掉局
沒有散亂 沒有昏沉
這時候你的念叫做正念
這時候你的心是在正確的狀態下
散亂 掉局 昏沉都不正確
一心三觀也是不正確
又觀甲 又觀中 又觀空
講起來好像很偉大
但這時候都不對了
一心只能一用
一心一用就是止
只有止 一心一用
才能把這個用發揮到極致
就是觀
這個心完全專注的
而且完全沒有離開
該專注的對象
所以叫心一靜性
心要先取一個靜
然後這個心既沒有散亂
也沒有昏沉
這時候心跟靜就合一
這個叫定
在心靜合一之下
保持覺照
這時候就是觀
那個明從來沒有讓它消失掉
那明會不會消失呢
我們所有的明
是所有念的發動處
那什麼時候消失了
從這一念生起就消失了
從這一念跑到那一念消失了
所以正念相續
這個是一個我們修念
最重要的關鍵
因為我們心
心生則種種發生
心動了
當下心動了
就是有念
念就有念的內涵
一有念的內涵
就有了心鎖
所以這裡面就已經離開了
心的那一份本來的樣子
已經離開了
那你如果執著那個東西
就本末倒置
把那個最枝節的東西
當成最重要的
反而這個心變成不重要
所以這時候我們就要開始訓練
譬如說我現在是在觀生
觀我的動作
好像剛剛沒有看到
就是趕快把心收回來
繼續做你應該做的事
我現在在念佛
好像不曉得念到哪邊去了
不要緊張
再回來我現在在念佛
我繼續念佛
我在觀鼻間
我心跑掉了
不要緊張
再回來繼續觀鼻間
反正隨時都有一個正事
叫念處
都有一個正確的事
正確的對象來繫你的心
用你的心來做這該做的事
那深受心法都是屬於正法
就應該念的對象
也就是念處
是你的心能夠去使力的地方
只要是這樣
我確定我現在在修什麼
跑掉了就回來
就這樣而已
你什麼不怕念起
只怕覺死
你跑掉了
念跑掉了
再把它拿回來
就這樣不斷的訓練
當然越來訓練就越來越穩當
越來越堅固
越來越穩
那就定止
定就慢慢的形成
如果沒有一個止的對象
怎麼定呢
你沒有一個所緣處
那怎麼心一靜性呢
你如果一下子想這個
一下子想那個
一下觀察這個
一下觀察那個
那怎麼定呢
所以修行都要先縮小
你所要覺照的範圍
先把它確定下來
然後就圍著這個東西
讓它不跑掉
所以進一步如果還要研究
還有所謂
修止的時候有所謂九住心
就九個心的停留
或者它的境界
你要一個一個一個一個進去
那到真正的止的時候
叫等持
就第九心就叫等持
那第一個其實就要內住
內住就是回到你的身心
來用心
所以從頭到尾
你都沒有離開思念處
一直訓練下去到最後
不管你是修觀身
觀受 觀心 觀法
到最後都進入等持的狀態
什麼叫等持
能所平等 能所合一
這時候就要等持
保持在能所平等的狀態
穩穩當當的能跟所
這時候就止了
止成就了
所以能跟所都不能二
所以這個就是修心
那如果連這一關你都沒有訓練過
也沒有一點點把握
你就說你是一個學佛的人
然後又懂什麼 修什麼
弄一大堆只是好笑而已
你越吹牛 人家覺得你越好笑
所以我們一定要懂得佛法才能夠如法
你若佛法都不深入
都沒有一點點基本概念
然後就自以為自己是修行人
是出家人 是守戒的人
那會自己弄錯
也會讓人家誤解佛法
怎麼是這個樣子
譬如說我們現在當然我們都知道
我們是守戒都守得很差
就會想說是不是有哪一個道場
守戒守得很好
如果能夠到那個道場去訓習
那一定很好
這個都是很合理的想法
但是事實上是這個樣子嗎
這個就要再進一步檢驗
那個戒律道場不一定真正懂戒 守戒
它是假名為戒律道場
我這樣講當然很沒有禮貌
而且好像有點不可思議
好像是在棒佛 棒法 棒僧
但我們現在要探討的是一個真正的內涵
真正的內涵就是說
這個人到這個道場裡面
他是不是對戒越來了解越深入
對自己的身口意的行為
越來越能夠跟戒相應
如果是這樣那就完全對
如果不是這樣那就很有問題
那問題可能不是道場的問題
可能教導的師父的問題
也可能不是教導師父的問題
是學的問題
學的人的心態的問題
這個我們都要去探討
因為很多東西就是說你一定要去分析
然後才能夠找出問題之所在
不能隨便就幫人家掛一個名
這個戒律道場不守戒
你只是看裡面幾個不守戒的
你說這個戒律道場不守戒
那當然是沒有道理
戒律道場就每一個都守戒嗎
絕對不是
就好像學佛的人每一個都有覺性嗎
都能夠保持正念嗎
不可能吧
所以我們還是要去探討到
真正的重點在哪邊
是他不對 不是戒律不對
是解釋戒律的人解釋錯了
不是戒律不對
這樣慢慢分析你就還是會回來
就好像說我現在可以打妄想
就觀呼吸來講
我呼氣出去了 進來了
經過哪裡了 突然打一個妄想
我這個是呼吸出去 要到你那邊去
那我吸就從你那邊把氣給吸回來
這是在打妄想
結果你停留在那裡面很長的時間
而且也以為好像就在做那件事
都沒有覺察到那是妄想
當你覺察到的時候趕快再回來
不要打妄想
因為是要你觀呼吸
不是要你引導呼吸
要你觀察呼吸
不是要你掌控呼吸
引導呼吸 左右呼吸
你會掌控呼吸嗎
表演一下 把你的氣吹到我手掌上來
不可能 但是你心裡面想
閉著眼睛 我的呼吸到你那邊去了
你感覺到自己在那邊打妄想
所以什麼時候是沒有覺照了
遺漏到念 在念裡面打轉就沒有覺照了
這個是很嚴肅的問題
我現在做什麼
我就完全按照這個要領
按照規矩來一直保持在對裡面
一直保持在對裡面
那個對 那個法
慢慢就有法的功德力 法的像
慢慢出現
譬如說我現在在修禪
在修專一 在修止 在修觀
那你完全對的話
等一下禪相就會出現
那禪相要出現
必須你真的依著禪的方法
在行持 一直在修
那我們現在都不是
每一個人都很快有禪相
都很快
當你忘念一起 禪相就出現
問題那個禪跟禪相
跟禪完全不相應
就是這個樣子
所以很多人都靜坐
又怎麼樣 又怎麼樣
我都不好意思說
你根本就妄想紛飛
你根本就沒有把心靜下來
才會有那麼多感受
所以有感受不是不對
但是必須是如實的感
不是催眠的感
催眠就是我用潛意識去暗示
然後去跟那些靜相應
就以為自己修出了什麼東西
這個都要很小心
意思也就真正的菩薩行
當然要觀身受心法
但是不避靜 永離身受心法
這個意思是什麼
你是要去觀察它
不是要離開它
有沒有掌握到重點
我們現在因為小乘
我們也就急著要解脫正涅槃的
都希望趕快離開身受心法
他有這個動機
那很容易跟這樣的結果相應
所以就變成灰身滅智
他會覺得這個身體沒有用
觀身不靜
我珍惜這個身幹嘛
觀受是苦
我何必在受上面打轉
事實上是嗎
不是嘛 不是這個樣子
身哪裡不靜
當然我們會說觀身裡面有三十二物
或者講三十六物
可以觀皮包肉 肉包骨 骨包衰
一直想下去 衰有什麼不靜
骨有什麼不靜 肉有什麼不靜
血有什麼不靜
血只是血 肉只是肉
跟靜不靜有什麼關係
所以弄到染靜已經是有價值判斷了
已經有分別性在裡面了
當然對我們的執著來講
因為要遠離這種執著
所以用負面的表述
觀身不靜 觀受是苦
觀心無常 觀法無我
好像對 事實上不對
他有所偏
這要改變我們偏執的習氣
所以用偏強的豔離
讓你達到平衡點
當真正達到平衡點
你不落兩邊
染靜不落
苦樂不落
這時候還有什麼問題呢
沒有什麼問題
所以我們有這個身心
只是一種緣起
我們的生命還在
你離得了嗎
你需要離嗎
就好像我現在
我身體不太好了
我求死
就趕快死掉算了
你想要死就能死
不可能
因為這個是緣起物
有它一定的因緣果報
不是你能主宰
你一個要主宰它
已經動忘念了
已經不如實如理了
學佛的人能這個樣子嗎
這個樣子叫學佛嗎
不是的啦
所以基本上一定要懂得
那不變的道理
才能真正的隨緣
不變的道理是什麼
如果有不變的道理
那就有法
有定法可得了
所以真正不變的道理是什麼
一切法都空性
真正不變的道理是
一切法都是空性
是永遠不變的
那這個不變的道理
會影響你什麼嗎
沒有影響你什麼
因為它空性
它不能影響你什麼
不是空性在影響你
是緣起在影響你
這條件在規範你
所以所有我們的不變
隨緣懂得空性
懂得無我
然後又隨緣
那隨緣裡面又實實知道
無我無法
這空性
這樣你就自在了
那個不是要把法
變成你要的東西
不是把心變成什麼樣子
不是啦
所以我們現在很多學佛的人
其實是外道的
其實是顛倒的
但是自以為是在學佛
所以就學不了
因為越學越糟糕
那當然我們
這還是要盡可能的避免
我學佛就希望我越來越棒
越來越好
絕對不是越來越糟糕
但是當你學錯了
而且自以為在學的時候
當然就越學越糟糕
把不是道理當道理
不是越學越糟糕嗎
把道理當成不是道理
但是我們現在
為什麼會這個樣子
我在裡面作怪
有我在裡面作怪
所以修行一定要
很重要的
隨時要覺察到
我是慣性
是習氣
是顛倒
你如果能夠看到這樣
你會被我騙嗎
不會
你慢慢就不會被騙
你如果不知道是這個樣子
隨時都我怎麼樣
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
你不是隨時都在被騙嗎
你什麼時候會變成有智慧呢
什麼時候能自在
能自主呢
都不可能吧
所以很明顯的
修四念處
不是要離開四念處
甚至是永離
我們叫永離深受心法
就得到無餘涅槃
真正的究竟涅槃
就永離深受心法
但是那樣子
是什麼意思
什麼時候永離深受心法
當你不執著深受心法的時候
就永離深受心法
這是重點
不是要把深受心法否定掉
因為你如果沒有深受心法
你就沒有生命
也不存在
這時候有離不離嗎
有離可言嗎
完全沒有意義
所以學佛要真正的
你那個思辨力
要很敏銳
不要隨便被我拉走
被罰連住
隨時要跳脫
去觀察它到底在講什麼
我到底要怎麼修
這樣才會慢慢真的都在修菩薩行
修菩薩行
就是你的所有的行為
行詞
都是帶著智慧的
帶著覺的
往菩提道上前進的
才叫菩薩行
不是去受菩薩戒
你就菩薩行了
不是不是
絕對不是
所以我們現在
他們都行事大意義
受戒受一大堆
戒巴也點很多
但是有沒有點到裡面去
只是點在皮膚
這個就不得而知
所以我在想
可能慢慢地
連點戒巴可能都會去掉
以後就規定不點
你要點你自己去點
不是戒場來幫你點
燃脂供佛
燃貝供佛
你自己去吧
自己去弄
那就自作自受
自己負責
我願意這個樣子
我透過這個來證明我的發心
那OK
但是如果變成用戒場來規定
南傳的不用點
藏傳的不用點
為什麼漢傳要點
為什麼
所以很多東西相約俗成
就從過去某一個頭殼有點壞掉了
然後下面都是他的弟子
就把它傳下來
到最後我們這些徒子徒孫不得不燃
就這個樣子
但你真的再去想一想
那些有什麼意義呢
其實一問的話
沒有真正的意義
只是行事的意義
那行事呢
這是我親身的經歷
我們那一期裡面
當然有幾個很發心的
點了九個甚至點了十二個
點得滿頭包
結果我一問
現在要還俗了
然後有猛進進心的
現在還俗了
那時候被推上去在那邊表演的
示範的
現在不見了
還俗了
所以有時候
其實我們有太多表演的機會的時候
這時候其實是一個警訊
是一個很危險的
因為很多人認識你
一舉一動其實都會影響
都有代表性
但如果說我們默默的低調的
人家管你
你去哪裡人家管你
但是你如果在裡面太紅的話
你的一舉一動人家都會管你
還有人家都認為你修得很好
你很精進
大家都看著等著你成就
這麼成就這麼精進的人
應該很快成就
結果自己就莫名的給
他如果精進
莫名的給自己壓力
然後你的身心有你的業力的掌控
不是你要精進就能夠真正的實得上力
當你的精進大過你的業力的時候
這時候你就等著瞧
你馬上會有過失
馬上會有煩惱
所以不要太精進
不要太猛
還是把身跟心調得穩穩當當的
然後往對的方向上去
慢慢調整比較實際
就好像我們說現在很多運動傷害
都是太猛了
當然不能太猛
當然也不能懈怠
那介於精進跟懈怠之間
叫做忠道
我們還是要學習忠道
忠道才是真精進
因為保證只有朝前朝上
不會朝下朝後
你方向對了穩穩的前進
這個才是真精進
如果太猛的話其實是很危險
接著心念得差不多了
接著就要來念
越心越修越猛
越心越能夠掌控越有用
接著下來
剛開始是慢慢能夠調整這個心
藉著四念處來調整這個念
念修好了以後要幹什麼
當然就是要改變
心能轉境機通如來
我要學如來
所以慢慢的要訓練我心能夠轉境
轉什麼境
轉我的行為
身口意的行為
身口意的行為當然離不開
善跟惡
惡的起來我就把它處理掉
沒有起來我就不讓它起來
你念力只要覺照力夠
做得了主
慢慢可以斷一切障
可以離一切惡
諸惡莫作了
接著這個是消極的消業障
接著你還要積極的積存你的資糧
所以眾善奉行
未生善令生
已生善然後令廣增
那個善越來越強越來越多
越來越保持一定的品質跟密度
又有質又有量
這樣你當然福德資糧智慧資糧
就自然會越來越高
所以雖然我們現在在修識正經
而不捨身心精進
識菩薩心
意思是什麼
真正的你精進的時候
你不能忘了身跟心
常常我們就講得太高了
覺察
身也空了
心也空了
這個境界多好
這個時候呼氣
覺造最大的意義是
讓一切法看清楚
如是知如是見
然後起如是念正念
來改變或者調整這樣子的狀況
我們剛剛不是講過嗎
如果心被靜轉
那是凡夫
心能轉淨即通如來
你要成就如來能不轉淨嗎
我坐在這邊也沒身也沒心能成佛嗎
不可能
根本就沒資糧
根本就沒方便
方便就用全巧恰到好處的方法
去處理該處理的事
這個就是全巧
不是要你坐在那邊只是覺造
剛開始當然覺造只是覺造
接著下來覺造的目的是想要改變
不管是惡的改變或者善的增上
都要能夠啟用
這樣子的話那個覺造才有用
所以也是一樣
你看你是不是在修飾正情
其實是看你的身口意
也就是你的身心的行為
有沒有越來越對
有沒有越來越充實越有意義
所有東西存在是為了要用
像是為了要啟用
我有這個身心的存在
但是讓它沒有用
那就空過
是不行的
學佛人不能空過人生
要善用人生
那你要善用當然是
一方面就前面的四念處要訓練
接著下來這四正情要訓練
這都一步一步的
接著下來念
我已經能夠專注一去
就是我要集中在哪
我要朝東就朝東朝西就朝西
或者我要遠離西就遠離西遠離北
這些習氣我看到了
我起心動念我看到了
不好的我都慢慢把它調整掉
好的慢慢讓它越來越穩
越來越能夠起心動念
都符合正念應該有的
所謂的眾善奉行
如果我們活著不行善
那你活著是白活
你不行善
你的福德之良跟智慧之良不會增長
你能夠善變善惡那是智慧
能夠行持諸惡莫作
眾善奉行那是福報
那是之良
福德之良
所以一定兩樣都要有
這樣慢慢的心能夠做足
身心能夠增上
接著當然身跟心
就要不斷的增上增上到如意
完全隨心所欲
心想事成
念是什麼就是什麼
這個就完全做得了主了
所以到第三個式就叫如意足
如意足就是你的行動
完全照自己的意願耗藥
行
這個行完全能夠如理了
而且隨願了
而且自自然然就走在對的
有意義的路上
甚至走向菩提大道上
這個叫如意足
如意足這個很明顯的
也是另外一層的檢驗
所謂是如意足
第一個就是動機
我們現在很多叫欲
欲、情、心、觀
欲就是欲望的欲
欲念的欲
情就是正情的情
精情的情
心就是我們這個心
觀就是止觀的觀
那這個是在講什麼
還是離不開那個念
所以從前面那個念
弄對了
弄得有意義的
然後到這邊完全做得了主
我的起心動念結合到
我所有的起心動念
都是應該起的念
而不是起不如理
不應該有的念
這個叫欲神足
欲如意足
如意足又叫神足
神就是不可思議
就不會被自己的業力習氣擋住
也不會被自己的錯誤的想法擋住
所以叫如意足
又叫神足
所以這個念到最後
我們前面也說過
所有的神通
其實都是靠定來的
前面不是在講識念處的時候
就有在講念
其實就在修止觀
止的究竟就定了
有定自然就有神通
自然就有神通
所以到這邊
其實我們起心動念
不是到最後
要什麼都不起心動念
也不是到最後
什麼都任意而成
都不精進就能夠做
但是到這邊的時候
你精勤是很自然
是理所當然
一點都不勉強
這時候叫如意足
隨心所欲
然後心也是一樣
隨時心生則種種法生
當然生的都是應該生的
不會生出那個不應該生的
那觀呢
觀當然就是說心的造見性
心都保持正念
所造也都保持正確的
所以到觀的時候
其實就要觀緣起
性空緣起
也就是說觀我觀法都不可得
一切都是空
到這邊就完全
至極如意了
而且至極要做什麼
都不會有什麼障礙了
而得到自在神通
這是菩薩行
不是正到緣起
性空緣起以後
就落入第一地
住在空裡面
然後就不出來了
不是這個樣子
而是空有不二
世俗地 聖意地
不一不一
精進跟放鬆
常常我們在精進的時候
是自己不能停的
你起一個要停已經錯了
但在這時候
我動跟不動
隨心所欲
我念 念得好好
我說不念就不念
這叫如意足
所以如意足就變成說
沒有對跟不對
一切都在對裡面
而且一切都完全自在
所以叫自在神通
得到自在神通
第二句其實是在檢驗
檢驗你這個是如意足
是真的還是假的
我想要去幫某一個人的忙
你想了就做了
做了就成就了
很自然
這個叫如意足
你一動心
就像魔力寶珠一樣
東西都可以收攝在裡面
然後不爭不檢
這時候叫如意足
所以到這邊為止
前三個都是對念的一種描述
對我們的心念的一種訓練
從能夠自己做足
從能夠有抉擇善惡
到最後對自己的起心動念
完全如理自在
這時候還是修得心
然後接著下去
就是五根五粒
這是在講什麼呢
到五根五粒的時候
就從前面那三個
是比較屬於諮量位
諮量位就是慢慢地累積
你的智慧諮量跟福德諮量
慢慢地累積
累積到一定的程度了以後
這時候完全沒有負面的牽扯
接著下去當然就要加工用刑
所以就到加刑位
這五根五粒是屬於加刑位
加工用刑
這時候諮量沒有問題了
很自然地就對了
那就不斷地做
不斷地加工用刑
因為這時候完全如理
不是我們加工區的加工
而是這時候很明顯
加大功力
就是在增強它的行為的密度
這個叫加工用刑
越做越自然
越做越念念相續
不會中斷
不會退
也不會轉
這個叫加工用刑
所以這時候我們所謂五根
當然性近念定會了
這時候因為前面你的心
慢慢已經掌握得很自在了
所以這時候你的信心
對佛法的信心
對自己佛性的信心
對自己能夠饒於眾生的信心
當然就越來越穩定了
然後也曉得
我是為一切眾生而存在
不能不精進
理所當然的精進
這個叫精進
然後我念念都是為了要饒於眾生
這個叫念
然後每一個人隨時都在饒於眾生
而且很穩定
不會有時候強有時候弱
穩穩牢牢固固的
就一直這個叫定
到最後做什麼都了了分明
就會了
性近念定會
這是五根
五根就是五種根本的力量
你要成就什麼東西
沒有這五根
作為根本
其實成就不了
有這五個根本
又發揮它絕對的力量叫武力
所以我們說
雖形五根而分別眾生諸根立頓
是菩薩形
這個是在講什麼呢
因為你要加工用形是你的事
但是你要去饒於眾生
你必須觀察
必須對機
所以你該給它強一點的助力
或者少一點的助力
你都要觀察
它的根器到底是頓的還是立的
如果立的那當然多多益善
如果頓的恰到好處就好
不要給它太多
意思也就譬如說
這個人是很能夠成大財的
那你就不斷的鼓勵他
把他講得天花亂墜都沒有問題
因為他有無窮的可塑性
那反過來講
如果說考試剛好六十分而已
那你說你好好讀趕快讀
你一定可以考上台大醫學院
是吧
那當然就不對了
所以菩薩行一定要除了自己對之外
還要對機
所以要能夠分別眾生諸根的立頓
那這個是一種說法
另外一種說法
就我們在這五根的時候
好 信
你要幫別人培養他的信心
也是一樣
要看他的根器
譬如說八宗也是一樣
八宗都有個別的根器
那這個人是淨土根的根器
你讓他修禪就絕對不會相應
這個人耗減
你讓他去學天台也絕對不會相應
這個人很喜歡做學問
很喜歡做思維
你叫他念佛不會相應
所以這個就是分別眾生諸根
他的立頓之外
最主要就是說
我們要修菩薩行一定要對機說法
不是我只要認為我對就可以了
要你的對到他身上還對
這樣才有用
才能夠這個饒亦有情界
你如果只有對
其實是善法界而已
但是善達不到究竟的目的也不是善
你要對他好
結果讓他產生煩惱也不是善
所以都要觀察
都要善巧分別才是菩薩行
接著說雖行武力
而樂求佛實力是菩薩行
這個意思就是說
我們在加工用刑的過程裡面
前面那邊就是
我們說到第二層就忍
然後四低
這個是四加行後面兩個
到武力的時候就後面這兩個
前面是前面那兩個
所以我們一定要分得清楚
一樣的我們到這邊武力的時候
就已經完全靠你的念力
你的法力
你的精進力
你的修行力
就一定慢慢能夠自己
完全能夠調伏我們的煩惱
因為前面那個行五根
也慢慢有能力去調伏別人的煩惱
慢慢的
所以人不是忍耐
人是確定
人要加上顏字旁就認定
我確定果然是這個樣子
我可以幫別人
我可以調伏自己
也可以調伏別人
然後到最後無所不能
當然這邊講的還不是到菩薩
因為這個在世俗地裡面
世間法裡面到這個程度的時候
幾乎是有大能力
有大能量
所以他幾乎沒有什麼困難
要成就自己
要成就別人
我講的世俗地
世間法裡面到這一層
已經問題不大了
才能夠進一步進入出世間
接著下去的七絕份跟八正道
那是屬於出世的
十五個菩提枝
這個前面是世間的
世俗地裡面的絕枝
所以三七菩提份
其實它是入世出世都要圓滿的
入世都做不了主
就談出世
那是不自量力
甚至可以講因緣不俱足
所以我們現在當然都不需要
談得太高
我們還是落實到
我的身跟心是什麼狀況
所以一開始還是要觀察我們的身心
然後這個能觀察
越來越穩定
越來越強
越來越清楚
越來越做得了主
這時候就開始進入了
這時候不管你調得多好
你身體很好
精神也很好
但是都還沒有進入出世法
也就是還沒有進入聖意的這一塊
還是在世俗裡面的成就而已
所以千萬不要自滿
千萬不要奧修得很好
在這邊我停一下
順便講一個觀念
因為我們發覺很多學佛以後
當然對自己的身心
就好像不在乎
沒有關係
什麼都沒有關係
但事實上一切都會緣起
那一樣的
我們現在學了佛
有正知正見
能夠起正念
你應該就要善用
盡量讓
我們求長壽
其實是因為
我們現在知道我們該怎麼修
一般人的長壽跟修行無關
但是我們學佛的人的長壽
是有極大意義的
我不是貪生怕死
是現在我已經擁有了
已經學習到了
已經有正確的修行方法
能夠修得越多越好
就累積更多的資糧
然後當然也自利也利他
你如果出於這種發心
那不求長壽是過失
因為你的存在
能夠自利利他
所以每一個存在都有價值
千萬不要說
這個臭名人
這個五濁的事
我趕快離開吧
趕快遠離我們的身心
那個不是正念
所以不是要你不求
而是求該求的
求有意義的
不是要你放不下
不能隨便的捨掉
因為捨同時
就是捨掉你的慈悲心
我們修捨
很容易連慈悲心都捨掉了
甚至連智慧都把你捨掉了
這件事情本來
你只要多一點點觀察
你能觀察得清清楚楚
你為什麼說它不重要
我不觀察
為什麼
所以那個法
那個名相如果解釋錯了
理解錯了
其實不僅僅沒有好處
反而是壞處
這個就被名言轉了
那被詩意轉了
就被我的思想習慣轉了
那當然也不好
但是如果你現在能夠如理思為
譬如說我坐著
然後就開始在想說
剛剛那一段經意是什麼
這仔仔細細的把它推前推後
推一推
這個可以增長你的智慧
你為什麼不做
我不要忘念
我一念不生
一念不生做下去
你要怎麼樣才能一念不生呢
因為你是念念相去
所以一念不生的時候
你為了要達到一念不生
會起一個念頭
起什麼念頭
只要念頭起來我就把你殺死
念頭起來我就把你給它下去
這樣是對的嗎
這個不是就好像我們那個
現在癌症一樣
那個下去放射治療
結果下去好的不好的多殺
那為了要減少
現在有所謂的標靶治療
它是局部的
該對峙的它才對峙
旁邊盡量不去傷害到
所以當我們技巧越高的時候
就代表我們的抉擇會越高
抉擇會越高就能夠分清楚
有沒有道理好不好
不是一概否定
當你有智慧的時候
是後面那個抉擇會
就七訣支裡面的第二個抉擇法訣支
所以到這邊
但是你要做這個抉擇法訣支
第一個還是念
但是現在這個念
這七訣份裡面的念
是前面訓練過的念
從四念住一直訓練訓練到五根五力
這樣子念的基礎來做抉擇
再進一步精進
再進一步法喜充滿
再進一步身心清安
再進一步不定而定
不捨而捨
這個都是程度越來越高的
所以我們真的要好好的下我們的心
就把我們那個起心動念
盡量的放下
盡量的讓它無我
這樣才能夠慢慢走上真正修行的路
而不是我現在已經擁有了什麼
譬如說我現在已經去受戒了
我就是比丘了
如果這樣子理解的話
那真的是很糟糕
以前沒有受寄族戒的時候
我們還以沙彌自居
受了戒以後就以比丘自居
那請問受戒它的意義是什麼
是依教奉行
是守戒
要做得到
這時候那個受戒才有意義
如果受戒是做不到的
那不僅僅沒有意義
那是要誇大自己
我做不到
但是我告訴大家我已經受戒了
這樣對嗎
受戒是要在守戒來檢驗的
我到時候說因為我受戒
所以我守戒
我做這些都是本來就應該做的
我只是在做我本來應該做的
有什麼功德可言
你怎麼會去跟人家說你已經受寄族戒了
沒有必要
更不會說以受寄族戒然後就自鳴得
我現在是列入僧術了
你應該恭敬我
應該聽我的
就完全顛倒了
所以我們學得越深入的時候
自己要越有內涵
不是拿這個東西來賣弄
來以為自己怎麼樣
如果是這樣那就剛好顛倒了
前面那個五力當然還是性近戀定慧
但是這五力其實還是有功用刑
還是在努力還是在用功
但是你要用功到很自然的
不需要用功
不需要用功從有力
變成不可思議的力量
力量從有限
從有條件變成沒有條件
不可思議
這個時候就是佛的十力
佛的十種力量其實
基本上來講還是沒有離開身跟心
還是沒有離開
但是他身心已經完全自在了
第一個就是知道是處非處
你就學處
這是我應該做的
還是我不應該做的
是我應該修的
還是我不應該修的
是我應該盡力的
還是我不應該盡力的
叫是處非處
你有完全的抉擇會
知道對還是不對
有沒有意義有沒有道理
都清清楚楚
當然我們也曉得
在菩薩認為有意義的
到佛不一定有意義
在菩薩認為非這樣不可的
到佛的時候
沒有一定要這個樣子
所以這個不是變成沒有是非
而是更高的是非
絕對的角度
不是相對的角度
因為你還沒有真正解脫之前
都是相對的
你還沒有解脫吧
所以還是在相對
但是到佛的實力已經絕對了
絕對不是離開相對
而是根本就沒有相對
超越了相對才叫絕對
超越了
不是另外有一個境界叫絕對
就在相對裡面超越相對
在因果裡面超越因果
超越因果有沒有離開因果
沒有離開因果
但是他不被因果束縛
他在這裡面完全可以
有忍有虞
所以那個才是真正的解脫之在
然後這個是能跟所
他確定他知道是什麼
接著下去
對過去 現在 未來
的所有的業報
他清清楚楚
我們說菩薩還是可以觀的
看不同的地
不同的地有不同的過線位
也就是你過去能夠看到多遠
未來能夠看到多遠
隨著你的定力 慧力的增加
當然它越來越擴充
那到佛的時候
已經無窮
無窮是什麼意思
沒有界線
沒有界線是什麼意思
根本連過線位都不能安
不能安立
我說過去十世
那一百世呢
佛來講
十世一百世他都是現觀
現觀就是
就在他的直接的觀察下面
了了分明的
但是我們因為定力智慧有限
所以可能我看十世
十一世我就看不到
所以當然就有前後
還有範圍的大小
那到菩薩的第二個力
自在力
就是對過去 現在 未來
的所有業報
他都已經能夠了了分明
那一方面對自己了了分明
二方面對別人了了分明
你看佛陀那時候在說法的時候
就是這個樣子
他對這個人
人家都說他很笨的
他沒有辦法修行的
他就有辦法
教給他
因為他知道
他為什麼會在這種業障裡面
是過去什麼狀況
形成現在這樣的業障
你把它解開
就沒有了
就用一個跟那個相應的方法
就把它解開了
你太精進太不精進
我一看
你過去是彈琴的
那我就打這個比喻
你能夠把弦扭得太緊就好聽嗎
或者放鬆了會好聽嗎
當然要剛剛好
他彈琴他一聽這個
他馬上就懂了
過一步局都不對
所以他說法是完全可以
對應到文法的人的根器
那第三個
因為他完全一切定位都具足了
所以對所有禪修的方法
所以對所有定的方法
解脫三昧
我們前面不是講過
八解脫三三昧
他完全能夠了然分明
所以因為也可以自立
也可以立他
所以我們就曉得
到佛的境界
你如果真的有緣
他可能就用他的念力
就讓你入定
這一點都不稀奇
我覺得經裡面也是一樣
就帶著你就到另外一個佛土去了
因為他有這種功力
你跟他有這個條件讓他帶過去
他就把你帶過去了
像佛陀對他的兄弟也是一樣
他放不下
他就把他帶到天上去
這個其實沒有什麼
但是我們不要想入非非
因為我們沒有那個條件
我們沒有那個條件
就不要那樣想
我這個師父好厲害
你能不能加持我
讓我一下子能怎麼樣
沒有
那師父也沒有那種功力
你也沒有那個因緣
所以不要打妄想
第四個
因為要饒育眾生
所以你必須觀機鬥教
所以到佛他對所有眾生的根器
他的好的根器 壞的根器
應該要怎麼樣子調
他完全清楚
第五個就是總統節
總統節就對所有的緣起
他了了分明
所以我們才會講說
佛法聖身 緣起聖身
為佛了之
我們一般人只會用我們懂的道理去分析
但是你再怎麼分析
都是意
佛是現觀
差很多
我們是用推理的
他直接看到現實 看到真相
那我們現在當然
你現在其實也是一樣
譬如說你
像我們學數學
慢慢上來以後
你對那個簡單的問題
根本一看答案就出來
你推理也不用推理
你看 你推也不用推
答案就出來
一樣的道理
你程度夠了以後
其實都是現觀的
現觀就直覺 直觀
答案就判斷出來
不需要還在那邊推理
那我們當然程度不夠
所以要再慢慢地推 慢慢地學
第六個就是總統屆
他都能夠了解
那個屆我們說
十法屆都是屆
所以他能夠現觀十法屆
分濟
就是說這個跟那個的差別
他也可以弄得清清楚楚
不像我們是融融通通的
第七
一切至處到
你這樣修
你可以修到什麼程度
所以佛為什麼能受濟
他曉得
你再修下去過幾世以後
你就怎麼樣
他看到了
那看到了
這個是一個預報
預知
若別人的預知
那只是看到你的業力
佛的預知
不只看到業力
還看到道理
就好像我們現在的預知去算命
它只能算出你的業力
但是你若真有求行
它算不準
那反過來講
若你是真是一個修行者
你願意讓人家算準你嗎
若有人能算準你
那就代表你根本就不會修行
你是隨著業力跑而已
所以這些算命也會準
因為我們一般人真能修行的不多
都是隨業漂流
所以他可以預知
但那種預知是凡夫的預知
跟修行無關
你只要修行
他就預知不了
就算不準了
其實我本身就有經驗
我的真的沒有人能算得準
沒有人算我沒有算準
那不是說我有境界
我這個人從小就高拐
你越是說我什麼
我越不要那個樣子
所以你根本就算不準
是你提醒我不要那個樣子
那當然我就會想辦法避開
我剛剛講到一半沒有講
還是停下來講
我們如果有病
就趕快去找醫生去做檢查
不要心裡面懷疑有病
然後又不願意去檢查
心裡面一直懷疑有病
又不願意檢查
你會越病越糟糕
我懷疑有病我再來檢查
現在的很方便
不管是六百什麼幾千
都很簡單
而且現在其實很多是可以
可以健保給付的
如果我們不願意花錢
健保給付其實也都可以
達到一定的準確度
雖然不是百分之百
但是如果問題發現得早
其實就可以用簡單的方法去解決
如果發現得太慢
那解決不了
我還是說我自己
我在半年前
因為我們家有這個遺傳
所以就去檢查了一樣
被綁架
其實我本來也很不屑
但就去了
還好
這一次去醫生就把
上次跟這一次的給我看
因為上次他也不願意
講得那麼清楚
他說你半年以後再來
他要觀察
把你處理得怎麼樣
拿上次的給我看
你真的很lucky
你比中樂透還幸運
因為那個樣子
如果你再慢個半年一年
可能就變成癌了
他說那個發展下去
就變成癌
所以我們問題發現得早
就可以簡單處理
發現得慢了
那你就必須付出很大的代價
必須切
必須有的沒有的
所以很多東西
其實我們不要有太多的迷信
過去當然醫術沒有這麼發達
但現在呢
那個我們說烏二
兩國大戰
兵力差那麼多
為什麼那個兵力很強
兵力很強不一定能打勝
就是靠現在的科技
你只能船堅砲利
我有很高的智慧
我每一次去都是打中核心
覺得子彈不虛發
為什麼能這個樣子
不是我船堅砲利
我有那個很準確的眼睛
看著
我鎖定了算好了才下去
不是狂風猛炸
那一樣的
醫學何嘗不是
現在醫學
掃過去你所有病
血管哪幾根塞得差不多了
它都可以準確的檢驗
處理就好了
現在所有東西都可以處理
所以我是把我個人的幸運
也告訴大家
不是有修就沒病
千萬不要有那種想法
遺傳就是業力
遺傳基因就是工業
你爸爸你阿公有
你大概跑不掉
那只是遲早
那你發現得早
現在醫學都能處理
不要等它變成癌了
甚至到達第四期才發現到
為時已晚
你現在只要再提前知道
其實現在都很簡單
連痛也不會痛
進去就把你處理掉
所以還是奉勸大家
不要迷信
要自信
一切都在緣起裡面
不要有迷的成分在裡面
如果這樣其實我們身心做不了
我可以想一想
你現在依我學佛五十年
也不是說很精進
但是也很用功
你現在身心能夠多修一年
那下輩子不曉得要修多久
就好像我現在在
做那些簡單的問題
那一下子
那如果從頭來呢
你又要學幾十年
才能做這些問題
那修行也是一樣
你現在對身心的能夠掌控
你如果從頭再來
那又要重新訓練
我們要珍惜我們的生命
不是要貪著我們的生命
你都為眾生而修
為了饒育眾生而饒育自己
這個發的心可就有力量
又不自私
又有菩薩的願力在裡面
那反過來講
你如果忘了要去饒育眾生
一天到晚只照顧自己的身心
那就不是菩薩行
轉個念而已喔
那你為什麼不轉這個念呢
轉什麼念呢
隨時想到別人
不要只想自己
它會變成一種習慣性
我活著是為別人活著
不是自私的只想貪生怕死
如果這樣子的話
其實就很正面
而且活得很有意義
很莊嚴
用我們最虔誠清靜的心
供養十方諸佛
OM
回向法界眾生
都能夠充滿的智慧慈悲
AH
願一切眾生
願這個三惡大地
能夠離開脆弱顛倒惡劣
恨