我們以至誠恭敬心 各一三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
主上善仁
我們每一個都想做為菩薩
菩薩就是具足覺醒 帶有智慧的生命形態
至於用什麼形態 其實六道裡面都有菩薩
十法界裡面也都有菩薩
所以這裡面 菩薩是無出不在
從根來講 菩薩因無所住而生其心
從外來講 見相不著想
如果能這樣 你就是菩薩
因為裡面沒有無明 外面沒有障礙
內而無無 沒有無明 外而沒有障礙
你就解脫自在
解脫自在當然是看解脫自在到什麼程度
我們說佛就真的在法界裡面完全解脫自在
所以叫正德無上正等正覺
因為在智慧光明的照耀下
沒有無明黑暗可得
只要沒有無明沒有黑暗
沒有無明當然就不可能有惡
沒有黑暗就不可能有蒙蔽
就是無明無知
所以其實我們每一個人都做得到
而且每一個人都本具有這個能力
但是基本上還是因為我們那個無明喜氣太重
跟著那個無明跑的習慣性太強
所以無形中好像很難
這個當然就要轉
知道那個無明是無時無處不在
只要我一跟他相應
我一跟無明相應
那麼就馬上就充滿著煩惱
然後充滿著遮障
所以修行就是在改變行為
把那個錯的慣性看到
不僅僅看到
要曉得它只是慣性
為什麼說它是慣性
它是慢慢的心習累積來的
不是本來有的
那你心習越多累積越多
那當然它的影響力就越大
這個很自然
不可能一下子就除掉
但是當你看到它看穿它
你看到多少看穿多少
就可以解決多少
那隨著你的智慧力的強化
就這個造件性越來越強
當然那個造破的能力就越來越大
所以它穿透力就越來越強
傷的可能性就越來越小
所以這個才有滴滴增上
才有所謂的出禪到四禪四空
到滅受想定
到正到位
到出地
到實地
到等覺 妙覺
一直到成佛
其實就是我們心的內涵
你一切為心所現
一切為事所變
心沒有自性
所以生什麼獻什麼不是你能掌握
是習氣種子因緣在決定
所以我們會感覺到很難修
事實上你若懂得道理很好修
而且是實修
它沒有獻
你在那邊下多少功夫
派不上用場
假如你是一個神射手
但是沒有標的
沒有讓你射的對象
你是神射手又能夠怎麼樣
那我練好神射手的功力是怎麼來的
不斷的只要有目標我就可以打擊
好你這個功力已經好了以後
那只要出現我就打擊吧
但是不是出現你就打擊
這是敵還是友
是敵軍還是友軍
不能看到飛機就馬上打
不是那個樣子
所以絕招力智慧判斷力都在當下
而是當下的絕招力判斷力
不是一下子可以出來
是必須無名也是不斷的欣喜
智慧也是不斷的練習
我們被薰就是被污染
但練習是主動性的
讓它熟處轉生
生處轉熟
就那些很強的習氣
我慢慢把它鬆解掉
應該培養的好習氣
我慢慢把它強化
就越來越穩
心忘念起來
知道它忘
那你就不會被轉
知非及理 理非及覺
這是元節經裡面最重要的一句話
你一定要先知道它對還是不對
才來談修行
如果連是非你都搞不清楚
患還是死你都搞不清楚
那修什麼行
顛倒行
不該做反而去做
該做你不做
應該反應你不反應
不該反應你反應很多
所以這個都不行的
所以我們現在就要
透過不斷的深入精長
你理懂得越多
那麼理就是一個
不具形象的能量
識就是經過具體的一種訓練
它慢慢的當然
你比如說我一直用我的心去觀想
我很有力量
會變成很有力量嗎
你還是要天天有具體的訓練
把那個真正的力量給弄出來
不是只有心可以
只要要變成象
都必須有條件
必須具足條件才能顯現那個象
條件就是因緣
那個心其實是因
那為什麼要有緣呢
緣叫增上力 助緣
就是要慢慢的把這些來幫忙你
起心動念這個根本因
這個想法
讓它慢慢能落實
慢慢能具象
慢慢能啟用
所以佛法它其實是很完美的
一套修行的理論
但是我們現在大部分都盲修瞎練
而且根本就都沒有正確的了解佛法
就以為自己在修
不是在修以為在修
那不是顛倒嗎
不懂以為懂那更顛倒了
問了我可就要問了
你懂了沒有
你在修什麼
你如果懂都沒有懂
那你到底在修什麼
不是盲修瞎練嗎
所以你要有正行
必須要有正知見
必須你真的是懂
接著下去
你講的話就有說服力
你做的行為就有功德力
反過來講
如果是還是用我們的無名
今天早上會上師問說
為什麼不進則退
那我們可以這樣講
你手裡拿一個東西
你放掉
它一定掉下去
不需要用力量
你只要保持著它的力量一消失
它就往下掉
這個叫萬有引力
那我們的萬有引力是什麼
就是我們的根本無名
那個根本無名跟物理世界裡面的萬有引力
是同一個道理
你有你的根本無名
我有我的根本無名
我只要不自我突破
那一定就被無名轉
因為從那一念無名開始
我們就不斷在心習
不斷在造作
所以它已經變成一個很強的慣性
你只要沒有保持覺照
馬上
我們如果不提起正念
如果我現在不念佛
你會幹什麼
開始打妄想
打妄想叫做掉舉
不是打妄想
就是昏沉
在那邊發呆
在那邊什麼都不知道
是不是這樣子
所以很明顯
你如果沒有保持覺照
你一定不是掉舉
就是昏沉
昏沉是我們的無名的基本慣性
那無名是什麼
就是昏沉
不清楚
那掉舉是什麼
在那邊晃動
亂七八糟的動
也不曉得在動什麼
那是我們的息氣
就好像再打個比喻
就好像你去海邊
你在海邊能不能看到沒有波浪的海
不可能
即使風和日麗一點風都沒有
海浪上的波浪還是有的
只是比較小
所以我們就要曉得
你都不照做
無名還是在那邊晃動
所以不進則退
所以修行一定要從識正勤
從識念處
這邊下手
你心只要沒有一個法
讓你依循
讓你提起覺照
其實我們的無名
他就在那邊隨時在掌控著你
所以一般人如果說沒有真正的修行
說有多有智慧多有定力
我看是很難
只是我們相對的
譬如說這個人好像很有定力
這個人好像很有智慧很有power
那是相對於我們這些凡夫俗子
他相對的強
那為什麼他強
累生累結
他訊息的業好
只是這個樣子而已
至於他能不能解脫
能不能真有智慧超越這一切因緣的束縛
沒有辦法
你說再大的企業家
再大的投資家
碰到景氣不好
他一樣要垮
但是有些人就逆道而行
像這一次的印度
人家都不敢買
他就去買
跟以前我們那個陶朱公一樣
反正他就是很會投資
當這個很會投資
你必須有很大的power
你如果沒有很大的power
你敢這樣子嗎
馬上就被處罰了
如果是一個小小的國家
那敢去違逆大家的共識
那你就等著被處罰
所以很多東西要看實力
那實力到底是什麼
當然相對的我們來講
就是你具足多少條件
所以在世間法裡面
絕對都是緣起法
那緣起法的定律就叫世俗地
不管是在修行上也好
在法界裡面
通通一樣
如果變成有
就是因緣法
但是要解脫就要懂得空性
懂得空性不是要否定因緣法
而是知道因緣法的不定
因緣法的無常
因緣法的沒有自性
苦空無常無我
因為我們不能掌握
所以做不了主
苦不是真正要去苦受
而是我想掌握
我沒辦法掌握那種失落感
那種自己做不了主的
那個就苦
譬如說要死了我想活
活不了
那當然苦
如果你要死了
我沒有想佛的念頭
那死就死
有什麼好苦的
有什麼苦
所以苦都是你想做主
但是你做不了主
我想樂
樂不到
我想離苦
離不了
當然就苦
所以苦的來源
就跟你的欲相違背
那你的欲望為什麼能夠完成
因為你有那個福報
有那個條件
所以你可以滿足你的欲望
但是很明顯
它是不是世俗地
它是不是無常的
它是不是無我
所以這裡面的樂
不是真正的樂
是相對的樂
條件的樂
所以這裡面
如果想在這裡面討生活
比如說我一直樂下去
那麼同樣的
你在享受樂的同時
已經在損福報
能不能再樂
你那個樂的條件
已經被你消耗一部分
你想要更樂
這個樂你沒有滿足
是不是要有更大的福報
那當然就對過去的福報
損耗越大
那反過來講
如果沒有那麼大的福報
你就必須很強烈地造作
而且還是造三因
結善緣
那問題是
你在追求樂的過程裡面
你會起三因結善緣嗎
我看有點難
他們是在演大戲
世界在那邊轟來轟去的
那麼多莊嚴的建築物
一下子就被摧殘
人的生命
烏克蘭人都很漂亮
再漂亮
這個炸彈一下去
就慘不忍睹
所以我們真的要看破
看破才能放下
放下才能解脫
如果看不破
總是心裡面還有很多慾望
這個慾望
只要你想要什麼就是慾望
我想要修行也是慾望
我想要得到什麼也是慾望
當然我想修行這種慾望
是對的
但是對的動機
用錯的方法
用錯的概念
那還是一樣錯
所以你有這個對的動機
那就一定要有善的引導
所以為什麼要傾盡善之士
為什麼要深入精障
你想更好
那有沒有誰能夠指導你
真正的讓你更好
還是只是我想更好
但找不到能引導我的
即使都沒有人
佛的還有我們歷代的祖師大德
留下來的這些智慧的財產遺產
其實你只要好好去深入的探討
它裡面就充滿了智慧的引導
所以修行一定不能有錯誤的觀念
那錯誤的觀念是什麼
譬如說我只要好好修就好了
我學那麼多幹嘛
我看那麼多幹嘛
你只要有這種觀念
那不是就已經陷入顛倒了嗎
你不懂的道理
沒有善之士
我講善之士不是具體的存在
不要是具體的存在
你會看書
看祖師大德的著作
甚至最究竟
深入精障
那個都是真正的善之士
有哪一個善之士比佛還善巧的
沒有
但是因為我們沒有辦法直接接觸佛
這個意思就是一方面形象上
我們真的沒辦法直接接觸
那二方面透過文字要接觸
那你就必須有解讀的能力
就好像你要讀英文
那你不懂單字你怎麼讀
讀了也沒有意義
只是會發音也沒有意義
所以很多東西都是要從
這些假的進入實
假入實
有入空
空現有
從這裡面其實一點問題都沒有
你說真正懂了一點問題都沒有
我不曉得怎麼說
但是我先看經論
從這裡面真正去理解
產生正知見
依著我的這些正知見為基礎
然後來思維如理作義
然後去說該說的
做該做的
就一路上來
所以沒有問題
這個善知識它最大的意義
是打開你的心盲
心本來是無明的
我們的起心動念幾乎都是無明
反而一切相見是虛妄
動念奇怪
起心動念都是不對的
那一般人很不服氣
我學問這麼高
我能力這麼強
怎麼可能我起心動念都不對
沒有那個道理
這個問題就是說
真的是沒有那個道理
不是起心動念都是不對
你起心動念只要能夠如理
那就是對的
但問題是你認為的如理
經過什麼的檢驗
依據的是什麼
數學物理
都有它一定的道理在
一定的公理
一定的定理在
你有沒有符合這些
如果沒有符合這些
你怎麼敢說你的想法是對的
那哲學上也有哲學一定的道理
所有都有它一定的道理
你不能說我想怎麼樣就是怎麼樣
但是很明顯
如果我都依這些道理而思維
至少在世俗地裡面
它是如理的
它不會犯錯
聖義帝哪就更要超越這些
在道理裡面沒有自信
我懂這些道理
但是我不執著這些道理
我依循這些道理
但是我不堅持這些道理
就好像我隨順
我隨眾
我隨順眾生
沒有問題
但這裡面你如果認為你隨順
然後裡面又有你的想法
又要堅持你的想法
那就錯了
我們就只有隨順的份
即使你擔當什麼職務
你要隨順佛法
你有什麼見解
有什麼規矩
你要隨順佛法
不是你說了算
所以很多東西
我們只要生命還存在
多有更高的指導原則
因為我們現在就在這個層次
你如果沒有更高的指導原則
你上不去
所以修行是永遠的事
菩薩是永遠追求智慧
呈現智慧
以智慧為前導
就般若波羅蜜
依行智慧去做對的事
有意義的事
這個就是菩薩
我們一般因為我知我見
無明太強
所以都是用我做主
這個叫遍濟所知
大概都是錯的
錯跟對也是相對的
你在這個層次裡面對
但更高的層次你就錯了
所以更高的層次對更下的層次
因為他是過來人
他知道你現在會犯這個錯
怎麼引導你再上來
如果下面的呢
下面怎麼可以批評上面的對跟錯
所以我們不要不自量力
要去批評別人
包括我們說
很多跟我們在一起的這些眾生
你都不需要也沒有資格批評
我們只能批評我們自己
我們這樣行為
我們這樣五蘊
對還是不對
要怎麼提升
要怎麼突破
這才是真正的用對心
所以般若經
整個大般若經都在講這個
要用對心
用對心怎麼用
把你的心的作用
用在你的五蘊上去觀照
去突破
去知道它的實相到底是什麼
而不是離開五蘊有什麼法可修
包括外面的一切法
它什麼時候開始起作用
跟你的五蘊相應的時候
開始起作用
它沒有跟你的五蘊相應的時候
就代表沒有作用
它的存在對你來講起不了作用
你使不上力
你也修不了
當它跟你相應的時候
譬如說
好現在有一件事情
本來是外面的事
但是有人來找你
他要求你幫忙
這時候你想法是什麼
你感受是什麼
接著下去你的身體
做怎麼樣的反應
這時候就開始了
他來幫忙你
先是從接觸的
設身接觸起
就是講話讓你聽到
做表情讓你看到
外面的五蘊跟你
這五蘊開始起相應
然後你對這些有你的看法
有你的知見
設受想形式
這裡面就開始跟你相關
所以我們真的可以
自覺於法界之外嗎
不可能
但是當它跟你開始
你開始起作用
開始加入的時候
你是做正面的提升
還是負面的破壞
這個就看你了
你找錯人
那越幫越忙
找對人
那個人因為他是過來人
兩下子就把你解決掉
所以為什麼要找善知識
為什麼要解善緣
善緣就是增上力
惡緣就是下墮力
你找錯了對象
就好像我們說墨法
實在惡知識遍滿
你不懂佛法你隨便去問
那大概都誤導比較多
真正能夠引導你的不多
所以墨法是一個現實的
是一個客觀的存在
既然是現實的客觀
不是要去否定它
而它只是客觀的存在
我們在這裡面
要怎麼樣子突破
你說外面再怎麼亂
再怎麼不安
有修行者一樣心
坦坦然安安定定
那誰在決定
當然那個人本身的修為在決定
那如果自己都亂了
他怎麼能夠讓人家不亂
簡單的
譬如說地震
你比別人更慌張
你怎麼引導別人逃難
你一定要冷冷靜靜的
而且清清楚楚
要怎麼做才行
所以這一切都是很簡單
你自己都做不了主
你隨便就一個境界
就把你弄得顛七覆八的
也就是身心五蘊都亂了
都不自在了
你怎麼做為善知識
所以修行基本上就一定要先修定
穩得下來
要修定要先修止
修止在修什麼
止就在修至心一處
把你的心能夠先安定的
穩定的信念在一個法上面
如果沒有經過這一層訓練
沒有辦法
隨便一個東西就讓你身跟心五蘊就亂七八糟
你說你能幹什麼
你也不能幹什麼
所以不修止
止就讓你的五蘊不亂
就這麼簡單
讓你的五蘊不亂
那觀呢
讓你的五蘊可以起正面的作用
可以發揮你五蘊的作用
就是觀
所以離開五蘊也沒有止跟觀
止跟觀只要離開五蘊
離開五蘊止觀是假明
但它如果集五蘊呢
止觀就是一個驗證
你這時候身就是五蘊
是不是安定的
是不是自在的
這個就止
很清楚的
你不為所動
外面怎麼動
我不為所動
不為所動以後
開始起觀
我要動要怎麼動才對
那開始動了就起正面的能量
一動都是對的
絕對不是動
我們現在說動念即乖
是對一般的眾生而說
那佛菩薩呢
能不動念嗎
我們因為是動忘念
所以動念即乖
佛菩薩是動正念
所以動念即起用
即有功德
他所有都是功德
我們是所有都是罪過業利
差別在這邊
那我們跟他的差別到底在什麼地方
基本上當然就是
一個是已經修過止觀的
一個還沒有修過止觀
包括我們釋迦佛都要修過止觀
他如果還是一樣
做他的王子
享受他的福報
他不會成佛
他就離開業利必然的糟感
能夠直接跳出來
走他該走的路
所以他才能成佛
所以一切不是無中生有
只要是要生成有
都必須具足條件
都要具足條件才會變成有
沒有說無中能生有的
沒有啦
所以我們只是看不到那些條件
以為怎麼突然就冒出這個東西了
譬如說我們如果上山
到比較陰涼的地方
譬如說到瑞里
那個竹林裡面
你就會去竹林裡面
你會看到一葉藍
小小的很可愛
但是這種東西別的地方
你就看不到
因為記住那種條件的
就少數幾個地方
譬如說我們曉得
這個螢火蟲
現在螢火蟲祭
那就是要有濕氣
要有乾淨的水
我們現在這些污染的地方
當然不可能看到螢火蟲
越來破壞的越厲害
那就越來越少有機會看到
那是十幾年前了
我去那個三民鄉
到他的溪谷裡面去
天黑了以後
滿溪滿谷通通螢火蟲
你在裡面真的會感動
而且會把自己空掉
你其實是穩穩的坐著
但是你會覺得你整個都被空掉
因為所有的光在那邊晃來晃去
而且那個密度很高
就在你旁邊
大家如果去加油
你洗過車子
那你車子開進去
你會發現好像車子一直在往上升
因為水是往下降的
然後往下流
你會感覺往上升
所以所有的感覺都相對的
你說對還是不對
在那時候你感覺你往上升是對的
但是你理性告訴自己
是水在動我車沒有動
車沒有動所以我身體沒有動
這就回來在理論上去探討
那如果從感覺上來講
這時候你會發覺
會感覺自己是在動的
以為在動
所以隨著這種因緣去覺知
當然是必要的
那覺知裡面還要再進一步做導正
所以波羅蜜為什麼那麼重要
因為在我們的經驗
在我們的相對裡面
其實充滿著詭詐
也就是不實
我們是被誤導的
那你為什麼會被誤導
因為我們沒有體正念
沒有保持正知
沒有保持正見
所以當然就被誤導了
所以修行真的還是在五蘊裡面下手
不要去找什麼東西
你真正要下手
就從自己的身心這邊下手
那當然理上就
那些理有沒有作用
現在書很多
書一大堆
大家看半天都在打虛空
他寫得再好
也是在打虛空
譬如說很多人寫心思
那我都看不懂
我都真的看不懂他在寫什麼
最主要就是說
他根本就沒有一個很具足
而且很如理的意象跟思維的頭緒
他是浪漫性的亂崩
所以你看不懂
除非你跟他一樣狂
跟他進入那種狀況
他在寫什麼我知道
但是古詩就不是這個樣子
古詩它是要有很深的文化底蘊在裡面
他對身心跟環境有很高的悟性
那當然寫下來就真的很美
意境真的很具體
雖然我們程度沒有到那麼高
那至少你可以欣賞
哇這個是美的
所以也不是說這些寫心思的都沒有境界
當然譬如說余光宗
還是蕭蕭
他們其實
還有洛夫
其實他們都很有內涵
又是畫家又是哲學家
文學家都什麼都是
但相對的他們的文章
譬如說習慕容
相對的文章可看性就比較高一點
因為他文化底蘊夠
所以什麼東西你要美也要美得有內涵
如果只是形式的美
外表的美
那其實不會停留太久
也就不會存在太久
所以現在那麼多書
真正可以留下來的不多
就好像我們做音樂的一樣
天天都有人在做新的曲子
但是有哪些曲子可以被留下來
這是要經過時間檢驗的
那一樣的
我們修行修到哪邊
影響力到哪邊
也是要時間檢驗的
我們不是為了要被檢驗
可是我們要隨時自我檢驗
當你自我檢驗要求的高
你被參考的機會就大
最究竟的就是我們釋迦牟尼佛
他檢驗的多
他說義法都不會空發
就都是對際說法
那當然他的經論
就會一直被流傳下來
就會不斷的探討 研習
相對的以前古大德
如果說每一個都製作
都把它留下來
那我們中華的大象經老腳爆炸
但是很明顯的
就跟我們的生命一樣
我們每一個人的生命都很精彩
但是到最後都要結束
精彩是你以為精彩
結束也是因緣結束
但是那個精彩不會因為結束而就消失
不會
它有它的能量在
所以還是在這邊奉勸大家好好用功
你盡多少力量 自我提升多少
一方面是對自己的業力負責
二方面是對供養我們的眾生負責
三方面當然就對諸佛菩薩慈悲引導負責
所以在這裡面只要是用這樣子的心態
其實我們會越學越好
就隨時用感恩的心 用奉獻的心
那就不會出錯
那我們現在都一天到晚
只有想到自己的話
你再怎麼努力
大概都很難提升
這裡面當然具體來
我就是五蘊
所以你要提升我
必須在五蘊上提升
在五蘊上提升呢
很明顯就要修四念珠
修四念珠
觀身 受 心 法
神就是這個色身
就是我們的眼耳鼻舌身
六根六層
在這個地方下手
受其實是物質跟精神的銜接處
我們說修得好不好
譬如說讀書也是一樣
你看有些人一面讀書一面笑
一面會心的微笑
一面讀書一面融入
聚精會神
這個就是他有受了
他讀這些
他有感受到那一份正面的能量
正面的相應
所以他當然就越來越深入
那心呢
就是我們起心動念
也就是我們的種種想法
我們種種思維
那法呢
就是我們心所取的對象
心所緣的境
稱為法
心所取的境
那麼前面這三個都是你
都是我
法是我所
我所取的對象
所以很明顯的
我們的存在就是我跟我所
所以你要提升我
當然就從我跟我所裡面
這邊來下功夫吧
所以四念處
就是我們修行的著力處
用功處
那麼這邊掌握到了以後
接著就必須所謂識正勤
不對的
當然不能讓它繼續發生
已經知道錯了
就趕快放下
知錯即改
做錯了
馬上就要改
那做對了呢
就繼續做
應該做的還沒有做
就趕快去做
就這個樣子
現在我做對了
繼續做
覺得我還應該做什麼
對的還沒有做
就想辦法去讓它
這個就是識正勤
也就是說我們的功夫
都用在一方面離過
離開過失
斷惡
然後另外一方面
迎向善
行善
不斷地累積正面的資糧
善就是有饒育性
我們的存在
我們的生命最大的價值
就是我們的存在有饒育性
一方面對自己可以饒育
就生生都正上升
我們越來身心五蘊
越來越清靜
越來越自在
那對眾生呢
對別人呢
我們的存在可以
做人家一面正面的一種敬旨
正面的引導
正面的幫的上忙
所以除了這個
還有什麼好修的嗎
所以這個就是識正勤
所以真正的修行
還是那三十七住道品
就我們要修行的話
就要用這三十七個內容
來助長
來增上我的功德
我的智慧
我的內涵
我的慈悲
我的方便
就不斷地這樣修
所以有些人都會說
我不曉得怎麼修
天天做一些以為在修的
結果修半天
發覺真的自己也沒有比較自在
也沒有更有智慧
也沒有更慈悲
那你修那個法幹嘛
你到底在幹什麼
在浪費生命
所以真正學佛
一定要有正知見
不要把錯誤的知見
以為正確的
然後一天到晚就跟著
因為你把那個非理當成理
然後你依法奉行
把那個非法當成法
奉行半天是什麼
當然是完全錯的
越修越糟糕
五蘊越來越複雜
越來越執著
越來越不能解脫
越來越不自在
修那個法幹嘛
你做這種理解幹嘛
你到底是要幹什麼
所以不能隨便
不要隨便
所以不懂就要問
覺得好像不太合理
就要趕快探討
趕快再進一步的問
明明覺得他講的好像沒什麼道理
然後因為他是師長
所以我就要聽
沒有那一份道理
包括我們看佛經也是一樣
不是佛說了算
佛也告訴我們不要他說了算
而是你真正理解
你覺得我講的有道理
你才依法奉持
而不是我叫你怎麼樣
你就怎麼樣
佛很明顯
他就是不是這樣鼓吹的
而且是不斷地提醒你
你不能這個樣子
不是信我得救
不是我說了你只要照我做就好
那就不是佛
那是很明顯是一個獨裁的
我們上帝是獨裁的
為什麼我們上帝都是獨裁
因為製造上帝的人
希望有一個獨裁
聽他的就好
這莫名其妙
這個就是無明無知
我們是要
一個真正的善助士是
我現在不懂
希望他提攜我
等我懂了以後
我發覺這不是問題
就沒有問題了
而不是你只要相信就好
那個不是的
相信很明顯的
沒有檢驗的相信是迷信
經過檢驗
確定那個相信是如理
我們說現見現知現證
這裡面沒有信的問題
而是我確定就是這個樣子
確定這個樣子是懂得理
懂得緣起
他不會執著的
我們現在因為不懂得理
所以就迷信
迷信就亂修
盲修瞎練
所以弄半天
自己一點都不自在
我們再繼續
上次是講到哪裡
55頁
雖要遠離而不依身行淨
是菩薩行
雖行三戒而不壞法性
雖行於空而執重得本
是菩薩行
雖行無相而度眾生
雖行無作而獻受身
是菩薩行
雖行無起而起一切善行
先到這邊
我們曉得
這邊已經慢慢的提到真正的修行
真正的修行就慢慢的脫離了
我們的對五蘊
對根純識的執著
我們剛剛講過了
其實我的存在
是透過對五蘊的感受
而感覺自己存在
譬如說我們睡著的時候
身在什麼地方
根本就不知道
等你麻的手麻的醒過來
一醒過來就怎麼這麼痛
但在痛的過程裡面
你是沒有感覺到的
因為這時候你真的已經滅受想
那個滅了不是真正的沒有了
而是斷了那個互動性
因為沒有覺造
所以這時候
等你到那個結果的時候
一回來
那個因跟緣都不見了
但你只要稍微回想
譬如說這個姿勢讓你的手都麻了
這個姿勢讓你手麻
你只要改變那個姿勢
手就慢慢恢復
就這麼簡單
所以修行其實
你只要曉得因緣要修
都很容易修
因為你曉得
只要改變因緣就改變結果
你要改變結果就要先改變因緣
你要改變因緣
就必須曉得什麼因什麼緣
所以升官因緣
其實就是修行就是智慧
智慧就造就這些因緣法
所以不是你想的
你所想的是遍際所執
但是你所想的
如果有科學或者客觀的根據
也就依他起
這時候你的所想
就慢慢能夠如理
離開遍際執
慢慢能夠依他起
懂了依他起的道理
進一步就能引導到原成實
圓滿的成就實相
圓滿的知道空怎麼到有
有怎麼又回復到空
有回復到空叫如一切智
空到有叫做遍一切智
盡一切智
一個就是用空性的緣起
來現其相盡其用
一個就怎麼樣向裡面
懂得他緣起性空
離開對象的執著
所以如一切智可以讓我們解脫
盡一切智可以讓我們圓滿
這樣才是佛法的全部
完整的佛法
如果只是解脫
我們可以講說
我們人生最大的意義就是沒有意義
是這樣子嗎
當然這樣不圓滿
但是我們如果說
人生的意義就是減少一點點煩惱
到最後真的沒煩惱
有意義
但這個意義還不是完整的意義
我除了沒有煩惱
因為我沒有煩惱
所以我可以多做一點點事
我怎麼做都不會起煩惱
這時候積極的意義就來了
因為我們常常就我太執著
對象太執著
只要不順我的意思我就起煩惱
到最後沒有順我的意思
不順我的意思只有緣起
眾生需要我幫忙我就幫忙
眾生不需要我幫忙
我樂得清閒
哪來的什麼煩惱
幫眾生也不會煩惱
沒人要你幫你也不會煩惱
我們現在就很麻煩
就修一點點行
每行都想讓人家知道我修得不錯
當有人問比你差的人
你心裡就忌妒了
為什麼要去問他
為什麼不問我
明明比他行
這裡面就有很大的問題在
所以修行先要懂得無我
那我才能起正用
無我就要見到位
起正用就依著這個假我
來達到饒育眾生
所以叫菩薩行
菩薩是先證空才有菩薩行
你如果不證空都不是菩薩行
都是我行我素
就我認為怎麼樣怎麼樣
這裡面當然有很多無明跟煩惱
所以差別在這邊
所以我們要修止的目的
只要止住我們的習氣忘念
我們的造作的慣性
觀的目的是要看到真正的實相
你必須先把習氣
把那個不對的習慣先停下來
用這一份我們本聚的覺照力
覺照力是本聚的
用這一份本聚的覺照力
不斷的強化它
雖然它存在
但是它作用還不是那麼強
如果作用一直很強
如果真的我們的本覺
本覺就是有很強的覺照力
那麼老早不會有無明
所以那個本覺沒有什麼力量
本覺沒有什麼力量
因為它是空性
空性怎麼會有什麼力量
但是因為空性
所以你如果加給它是正面的力量
那這個空性就變成正面的力量
就好像菩薩
都給正面的能量
那這個菩薩的
我們說菩薩行 菩提行
就越來越強化
越來越起作用
所以你不要以為本覺就解脫
本覺就是圓滿
不是
本覺稱不上解脫
也稱不上圓滿
本覺是本來的空性
本覺是空性裡面帶著覺照力
但覺照力是有待訓練的
因為它要起作用
我們剛剛講
只要起作用你就必須造作
我們一般的造作是不如理造作
是錯誤的造作
而我現在懂得空性
然後如理的造作
那種造作是正面的
所以包括成佛也是因緣法
我們輪迴是因緣法
成佛也是因緣法
所以才有那個
媽祖那一套說法
就不昧因果
不落因果
才有那個公案
才會有那個公案
所以很明顯的
是不是你修得很好以後
不落因果
佛有沒有離開因果
佛沒有離開因果
不昧因果
但是在這裡面
因為它通通是正面的
所以因果都是正面的
我們就是好心作怪
壞心作怪
所以有時候好
有時候不好
還是在因果裡面
那見到位以後
慢慢它就遠離
這些錯誤的知見跟造作
遠離這個以後
就是因為遠離這個
所以它可以起正行
可以正經情
五根五粒
慢慢就一層一層的上來
越來越堅固
所以我們一定要知道
真正的修行
真正要修菩薩
一定要樂而遠離
到底遠離什麼
遠離我們身心的執著
對身的執著
對心的執著
對身的造作
對心的造作
那個慣性
那個錯誤
那些無明的
那些錯誤的觀念跟作為
雖然是起了遠離的心
起了對象的執著
或者對我要造作的執著
而不依身心近
這個意思是什麼
我遠離它
但是我不追求身心的否定
這個就我們說揮身滅智
身也不起作用了
心也不起作用了
這個叫身心近
落到身心近
就是身聞緣覺了
而菩薩不能落入
我們遠離是遠離凡夫的習氣
所以超越凡夫
但是我們也不能落入
身聞緣覺的追求
追求那一份寂滅
追求那一份沒有身心可得
我不追求那些
這個才是菩薩行
不落凡夫
不落身聞緣覺
也就不落二聖
這個才是菩薩行
不落天人
也不落身聞緣覺
在五聖裡面
這些是處於前四聖
接著說雖行三戒
我們雖然在三戒裡面
欲戒色戒無色戒
因為我們要饒育眾生
眾生就在三戒裡面
你離開三戒
你怎麼去饒育眾生
要到空性海裡面
薩波熱海裡面
去饒育什麼嗎
沒有
但是很明顯的
薩波熱海在哪裡
變法界
變虛空
這裡面完全沒有顛倒妄想
完全沒有不足理作意
所以雖然我們在三戒裡面
但是很明顯的
我們沒有破壞法性
這個在講一切法的法性
講的是空性
不是要去造作
也不是不能造作
而是為而不為
造作而不著想
這個其實老子也懂的
為而不為
我們那個漢朝
蕭規曹隨
那個也懂的
無為而治
那無為而治
真的就什麼都不作為嗎
不是
是為而不為
那為是什麼
為就是依著法
依著理去做
這裡面沒有我
不是我都行
我的所有東西
都是先人先祖
遺留下來的遺產
所以我們為什麼
吃東西啊
做事情之前
都要先皈依三寶
供養三寶
其實就是在整頓我們的身心
不要讓那個我
隨便就起來
我今天有這一點點福報
這一點點智慧
都是三寶的加持
都是眾生的互持
我們千萬不要忘了眾生
不要以為只有三寶
三寶能幹什麼
你現在要吃飯
誰給你吃
三寶給你吃嗎
那又變成基督教徒了
什麼都是上帝所賜
都是眾生的供養
所以一個學佛的人
絕對不能有我慢的心
傲慢
我接受供養是理所當然
沒有
沒有理所當然的
但是話又說回來
又是理所當然
你為什麼人家會供養你
就是你有那個條件
人家才會供養你
但是話又說回來
那條件又是什麼
你有什麼條件
所以即使有這些條件
也不能執著你
有那些條件
所以金剛經不斷的利又迫
迫其實是為了利
我說什麼即不是什麼
是明什麼
我說你做對了
你不要以為對
那你就做對了
你又做對又不以為對
你做對了
你如果說你做對了
我說你做對了
你就執著我做對了
那完蛋了
那就不是真正的懂
所以一方面當然要做對
二方面不能執著自己做對
不要以為自己這樣做已經對了
因為對也是緣起
你符合那時候時空條件
你那樣子做對
時空條件改變了
你還是依然顧我的那樣做
而且還以為對的那樣做
那你錯了
所以我們常常會犯一個毛病
我上次跟你講這樣
你沒有意見
為什麼這次講你就有意見
這次不是上一次
時空隨時在改變
條件隨時在改變
只能參考
就好像恆河的水一樣
看起來都一樣
其實現在的水已經不是昨天的水
一定要懂這個道理
雖然在同一個點
但是這個點所流過的東西
已經都不是原來的東西了
法界裡面的緣起何嘗不是如是
因為法界裡面就不斷的
陰陽在那邊流通
空性在那邊流動
一切有在那邊流動
所以你不要以為掌握了些什麼
你就以為是什麼
當然可以參考
他對的我就複製
但是當你複製的時候
發覺不對就要馬上改
因為什麼不對了
你的認知不對了
你以為對結果不對
是你認知錯不是誰錯了
你的認知錯了
那這時候當然要趕快改
那改是改什麼
當然就提起覺照力
提起覺照力是什麼的時候
我知我見
這時候趕快放下
我們只要有我知我見
就沒有覺照力
只要提起覺照力
就不會有我知我見
差別在這個地方
所以凡夫跟聖哲
根本的差別還是在
有沒有提起覺照
是依著覺照就般若就智慧
你是依著般若智慧的
還是依著我知我見的
依著我知我見就便即所知
當然是凡夫顛倒眾生
依著覺照沒有先入為主的觀念
一切現觀因緣不變隨緣
隨緣不變
不變的是空性
隨緣是因緣的幻變
是因緣的流動
這裡面怎麼會有麻煩呢
不會
所以一樣的
我雖然在三界裡面
由意界到色界到無色界
跑來跑去
在六道輪迴裡面也跑來跑去
但是我都知道
沒有法可得
一切都緣起性空
只有性空不能破壞
只要有一定可以破壞
聚合了就會分散
疊高了就會衰減
就會變低
合了就一定要散
這個就在有裡面
合散是假象
就好像三界裡面
從這一界到那一界
你因為有修
你因為有禪定
所以可能在集這個色身
就可以入無色界
但是你離開那樣的身心狀態
又回到意界裡面來
所以有些人修行修得很好沒錯
但是他忘了他是誰
他偶爾進入一種禪定的禪月
其實禪月現前的時候
這時候也就身心清安
這時候還未到地定
根本連出禪都還沒有進
現在做得有點清安
有點清安就以為自己修幾禪幾定
那根本就莫名其妙
所以千萬不要著想
不是要你不修
要你不斷地修
不著想地修
這樣你才能不被你的境界所範圍所遮障
因為這個經驗太好
我每一次上去就要追求那個境界
就被那個境界給遮障了
你就突破了
天天在那邊來去
沒有意義
我們只要提起絕照
讓你的五蘊讓你的身心坦坦蕩蕩地現前
你只要保持絕照
你就知道身心的實相到底是什麼
只有這樣子
不是哇這個很好
這個不好
你如果停留在那邊
那其實整個都沒有改善
都在業力在假裡面在取捨
你必須不斷地保持止跟觀
止就不落調局
不落昏沉
對所緣境穩穩當當地
要進一步對所緣境
越來越深入地了解探討
這個才是止觀雙應
那我們現在到底是什麼
依我這個沒有修的
或者是雖然假修了
接觸了五十年
但我都知道那些都不是真正的什麼
因為五十年也是一場夢
所以你說你都有修
當下在檢驗你
你這時候有沒有忘念
你這是不是昏沉了
你這時候有沒有離開所緣境
你這時候對你的所緣境清楚不清楚
我們只能修這個
不然你要修什麼
離開這個還有什麼在修的
通通是妄想
但你如果保持這樣就隨時都在修
保持覺照
不被習氣忘念帶走
緣什麼境就心繫一處
然後對這一處不斷地深入探討
包括從阿拉巴納
包括修本尊
包括什麼其實都是一回事
離不開止跟關的內涵
止跟關來自於什麼
來自於覺照
覺照是能止的關鍵
覺照是能關的依據
你如果沒有覺照
那止跟關又是什麼
所以這個叫本覺
本覺是要讓你去知道
你本來有這種能耐
然後在這邊不斷地去強化它
始覺究竟覺
就這樣慢慢地上去
慢慢地讓你這個覺越來越堅固
越來越圓滿
越來越變滿性
它為什麼不能變滿
因為我們能量不夠
因為我們車障還有很多
習氣業力還有很多
所以它沒有辦法變滿
就好像我們死了以後
我們都知道死了以後
這時候你有神通
但是你只能去
跟你業力相應的地方
你不能去跟你業力不相應的地方
所以神通有什麼用
神通還是不離業力
抵不過業力
但是你如果修行用覺照了
真正地修出了定根慧了
真正地不被靜轉
真正地突破一切相的束縛
那麼那個神通就不得了
為什麼不得了
因為很明顯地
你都照見一切都是空
緣起性空
你不會朝向
不會被境界轉
不被境界轉怎麼可能去
跟什麼境界相應
就連在那裡
就被帶走了
當然不可能
所以要怎麼修
只要你有所追求
就有得失
而我們真正的覺跟意識
到底差別在哪裡
覺沒有得失
覺沒有能所
覺沒有能源所源
但是就有能源所源
就有得失
就有來去
所以一定要一根
先能一根不一事
到最後一覺不一根
這是一層一層進去的
所以修行滿地清空
不要得少為足
不要懂一點點
就以為自己已經掌握了很多
大部分都是不相應
也就跟實相不相應
跟你的妄想相應
我們唯一相應的
就是我們的妄想
你現在起什麼心動什麼念
是你的妄念對不對
是誰在起那個心動那個念
是你對不對
所以你隨時跟你的妄想
都在打交道
但是修行就是要修出覺性
為什麼證明你有覺性
你可以照這樣
你在打妄想
這時候就證明你有覺性
你說不曉得自己在打妄想
那就是無明
就習氣業力在牽引
在掌握你
所以要怎麼樣子做內觀
內觀到底要怎麼下功夫
其實當然我們在能所裡面
所以先從能所去找
那個跟法相應的能所
不是跟你的妄念相應的能所
這裡面慢慢從不清楚
變成清楚
變成穩定
那此就成就了
那此成就以後
是誰讓它成就
當然是我們意識的造作
心一靜
先把我們的意識
專注在一個對象上
這時候還是有功用行
是造作的
接著下去以後你才能檢討
這個造作到底是誰
這個造作是被控制的
造作不是主動造作
第一層好像我主動在造作
譬如說我現在要看什麼書
到書架那邊
你要拿哪一本書
這時候是我的分別心在造作
接著呢
拿下來以後
是分別心嗎
是如理作義了
那是更近一層的東西
所以我們修行也是一樣
要從外面慢慢收
收到裡面來
到最後呢
你很專注沒錯
但是你是怎麼去
跟這個書裡面的內容相應的呢
這時候你才發覺
原來我這裡有一定的基礎
這些解讀的功能的種子
所以我看它的時候
我可以懂它
所以這時候就更進一步
去掌握到
原來是我為什麼能懂
因為我過去心習
不一定是這一世
每生每節都會參與這一世
但是會不會參與
不一定
不是你上一輩子修得很好
這一輩子就會很好
要看你上一輩子修得好
這時候能不能啟用
它只要沒有啟用
不在你的五蘊的運作裡面
沒有用的
我們八識田裡面
那種子太複雜
算都算不盡
那哪些可以起作用
不是你說了算
但是呢
為什麼要依法
我慢慢地在啟經動念
都有經過一個覺造的
或者正念的如理的機制
慢慢地那些不如理的就被淘汰了
被淘汰不是沒有
就被過濾掉了
它起不了作用
雖然它來了
它想表現一下
但馬上被你過濾掉
這個就是法跟覺
很重要的功德力的作用
如果說我們不曉得
我們有這麼殊勝的機制
一天到晚只是在那邊
用你的意識在那邊造作
那很難的
所以有些人會覺得
他的成就很偉大
這個都是沒有做內觀
你如果不斷地做內觀
你越有成就
你越有感恩心
為什麼我過去
能有這麼好的業力
讓我現在能夠呈現這麼好的結果
召喚這麼好的因緣
你心裡面是更正面的
更自我提醒的
這個就是學佛的
跟不是學佛的一個很大的差別
真學佛者跟假學佛者
一個很大的差別
真學佛者越學越無我
慈悲心越高
我慢越低
沒有學佛的
一有成就
我慢就起來
那就想掌控
想控制別人
不是
真正修行的
自己越高
越想回向眾生
不是要掌控眾生
這個是一個很大
很嚴肅的課題
所以我們只要起心動念
你稍微不斷地照見五蘊
當然這裡面有心
我們說四念處有關深受心法
你常常看著你的起心動念
其實那時候才能真正的修
因為你沒有看到你的起心動念
都跟著你的起心動念跑
所以永遠沒修
永遠都是業力在掌控你
不是你在掌控業力
那怎麼可能自在呢
你被業力掌控怎麼會自在
要我能掌控業力才開始自在
你要掌控業力
你的業力從哪邊顯現
當然從深受心法顯現
所以在這邊我們多下一點點功夫
我們慢慢地就能夠提升
身跟心都能夠淨化
都能夠再往上升
所以這裡面就是說
真正的菩薩不離三界
不住三界
真正的菩薩知道萬法性空
但不著空
雖然不著空
他清清楚楚地知道緣起性空
他知道性空的道理
但不執著空相
他知道有的緣起性
他不住在有裡面執著
有他不著相
空他不執空
這裡面他才能夠真正的
隨時保持覺照
就是因無所住而生其心
充滿著智慧的才是菩薩
隨時心活活潑潑的
他明辨一切相
不住一切相
不離一切相
而善用一切相
你如果離開相
你就不能用相
所以不是要你去離開相
而是要你不執著相
不著相
不是要你離開相
所以這裡面很清楚的
智慧很明顯
覺照起來
照的時候
我們就用我們的經驗
打開燈
看到什麼東西
他著那個東西
完全不著的
那同樣的
我用我的覺性看到我的起心動念
他不著的
就是因為這樣子
然後在這樣子的根本下
明辨是非
這個善這個惡
諸惡莫做
眾善奉行
這個就開始真正走上修行的路了
所以這裡面一個很重要
就是我們的覺性裡面
是具足明辨力的
就是有明的
我常常在講
就空明辨滿
這三個東西永遠要記住
我們的覺照力是空的
不是一個什麼東西
不是一個恆常
不是一個永遠不變的
他沒有自我哪有變跟不變
他沒有定向哪有變跟不變
甚至講他本身無相
因為他本身無相
所以可以讓一切相現前
可以照見一切相
為什麼能照見一切相
因為這個覺裡面就有照見性
這個也就是說
我們佛性跟法性
有很大的關鍵的差別所在
法性跟覺無關
當然覺性佛性
就是因為有覺
才稱它為覺性跟佛性
那麼我們現在
我們的生命裡面
你有沒有覺性
你只要有感受
你只要有生命有呼吸
只要能動的東西
都有覺性
但是不能動的東西
石頭有沒有覺性
就沒有覺性了
所以你不能說石頭是佛
但是一塊石頭雕成佛以後
它就不離佛了
每一個看到這塊石頭
他看到的是佛的像
為什麼看到佛的像
那雕它的
附給它佛的內涵
所以我們在禮佛的時候
不管住世間的佛像
珊寶
住世珊寶
我們看到還是要頂禮
還是要起恭敬心
那是假的
我不為所動
我不相應
如果這樣子的話
那麼你著像
你著什麼像
著空像
我知道這個佛像
我應該
因為有這麼莊嚴的像
讓我起恭敬心
讓我起一個正念
我就用這個來頂禮
來皈依
來讚歎
不著像
進去哪裡有障礙
不僅僅沒有障礙
它就有正面的能量進來了
你看到一尊佛像
其實就佛給你的一份加持
這時候你越感動越正面
進去的種子
就越正面
越感動
越有能量
對不對
一切我們到最後
說諸佛菩薩還是不離因緣法
你八字田裡面對珊寶
都沒有恭敬
都不起喜悅
那怎麼會生出
想要修行的念頭
不可能的事
所以
真的是集一切像
離一切像
這個是其中一種說法
集一切像
讓那個像起正面的作用
那是另外一層的說法
後面這種說法
比前面那一種說法
前面那一種說法
是第一義地
知道凡所有像皆是虛妄
不著像
但後面這一種
是世俗地裡面的
帶著聖義地所起的世俗地
就是所謂的後得志所行
這個當然是更莊嚴更圓滿
就好像一樣是畫個佛像
那個有經過訓練的
他可以畫得很好
再加上他有經過修行的
他除了畫得很好
更會把佛的慈悲智慧畫出來
同樣佛像
這工藝師的作品
跟一個工匠的作品
完全不一樣
那到底什麼不一樣呢
緣起不一樣
那音跟緣都不一樣
你現在譬如說複製
複製那個托蠟的技術
現在很成熟
但是也要拿一個
做第一尊的那個工藝師
有內涵
那個是原創者
所以後面這些其實是原創的延伸
我們為什麼都要買原作
為什麼我們不買複製的
但是我沒有錢
我只好買複製的
雖然我買不到原作
複製的也不離那個原作
那個像也是相及的
但是精神已經差一截了
你買到一個藝術家的畫作
你每一次看到他都會感動
但你去故宮買一個複製畫
回來掛著
你不會每一次都感動
那個有差
那加持力有差
那一樣的
我們從書本裡面
看到的佛法
跟你從禪修裡面
所體悟的佛法
那感動是有差別的
所以我常常講說
為什麼會從小聖發展到大聖
到最後發展到密教
金剛聖
其實是有它的必要性的
你把阿彌陀佛
想成是在西方極樂世界的
跟想成在你面前的
跟想成我跟他無二無別的
那直接的感動力
不能同日而語
但它的難度越來越高
你想得遠遠的
它難度比較低
你想在你面前難度比較高
你想我就是他
他就是我
難度更高
因為你有沒有那個內涵
你沒有那個內涵
你怎麼可能想你跟他一樣
我雖然我姓王
我不是王永慶
一樣的道理
所以很多東西
你慢慢他為什麼需要這些
就是一種發展
一種正面的發展
讓你越來越接近
我們說要有佛脈
要對自己肯定自己有佛性
我可以成佛
你一定要堅定的相信
那個念起來
你才會認為理所當然
不然的話我哪敢
你上來講幾句話我哪敢
但是當你如果真正的對經帳都很賢熟
人家請你上去
你當然完全沒有恐懼就上去
所以很多東西還是
我們真正的常常照見我們的五欲
到底有些什麼內涵
譬如說你在觀心
雖然我們說
深受心法
心
那裡面心的內涵
所以我在這邊做的時候
我在做思維修
那你在想些什麼
你在思維修
你在想些什麼
緣起
你只有想這樣子
那個就很膚淺了
接著下去你就把每一件事
拿來分析
可以在座上修
把你經歷過的事
這時候不是落到過去
而是把過去的經驗
拿來這時候分析
因為這時候我心很靜
我可以來龍去脈
好事也是如是
法事如是
那一樣的
你跟人家的不好的關係
也可以這樣修
我現在心很靜了
我再來分析一下
我那天跟他吵架
是為什麼而吵
你因為心裡已經很靜
你就會看到自己
真的太沒修養
你就會發覺自己錯在哪邊
當你靜靜的時候
去把這些有障礙的
對立的東西
拿來冷靜的分析
你下一次碰到相同的靜
又會進入相同的覺受
相同的反應
因為那是業力
你沒有經過智慧的薰陶
很難改變你的業力習氣
真的很難
所以靜坐
他除了在那邊靜靜的坐著
為什麼要說四念處
其實就這樣才能夠真正的
深受心法
都能夠去分析
都能夠去了解
都能夠去改變
都能夠去提升
都能夠去淨化
不是在那邊傻傻的
我看很多人一靜坐就打瞌睡
我真的是沒辦法
一讓你有時間靜坐
你就開始打瞌睡了
那你可想而知
你跟佛法會有什麼相應
完全不會有什麼相應
你就是付佛歪道
或者是心一點點智慧
但是隨時都拿一個東西
把自己擋起來
佛光要照你
基本上是照不到的
但你又不敢遠離佛陀
所以這裡面其實
都是要慢慢的自己警醒
自己覺得那樣子太不如理
你才會慢慢的想要去改變
如果都覺得我做幾分算幾分
當然也很自在
也很隨緣
但這裡面很明顯是
無名跟愚癡在引導你
不是你的覺性
也不是佛法在引導你
接著我們雖形於空
我們知道一切
性空緣起緣起性空
但是這裡面就是說
我知道一切都沒有自性
都不是真的
都是緣起的現前的假象
因緣合而成
但是我都要在這個緣起裡面
執重得本
藉著一切有
我一直在強調
藉著一切有去達到饒一性
有是要讓你拿來用的
不是要讓你拿來擁有執著
你擁有你有所有錢
它最大的意義是你有使用錢
你如果只有擁有不會用它
你擁有它幹嘛
只是垃圾越來越多
所以這些緣起相其實瞬息萬變
我們知道一切緣起性空
這樣你更能珍惜那個緣起
所以形於空
一切法都只是暫時的存在
緣起的存在
它是無常的
它隨時會消失會改變
所以我要善用那個緣起的時候
好好去讓這個相達到饒一性
叫執重得本
這裡面很明顯的
一切功德的來源其實就是饒一
發揮它有的存在的價值
這個就菩薩行
所以一個人有沒有智慧
就好像一樣的
幾道菜 幾種東西讓你
那個有智慧的
那個善巧的
會變出幾道很漂亮的
很可口的飯菜
那個笨的
好好的材料被你弄成垃圾
連入口你都覺得很難
難以入咽
所以一樣
什麼叫智慧
智慧就是有善巧有方便
深觀緣起
知道什麼加什麼是對的
什麼加什麼是錯的
這個叫深觀緣起
所以學佛真正有智慧
你是越來越聰明了
識字變通
雖然是修行很大的障礙
但是很明顯的
你如果要去說服別人
你沒有識字變通
你怎麼去說服別人呢
但是不能強詞奪理
一定要依法
如理思維
如理而說
依著正知見而說
這個叫正理
依著正知見而思維
叫正思維
所以這裡面其實都是要菩薩心
那菩薩心很明顯
離開凡夫就離開顛倒相
離開深問緣訣就離開治療相
只為自己
那當然不行
我們隨時要曉得
我們是眾生裡面的一份子
我們的存在是眾生的供養
換過來講
我們的存在是為了供養眾生
這個就是一個緣起
你產生感恩的心的時候
你當然就會奉獻的心就會出來
你不產生感恩的心
就一直要爭取
所有好處你都要拿
那當然你是一個自私的
你擁有越多
我剛剛講過了
你不會使用
那垃圾就越多
你擁有越多
就享越多福報
你的福報就越來越少
但反過來講
你若懂得回向
懂得擁有的意義是使用
那麼你擁有越多
功德越大
你都把它善用了
所以有智慧的菩薩
它的差別
接著說
雖形亦無相而度眾生
我們曉得一切相都是虛妄
但一切相都有它的緣起
一切相都有它的作用
所以這個也是執重得本
再進一步的
要怎麼去執重得本呢
把一切的由拿來度託眾生
拿來饒譽眾生
這是菩薩行
我知道相惡物相
但在有相的時候
不著那個相
善用那個相
才能夠達到饒譽眾生
你要善用那個相
所以菩薩不能無中生有
不是在空裡面做什麼
而是在由裡面
去達到饒譽性
這是菩薩的差別
也是現在我們學佛的人
最大的誤解
以為離開一切相可以解脫
以為在空裡面可以饒譽眾生
在空性裡面能夠饒譽眾生
在空裡面饒譽不了眾生
這個一定要分清楚
一定要有
有才有功德
有才有存在那個緣起的能量
我們聚的時候怎麼散
譬如說我們再打一個比喻
因為最近我吃了
我們家種的幾顆無花果
剛開始不小心
沒有去把它保護
結果鳥就先吃了
當然不是跟鳥爭
而是鳥吃了以後
你拿來吃也是不能吃的
鳥可以吃
它要吃裡面的種子
你把它包起來以後
它就慢慢成熟
成熟到
真正成熟
吃起來真的很順口
現在外面賣的
大概都不是成熟的
不是真正的
我們說柴章
柴章紅的
都是提早用起來
慢慢的熟
慢慢把它熟化
糖化
但是那個吃起來
就是沒有在樹上那個好
它的彈性
它的甜度
所以很多東西
你增一點
減一點
就是不對
菩薩
祂智慧就在這些很細微的地方
祂了了分明
祂知道怎麼樣
可以達到最好
所以修行是無處不在
無時不在
我們真正的修行
就是把所有的存在
都是用最好的成賢
求其圓滿
這叫小圓滿
小圓滿
它的累積就變成大圓滿
大圓滿無我
就是究竟的圓滿
但是如果一切都講無我
無我是叫你不要執著
不是真正我不存在
我存在了
不然你出來
我甩你兩個巴掌
看你會不會生氣
我永遠存在
問題是怎麼樣利用
這個我跟身心的關係
達到柔易性
達到真上性
不是要動不動就把我拿掉
你會讓他討厭這個我
是你把那個我表現錯了
你為什麼會得到人家尊敬
你把那個我表現對了
就這個樣子
我們現在在讚嘆佛
難道沒有佛嗎
不是
就是那個佛
他佛出那個我
那個大我
那個究竟的我
他的整套道理
所以一樣
不是輕言動不動就無我
不要執著
不是
那樣的修行
永遠使不上力
永遠心都虛虛的
空空的
發揮不了任何作用
而是不是要你執著
要你善用
所以為什麼要修止
先把我變成有用的我
不要依著那個喜氣顛倒
在那邊造作
先把這個我掌握
稍微叫督設六根
就是止
你先把你的六根往外攀緣
起舍的慣性先收回來
把它凝聚
變成一個真正有力的
可以代表我的那個我存在
從這個地方開始把它弄對
那就起觀
所以雖形無作
這邊是講無相無作
無作就無願
我們為什麼會造作
因為我們有一個希望
我們有一個慾望
我們有一個想要
前面就是空
空無相無願
這三句其實就是三種解脫三昧
一樣
我雖然不造作而獻受身
沒有我在造作
但是我承擔在我身心裡面
現前的一切
我無所求
但是別人怎麼看我
怎麼批評我
怎麼弄
我接受
完全接受
所以一個人修養
如果沒有了這個身心
你修什麼行
一個人很有修養
身體耐操
還要興奮
心裡隨時都起正知正見正念
隨時都想饒一眾生
隨時都依著般若波羅蜜
有這個身跟心
它可以產生這個身心的極大作用
不是要否定掉這個身心
所以學佛一定要好好拿捏
不是要你毀掉這個身心
而是借這個身心怎麼讓它
因為這個有已經存在
怎麼發揮它最大的價值
這個就菩薩行
所以一樣的
到最後這個無起
起就起動作了
起造作了
起現一切相了
我們知道一切都緣起
沒有我起
雖然我不執著我
我也不否定我
但是曉得這一切只是緣起沒有自性
緣起沒有自性有沒有否定我呢
沒有否定
有沒有執著我呢
沒有執著
所以這個你要好好去拿捏
不是要否定
也不是要
我們一般講肯定是比較正面
不要執著
要肯定
天生我財必有用
我過去的累生累結的因緣
讓我有這個身心
我怎麼來感恩我過去的
累生累結的業
不好的我把它轉化掉
好的我把它發揚光大
這個就菩薩心
好我們講到這邊
吐舍六根
至心於心
由心放光
上宮釋放諸佛
回向法界眾生
啊
讓一切眾生離竊不幸煩惱障礙
我們最近因為疫情有一點點升溫
所以還是小心
大家隨時要戴著口罩
下週二我們停課
但是在二樓
因為有一個護理師
他想來介紹一下
我們怎麼保護我們的身體
因為學佛不是要否定這個身心
要善用這個身心
你要善用它就要好好了解它
該補的就補
過度的就要損
所以我們了解這個
其實就會養成一些好的觀念
好的知見
才有好的作為
下個禮拜二是他來
下個禮拜五是一個朱研
蔡淑慧
她是以前景廣的一個很有名
後來在漢森
很好的播音員
學佛學得很好
她是高師大的國文系
讀師大的研究所
後來在成功中學教國文
後來她又到法鼓山
去攻讀博士學位
她寫的兩本書
是她的畢業論文
是研究過去的這些女性的修行者
包括那時候蓮花界
就佛陀時代的幾個大成就者
還有後來有名的成就者
她對我們的老師傅也很有興趣
可能現在老師傅比較麻煩
可能比較沒有辦法對談
所以她會把這些女性
為什麼一樣可以有這麼高的成就
來
因為我們這邊還是比求尼多
所以我說好啊
來講給這些有心想修的人
怎麼樣子可以有成就
所以下下個禮拜五是朱研
下個禮拜二是那個
那我本來只有下個禮拜五
跟下下個禮拜二
但是這兩次我都不能上
因為最近被安排去做身體檢查
也需要做一些掃描
因為我們家有遺傳大腸的病
所以就比較敏感一點
所以會去做大腸鏡
就這樣報告
所以等於是下個禮拜二
是護理師來講我們的健康的問題
下下個禮拜五是朱研來報告
他所寫的書
下個禮拜五跟下下個禮拜二
我們就停課
謝謝各位
謝謝那個心智提醒
不然我又忘了