以至誠恭敬心 何以三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
只要是生命 承住懷空
只要是一個現象存在
那麼承住懷空是必然
只要有一個生命存在
生老病死是必然
所以在這裡面我們就要曉得
因為一切都是緣起
既然是緣起就做不了主
緣起就是沒有自信
才需要靠因緣來成就
你若自己就能做主
那還要什麼因來造成你
還要什麼緣來促成你
所以首先我們學佛人
一定要先懂得這件事
我的生命是一種緣起
所以它是無常
它沒有自信
所以無常是必然
就不要起一個念頭
我想保持什麼
保持什麼都沒有意義
因為保持就是不進步
在好的境界你只要保持
就進步不了
甚至因為它一定會承住懷空
它一定會變化
本來很好
想在裡面多待一下
然後變化了
消失了
那叫壞苦
本來是很好的東西
現在消失了改變了
變壞了
就叫壞苦
那如果本身就是痛苦的
當下就是痛苦
身跟心都是難過的
那叫苦苦
那辛苦也不是苦也不是樂
生命就這樣流失掉了
這叫行苦
那另外一種說法
行就是造作
造作雖然沒有苦樂
就好像我們運動也很好
但是你一直下去
你到最後一定也是苦
一個動作不斷地重複
所以念佛一直念也是苦
不要執著
我現在很高興的念
念得很愉快
就掌握這個時間多念一點
高高興興的念
念到有點累了
那就去散步
去走走
去運動一下
比在那邊撐著好
因為所有東西
其實你在一種身心不好的狀況下
你如果還要撐著
我們怎麼說
身心不好
就是麻辣死
你撐越久
越糟糕
這個是很重要的觀念
我們現在都想到我痛苦
撐過去就沒事了
那是什麼讓你撐在那個地方
是那個希望
那個正確
我知道這樣一直做下去
一定會變好
所以我寧可受一下苦
苦一定會改變
苦改變了以後
我應得的
我想得的
這個沒有問題
因為你那個正面的能量
不會讓那個負面能量
扣你的分數
這時候撐著的時候
本來是要扣你的能量
結果你撐著
把它撐在那邊
當它消失的時候
你就上來了
所以就好像有一個人
他把你壓著
壓著我撐著
等你手一放開
我就上來了
反過來講
如果是撐著
你不曉得你會浮上來
撐一下你可能就溺斃了
所以很多東西
其實我們一定要覺照
那為什麼要覺照
其實覺照在決定這一切
你覺知當下
我現在身心真的受不了
那你趕快要離開那種身心狀況
而不是在那邊堅持
沒有意義
我們覺知當下
是要做如實如理的反應
做對的反應
你如果沒有覺知
還沒有覺知之前
就已經用慣性的要跟不要
喜歡不喜歡
那麼你要的
也不是真值得要的
你不要的
也不是真正對你沒有意義的
所以這樣子要跟不要
常常是顛倒
那你如果保持覺知
覺知是什麼意思
我們這樣講
覺知就好比打開電燈
什麼東西它照清楚了
裡面沒有好壞
它只是讓你回復原來的樣子
法爾諸式
你是什麼
我照見是什麼
它本身沒有好惡
沒有分別的
但是我們一起好惡分別
就已經不是它的功能
對不對
已經不是那個燈本身的功能
那我們的覺照就跟燈一樣
燈只是把
本來不清楚的東西照清楚
至於好跟不好
那已經是分別心
已經是忘念
那我們一般說
照清楚以後
我就要開始整理了
這個髒的把它掃掉
沒有擺好位置
我把它擺好位置
對沒有錯
這樣沒有錯
因為髒的
髒的真的是那個惡的要掃除
那個好的要做善巧的安排
就好像你很有學問
那你要把它安排得恰到好處
你家裡很多藥
你要把它吃對正
不是隨便吃
你如果把所有藥都混在一起
你到底要怎麼用那個藥呢
所以覺知其實是
對的話
它是帶向對的結果
如果不對的話
覺知也要用不對的
我們講的變際值
那起來帶過去的是你的息氣業力
不是對的結果
因為我們的息氣業力
是以生俱來的
不管修得多好多有
包括佛陀來
他還是有他的息氣
還是有他的業力
那只是他的覺照力夠
他的定力夠
所以隨時不被他轉
隨時可以轉他
我們曉得心能轉境
即同如來
他既然是如來了
他當然可以轉境
理所當然就可以轉境
那我們是凡夫是被靜轉
你想轉境是妄想
你現在只有被轉的份
你沒有轉境的份
那要什麼時候才能夠轉境呢
第一個就是不被息氣帶著走了
本來想往東邊走
你的息氣
你的妄想
要你去什麼地方
那你就跟著去
那就被息氣轉了
反過來講
這時候我提起覺照
我起這個念頭
這個念頭是息氣所現
這個念頭不是真的
我看著他生了
我看著他滅
你還是如如不動
在這個地方
還是誰也推不動你
只有你的意要
跟著你的妄想
然後動了
那當然就動了
所以凡夫因為做不了主
所以都是被靜轉
那我們開始修行
就曉得
我們只要沒有覺照
一定是凡夫的行為
所以要趕快提起覺照
包括你在念佛
都是凡夫的行為
持咒也是凡夫的行為
禮佛也是凡夫的行為
但是當你提起覺照的時候
就不是凡夫了
所以是不是凡夫
是覺照有沒有生起
有沒有把你那個本覺用上來
那你既然是本覺
你要用就有
是你不用他
不是他不給你用
這個一定要先弄清楚
所以所有的錯
都是我們當下沒有保持覺照
所有的對
都是從提起覺照開始
所以你說覺照有多重要
我一直在強調這個
但是我們現在的宗教
大部分都不提這個
你只要好好念佛
好好拜佛
功德無量
就可以去西方極樂世界了
那很明顯不是道
不是法
不依道不依法
怎麼可能到佛的國土
這個一定要先弄清楚
那意思也就念佛拜佛
它是一個方式
一個工具
重點在
你有沒有提起覺照在念佛
有沒有提起覺照在拜佛
如果提起了
那些法經典上講的都對
因為你依法奉持
問題是你如果沒有覺
法上講的都是方便說
都是一個語言而已
那個不是實相
那只是帶動你
本來你想打亡牆
想祈雨
想講五四三
有人跟你說
你只要念佛
可以有很多功德
那我為什麼不來積一點功德
我還要在那邊五四三
就這樣就把你轉過來
先以欲勾牽
那做這件事情
好像有很多好處
所以我就試著做看看吧
那是引導你進來
那接著下去呢
當然就不能停留在欲上了
我要得到好處
所以我一直念
如果這樣子的話
那就完蛋了
你根本就落在世俗的取捨裡面
落在貪嗔癡的習氣裡面
怎麼會跟道相應
所以帶你進來以後
是要你超越貪嗔癡
而不是停留在貪嗔癡裡面
譬如說我規定自己
一定要一天要念一萬遍
結果今天沒有念
那就開始起無明
心就不安
在那邊不斷的後悔
為什麼一個對的動機
帶到你身心
是一種墮落的狀況
這時候你如果還不曉得轉
那就麻煩了
那今天念不來
好我明天下定決心
我一定要把它補回來
明天不就好了
這裡面都沒有負面的想法
但是你若對不起
我今天太懈怠了
我懺悔了
你若起的是這種沒有意義
沒有營養的想法
你說明天會再精進嗎
沒有
那這裡面就絕招
要自己一萬遍
今天為什麼沒有念到一萬遍
是什麼狀況阻礙了我
完成這個功課
就把這個阻礙的原因條件拿掉
這個就是升官因緣
而不是只有在那邊後悔
後悔有什麼用
所以這個就有智慧絕招
隨時絕招
為什麼成就不了
是哪個因哪個緣不具足
動機不夠強
那當然因不具足
雜事很多
當然就緣不具足
所以你想要做的
當然就沒有條件做好
做對做好
所以這樣才能慢慢修
諸惡魔咒就那個錯的
慢慢就把它改掉了
那你如果今天一萬遍
念得很輕鬆
你搞不好就起個念頭
我明天要一萬兩千遍
OK啊
這個就精進啊
你一定要有那個條件
不能說六百遍你都念不好
你說要自己念六千遍
不是找自己麻煩嗎
不可能的事
所以什麼東西
都要有一個可行性
而不是只是好要
我要怎麼樣
我要去西方
請問西方到底什麼條件
有沒有哪一部經典告訴你
念多少遍可以去西方
如果這樣就好了
問題是它沒有這樣講
它只是要你念到一心不亂
所以跟念多少遍沒有關係
既然是這樣
不是用數量來累積
而是不斷的
我心是不是跑掉了
我有心三心
三心兩意
不行
我再設心一點
再專注一點
慢慢就可以念出一心
因為你本來是一心的
我們現在為什麼三心兩意
無明加上息氣業力
你那個心都沒有辦法一心
你本來是一心的
請問還沒有動念之前
不是一心是什麼
你為什麼要動那麼多念頭
已經習慣了
不得不如此
既然不得不如此
那我息氣業力這麼重
那我就要改變它
息氣也是從少變成多的
所以你現在要讓它從多變成少
要從多變成少
它沒有出現
你怎麼能夠讓它少
出一個忘念
少一個忘念
那就越來越少
都沒有出忘念
它本來多少就是多少
所以絕對忘念不是用壓的
不是要讓你起來
而是要讓它冒出頭
要種子變成起現形
現形歸入所有相接的虛妄
所有形都是無常
都沒有自性
這個現形
又現前了
又是一個無常的東西
它不落到空性
不落到不能存在才怪
一定的
一定是那個樣子
所以我們不需要很努力
不需要
努力是用盡力量
那是糟糕
精進不是很努力
精進就是曉得怎麼樣做是對的
然後讓它自然對
繼續對
就這樣而已
你現在對了
繼續對要用力嗎
不需要的
就保持這樣
保持不是執著
不是黏在那邊住在那邊
你現在沒有妄想了
你就保持沒有妄想
不就對了
就這個樣子
你現在有妄想了
知道妄想是虛妄的
不要跟著跑
沒有妄想
當下又是對的
見到妄想
知妄
知非及理
曉得這是虛幻的
不要去著想
不要起好惡
起惡念
討厭
為什麼修半天還是起惡念
不要好惡
起善念
不要說好棒
我要起這個念的
完全不需要
善念惡念
了了分明
都是種子起現形
但是接著下去
為了要讓忘念比較沒有機會
所以我保持在善念裡面
沒有生起的
讓它生起
生起的
讓它能夠持續
這是我們已經有那個能力
你有能力起善念
你持續這個善念沒有問題
所以這個就叫精進
識正勤
所以沒有起心動念
談不了精進
沒有善惡
諸惡莫做
眾善奉行才是精進
那很明顯的
沒有惡沒有善
怎麼精進呢
同樣在惡讓它越來越少
就叫精進
善讓它越來越多
才是精進
不是要沒有惡沒有善
如果沒有惡沒有善
就是我們說
一念不生的時候
你的本來面目
那叫你本來面目
但是我們現在本來面目
不是本來面目
是無際
我們現在的
你習慣的
這時候我不失三不失二
這時候不是本來面目
是我們講的說
沒有念頭起現形
不是你做得了主的
也不是你能自在的
只是暫時它沒有
那個妄動的力量
讓你不失三不失二
一息氣
現在沒有現前
不是你真的有那個功力
但是你若不斷的做這種訓練
久而久之
就不是沒有功力
因為你慢慢的
就真的能夠不失三不失二
不失三不失二是什麼意思
大家可以想一想
善不作善節
惡不作惡節
叫不失三不失二
大家想清楚
你要惡就把它當成惡
善就把它當成善
惡失惡 善失善
不是不失三不失二
所以這裡面
不失三不失二是什麼意思
永遠保持覺察
不起分別
不起分別心才是
不失三不失二
我們現在都是顛倒妄想
一起來就跟善惡相應
我們要承認
我們現在真的是凡夫
所以我要諸惡莫作
眾善奉行
你要諸惡莫作眾善奉行
你一定要先能夠分清楚
惡跟善
所以凡夫有凡夫的修法
這個叫世俗地
你在這裡面把它做對了
那聖者有聖者的修法
就以無分別自然面對一切
那叫聖義地
所以一定要弄對
你現在不能用聖義地來修事實地
因為你不懂聖義地
完全不懂
所以這樣講
大家不要灰心
我現在不懂沒錯
但是佛有告訴我這個道理
我就用佛告訴我的道理來做
雖然不是我的能力
不是我自己證悟出來的
但是有善知識引導我
跟著他走
就好像我不懂路
我請一個善知識帶我走一樣
我照樣可以走到
我們現在是這樣子的
慢慢地走上路了
師父引進門
接著修行在個人
你已經開了智慧眼了
已經能夠有抉擇慧了
接著下去你就要自己負責了
不要天天抓著師父不放
變成跟屁蟲
沒有師父在
你就什麼都不用做了嗎
不是吧
所以其實就是這個道理
那麼我們在這邊提到了
我現在是有病的
那我現在有病不是真的
也不是真的有
為什麼不是真的
因為我根本就不真
這個認知的我
以為有我
這一點都不真
那個病是四大不調
不是有什麼真病
是因為四大
你四大把它調整好了
那個病就消失了
所以這個病不是有病性
也是緣起
就四大不調的時候
產生病的現象
四大不調
然後這四大裡面無我
那怎麼會有我生病呢
怎麼會有我的病呢
但是它雖然不實
它有啊
有存在啊
有這些現象存在
但是這種存在不是真正的存在
是假借因緣
假借條件來顯現的一個假象而已
所以說它非真
說它非有
非真我們以為真就顛倒
非有
執著有
也是顛倒
所以非真指的是生異地
生異地空性不可得
那非有呢
其實就是假借因緣
世俗地裡面有
但是它是沒有自性的
隨時都會變化
所以有而不有
有這些現象
但它裡面
這些現象是改變的
隨時在改變的
這個病是隨時在改變的
然後以為我有病
那個我是根本的顛倒
所以根本的顛倒
加上一個不是真正的存在
那當然不是真正的存在
不是你有病
我們可以講到
我身體這時候四大不調
所以顯現病象
那這個我要放鬆
這我是只是一個代名詞
假借一下
因為就發生在這個肉體上
那當然你要對醫生講說
我有病
那接著下去
你有病要開始說
你什麼地方有病
對不對
我肚子不舒服
是肚子有病不是我有病
我牙齒痛是牙齒有病
不是我有病
所以接著下去
你在陳述的時候
就慢慢可以看到延期
看到那個非我
所以我們真的去探討東西
其實都是從假我
以為有我
慢慢你面對問題
你就發覺問題所在
不是我
這樣就慢慢就能夠
離開那個慣性的
以為那個我是真正的存在
知道我不是真正的存在
那就實
我實在是不存在
所以不是非實
透過非實要見到實
透過非有要見到有
所以這個就中道的說法
真正的中觀
真正的中觀見
不落有不落空
不偏有不偏空
極有極空極空極有
非有非空非空非有
這個就中道
你如果不是中道
就黏上去了
說是一物
那極不中
也可以說極不中
也可以說極不忠
那個也可以說
你一認為它是什麼
就不是中道了
那離開那個也不是中道
就好像我有病
我知道病有病
但是我更知道
這個病是緣起為真
我也知道
我是根本無明的一種反應
以為有我就根本無明
所以在這裡面
慢慢就可以跳脫
那你如果說
明明我有病
你為什麼說我沒病
你怎麼說我的病是假的
是裝病
真的我現在受不了
你為什麼還要說
你不要在那邊裝了
不是
它不是要你裝
它是要你回到實相
你有病沒錯
但是你不要執著你有病
執著你有病
一方面就找我
二方面就找那個相
找相就找法
我執法執
一弄上來
你就沒救了
就完全沒有辦法
那反過來講
我知道我不可得
法會改變
既沒有我執
沒有法執
那能好就好
不能好呢
不能好也是因緣如是
跟我們病一樣
當然我們都希望我們很健康
但是當你的免疫力
慢慢的衰減
當你的五臟已經走上老化
慢慢不能恢復的時候
這時候你還不曉得要轉念嗎
你如果常常不斷的有在做內觀
你就想
現在我真的越來越不能做主了
它一直往下
越來越衰了
你就看著
就看著那個
讓它順因緣就這樣消失掉
順因緣是表現出來的相改變
你那個平平等等的
如如實實安安穩穩的覺察力
不會跟著它變
這個生老病死
這個乘俗派空
但我這一份觀察力
這一份覺照力
這一份佛性
從來沒有改變
那這些假的都脫了
剩下什麼
剩下就那個真的
剩下就真的
所以不要沒有希望
要充滿希望
佛實在是太慈悲偉大了
跟我們的一天到晚
在生死裡面打轉
執著生死
那截然不同
然後死了以後
我要去天國
我要去西方極樂世界
請問有差別嗎
我覺得沒有差別
我個人真的覺得沒有差別
你去西方極樂世界
跟去天國
天國比西方極樂世界還大
為什麼
信我就得救了
你阿彌陀佛還要念阿彌陀佛才能去
不是只有相信
你要信且行證都要有
所以那個範圍越小
它招生的時候
錄取的名額不高
那一般的基督教的天國
你只要相信就到天國去了
所以它比西方極樂世界還大
你怎麼說他們不就近你就近呢
沒有不是那個意思
那個完全是一種信仰的執著而已
不是實相
真正的實相
心靜則國土靜
當你把這一份絕照
本絕找到了
保持那個絕
就只要保持那絕
很穩定的不再被干擾
那何處不清靜
所到之處
處處清靜
因為這根本就我們
如果這樣還聽不懂的話
其實很簡單
我拿了一盞一千燭光的燈
我走到哪邊都清清楚楚
清清楚楚是什麼
要把樹改成草
要把黃金改成石頭嗎
不是
黃金我知道黃金
石頭我知道石頭
法爾如是
它本來就是這個樣子
我不要想去改變任何東西
那你不要去改變任何東西
會不會有煩惱
需不需要照做
所以很明顯的
你當下就藏了我靜
那你如果要去改變
是不是又是無常
所以真正修行修到最後
是無修
把無修當作修
不是一天到晚要修什麼
我們現在為什麼要修
因為我們的習氣業障真的很重
你如果不把它改掉
你永遠保持這個習氣
心然則國土然
我們剛剛講說心靜則國土靜
這次你要對過來
心然則國土然
道場有是非
你到道場
那個道場就有是非
不是道場有是非
是你讓道場有是非
道場就道場拿來是非
當這裡面如果有是非的人
他到任何道場
那個道場都有是非
所以這個一定要
先把根本重點掌握到
你才能真正的
走上對的修行之道
不是只是一心想修
都沒有搞清楚
我一心想要到達目的地
你都還沒有問
目的地在哪裡
就一直走
當然不是
你要先認清楚你要去哪裡
要怎麼去
這個總是要問
總要清楚你才開始動
不要盲修瞎練半天
結果跟你要的完全不相應
現在我們就是這個樣子
真的因為是末法
所以都不談知見
只談信仰
都不談絕造
只談宗教
佛頭沒有宗教
佛頭就是要打破
那時候宗教的束縛
結果我們現在又把它當成宗教
這個是很麻煩的事
所有修行
為什麼要到阿蘭若
什麼叫阿蘭若
沒有外在的干擾
你被什麼干擾
什麼干擾你
你越弄就越來越清楚
到時候被干擾的是你那忘念喜氣
那為什麼要讓你找不到理由
來讓你的忘念喜氣現前
就找不到對勁
找不到那個能夠逆你的勁
找不到找你麻煩的
讓你有藉口說他在找我麻煩的
這邊又沒有人又沒有事
又沒有什麼
什麼都不需要
那你還有煩惱不是你自己生的嗎
然後是真的誰給你的嗎
那問題就我們如果沒有證書證件
還是在向上打轉
在這邊沒有人的吵雜
但是有那個警察叫得很大聲
也嫌吵
水牛在那摸一摸你也嫌吵
鳥在那叫你也嫌吵
所以很明顯的
這時候你才會發覺
那時候我要離開人群
是因為人群講他的語言
我聽得懂有是非
那到這個地方
你還是用是非的心跳聽
只要有聲音你就說好聽不好聽
那就沒得修
所以慢慢的透過這種環境的單純
讓你知道問題很單純
就在你的心而已
一切都是你心事所顯現
所反應
所以叫做一切為心所現
一切為事所變
這個一定要弄清楚
然後當然就從我的心事上下手
就一切搞定
你只要好好觀察著你
心事下手
明顯心事就包括了受想行事
心事所依就是我們的色身
你從這個地方來好好的去觀察
你就慢慢的心所突破了
進一步心亡也看清楚了
這時候接著下去
根本就沒有我可得
你慢慢就自然用無所得的心
因為發覺得到了一切
其實都是因緣所現
一切法都因緣所現
都沒有自性
都有而非有
都空而顯現
不要只有對一半
對一半就是說只曉得有是性空
不曉得性空會變成有
那叫對一半
一定要兩邊都對
假有跟真空無二無別
這樣才是忠道
忠道就兩邊都含榮在裡面
就超越了兩邊
兩邊已經不是問題
我們會有執著
若這邊若這邊
就拿這邊打那邊
拿那邊打這邊
這個就是若邊
就有邊界了
當你兩邊不可得的時候
那就有也沒有問題
沒有也沒有問題
這時候就超越了
才能夠超越
所以我們現在認為有意義的
當然要超越
沒有意義的當然要遠離
不要讓那沒有意義的整天纏著你
接著下來
譬如說我要解脫了
我要解脫什麼
解脫當然解脫我的痛苦煩惱
我們的痛苦煩惱
痛苦煩惱從身來講就是有病
從心來講就是顛倒妄想
現在要曉得
身的病還有心的顛倒妄想
其實都是非真非有
一定要隨時覺察到這個
能夠做這樣的觀照的時候
於諸眾生本來是會
因為我現在已經受用了
我不再被我的身轉
不再被我的念頭轉了
已經自在了
已經解脫了
接著我很想把這樣子的正量
把這樣子的功德回向給眾生
那麼這時候
若於諸眾生若起愛見
然後來生起大悲
這時候就要捨離
這時候很明顯了
我現在有這種功德
那我要饒一眾生
這是我的好朋友
那是我的敵人
就用愛見
愛見其實也是另外愛恨相生
用愛見其實就是用稱見
它是一體的兩面
師佛一定都要懂這個道理
舉東你就要小的西
舉南你就要小的北
因為它都是對稱的
如果只弄一邊那不完整
所以為什麼叫愛見
因為一般我們會黏著
大部分都來自愛慾
就我喜歡這個
我希望這個
它就把你黏住了
那這樣子雖然你是對它好的
但是因為那個愛見沒有除去
所以執著在裡面
只要執著你又
把本來自受用的那一份解脫又不見了
所以這時候你應該要捨離
不是要捨離大悲
是要捨離愛見
這邊要弄清楚
不是你不能對眾生慈悲
而是不能用分別心來起慈悲
既然是慈悲
無緣大慈同體大悲
它是平等的才叫慈悲
不是用我愛取捨
不是用那種
那種是十二蘊緣裡面的輪迴
所以不能用愛見來起大悲
如果用愛見來起大悲
就要馬上捨離
為什麼呢
因為菩薩在
菩薩是什麼叫菩薩
自覺覺他的才叫菩薩
所以菩薩他除了自己能夠斷除
課程的煩惱
有了這個智慧
斷除課程煩惱就有慧
然後起大悲就是有方便
真正的菩薩
就既要有智慧又要有方便
才是菩薩
我們如果只是有智慧
當然這種智慧
又不覺早的產生了分別心
分別心有分別心的時候
即使你懂得怎麼做
但是你在做他的時候
已經不是那個樣子
很明顯吧
這個我好的
我就用對的方法教他
這個我不好的
我就用不對的方法教他
你說修得再好
只要我的習氣還在
那我的習氣哪邊來
分別心來吧
只要有分別心就代表我吧
只有我才能分別
只有分別才能生出我
所以這裡面都還不是真正的菩薩
也就是這樣子
我們常常講愛見大悲
其實是假菩薩一個很重要的缺點
有些人他自己修得不錯
但是一天到晚
跟那個長堤菩薩一樣
一天到晚哭哭啼啼的
那就是愛見大悲
所以千萬不要掉到那裡面去
他很容易掉到那裡面去
為什麼
當我痛苦的時候
我像沒有拿掉
那人像 眾生像
人像 眾生像一定存在
我解脫了
你為什麼不解脫
我曉得怎麼做才對
你為什麼不聽我的
那我要幫忙你
你為什麼不被我幫忙
我幫你幫了半天
為什麼好像一點忙都沒有幫上
所以接著下去一大堆煩惱
通通煩惱
所以真正的煩惱還是來自你那個
我沒有徹底的拿掉
真正的般若慧還沒有現前
只是你看到了煩惱
執著課程
這時候你曉得
用正念來對峙
所以這邊其實還是在對峙的過程
不是已經真正懂得實相的一種
自然的反應
所以那個般若正見
簡單的說
其實就是不執著不分別
才是般若正見
如果透過執著分別來的
不是般若正見
那還是落在善惡裡面再分別
我為什麼一直肯定我們都會凡夫
真的
你稍微想一想就曉得
哇這個很好
念這部經功德無量
我多念一點點
都是這樣子
整天都在好跟不好裡面打轉
都在得失裡面打轉
那怎麼可能有般若智慧
如果沒有般若智慧
為什麼六度要以般若為前導
你不失不是不失
慈戒不是慈戒
不是說你不失不是不失
不是真的不失
當然不失有不失的功德
因為在分別心裡面
所以它有人我
有對立
它會回報
這邊我稍微再解釋一下
我對你好
你對我好
雖然現在沒有這樣
你以後一定要回報
現在沒有回報
以後一定會回報
你那個功德就只針對一個人
也就是你出多少力
那反作用力就多少
但是當你心是平等的時候
我們打這個比喻
剛剛講到一千燭光
一千燭光你把這一千燭光
都投到一個方向上去
當然它很亮
但周遭都很暗
但是這一千燭光你無相不失
我本來就一千燭光
讓它平等的閃現
周遭通通清清楚楚
這平等
你可以知道全面的清楚
不是只有局部的清楚
那有我知我見
有分別心有取捨的時候
就不是平等的清楚
而是局部的清楚
所以把你那個本來無限的功德
範圍到一個有限的對象上去
就好像我們現在一般凡夫的父母
當然都對自己的小兒子很好
那問題你對別人的小兒子有沒有好
你對你的小兒子越好
你越無暇越無力去對別的小孩子好
因為有取捨有分別
我們也可以
因為我們都很多都當過父母親
有的父母親比較平等的
就是說他修得比較好的
去看同學
每個同學都王媽媽好
就這個樣子
有的家長去
同學不會跟他打招呼
那為什麼
就你散發出來的是比較平等性的
還是只是去都在看你的兒子
坐在什麼地方的
這個就差很多
所以我們現在就要慢慢的
用絕照
我剛剛打那個比喻
絕照就是一盞燈
你不要再加一個套子
要把它變到一個方向上去
那個其實就失去了
那一盞燈本來可以變照
我一上來就已經在縮小
它能照的範圍
所以我值越重的
那越麻煩
你即使有再大的能力
你都把那個能量耗費掉了
跟我們有錢亂發
或者有錢只做自己有興趣的事
女孩子一個皮包幾十萬
也去把它拿來
那幾十萬可以養活多少人
你帶一個
然後我知道的
因為我去過一個朋友家
那個家裡面一個房間
儲藏室不小
櫃子做得很好
上面通通放名牌包
意思也就是說
他是回來滿足他要那個東西
完全沒有用上
因為買回來就放著
買回來就放著
買那個包子其實要帶出去的
他又怕帶那個出去被人家搶
所以買回來就把它放著
其實我們收藏很多這種東西
包括我很喜歡書
我也是犯了這種買皮包的問題
我只要跟佛法有關的書
我只要我沒有
我就把它拿回來
幾乎是這樣
所以這些出版社
如果沒有像我這種傻瓜的話
老早都關掉了
諸位都很理性
從來不買書
所以永遠出版社就開不起來
就要我們有這種傻勁的
所以你說對還是不對呢
那一種人如果多想一想
譬如說我買書
至少回來翻幾翻
把裡面精彩的翻一翻
夠了
但是我如果真的買回來就上架
永遠都不去翻它
那個回來就垃圾
完全沒有意義
所以不是你有沒有擁有
而是你擁有它有沒有發揮
擁有它的意義效果
這個當然也是現在佛法佛教
越來越不流行一個很重要的原因
為什麼
學佛以後什麼都要放下來
這個如果推得動的話
我們就說什麼都放下
什麼都不需要
如果什麼都不需要
馬上經濟前面的崩盤
你可以想一想
本來吃三餐
現在吃一餐
那是不是那三分之二的消費不見了
那就沒有提供的人了
他提供出來沒有人消費
所以這裡面當然
佛法也要面對這個問題
去做一些思考
我們不是要什麼都放下
而是提起有意義的
放下沒有意義的
這叫抉擇慧
不是真的一概放下
不是
那不對
所以學佛一定要有智慧
不能因為你學佛
然後讓這個社會變得沒有希望
當然我們可能會講得很好
你講的不可能發生
你要吃一餐是你的事
不可能別人跟你一樣要吃一餐
當然這樣講也有道理
但是問題就是
我們說真正的真理跟實相
所以佛法為什麼不談這些
這些不去談
他就要談最根本的東西
根本的東西一掌握到了
其實這些都不重要
根本就不能堪稱吃
這怎麼說呢
剛開始當然為了要改變你貪的習氣
所以本來三餐要你一餐
慢慢斷那個業力流
慣性的
時間到了肚子餓就要吃
慢慢你把它改變
但是真的改變到
你已經對吃只是需要
沒有好惡
只是需要沒有好惡
這時候已經沒有貪的成分在裡面
如果到這一層你還堅持
一天只能吃一餐
那你到底在執著什麼
我是需要才吃
不是我想吃
也不是我喜歡吃
需要才吃
這個就告訴我們說
其實很多東西
它是一個緣起
不是對跟不對
或者好跟不好
你如果都能夠依著緣起來
其實沒有造業
造惡造業是要跟貪嗔癡慢於相應
才有惡可得
如果你都不起貪也不起嗔
就是這些沒有的話
哪有惡怎麼生起
所以這時候你財命真自在
吃沒問題
不吃也沒問題
我現在需要吃
但是現在真的沒有東西讓我吃
你馬上心就放下來
不會有問題
因為你已經不執著了
雖然他需要
真的需要
但是現在我需要
但是現在因緣不俱足
我就放下那個需要的堅持
包括需要
常常也是因為你堅持需要
它就變成造業
所以很多東西
我們說越修越超越越修越來
不是沒有那些問題
而是那些問題慢慢就弱化
不會控制你
不會造成你的痛苦煩惱
這才是修行的根本目的
所以修好的
他是完全自在的
修不好
我吃五
我一定要吃得很嚴
結果讓自己弄得一塌糊塗
沒有意義
好
我修行就是要修得自在
有東西我就吃
一樣不自在
你被靜轉了
一看到東西你就想吃
所以很多事情
就真的要去做內觀覺照
你才能慢慢看清楚
自己是不是已經在修
過去的不好的習氣
好像慢慢的淡
過去好的習氣
好像很任運
很自然就做出來了
這個你就對了
因為這裡面沒有一個勉強的我
包括我不造惡也不是勉強的
我行善也不是勉強
而是任運
很自然
由然而生的
看到不好的
由然而生
我不能跟他相應
看到好的
由然而生
我應該這麼做
就這樣
這個你就心若清靜了
那到什麼地方都是佛國
做的都是功德事
如果心不清靜
心不清靜是什麼
無明堅固
分別心強烈
我愛見堅固
我向具足
我人眾生受責
這個都很堅固
那你怎麼修
修半天沒有用
所以我們也可以很客觀的來看看
有些人他是很精進
但是你會發覺
他是精進裡面是有目的的
他精進裡面是要表現的
他精進裡面是一點都不自在的
這種都修不好
這種都沒有用
他是要修給人家看的
甚至要修給自己看的
你看我能修
我本來有這個習氣
我把它轉掉了
你為什麼要把它轉掉
知非
知道這個習氣不好
不好能不轉掉嗎
轉掉是應該
轉掉不好的習氣是應該
做對是應該的
有什麼好得意的
有什麼覺得自己修得不錯
沒有啊
你只是做應該做的
就這樣而已
但是接著下去
我一定要怎麼樣
我應該怎麼樣
那就完蛋了
我執法執堅固
那也沒得修
所以不要
修行千萬不要弱到
當然也不要太懈怠
但是也不要太精進
太精進就修苦行
很勉強自己去做
自己做不到的事
那就修苦行
那放易
明明你可以做
你為什麼不做
所以這都是兩邊
那我們就要修中道
所以真正修中道
他隨時都在和平協調
平衡感裡面
身心都是很平衡的
這就是修中道
不需要裝著一副有修的樣子
有修不是裝出來的
有修是很自然就流露出來
我們離不開這個身心
有修的人起心動念對
做出來的行為對
就是有修的
行住坐臥皆是道
云微罩坐皆是道
這個才是真正有修
隨時都跟道相應
也就是跟實相相應
那麼所以
是不是到這邊了
愛見悲則
如果你是用愛見
來產生你的
饒亦眾生的行為
你對生死就會有疲厭心
為什麼這麼說
愛見就有能所
而且這個能所裡面
見就是堅持有什麼想法是對的
愛就產生能取
產生那個好要
產生我要怎麼樣
那個是愛見
愛是情感
見是觀念
一個是情緒性的分別
一個是觀念性的執著
這兩個只要還在
那麼生死必然就在
你再怎麼去饒亦眾生
你還是不理生死
你會發覺我忙半天
我奉獻半天
我幫別人半天
為什麼還脫離不了生死
你慢慢就我不再做了
做這些沒有意義
以前那個舍利弗
在過去世也是一樣
就是不斷的修行
不斷的要修這個悲心
但他的悲心是造作出來的
造作出來就是說
眾生很苦
我要幫他們拔苦與樂
當然就想盡辦法去幫別人
這樣修了五百世
他想說我應該功夫差不多了
應該是功夫應該修得差不多
結果又碰到一個人
他說他病得很厲害
而且聽說那個神醫告訴他
只要有一個修行人的眼睛
拿來當藥的話
才可以醫好他的病
當然他就跟舍利弗來要求
你能不能把你的眼睛給我
當然他修了五百世的
已經布施得很自然
就拿給他
結果他拿了以後不是吃下去
是丟到地上把它踩碎
舍利弗當然就受不了了
怎麼是這個樣子呢
所以這個就都還著想用愛見
也就是說你幫忙人家
是以為這樣是幫忙人家
堅持這樣是真的在幫忙人家
那就愛見
如果說不是愛見
平等心
這時候痛苦
那我給他
我既然給了他了
這不屬於我了
我把我的東西給你了以後
使用錢是在你
你要怎麼用是你的事
跟我無關
我就還執著這是我的眼睛
你怎麼把他踩到地上
我都可以舍在我的眼睛裡
為什麼這麼不講道理
當然心就不平穩
所以這裡面很明顯
只要好惡取舍分別
只要還有這些
我們總有一天會累死
會覺得這樣做沒有意義
我一直在強調
真正的修行是
隨時用很高興的心去做
你做完以後
當下你就高興了
做完以後
也不要執著結果怎麼樣
解脫了
做完就解脫了
因為這件事已經跟你無關了
你把它做完了
隨時
又是用對的心態去做
做得很愉快
做完以後又沒有掛愛
這樣才對
一定要這樣做
不然的話你修行
用有所得的心拼命
我現在忍耐一點
總有一天會得到好處
你如果用這種心的話
那你天天在那邊期待
期待那個好的結果
結果都等不到
你就產生疲厭心
就產生退轉心
所以不能有愛見
若能離此無有疲厭
如果我們能夠離開愛見的悲
離此就是以愛見來產生悲心
要去饒育眾生
如果是能夠離開愛見
也就是說沒有取捨
用平等的心
然後用無所得的心
那你自然無所得就無所失
所以自自然然你就不會在那邊計較
結果是什麼樣
那你當然就不會產生疲厭
而且會樂此不疲
饒育眾生
饒育得很高興
不會說討厭眾生
要幫你半天
幫你半天也沒有好一點
我幫你幹嘛
那就產生厭心
所以如果能夠這樣子
那麼在在所生
不管你是釋憲到六道輪迴的哪一道
因為其實我們到哪一道
都是因緣所生
都是業力所現
這裡面無我
我有我的業力
我的習氣
我的業報
但是無我
所以前面那個我
是硬加上去的
但是這個業力體
它怎麼運轉
有它的緣起
本來空
一念無明
就變成有
有了就變成不斷的欣喜
不斷的壯大
不斷的往前進
業力就推到你該去的地方
所以除非你那個提起正念
那個念力很強
讓業力動不了你
也就你的道心
強過你的業力
那這時候當然你可以做主
但是有多少人修到這種程度
這種程度是從哪邊訓練來的
從每一個當下訓練來的
你說現在都展現不出定力
你說死的時候
你會有定力才怪
你如果現在都有定力
你會擔心你死沒有定力才怪
我現在都能夠做主
清清楚楚
做主不是有我
而是慢慢了解它無我
不被一切
我沒有我沒有我所
沒有我沒有我所
很明顯的
既沒有能又沒有所
沒有能沒有所哪來的輪迴
沒有啦
所以有輪迴都是有能有所
能是什麼
有我
有我就有能
有所就有我
所對就有所
所以再往裡面弄
我的那個我直
我見我愛我慢
那個無始以來
生起那個堅固的我見
我直
執著有我
那這個就生出了
我要擁有什麼東西
我要去哪裡
我要得到什麼
那我所就又幻現出來了
為什麼說它幻現
它是來自於顛倒無明
我不可得哪來的我所
那我如果得了可能無所嗎
沒有啊
一定有我所
有我相就有人相
那當然就對起來
所以這裡面
如果我們懂得這種
愛見不可得
那饒予眾生也不可得
不管你到哪邊幫助多少人
用多少方法方便
你都不會為愛見所負
就是所隱藏所蒙蔽
自然就不會
做自己該做的事
不是我愛做我不愛做
這是需要我就做
你需要我我就幫忙
你不需要我我就沒事
你需要我我不能裝作沒事
你不需要我我不要多事
我們現在大部分都犯了
這個很大的毛病
人家不需要你在那邊囉囉嗦嗦
你硬囉嗦
人家希望你多講幾句
你一句話一個屁也不放
那你說怎麼辦
所以這個基本上都是
還有我的習氣
我的分別心在裡面
然後就蒙蔽的
遮障了你那個本覺的放光
本覺的空明變滿
我們本覺是空明變滿的
我起來
我多大就遮多多少
我越大那個空
我越大空就不見了
我職越大明就不見了
我一升起那個變滿性就不見了
剛剛我們舉那個燈的例子
大家可以想一想
其實世間的真理都是可以講清楚的
當然只能用譬喻
因為那個實相不能說
只能用譬喻
透過這種譬喻
你慢慢好像懂得些什麼
就慢慢接近了
譬又叫加一個近
近譬
就這個譬喻
跟我要表達的實相很接近
這叫近譬
那我們所舉非譬
就是說我打這個比喻
其實跟我要講的完全無關
那就不對了
所以打比喻
你要打的跟你想要表達的很接近
很容易聯想
很容易就透過知道這個
然後去了解
四尊到底要講什麼
所以四尊打很多比喻就這樣來
但是他打的比喻都是最恰到好處
所以我還是建議大家
就多深入淨藏
不要一天到晚在那邊盲修瞎練
真的
你如果什麼都覺得無趣
你就去看譬喻經
那個裡面什麼比喻都有
很容易看
那都是小故事而已
但你從這些小故事你可以體會到
小故事你可以體會到大道理
那個小說
我以前還想看
但看到最後就不想看
寫了幾十萬個字
他就是要表達一個簡單的道理
何必浪費你的時間
看了半天就是要那個結論
那個四尊不一樣
他講一點點可以讓你悟很多
我們凡夫是講得好精彩
結果到裡面
他要表達的就是那麼一個簡單的理念
這個就是會跟不會
所以奇語太多
奇語是什麼
就好聽的話
那我們現在就常常為了要讓對方
能夠聽你說話
加了不少奇語
就不該那麼複雜
不該那麼美麗
你硬是要這樣說
久而久那個奇語
慢慢的你心就花了
你聽這些有的沒有的聽多以後
你心就跟著被污染
所以那個黃色笑話還是什麼
那個不要聽
你聽多了你心就花了
那個有色的A片不要看
看了你心就穩不下來
但是話又說回來
你如果看那個心就會亂
就代表你沒有修
這是我的經驗
不怕大家笑
高中因為我讀的不是第一流的高中
不是台南一中
我是台南二中
那同學裡面就有幾個
天天都帶那個playboy去
書包裡面都有
就坐在我前面後面都有
他們都是樂團的
就拿來給我看
我就跟他開玩笑
我說我看這個沒有感覺
我看這個沒有感覺
就一張紙上面裸體在那邊
你不產生聯想
那個像就沒有意義
所有的像產生意義
都是我們去跟他聯想
也是種子起現形
巴士裡面的種子
然後又產生很多聯想
所以你就被他轉
那時候我想這個可能也是與生俱來
這方面可能習氣沒有那麼重
所以看他的時候一點感覺都沒有
他們覺得我一定會很想看
很喜歡看
結果給我看以後
我沒有感覺
以後他就不給我看了
就這個樣子
所以很多東西
其實我們一定要修止
止就是止你的妄想
止你的聯想
止你的顛倒妄想
止你的攀緣心
前面也講過
其實我們所有的最大的麻煩
都是來自攀緣
如果慢慢的回復到
回復到什麼
這是一張紙
然後上面印著一個裸女
你不要去想說
這個裸女是哪一個人
她的肉體是什麼
那個都是聯想
你看就一張紙
上面印著這個東西而已
你怎麼產生
怎麼產生邪思
不會吧
想入非非就叫邪思
以那個為基礎
引起了你想入非非
那一張是一張而已
想入非非是誰給你的
你的業種是給你的
所以這時候你一起來
你就覺得糟糕了
但是我們為了要滿足我們的喜氣
就更想入非非
越想越高興
越想越想入非非
這就是我們的喜氣
因為我們好要那個
貪那個
所以很容易就被動被轉
所以我們到底有沒有修
其實就借鏡來驗心
來練心
藉著你所見聞秀長覺知的
色生香味處法
來檢驗來訓練你的內心
檢驗你是不是還有這些喜氣
還有這些貪嗔痴慢疑
要把它練習
慢慢的不再繼續起
不再被拉轉
這樣才能夠真正的修
所以所有附藏我們的本覺
我們的智慧的
我們的波折慧的
其實很根本的
是在我們有愛見
我們心裡面有強烈的取捨分別
這個就是
我們本來平等的心得
接著念
所生無腐
能為眾生說法解腐
如佛所說
若自有腐
能解彼腐
無有是處
若自無腐
能解彼腐
斯有是處
自顧菩薩不應祈福
何謂腐何謂解
貪著蠶味是菩薩腐
以方便身是菩薩解
好 先到這邊
因為這邊滿緊湊的
所以就一點點一點點
慢慢的進展
前面不是說
在在所生不為愛見之所腐嗎
所以我們如果能夠做到
不管你生在什麼地方
都不會被纏腐
都不會被綁住
都不會被靜轉
都不會執著靜
那這個時候
你就能夠為眾生說法來解腐
因為你自己已經不被綁
已經知道怎麼脫
已經知道脫的要領在哪邊
在這邊我要特別提的是
你為什麼能夠脫離意識的造作
種子 習氣 現前的時候
為什麼能脫
提起覺照
當你提起覺照的時候
那個覺照一起來
覺照就照見了
就覺啦
以覺來照見
以覺來照見的時候
妄念能不能生起來
就生不起來了
所以要服
我覺得說法要說什麼法
就要說這種最扼要
最心要
最關鍵的法
而不是說
當然我們每個人跟氣不一樣
習氣也不一樣
所以才會有所謂的
我們如果說
貪心增上的
你就要修不淨觀
那你如果稱心資障了
增上了你就要修慈悲觀
為什麼要用各種方式來做
就是說對治你的習氣
應病於藥
所以這裡面再進一步講
譬如說我們魚吃
我們對什麼東西是搞不清楚的
你就修戒觀
去把所有東西
它的分際弄得清清楚楚
我們現在就常常說
不要計較啦
沒有關係啦
什麼都一樣
這樣能夠解決你的魚吃嗎
剛好相反
你若是用這種觀念
越修越魚吃
所以我們現在
什麼末法時代
都把這種相似的
根本就不對的法
拿來修
拿來說
那要不得的
你要有點智慧
能夠離開魚吃
是要什麼都分得清清楚楚
但什麼分得清清楚楚
不是用分別心
是用觀察
你一直把它觀察下來
你觀察得越清楚
分別心就越少
自以為是的便計所值就越少
因為你不斷地觀察
你不隨便下定論
不隨便下結論
不隨便取捨
這樣才能一直弄到
我們的智慧就無明
我們的智慧最大的敵人
就是無明
而無明就是以為有我
以為有我就我的見地都是對的
我認為什麼就是什麼
這是我的經驗
這是我的現觀
問題是我們曉得
一切為心所現
一切為事所變
你的心事
如果蒙上了無影
被無明給遮障了
所有看到遮障的東西
都不是實相
都顛倒相
所以一定要懂這個道理
這個絕對不是說說而已
我現在身在這個地方
我現在在古研室
那古研室的是非跟我有沒有關係
說有關係也可以
說沒關係也可以
因為每一個人都自作自受
在業力習氣裡面打轉
那是你的事不是我的事
是你的事不是我的事
但是是你的事我知道是你的事
不要說這個壞蛋一天到晚做壞事
我當作沒事
那不是
你是壞蛋我知道你是壞蛋
你是精進的我知道你是精進的
就還原還原
那還原以後能夠干預
也就是說能夠轉境
當然我們就要去轉
如果曉得我轉不了境
這時候最好就不要轉
因為越轉越麻煩
越幫越忙
越想幫忙他他習氣越大
這個一定要懂
但是明明知道他習氣大
我要想盡辦法
夠慈悲夠有智慧
我不忍他這樣繼續不斷的犯錯下去
當然就要找到適當的時機
適當的原境
用適當的語言去勸說
這樣才有用
不是一味的用愛見
我們一起住在這邊
我們都是共同體
講那些當然也對
但是你一落到這個上面
很明顯就愛見
愛見你想幫他幫不了忙
因為你不是他
他需要什麼你不懂
所以這裡面基本上
先看自己
如佛所說
自己都還有殘福
還被什麼東西綁還轉不過來
那你說我來幫你解套
無有四處
沒有那個道理
如果自己什麼都不會被纏繞
那我就用我的經驗
用我的智慧
來幫你把你的繩子
你陷在什麼地方
我就從那個地方把你拉出來
師有四尺
這個是有道理的
這個是說得通的
也就這樣才對
我們想要幫忙別人
必須已經有能力幫忙自己
你要幫忙別人解決問題
必須你自己已經解決你的問題
而是跟他一樣的問題
你自己能解決的
你才能幫他解決問題
所以什麼都要過來人
什麼都要善之士
你如果不是過來人
你不是善之士
你幫人家什麼忙
不要太假步
我發覺都自尋煩惱
天下本無事
庸人自老之
我們已經夠殘服了
也就是說我們的結石
我們被綁得很嚴重
習氣很重
你不想辦法去自己擺脫
你一天到晚看別人被綁在哪裡
就要去救他
事實上你會把他當成結
就是你還有結
反過來講
我已經能解開了
所以我看到你好像有結
但是我知道你不是真的被綁
而是觀念不清楚而已
只要我把正確的觀念給你
我相信你馬上就能夠解脫
不行嗎
我就是過來人
所以你只要照我說的做
你就可以跟我一樣
可以講得很大聲
因為你是從那邊出來的
如果說你都沒有進去
在那邊也都不清楚
你怎麼幫別人
所以前面也說過
真正的菩薩不怕病
甚至有時候故意要找病受
有時候不怕苦
有時候故意要找苦來受
因為你這樣才能夠有同理心
雖然我們沒有業力
現在沒有這個業力
過去還是有
因為我們只要有文明
貪嗔癡慢疑
什麼業力都照過了
在座現在當然都是很不錯的人
但你怎麼曉得你過去
在六道裡面是在哪邊輪迴的
我相信我
絕對六道都輪迴過
尤其在八熱義八寒義
應該都去那邊當過兵
去那邊被操過
所以我們如果懂
現在很明顯了
即使過去經驗過了
受過了
現在不需要
因為現在有能力
就從那邊出來
即使在那邊都可以出來
這個其實是可行的
以前我還在家的時候
都常常去監獄裡面
對一些重刑犯講東西
他們也都聽得很高興
甚至發覺很多人都在流淚
那個很明顯的
其實沒有一個真正的壞蛋
沒有真正一個很殘暴的人
沒有
大部分都是他的觀念
外面的環境
促成了他把那個惡的種子顯現出來
也可以講說被環境所逼
被環境所逼的
就被自己的業力所逼
業力逼到最後做不了主
只好就做一些不可理喻的事出來
所以其實一個人犯錯
不要把他看得太嚴重
你輕鬆一點點看
怕說這個人惡口
這個人雜插
這個人假步
說假步就愛說話
愛說話難免會得罪別人
我們如果曉得
他的這個缺點正是他的優點
他為什麼有這種缺點
就是因為他手也快嘴巴也快
我們當然比較笨比較懶
所以手也不快嘴也不快
比較不會得罪人
也因為這樣所以我的功德有限
嘴也不說做也不做
所以沒有功德
他是嘴也說動作也動
他又有功德
不好意思
習氣業力很重
功德
他一面建立功德一面在破壞功德
我們雖然沒有那麼積極要建立功德
當然一樣
我們也少造一點點破壞功德的事
所以學佛
在我們還沒有把思想弄對之前
最好不要付諸行動
就還沒有想通的時候
最好不要去做什麼
心情沒有安頓好的時候
最好不要說話
因為說出來都心情不好
講出來的話不可能是好話
所以這個地方這個就是內觀
常常你做內觀就會看到自己
這時候我的身心有狀況
不要讓這種缺點習氣顯現出來
這個絕對不是偽裝
而是一種內在的覺照
是我的要求
你這邊轉了過去了
你就不再造惡
心調了以後一切都調
法句經一開始一進來
就是意為前導
第一個祭頌就告訴我們
意為先導
我們所有的行為
都是用我們的起心動念
在作為引導你的行為的根本
所以修行一定是從心這邊修
從我們起心動念
先把它弄對了
自然就好像馬車跟著馬走一樣
你馬曉得要去什麼地方
車子也就跟到了
一弄對了以後
接著說的話也對
做的行為也對
所以這個才是修行的重點
法句經第一個祭頌就在講這個
所以佛法根本道理是什麼
就是心法
修行修半天就是在導引
在端正你的起心動念
引導你有正知正見正念
有正念了以後
接著下去就正行
你如果念都不正
你想要說對的話
想要做對的事也不可能
所以這個才是重點
世故菩薩不應祈福
你如果要當菩薩
你不要拿很多繩子來綁你
也就不要有我執跟法執
不要用這些來綁自己
什麼是福什麼是劫
當我們修行
有些人現在很多人很努力在修
修也修出一點點成績
修出一點點成績
忘念越來越少了
定力好像也越來越高了
甚至偶爾身心愉悅
有殘月在裡面
從裡面一直想笑
這時候你如果把它當成功德
然後一直黏在那個地方
那你就是菩薩福了
你是在修法沒錯
你是依法在奉行沒錯
但是依法修出來的結果
你早想了
這時候就被這個給綁住了
所以當我們有福的時候
就是我們著境界就是福
那這個禪位當然是好的境界
好的境界著了都是被綁的
何況是不好的
我現在越想哪一個人越想越氣
你還要綁在那邊嗎
那就更笨了
好的都不能綁了
何況是把不好的綁著
不好的綁著
你的身心當下就不斷的墮落
你一直想不好的事
你的慧命就不斷的墮落
所以這個很重要
我們只要想錯了
就會趕快跳開
千萬不要繼續
你對哪一個人不滿
不要繼續強化
對哪一個不滿
因為我的錯不是他的錯
因為我對他不滿是我生出來的
我想出來的不是他真的多糟糕
都是你想的
反過來講
剛剛是自求要解脫
結果越修越不能解脫
反過來講
如果我們這邊的重點在
一個是為己而修
一個是為眾生而修
所以你如果隨時都想饒於眾生
你就會想盡辦法
怎麼真正的去幫上他
這叫方便生
方便就是對的處理方式
對的方法才叫方便
我們對的方法不是來對自己
當然前面也有講過
對自己先能夠把不對的改成對
就是這些綁住我們
這是在我們能夠去面對
接著下去
那個是智慧
自己知道怎麼處理自己的問題
那個叫智慧
接著你要去把我這個智慧
拿來讓別人用
而且用適合他的方法
就叫做方便
我們一般如果菩薩
因為菩薩就叫覺醒的眾生
一般智慧大概沒有問題
大部分都是方便出問題
也就在饒於眾生的時候產生困擾
也就是說我們對自己的問題
還沒有真正的徹底解決
你如果對自己的問題徹底解決
那所有眾生都是相同
所有眾生都是相同的體性
相同的因緣
相同的果報
差別不大
所以為什麼要說無緣大慈
同體大悲
你不要用太多分別性
不要分彼此
要曉得眾生都是同一個體性
所以我如果真的可以把我的問題
通通解決
我絕對有辦法幫忙一切眾生
眾生的無名通通一樣
都貪嗔癡慢疑
現在貪嗔癡慢疑都沒有了
我當然能夠很清楚的看到
你是犯哪一個毛病
我們都過來人
難道你笨到別人生氣你還不知道
不可能吧
別人看你的東西很好
很希望你給他
你看不清楚
不可能啦
只是你捨不捨得給他
如果說我們
譬如說戴在我們身上
這個好莊嚴
你一直讚嘆
心裡面很想
你能不能給我戴
你就給他戴
讓他滿足了以後
等一下他就送還你
你不會失去
就好像好吃的東西
我們說好東西要跟好朋友分享
把所有的眾生都當成好朋友
你自然就分享得很愉悅
不會覺得好像我們有恩於人
你對你的好朋友還會計較嗎
我們就沒有同理心
沒有同體感
所以我直兼顧
我人眾生受者四向兼顧
這樣你怎麼修
不可能的
所以菩薩真正的解脫
是從能夠隨緣
能夠在隨緣裡面隨儀
儀就是事儀的儀
就在隨緣裡面用最恰當的方法
最恰當的處理手段
然後去讓別人離開痛苦
離開束縛
離開纏縛
這個就是解
我們先能夠解自己的
然後幫別人解
也解得開
因為自己擾誘還不能算菩薩
要自利利他才能算菩薩
所以你真正的稱得上菩薩
必須真的能自利利他
那前面說過
不能自利沒有條件利他
前面就說自己有福
還想解別人的福
那是無有四處
但我自己如果已經沒有這些煩惱了
我要讓別人沒有煩惱
這才有可能
所以這裡面
我們要利他一定要先能夠自利
這個要本分一點
要務實一點
不要一天到晚唱高調
所以所有修行都從自己修起
我們什麼時候要修
只要起貪嗔癡慢疑你都要修
你只要起貪嗔癡慢疑都要修
因為這裡面就五毒
你只要停在那個地方
你中毒就越中越深
我生氣了
你只要不跳開
你就越來越容易生氣
越想越氣
一樣的
譬如說我覺得做這件事很有意義
那就越想做
做得越多就越貪
因為你慢慢的從做那件事
有一些成就感
你就找那個禪味
找那個成就感
這個就是菩薩福
所以菩薩只要擁有所得的
絕對都是菩薩最大的障礙
所以菩薩要解脫
基本上要有真正的般若智
一法不立一法不生
接著也一樣
一個眾生都不可得
一個妄想都不可得
我們說妄想不可得
不是沒有妄想
什麼叫般若智
般若智就要看到諸法非相
諸相非相
若見諸相非相
即見如來
如來就是本來面目
本來面目就是智慧
就是般若
所以都要在這裡面去修
那諸相
什麼相
色聲香味處法都是相
我們要集這些東西
然後去若見諸相非相
不管色聲香味處法的哪一個東西
我們不陷進去
也不排斥
就隨緣
剛剛隨移
就用最恰當的方式來面對它
所以要怎麼樣修
只要我們提起我們的絕照
放下我們的我之我
見我愛我慢
隨時都在修
反過來講
你如果沒有提起絕照
用我之我愛我見我慢
再怎麼修都越修越糟糕
因為越修纏繞得越緊
包括要去幫忙別人
都是有優越感的
你看我已經解脫了
我要幫忙你解脫
只要產生這種想法
般若經也講
你證到菩薩
菩薩不能自認為
自己已經證了菩薩口味
一樣不管虛脫憨私脫憨
你體驗到那種境界
證到那種境界
千萬不要以有所得的心
以為我已經怎麼樣了
那個就不是了
所以這裡面
不是我們不能有禪味
而是不要貪著禪味
這重點
不是要沒有
而是有而不執著
如果沒有
你根本就沒有體驗
沒有功德
不執著有什麼用
不執著一樣笨
不執著一樣境界很差
所以我們還是要努力地修
修到那個境界以後
然後就離開那種境界
不要執著
不要纏繞在那邊
從沒有變成有
其實這個叫做變一切智
從空到有
然後從有到空
叫如一切智
即像即空
即空即有
叫做變一切智
一個是菩薩的智慧
就啟用的
一個是歸空的智慧
就落到原來不可得的那種智慧
所以如一切智
可以讓我們看到萬法的本來面目
不可得
變一切智
讓我們知道一切法雖然本性空
但隨緣可以現一切相
而且當然更重要
你應該現得相
所以就剛剛講的
我們說以方便生
那個隨緣隨儀
你沒有條件
你做不出什麼東西
那有條件
你沒有好好處理它
也做不出什麼東西
要有這個條件
你又用對的方式去把它處理
那當然對的結果就出現了
這樣才能當菩薩
我們就先看到這邊
我們回向
還是一樣
獨射六根
也就把我們往外攀緣的心
那個散亂的心都回復回來
讓能回到能
讓能不對所
能也是一種說法
能就是我
那這個我是什麼
我是本覺
是佛性
是不相對的大能量
沒有界限的大能量
我們就依這個來供養
四方諸佛
回向法界眾生
去除一切障礙