四乘共性心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼婆 南無本師釋迦牟尼婆
無上聖聖唯妙法 百經萬結難遭遇
我今見聞得受持 願解如然真實意
好,我們現在正在說出家
什麼是真正的出家 也就是所謂的究竟的出家
基本上當然自己要能夠離開一切障礙
那個也是我們惡業的家
不好的習氣形成的保護力 習慣性
其實我們所有反應都是習慣形成的反應
不好的習慣就形成不好的反應
好的習慣就形成好的反應
譬如說有些人喜歡賴床
那就不好的習慣
只要有機會你就賴床
如果比較精進的
只要睡醒過來他就起來了
不會賴在床上不起
所謂好跟不好
就是這個行為對你自己的身心
是好的還是不好
那想成不好的雖然舒服
但是你會越來越懶散 越來越沒有能量
所以很多東西其實我們只要去不斷地覺觀
你都會發覺什麼才對
不是不好的現象 不好的反應就不對
譬如說打疫苗也是一樣
打下去 莫德納老早人家就有在說
打第二劑反應會比較強烈
上次義大一個教授也有跟我提到這件事
但是你不要自己先在那邊暗示
還沒有現象就想打下去
不可能會怎麼樣 不曉得會怎麼樣
那其實都多餘
但是跟吃藥一樣
如果吃下去都沒有反應
那就代表這個藥對你是沒有用的
可能是看錯病所以下錯藥
若有對症下藥一定都會有反應
那所謂看錯病
你本來免疫力就很好
所以打了以後
什麼東西反應都是淡淡的
沒有明顯的反應
若有反應就代表有效
所以千萬不要去排斥它
即使不好的反應都是在消業
因為那個業力本來潛伏在你的身體裡面
是靠這個東西把它逼出來
所以是一種消業障的方式
我們大部分很多東西都往不對的地方
往不好的地方在想
很多事情該做都不做
所以這個就很明顯的
不然那麼多科學家在幹什麼
那些幾乎都是可以有機會拿諾貝爾獎的
博士 碩士一大堆
他們就一生就埋在研究室裡面
就是在研究這些東西
所以我們一定要珍惜我們的福報
如果沒有這些專家在那邊做
我們真的只能看著命吧
命要怎麼樣就怎麼樣
但是我們學佛或者用智慧就可以改造命運
每一個人都有命運沒錯
但是你若有智慧
你就可以改造命運
不是要否定命運
是要改造命運
那命運就是我們業力的必然的趨勢
但是你有智慧有決造力
知道它一定會這個樣子
我們怎麼樣子用智慧去改變它
那你若沒有就只能順命
所以大部分說算命算得準也是理所當然
因為那個其實是幾千年的智慧的傳承
當然有它準的部分
但是如果完全信它
完全被它控制了
那就代表你沒有自主性
你不爭氣
人家要你幹什麼你就幹什麼
就業力要你幹什麼你就得幹什麼
那很明顯沒有自決力
沒有自主性
但是我知道我有很多習慣不好
很多觀念不好
我知道它不好我慢慢改變
所以每一個人會當人都有壞的習慣
但是不能找理由保護你不好的習慣
一定就是知道有壞習慣
所以要改諸惡莫作
這個就是所有障礙都要想辦法拿掉
才能夠談功德
否則的話就好像把不死的甘露
放到有毒的瓶子裡面
那就枉費了那個不死的甘露
不僅僅不會死而且死得快
因為那個瓶子有毒
那一樣我們的習氣有毒
我們的習氣真的有毒
那在這裡面我怎麼避免進去
習氣有毒我就盡量不把我的觀念
加到裡面去
像前面講的禮義縱雜惡
吹諸外道超越假名
那個雜惡就可能是善的
但是他夾雜的惡
夾雜的不好
夾雜的貪嗔癡慢疑
即使你好的行為好的動機
那一夾雜以後那個結果就不一樣
因為因緣不一樣條件不一樣
所以修行修到最後就是要有智慧
什麼東西你清清楚楚
要慈悲要考慮到眾生
眾生包括我們的習氣都是眾生
因緣合二而成的
所以對你的習氣柔軟的去對待他
但是不是縱容他
不要有一點點不好就生氣
就怎麼樣
不是
我知道有這個習氣
我慢慢來把你調整
那有智慧的
智慧的高低就看你斷得快不快
智慧高的人說斷就斷
不管多大的習氣我說斷就斷
反過來譬如說我們舉個例子
你在罵的在惡毒
我說不回應就不回應
就這個樣子
那就智慧高定力高
智慧弱的你大聲
我跟著你大聲小聲跟著你小聲
那就智慧弱一點點
所以要有智慧要有慈悲
智慧才能讓你走上正途
慈悲才能夠加大你的路的寬度
也是走得長遠
你若走險峰
就走那個獨行道
那很危險
一不小心就粉身碎骨
所以不要把自己逼到那個絕境上面去
不能縱容自己
但是也不要走險道
要走康莊大道覺醒之道
所以內懷喜互比益
不要被擾亂
這個其實都是告訴我們一定要定
內懷喜我們都慈悲喜捨
你裡面常常發出喜悅的讚賞的心態
你看這個世界到處都很美
比如說喜歡看枯葉
枯葉其實就現象了
裡面是生出一滅的滅
它已經壞掉了
但它顯得很美
所以譬如說荷花也是一樣
當荷花盛開的時候是很漂亮
當荷花枯萎了以後
葉子跟著變色
然後一個一個有一個洞
然後減虛
那更美
所以你會
這個世界好不好
是看你有沒有程度欣賞
這世界只是如實隨緣的呈現各種現象
這裡面本來沒有好不好
會欣賞人處處看到美的
看到好的部分
會欣賞的起惡念相應惡的
看到這個世界都是不完美的
到處都是障礙
到處都是污染
五濁二世
時間也不對
聲位不對
告訴你
你若停留在五濁二世
你難過了
事實上
五濁二世也是你註解它的
最危險的時間
其實是最難得的機會
所以沒有什麼濁
看你觀念濁不濁
你的觀念濁
外面都很美
你也是濁
簡單說
譬如說當你脾氣不好的時候
心情不好
這世界好像都欠你
那事實上呢
是你自己欠自己
誰欠你
你對人家態度不好
是你在遭虐
誰欠你
所以很多東西
我們如果回到這邊
來根本處下手
當我心情不好的時候
就曉得我業障現前
這時候最好不要動
這時候你就少造惡業了
那心情不好
然後又做一大堆反應
在不好的心情下
貪春癡強烈的狀態下
所做出來的行為反應
最終是惡
所以這時候
我們就覺得
趕快放下
趕快放鬆
就這麼簡單
一點都不難
但是難就難在
你生氣的時候很難冷靜
這就難了
所以那個叫息氣恐怖
但事實上實相呢
息氣機沒有自信
業力現前沒有自信
你不要把它當成真的
當成真的
你就要真有反應了
你看穿了它
曉得它是在騙你
你就不會被它騙
一般
現在詐騙集團的
隨便打個電話
就是趁著你那種不安的心
然後又要怎麼樣
所以怎麼都可以騙你
因為我們貪春癡慢
已完全拒足
它就抓住你
剛好
隨機
剛好就
讓它找個機會
戳到你
它其實隨機
是在隨機騙的
剛好這時候你的智慧
沒有提起
那個慈悲也沒有提起
所以這時候
就很容易跟它相應
一定要很小心
那是什麼叫小心
隨時保持覺照
穩定
身心穩定
冷靜
只有止
才會有智慧
你如果身心穩定
你不會隨便應付
比方說
有人在那邊哭了
電話裡面哭
那說是你小孩子
你都沒有冷靜下來
他怎麼可能學得那麼像
就是沒有冷靜
你就被它騙了
你如果冷靜
你就會被騙
讓它多哭幾聲
判斷一下
它是真的還是假的
即使學得很像
也可以判斷出真假
所以只有定跟會
才是我們最大的保護力
那這就依法
才能產生定跟會
依依法
堅固的依依法
就會產生定
然後在法上面
有了定力以後
法就是導向解脫圓滿的
那自然就會產生智慧
否則不是法
所以不能隨便拿什麼來都當法
法是有它一定的那樣
譬如說我們學佛人正智見
上次也講過
失地啊 十惡因緣
或者深受心法
用平等心來關照
這個都屬於法
那如果不是的話
其實要你觀色
要你觀身
就天天在那邊化妝
那就不是法
是要你看到它到底是什麼
不是要你把它弄得漂漂亮亮
沒有意義啊
那獸也是一樣
不是要你去讓自己很舒服
開著冷氣 吹著風
不是那些
而是去看你的獸的內涵到底是什麼
所以只要是法
一定是依依清淨心的
造就清淨心的才會是法
如果依依貪嗔癡的不會是法
所以這裡面其實也很容易判斷
你如果依依清淨心不會貪拙
不會變成習慣 慣性的
就是因為沒有覺造力
所以都把這些深受心法當真
當實際的存在
那它好
你就慢慢迷上了
修禪定也很容易著迷啊
靜坐的時候進入清安的狀況
也很容易著迷啊
但是你如果隨時保持覺造
就不會犯那個錯誤
會著迷都是沒有保持覺造
要隨著禪定
禮益重過
如果我們沒有禪定
其實就很容易跟喜氣相應
跟業力相應
如果有禪定呢
才能夠面對這些
抵擋這些
進一步能夠超越這些
所以一定要有禪定
基本的禪定
禪就是智慧
定就是定力啊
一般禪定是比較偏向正確的思維
正是比較偏向心的安住
所以這兩個常常合起來修
合起來說
其實這裡面就是說
你只要真正有定力
自然就有明確的觀察力
只要有明確的觀察力
就會形成你的定力
智慧高的他研究什麼
心都在這邊
他不會亂跑
那我們就定力也不高
智慧自然也不高
智慧不高
定力也很難成就
好的叫相輔相成
不好的物以類聚
散亂的心就形成魚吃的思維方式
所以我很喜歡
在人家靜的時候去吵吵他
因為很明顯沒有幫你叫醒
這時候你的心是沒有用的心
大部分的人一坐下去就沒有用
不是在修禪定
既沒有禪也沒有定
只是在那邊修習
甚至在那邊打瞌睡
在那邊空過生命
這樣很沒有意義
若能如是
是真出家
修行修到最後當然就離一切過失障礙
離一些不好的習氣
斷滅這些不好的影響力
墮落的影響力
煩惱的影響力
痛苦的影響力
接著轉化成慈悲喜捨
定慧雙蘊
這樣才是真正的出家
因為什麼都綁不住你
你不會被任何東西蓋住、杖住
這才是真正的突破
真正的大丈夫
真正的出類拔萃
真正的超越三界
真正的在十法界裡面任運自在
才是真出家
所以這個才是大乘的出家
就近療癒的出家
而不是穿著出家的衣服過出家的生活
當然這個是基本
但是很明顯
你是不是真出家
看你的起行動
不是穿這件衣服就真的出家
沒有那麼簡單
我們最堅固的家
還是習氣的家
不安穩的家
恐懼的家
隨時心都會被這個東西綁住
那你有沒有出來
有沒有突破
所以隨時要保持內觀覺照
與世為魔結
與諸長者死
為魔絕居士就對這些
我們說心鬼
說你們現在都能夠碰到正法
佛在 佛在說法
佛有這些聖弟子
佛在 法在 生在
所以完全是正法
所以你要利用這個機會
趕快出家
漁共出家
應該要趕快出家
為什麼呢
因為佛能夠助世
佛能夠獻錢
是很難碰到的
像我們就沒有碰到
我們雖然法在 佛不在
雖然生也在
形象生在
但聖賢生不在
所以這個時候當然出家
還是很殊勝
因為你已經走上了一條解脫的路
但是同樣的機會
比較渺茫 比較稀有
但是還是有機會
你如果沒有的話
例如我們常常在家
在家你再怎麼成就
你不能真正解脫煩惱
不能真正解脫
你看這些
不要說我們台灣的總統
台灣總統做得輕鬆的
然後退休以後
下來以後瀟灑的
沒有看到
這可見你在什麼地位
其實都不能保障你
沒有煩惱 沒有痛苦
只有智慧 慈悲
才能讓你沒有痛苦
沒有煩惱
所以我們世間的追求
真的意義不大
你如果沒有那麼重要的位置
不會有那麼多敵人
星星那麼多
我們什麼時候管它什麼星
除非你在研究天文學 星象
但是日月我們都很容易
把注意力集中在它身上
為什麼 它是only one
所以越稀有的東西
其實壓力越大
因為大家都在看
如果你有我也有
你就不要往自己臉上貼金
好像自己多偉大
所以一樣的
我們如果是真正一個出家人
一點都不偉大
如果以為自己是一個偉大的出家人
那完蛋了
那真的是完蛋了
所以不要往自己臉上貼金
還是如實地 老實地看到自己
是不是在處理自己的問題了
有沒有讓自己的問題越變越少
然後讓自己的功德 智慧 慈悲越來越多
是不是這個樣子
如果這個樣子
那我們就可以安心辦到
因為我這樣一直下去是對的
若不是 那就要小心了
要提起更高的節奏
才能夠進步
好 諸長者子
聽了溫某傑居士的話以後
他說 居士啊
我聞佛 我有聽過
佛說 若父母親不答應
那不能出家
現在我們也常常
用這一句來當自己不出家的理由
但是佛有沒有經過他爸爸同意啊
沒有嘛
那我們從古到現在
哪一個大師是經過他爸爸媽媽同意的
幾乎也沒有
所以這一句話其實也是佛
因為他的父親提出了這個要求
佛去出家的時候
他父親很傷心 很痛苦
天下父母親
所以你要規定
以後要出家
一定要徵求父母親的同意
才讓他們出家
那佛當然要說好啊
然 連溫某傑都說 是的
但事實上 若還有這一層的束縛
還有這一層的壓力
你怎麼發無上正等正絕
怎麼發阿諾多羅三秒三菩提心
怎麼發
因為很明顯的
你被一個還有私心的想法規範了
那我們現在福報業力 智慧
也達不到能夠超越它
那你是要聽業力的話
還是聽智慧的話
是聽真理的話
還是聽有我指我見的話
所以這一句話不要拿來當理由
問題是要問你是不是真出家
不要找一大堆理由
那最好是你能說服
像我能說服父母親
但我就說服不了我太太
還好他沒有規定
要你太太同意你才能出家
所以很多東西就是說
我們曉得這些其實都是
不得不的一種說法
但它不是絕對性的
如果這是絕對性
那你真的要去問
你佛陀本身都沒有示範
那時候那些出家人
譬如說阿難 難陀
阿難就看到佛陀這麼莊嚴
他就出家了
他有沒有問他爸爸媽媽說
他能不能出家
沒有
所以這個其實到最後還是看你自己
你的動機
你的發心是不是正確
如果正確就真出家
如果不正確
即使獻了出家像也沒有真出家
是出家了
但是不是真出家
那句話就不用說了
不是真出家
出家叫假出家
就叫假出家
但是事實上
我們是不是真出家
不是這個形象
而是你的觀念
你的心
你出家的動機是什麼
你的目標是什麼
因跟果
還有道
你出家以後修什麼行
才能夠來印證你是真出家
真出家就有出家的果跟功德
會在你的身上顯現
所以到最後還是因果
所以真的佛法都不離因果法
所以我們一樣
我們要出家
這動機一定要對
所以你如果真正的發了
要追求無上正等正覺
也發心要去饒育眾生
那你就真正出家
因為已經無我
其實根本的家就是我家
就住在屋簷下的那一株豬
那個就是我
根本無名
你如果說這個根本無我
我要去突破
我要去放下
不再被那樹屋
那就真的出家了
所以這個叫做居足戒
世即居足
你如果真的發了無上正等正覺的心
你就真正居足了出家戒
當然我們現在出家戒很多
很多微微細細的一大堆
但是事實上這些
都是不得不的一個方便規範
真正的是看你
你如果真的發無上正等正覺的心
那些有的沒有怎麼可能
所以那個根本對
其他這些其實都是枝枝節節
反過來講
你根本都不對
當然要用這些枝枝節節
來規範你的行為
因為你基本上是不對的
你的很多觀念跟習氣是不好的
所以就為了防止你再繼續造惡
再繼續加深你不好的習氣業力
當然就要規範了
所以很多規矩是為了要讓大家
有一個在一種共襲安定的狀況下
能夠過日子
所以才有那麼多法律 法條
如果不規範說酒駕要重罰
你看這社會會變成什麼樣子
越是醉得厲害越有勇氣
當然越開得越快
所以這個就很大的問題
就好像一樣
一個人如果業力糟糕
他造惡業的機會可能性就更高
所以我完全不同意
這些什麼頭腦有問題的
神經病的犯罪不用關不用定罪
我完全反對
沒有那個道理
那個等於是保護錯的人
來危害對的人
怎麼會有這種法律呢
所以很多東西就是假慈悲
同情弱勢然後定一些
對這些弱勢保護的法規出來
不行的
不是不保護他們
不能過度保護
現在社會就這個樣子
退休以後比在工作領的多
那無業的遊民
比有正當職業的收入更多
你說這個社會不是在鼓勵懶散嗎
所以不是這個樣子
很多東西都需要回到正軌來思維
如是因如是果
這個人好吃懶做
你就不要讓他吃
就這麼簡單
看他能餓多久
這個人很勤快
當然我們要爭取
幫他爭取薪水可以高一點
所以很多東西其實要從正面來思維
會比較有積極的增上力
一直從負面去補漏洞
到最後都是很大的投注
社會會形成不好的社會
不良的社會
所以這個其實都是我們的共識
那共識對的人多了以後
這個社會就充滿著對的能量
如果共識不好的
有些其實是很糟糕的
他就基於私心
然後好的法令都不通過
好的決策他都不同意
那這樣子當然就變成不好的社會
所以我們一樣
生團其實也是社會的一份子
一個環節
那麼我們不能影響外面
基本上我們要影響
如果有正知正見正念的多了
這個生團就會變成一個清靜的生團
所以現在為什麼會變成
出家的人越來越沒有說服力
因為真正出家的越來越少
所以讓人家看到的都是出家沒有功德
出家有過失
出家有什麼
那是我們的行為造成人家這樣子的質見
這當然要檢討
還是我們自己
好 二十
這時候這三十二長者子
這個代表性的三十二個大戶的大兒子
他們都同時發阿諾多羅三秒三普利心
意思也就是說
人家維穆傑居士他是一個居士
他說了這些年輕人一聽以後
就發無上正能正覺的心
普利心
我說半天出家有什麼功德
還是要怎麼樣才叫出家
說半天
那其實比不上人家幾句就搞定了
所以我真的沒有資格
不適合派我去問候維穆傑的病
去探病不適合
所以我們可以看出來
看出來其實
這個當然都是一種
也是一種全巧方便
所有佛經裡面其實都是對雞說法
在這裡面
當然他對的是大聖的雞
如果你連小聖的發心都沒有
我一直在強調
如果沒有
連出離心都沒有
就說你要發普利心
那個其實是沒有根據的
因為你貪生癡慢疑那麼強烈
你怎麼可能發無上正能正覺的心
你自己自私的人
怎麼會去發饒予眾生的心
那個都沒有根據的
所以一定要先解決自己的問題
把自己捕捉好的習氣觀念行為
都先能夠看到改變以後
才來談發無上正能正覺
反過來講
你如果是能夠發無上正能正覺
就是你那個心已經開發出來
覺性開發出來
這些小聖的戒律
其實理所當然你就會守
你就跟非惡
不對跟不好
你就沒有因緣了
因為你已經起了大智慧
那邊黑暗
你一照那黑暗就不見了
所以當然也不是決定性的
比如說我還有業障
我就不能發福利心
但是相對的
要發福利心
是要有很強的知見
知道我們的心本來清淨
我們本來具足如來智慧德相
要有這種大聖的究竟的知見理念
你才能真正的發福利心
譬如說我已經發心了
我已經發心
以前雖然還有習氣自私
但是因為發心所以馬上照見
我這樣自私的心態是不對的
你就自非就吉離了
一點都不勉強
但是如果我們是慢慢修的
漸修的
漸漸了解
越來越深的
那大概也跨不了步
因為馬上會自己打架
我對他好
那就對自己不好
你如果還有這種想法
那當然還是先顧自己吧
現實的說
惜德於我們,惜貧德
就這個
因為我們還是很自私
那個我知我見還是很重的
所以要那種真正的智慧跟慈悲
是要正確的
為什麼佛是難直
有人釋憲給你看
他國王的位置都不要
去修苦行
那這麼漂亮的太太
這麼聰明的兒子
他都可以放下
他就釋憲給你看
不是只是嘴巴叫人家放下
自己都不放下
叫別人布施
自己都不布施
不會是這個樣子
還有自古以來忠孝難兩全
你要走正確的路
有時候就要行大孝
不是小孝
所以一樣前面那句話
佛言父母不聽不得出家
這句話聽聽就好
不是佛說錯了
佛為了要應付
我們講應付
對他安他父母的心
就這樣子回答
人家就這樣記錄
我回來反問
你自己都做不到
你怎麼可以要求別人這樣做
你自己都沒有這樣子
你怎麼可以要求你的弟子這樣子
所以重要的還是看你對道
你對實相對法界
是起什麼心動什麼念
這才是究竟的
你能不能出家的重點
不是父母答應不答應
當然你如果福報
過去覺得姻緣好
這一次父母親很希望
小孩子能出家的身
那你出家
他一口就答應
但事實上很難
你出家
你也不能說服你的小孩子出家
你也不能說服父母親答應你出家
那你如果福報好
你不說服他都同意你
你如果福報好
姻緣好
你都不勸你的小孩子
小孩子就出家了
所以弄到最後還是姻緣
這裡面不要被什麼東西綁住
繼續
我們來看阿難
三十三頁
法上詩
佛告阿難
奴行業為摩羯問及
阿難白佛也
世尊我不堪任業比問及
所以者何意念息實
世尊身小有疾
單用牛乳
我疾此波
也大婆羅門家門下厲
時為摩羯來為我言為
阿難何為成招持波諸慈
我言居世
世尊身小有疾
單用牛乳
故來至此
為摩羯言
只阿難莫作事與如來
生者金剛之體
諸惡已斷
眾上普惠
當有何疾
當有何老
莫枉阿難
勿伴如來
莫使亦人聞辭
出言無令大
非得諸天
及他方盡諸來
菩薩得聞私語
阿難轉輪生還
以所服故
善得無病
其況如來
無量福惠
不勝者哉
行以阿難
勿使我等受此辭也
外道犯自若聞此語
當作是念
何名為師
自己不能救
而能救諸吉人
可覓術去
勿使人聞
當知阿難
諸如來生
即是法生
非失欲生
佛為世尊過於三界
佛身無肉
豬肉已盡
佛身無為
不惰諸術
如此之身
當有何吉
使我世尊
拾懷慚愧
得無淨佛而妙
聽也
既聞空中聲曰
阿難如居世遠
但為佛出五濁二世
現行施法
度託眾生
行以阿難
取乳勿償
世尊為魔解
自會變才
未若辭也
是故不仁
夜彼問吉
如是五百大弟子
各個相婆
說其本源
稱述為魔解所言
皆曰不仁
夜彼問吉
我們看十大弟子
最後一個是阿難出場
我們曉得阿難又叫歡喜
又叫慶喜
他這個阿難達
就是這個意思
為什麼會
現在很多斯里蘭卡的法師
名為阿難達的
無量術
這個好名字
會很多人用
基本上
當然有他的故事在
釋迦牟尼佛
有一說
阿難
就是在釋迦牟尼佛
成道的那一個晚上
他出生了
所以他們兩個相差三十五歲
佛成道
佛二十九歲出家
苦修六年成道
三十五歲
這時候阿難出生
有一說
羅侯羅也跟阿難同時出生
但是我再進一步看
我覺得那個時間都不太對
因為如果這樣說的話
阿難是
佛陀是他成道以後
二十年才回到他的國家
這時候就
這些
他們堂兄弟
還有連那個
尤伯里
什麼他們都出家了
如果說羅侯羅跟阿難
年齡一樣
這些時間都對的話
羅侯羅不應該是沙彌尼
沙彌
不應該是小沙彌
已經二十歲了
就可以直接就受寄宿界了
所以很多歷史上傳說下來的說法
其實都經不起
你再進一步的去問
你會發現這裡面很多矛盾
所以盡信書不如無書
不要說有這種記載
你就相信它是真的
學佛的重點不在那邊
學佛的重點是
這一部經裡面
它啟發了我們什麼觀念
知見
建立了我們什麼正確的知見
那才是佛法根本的要義
包括阿難
佛四尊圓寂的時候
我們知道
他最得意的兩個弟子
瑟利佛跟穆劍年
都比他更早就取涅槃
因為他知道佛要走了
他們受不了這個打擊
但是你想一想
一個阿羅漢如果這樣都受不了
那什麼叫阿羅漢
所以很多說法都有點牽強
所以我在學佛都不是這樣學
我覺得那個講得太幼稚了
譬如說從這邊生出來
我覺得那個一點意義都沒有
不要在那邊強調那些東西
一點都不重要
那話又說回來
最重要的是我們對自己的
心的認知有多少
是不是相信自己的心
真的如果能夠掌控
能夠依法而修
什麼業障都能突破
什麼習氣都能夠斷止
你一定要先有這樣子的認知
你才能真正修得了心
如果沒有這個認知
還是停留在迷信裡面
神通裡面
要怎麼樣才能怎麼樣
如果是停留在這邊
你很難真正的修行
你突破
因為你的觀念裡面充滿著垃圾
充滿著雜惡
那不清淨的知見
就會形成不清淨的想法
動機 行為
所以學佛一定要有正知正見
這是真的我比較在乎的
而且從這個地方受用
好
當然我們曉得
阿難真的很重要
因為佛陀你想他出家以後
二十年或者講二十五年
都是別人在當侍者
阿難也不是一出家就當侍者
也是觀察一段時間
才當侍者
所以阿難當侍者的時間
最多就是二十五年
那二十五年夠長了
而且他要當出家的時候
也跟佛陀談了一些條件
佛陀都同意
要我當侍者
要有什麼條件
第一個最重要的條件
你不能對別人說法
我不在身邊
這句話
如果你把它當真
那佛陀完全沒有自由
他要接任何人
都要阿難在旁邊
他要跟任何人講話
是這樣子嗎
我現在我就受不了這個樣子
誰說要見我一定要見過誰
他比我偉大嗎
為什麼我要見過他才能見人
所以我要求說以後要找我
要通過誰才能找我
而不是下面的規定說
如果他們沒答應我就不能接誰
如果這樣的話我算什麼住持
莫名其妙
所以很多東西其實是
完全是亂七八糟
但是他認為那是真理
而且還覺得這是一個好的規定
為什麼到最後
那些善之士都變成不是善之士
因為就充滿著這種人
他接近你的時候他就規範你
他就要當老大
沒有經過我允許你不能來
因為其實道場我也接觸很多
到最後那個善之士起不了作用
就旁邊被小人包圍了
他根本就發揮不了
這些小人特別有智慧
他們會想各種方法來控制你
顯得自己很重要
佛法是完全平等的
所以理念很重要
你如果要養尊處優
你要見我你先通過誰
好像你很偉大
一點都不偉大
自以為是而已
所以我們講說
你可能在那邊講半天沒有用
我講兩句就把問題解決掉了
你為什麼不讓我講
就這個樣子
所以很多東西當然
有時候沒有制度也會變成亂
但是有時候制度太僵
也就變成就沒有用了
所以佛法是保持覺醒
保持彈性
保持悲志要雙運
不要太過強調什麼
強調志你就不慈悲
強調悲你就沒有智慧
就沒有定法可得
不要要去規定一大堆東西
到最後會讓整個佛法死掉
就變成沒彈性了
所以這些東西
當我們在起心動念的時候
要真正的好好想一想
什麼是對的
不要以為自己想的都是對的
接著下來我們就來看這個故事
這個故事其實裡面很有劇情
而且充滿著
佛有沒有病
佛不能生病嗎
佛生病你不能說他生病嗎
所以也是莫名其妙
我們還是要回到事實裡面來探討
有病就是有病
病有什麼可恥的
病我就說病
所以病要吃藥
這裡面很明顯的
佛陀身體不舒服
這時候要喝牛奶
那時候牛奶是不容易得到的
是很珍貴的東西
那我們也曉得
那時候的社會裡面
其實就四種種姓
婆羅門都擁有了所有資源
它是第一級的種姓
比國王擁有更多
所以那時候當國王是第二等人
第一等人是當宗教領袖
所以你看西方也是一樣
教宗的地位比美國總統還高
所以在宗教裡面常常是
教宗就是宗教裡面的大和尚
那個大主持人
常常這些國王總統
都是他的信徒
都要聽他說話
在知見上可以這樣
但是如果教宗的享用
比國王還過分
那他有沒有資格當教宗
這等於是另外一種身分的表現
那就失去意義
所以我們一定要知道
其實修行自在成就
不是為了擁有什麼東西
而是什麼東西你都不需要有
你就很自在
你都不需要有就不是說就沒有
我不需要不是代表我沒有
你需要就代表你有所缺失
就是說有所欠 有所漏
所以修行修到最後是
重點不在這邊
就是你是不是已經超越了
你是不是都已經不在乎
不會在乎人家聽不聽你的話
尊重不尊重你
沒有這些
還有我比你高比你低
我比你行比你不行
這些如果還在這裡面打轉
其實沒什麼好說的
所以這邊的爭辯
當然我們也可以說
是從一個究竟的角度來看
也就是說究竟是解脫的
因緣裡面是不自在的
因緣裡面是有痛苦有煩惱的
在究竟裡面是沒有這些的
只能這麼說
怎麼可以就變成佛沒有生病
他說金剛生
金剛不壞之身
不會生病
不會生病當然就不老不死
問題是佛到底有沒有生老病死
有嘛
為什麼還要這樣強調呢
很明顯
他強調的是那個更究竟的道理
我可以生老病死
但是我的內心可以不跟生老病死相應
我可以生病
但我心裡面沒有病
不是生病了心就跟著病
但是從病的角度來講
心病了久而久之身一定病
生病了久而久之心一定病
因為它是一體的
它是內外的因緣的顯現
你說裡面都沒有問題
外面當然不會有問題
如果外面有問題的時候
裡面沒有問題
那也是騙人的
所以到底有沒有問題
從業力裡面來講
我們還是要受業報
所以當然有問題
但是從體性來講
我只要回到那個體性
回到那個覺照
回到那個清淨心的本源
那其實外面怎麼病都無損
外相怎麼樣都是無常相
我不隨著它轉
所以可以病存
一點矛盾都沒有
這樣來理解佛法會比較究竟
如果在那邊爭辯
那個佛頭有沒有生病
那個一點意義都沒有
所以我比維摩捷更高
開玩笑
其實我是要幫他弄個註腳
如果在這邊我們又陷入
維摩捷講的對
阿難講的不對
不對
阿難講的是事實
維摩講的是禮地上的
所以沒有誰對沒有誰不對
一個停在這邊
一個停在那邊
都不周延
都不圓滿
停在體上相用不圓滿
停在相用體性不圓滿
而體相用都圓滿
所以既有病又沒病
非有病非沒病
到最後這是西論
該吃就吃
所以到最後那個結論是什麼
我們看34頁
倒數第四行
行以阿難取乳勿纏
意思就是說
阿難你就把這個牛奶帶走
帶回去供養釋迦牟尼佛
而不是講到最後
阿難本來要放棄了
被你講的這個樣子
那個佛陀也沒有病
我說他有病錯了
佛陀也不需要喝牛奶
所以我帶牛奶回去也沒有意義
那不就完了嗎
所以學佛一定要學對
不要做錯誤的解釋
一定要該怎麼樣就怎麼樣
不要虛假的說
明明有病了
還不承認自己有病
那當然就有問題了
明明沒有病
一天到晚說你有病
那你問題更大
我們現在大部分都
明明病沒有那麼嚴重
想得很嚴重
這是通病
也不能說真的有病
還都認為沒病
現在很多人
學佛的人
癌症就癌症嘛
看醫生幹嘛
這個是政治正見嗎
邪智邪見
你沒有隨緣
現在有人能幫你
你為什麼不被幫
所以很多東西其實
不是我們一意孤行的想
比如說還有出家人
強調不能去打疫苗
莫名其妙
叫他來跟我說
我們來辯論
但是很多沒有知見的
就一看到
這是戒師啊這是什麼
然後我們就相信了
其實很多東西
不是你是什麼身分
是你的知見
經得起經不起檢驗
如果是那樣子的話
那你就做給我看
你就通通不要
要不用吃
我們吃飯是什麼
要食啊
那要不要吃啊
你也給我不吃飯
要講究竟就這樣講
所以很多說法想法
我們都不究竟
不要抓著不放
但我們不能縱容
不能縱容我們的習氣
不能去強化
我們錯誤的一些想像
但是如實知道
一定要懂
如實知道有什麼病
該吃什麼藥
而不是如實知道有病
不吃藥
那你知道病幹嘛
你的病都不需要知道
所以隨時做事念住
才能看清楚
自己該怎麼辦
應該怎麼做才好
如果關到最後
真的是覺知不反應
若一直強調這個樣子
那完蛋了
意思也都懂也沒用
覺知不反應
但是事實上
我們曉得這一句話
是針對我們習氣在說
我們習氣是什麼
都沒有覺知就在反應
所以第一步
你先清楚的覺知
然後先不要急著反應
因為反應
所有反應都習氣
業力的顯現
這時候你先不反應
那這個定力有了以後
覺知定力
智慧清楚了
該怎麼反應就怎麼反應
所以最高的境界是
覺知如實的反應
那才是智慧跟慈悲的顯現
若一直停留在覺知不反應
那是什麼
沒有智慧
沒有方便
所以這樣佛法圓滿嗎
不圓滿
所以我們一定要知道
佛法絕對不是不圓滿
它是階段性對機性的說
你一定要先信守這個樣子
先實修這個樣子
那進一步
到達某一個程度
你還要有更高的智見的引導
所以為什麼要善知識
為什麼經典
不能作為我們純粹的善知識
因為經典它不會主動說法
它不曉得你現在根基在哪裡
那善知識
它一般有修過來人
它可以
它是一個活的絕照
所以經典在妙
都不能取代生
所以一定要三寶
佛法才是圓滿的佛法
有最高的境界
有最正確的說法
也有如實而修的體證
的人來弘法
這樣才是完整的佛法
當然現在我們有些都過頭了
現在出家人都沒有什麼修
所以我們就不要聽出家人的話
三寶去了一寶
你怎麼樣都在耍寶
三寶一定都要具足
佛法才是源源不斷的
可以受用的
所以我們當然也要提升自我要求
既然是三寶之一
當然對自己的要求就要高一點
不要說人家可以我也可以
不能這樣
這樣就到最後自取其辱
自己不尊重自己
到最後人家就不尊重我們
我們來看
這個故事是怎麼發生的
阿濫就跟佛報師爭
我沒有資格
我沒有能力
根本就不能代表你去看病
為什麼呢
我想起了以前
有一次師尊身體有一點點小毛病
就不舒服
這時候應當要喝牛奶
就用牛乳
我因為知道需要這個樣子
也知道這樣對師尊的身體有幫忙
所以我就一清早
一般要去脫剝
是不能一清早就出去的
快要吃飯之前才出去脫剝的
當然後來就慢慢演變
演變成一早就出去
其實太早出去
干擾人家
人家都沒有準備好
你來脫什麼剝
所以基本上是
你要去脫剝是人家早餐都準備好了
那個時間才可以出去
不然就變成人家提早準備給你
那又不慈悲了
所以學佛都是隨順眾生的
都是隨順眾生
包括我們結夏安居
也是隨順語記裡面的眾生
所以才有所謂的結夏安居
所以我們知道真正的佛法
是真正慈悲又有智慧的
關心到眾生
然後用對的方法來處理
這時候一早
一個穿出家的衣服的人
就站在大婆羅門家的門口
下面就在那邊站
在那邊等
這時候被維某傑碰到了
維某傑大概也睡不著覺
老早就出來散步
所以他就看到了
你為什麼這麼早
就拖著玻璃在那個地方
而且是在大婆羅門家的門口
在那邊站
你在站什麼意思
你的目的是什麼
然後我就回答
居士啊
因為我們師尊身體有小小的毛病
需要用牛奶
所以我就來這邊
我們剛剛講過
那時候婆羅門
都是所有的好處都他們得
利益團體既得的利益
所以所有好處都他們拿走了
下面的就是要很吃力的
而且當下人的去服務他
這是不公平的社會
不公平的社會
現在我們有沒有啊
有啊
請外勞
結果真的就把他當僕人來看待
他是來照顧你
感恩都來不及
所以很多東西其實
我們學佛的一定要有
學佛的智慧跟慈悲
不要理所當然
我付錢當然我只會他是理所當然
不能這個樣子
人其實都是同一個佛性
我們如果互相感恩互相恭敬
其實都會
那關係都會很好
那你把他當僕人看待
當然剛開始
依你是一個給錢的
你是老闆
他不得不聽
他心裡面是不舒服的
你如果尊重他
他一定會加倍的償還
這是善性循環跟惡性循環
你認為你給錢就是老大
你給我多少我做多少
那其實就不會
不會產生那個善性的一種循環
所以學佛一定真的要用對的方法
而且要用柔軟的方法
站在對方思考的方法
久而久之
大家就變就是合而眾
而且都是共同的體貼
這樣子的社會才會有希望
這樣團體才會有能量
如果大家都各懷鬼胎
都各守本位
那其實很難
當然本分守好是你的本分
但是如果僅止一守本分
那這個社會也沒什麼向上的力量
都剛剛好而已
所以一定要激發出那一份慈悲心
想要多奉獻
當然我都看在眼裡
其實誰在做什麼我都看在眼裡
那當然我也不能講是非
但事實上看在眼裡
你是不是發心的
那發心也沒有誰受傷
你發心得意的是你自己
那當然我知道你不是為了獲利而奉獻
所以這個佛法
那個發心
重點就在這個地方
不是為了要得到什麼
我覺得我可以奉獻我就多奉獻
就這樣
那個就是無為的不思
那你如果有什麼目的的
我把它做好是要怎麼樣的
那如果有這個就有得失
你的動機就會有點問題
到最後
糟趕的一定是是非煩惱痛苦
那你如果用對的發心
如是因如是果
發心都對了
怎麼會有不好的果
不會
一定是裡面夾雜著不好的動機
才會產生不好的果
所以這個我們一定要懂它的道理
這個當然很細微
但是絕對有它的真理在
而不是沒有道理
我有沒有覺得這時候就說話了
聽聽聽
阿難
你千萬不要這麼說
不可以這麼說
為什麼不可以這麼說呢
如來的身是金剛身
金剛不壞的身體
怎麼會生病
它已經諸惡已斷
眾善普惠
那諸惡
所有不好的行為
習氣觀念都已經沒有了
所有的功德
所有的善行
都已經圓滿的具足了
怎麼會有生病
怎麼會有病
好像講的也沒錯
那是這樣子嗎
所以很明顯這句話是有問題的
為什麼有問題
諸惡已斷
什麼叫諸惡已斷
那種子呢
種子在哪裡
所以很多東西不可能諸惡已斷的
沒有說諸惡已斷
為什麼強調智慧
我就是即使這些惡現前
我都有辦法用對的方式去處理
因為因果
無始以來的因果
為什麼會有所終呢
無始的因怎麼會有所終的果呢
理論上就講不通
所以我們要講這些要很小心
你如果說真的有一個叫圓滿的機密
其實就不應該講無始以來
無始就無終
只有有始才會有終
所以要怎麼說才對
怎麼說都不對
該怎麼想都不對
但是你不得不說不得不想
那就是對機而說
如理而想
如理作義
這裡面的時候就很明顯
在我可以掌握的因果裡面
我可以如理的去處理
我不能掌握的因果你怎麼處理
你不能掌握怎麼處理
所以學佛是以簡欲繁
用很簡單的觀念跟方式
把它很複雜的就可以處理掉
為什麼能這個樣子
你會化繁為簡
不是一下子很繁雜的東西
我一下子要把它穿透
沒有那一回事
為什麼一直要修止觀
現觀當下
在限量裡面
限量是無常的
限量是隨時在變的
所以隨時都要修
不能說我現在把它看清楚了就沒有問題
你看清楚是現在的樣子
你看清楚
過去你看不到
未來你看不到
什麼叫清楚
所以修行真的是戒慎戒俱
沒有我執沒有法執的
如果以為你懂了什麼
就可以解決一切
那叫法執
對法有所執著
來自於有我執
所以要怎麼樣才能
沒有我執法執
你不提起我跟法的執著
就不會有了
不是要怎麼樣
究竟無我了才沒有我執
究竟無法了才沒有法執
那有什麼意義
究竟無我了還要執什麼
就在我有法裡面
怎麼樣子不起我執跟法執
不是要否定我跟法
這樣才是真正的佛法
所以修行有得修
絕對不會說我不曉得怎麼修
起心動念
見聞秀上絕世都要你修
你不曉得怎麼修
睜著眼睛說瞎話
你問題那麼多怎麼沒得修
你就不願意面對
裝著好像沒問題
那當然就沒得修
有問題你裝著沒問題
假睡著人家不行
不認為自己有錯的修不了行
那哪一個真的承認自己有錯
很少就很難修行
那你真的修行
慢慢真的發現自己有錯
謙卑
我真的習氣很重業障很多
你謙卑下來就開始可以修了
就不再強化你的習氣跟業力
它慢慢就鬆軟了
要這樣才好
沒有疾病哪來的煩惱
所以他就告訴阿難說
你就靜靜的離開吧
末亡就是你不要做生
你就走吧
你不要繼續在這邊站
你也不要跟人家講說
因為佛頭有病
所以我來要牛奶
你這樣是在毀謗佛頭
也千萬不要講這句話
讓其他人聽到了
你講這個是很粗鄙的話
說佛頭有病
我看維摩結有病
明明有病
怎麼硬是要說沒有病呢
所以這個其實當然都是
維摩結的另外一個慈悲心
這個佛頭有病
有這些現象
我們不需要把它講得那麼嚴重吧
需要
佛頭需要喝一點牛奶
所以我來這邊託婆
這樣就不把它定義成病
這樣就可以省掉這段爭論
然後一樣的
很明顯的
維摩結還是有私心
怕人家講話
怕別人看不起佛頭
無令大威德諸天
即他方淨土
諸來菩薩
得聞失儀
千萬不要讓這些大威德的諸天
當然包括異界天
色界天
五色界天
聽到你阿濫說佛頭有病
還有其他
現洗薩圖來的
東方薩圖來的
西方薩圖來的
菩薩都在這邊遊行
在這邊聞法
聽到你說佛頭有病
就會褪失他們的信心
會讓他們看不起佛頭
是嗎
我都不以為然
阿濫
轉輪聖王
他福報其實還沒有說很大
他都可以無病了
請維摩結告訴我
哪一個國王沒有病
這句話根據什麼
所以不是維摩結講的就對了
我就敢質疑他
不是他講的就對了
我們蔡英文會不會生病
馬英九會不會生病
李登輝會不會生病
很顯然都會生病
我從來沒有聽說過哪一個
以前的國王
還沒有現在的總統大
所以怎麼會沒有病呢
何況如來
他有無量的福具足
而且普遍的都勝過這些轉輪聖王
他胡慧都勝過這些轉輪聖王
這些轉輪聖王都可以沒有病了
佛頭怎麼可以有病
行矣行矣
阿濫走吧走吧
不要還在那邊丟人現眼
意思就是你不要再欺辱了
自取其辱
這些話都講得太重了
所以有時候我們也要同情一下
雖然維摩結在這邊是在開示
這些升文的弟子
但其實有時候也說過頭了
阿濫 勿使我等受施恥也
這是把自己也牽扯進去
你可以丟你阿濫的臉
你不要丟我維摩結的臉
我不認為是佛頭有病的
這句話其實是
好 再回來說他
維摩結不會生病你裝什麼病
還要佛頭去看你
所以怎麼講都講不圓滿
但是我們可以從這裡面真的找到一些
我們要怎麼來面對這些問題
怎麼樣子如實地去呈現反應
那麼一定要繼續講
外道泛至若聞你這樣子講
他會起什麼念頭呢
他會起這樣的念頭
什麼念頭呢
我們說師尊是天人師
他算什麼天人師
自己的病都不能救了
救治了
他又救誰的病
這樣說也都沒有錯吧
所以他也沒有說錯
但事實上呢
他是天人師
在這些病的時候他都不會起煩惱
他都不會把它當成多嚴重的問題
即使快我們真的師尊真的是偉大
其實他年輕就有受傷就有病
但是到老了八十歲
還帶著一群弟子到處去隨機說法
只要有緣的他就教導
他根本就完全把自己的生老病死置之度外
這一點就可以證明
也可以顯現他真正的是一個偉大的修行者
而不是要沒有病
要不老
要不死
才是真正的佛
那個都言過其實了
所以不要那樣子去理解
因為後來大乘以後
其實都太強調神通
太強調不可思議
太強調圓滿
所以到最後就變成沒有說服力
所以佛教就變成大乘
進一步變成密乘以後
因為都講得太露骨
而且太需要了
所以慢慢的佛法佛教就在印度消失了
當然又傳到別的地方
傳到別的地方當然有傳到別的地方
人家接受的因緣
就好像現在傳到西方
西方的佛教
這些學習者
這些信徒比我們東方人還虔誠
還用心
為什麼
因為他看到了佛法真正偉大的地方
他真正看到它的重點
而我們習以為常
現在都變成迷信的佛教
有求必應的佛教
都變成弱者的佛教
可憐人的佛教
這怎麼是佛教
佛教是要引導眾生平等的
讓每一個人能夠解脫的
怎麼會變成弱者取暖的宗教
我們學佛真的不是要被保佑
那是神道的思想
不是佛法
我們經典裡面其實都講得很清楚
是要讓我們自己可以照顧自己
那你要怎麼樣子才能自己照顧自己
你一定要有正知正見
依著正法
奉持正法
依法而行
你才能真正照顧自己
以治為舟
以法為舟
才是真正的學佛
而不是什麼都求佛菩薩
那怎麼會是呢
那就以佛為舟
不是以治為舟
以法為舟
所以佛陀不會講自己
打自己嘴巴的話
是我們反而錯誤的理解
當然我們不是要否定
若否定又不對
你說修行修到超越一般的人
他是在講什麼
一般人突破不了解決不了
他有能力突破解決
才是超越的
這個人已經修得那麼好
他不超越嗎
當然超越
那個超越是有他的條件的
他要幫你也要你有條件被幫
不是他一定要幫你
他該幫你
他一定會幫你
但是也要你記住條件
他才能出手
這樣講就圓滿了
我們不是要否定說
證到了聖位以後
什麼功德都沒有
絕對不是那樣
那就變成斷滅空
而是什麼都要在因緣裡面
如實的去相應
只有因緣法沒有是非
只有因緣沒有高低
也就是意思是
要對證才是要
不對證沒有好藥壞藥
對證才有所謂好
對證的就是好藥
所以這裡面很明顯的
實際上真正的說法
佛法在世間不離世間絕
真正的佛法是在世間裡面顯現
怎麼樣的突破
怎麼樣的增上
怎麼樣從有限變成無限
有障礙變成沒有障礙
這個才是真正的佛法
不是說
這個看起來推理好像有道理
但是一點道理都沒有
一個醫生他看別人的病
你會說你都沒有辦法
醫你的病你醫別人的病
這個邏輯講得通嗎
但是一般人就會被這句就騙了
至疾不能救而能救諸疾人
一開始你就慌了
怎麼怎麼怎麼怎麼回答
其實一點問題都沒有
我有天眼通
我要看到我的眼睛
要看到自己眼睛才有天眼通嗎
完全不對
完全不是
我這邊也是在找
維摩解的渣
他是用這個來告訴
阿難不要這麼說
你這樣說會讓人家造成誤解
會有這些反應
但是如果有智慧
我就一下子就打回去
他這樣懷疑是你的權利
那我怎麼回答
打破你這樣子的論述是沒有道理的
所以講到這邊又告訴你
秘術去
趕快趕快離開
點點離開
不要讓人知道
誤使人聞
阿難真的被他羞辱得一塌糊塗
當時你要知道阿難
所有如來的身它是法身
不是思欲身
那這個怎麼說呢
如來的身
如就是不爭不檢
不來不去
不依不倚
未知如
如又叫如實
所以本來的面目就叫法身
所以你明心見性是正法身
就回到了法的實相
回到我的本來
但是正法身
如果沒有報身
沒有化身
只是回到體
什麼都不是
所以你懂得一切緣起性空
只是回到不再打妄想
不是你懂得緣起性空就成佛了
不是
所以你正法身不是
你印證本來清淨
本來不隨緣
也就是本來沒有這些淵源
我還是清淨的存在
隨著緣
我還是一樣保持清淨的本性
這樣子才能夠又有根本志
又有後得志
又能夠回到沒有障礙
又能夠顯現
隨緣顯現一切
順應一切
饒於一切
這樣就法報化三身都有了
知道清淨是法身
具足功德智慧是報身
慈悲饒於眾生是化身
哪有法身
如果沒有報化兩身
那法身有什麼意義
沒有意義
會不會只有化身
你能饒於眾生
結果你沒有功德智慧
你沒有清淨的心
能饒於眾生嗎
所以什麼時候
什麼叫成佛
圓滿的具足法報化三身
才是成佛
講體性沒有用
講空沒有用
但是講空可以去除
我們錯誤的執著
根本無明
根本無明可以因為空
而讓它不存在
沒有存在的道理
那空是要起空
現空相起空用
那空才是活潑的空
如果僅止一體的空
那沒有用的
起不了相用
所以是法的本來的清淨身
本來的如實身
不是透過我們的思想
透過我們的慾望
所成就的身
所以也就法身不是靠修來的
它本來如是
不是我想證法身
我想什麼不是
那法身不是你想的
也不是你用功來的
只是有為的造作
其實是為了要證報身
為了要現化身
因為你如果只是空性
不能掌握因緣
不能隨順因緣
不能善用因緣
要怎麼樣的認識善用
當然你要有功德
要有報身
所以我們說我們的大雄寶殿
為什麼要供毗如真阿佛
就是要證報身
修半天就是要你能夠體證到
身口意的內涵
身口意的體性
身口意的作用
我們身口意本來空性
就是證法身
我們身口意
身自在
要做什麼就能做什麼
予可以說法圓滿
亦可以一切都如理思維
什麼都通透
這就是證報身
自己通透自受用
叫自受用報身
自己通透去引導地上的菩薩
那叫他受用報身
然後再來
饒應地前的菩薩
一切眾生
那叫化身
所以成佛簡單不簡單
當然一點都不簡單
不要得少為足
一點點就以為自己修得多好
差太遠了
他接著跟阿賴講
佛是三世的導師
他三界的導師
過於三界
也就是三界裡面
他都可以指導
佛的身體是沒有煩惱
沒有漏洞
沒有病痛的
所以一切的煩惱痛苦
什麼都已經清淨了
已經斷滅了
佛的身是無為的
他不是造作來的
所以也不墮諸術
諸術就是諸緣起的意思
他不是因緣合而生的
不是要記住什麼
不是多來變成一的
沒有多一的分別
叫不落諸術
也可以講
不是有限的
他是無量的
無處不現身
這個是佛身
所以在這裡面
當然也在講佛身
其實到這個地方
就已經在講抱化兩身了
前面是純粹清淨的
到抱身的時候
為而不為
不為而為
然後到饒予眾生的時候
是水類釋現
而不是多跟少
就好像天上的月亮
你有多少水
它就現多少月在水裡面
但它還是一
多了這些不增不減
一多相及
無一就沒有多
沒有天上的月亮
就不會有每一個水裡面的月影
雖然只有一
千江有水千江也
一跟多
也只是一種因緣的釋現
是不可限量的
所以一樣
你如果真修好了
誰來
你都不會起煩惱
你如果是有限的功德
那超出你的功德
你當然就起煩惱
因為不是
就好像
我們說要財布師
結果我只有二十萬
人家要跟我借三十萬
當然我就起煩惱了
你沒有那個能力
所以很多東西就是說
你要修到能夠滿眾生的願
其實是要累積太多
太多的福德之量
跟智慧之量
這時候你才能夠不起煩惱
你說沒有這麼大的資量
那一定會起煩惱
就不能滿眾生的願
滿眾生的願
絕對不是我們的那種說法
我雖然不是醫生
不能直接拔你的病
但是我可以拔你的痛苦
我只能講幾句話
你那個被病綁住的痛苦
就把你消掉了
所以真正有智慧
是可以化解一切的
不是一定要東西才能化解
肚子餓了
肚子餓了當然要吃東西才會飽
但是暫時的止餓
黃葉止啼
黃梅止渴
其實都是用智慧用方法
其實都可以暫緩
你那時候綁在那邊的煩惱跟痛苦
其實我們只能這樣做
不是到最後說
你要黃梅我就給你黃梅
你肚子餓了我就給你泡麵
不是那個樣子
但最好的那個樣子
那個才是直接的堆積
但事實上
要一切都堆積
你必須要有很大的能耐
所以修行永遠
只能條件的圓滿
不是沒有條件的圓滿
沒有條件就不叫圓滿
反過來講
因為有條件
所以那個圓滿不是究竟的圓滿
是有條件的圓滿
所以什麼叫無一涅槃
無一涅槃不可說
因為根本就不存在
所以我們到後來都講
有一涅槃無一涅槃
到最後只好講無諸涅槃
因為沒有涅槃可證
那個已經講得那麼清楚
所以什麼叫涅槃
可以說嗎
不能說的
不能說
所以涅槃是什麼
有煩惱讓它沒煩惱
就叫涅槃
有肉變成無肉
有痛苦變成沒痛苦
那現在有肉變成沒肉
是究竟無肉嗎
不是吧
現在有痛苦
你說完以後是沒痛苦
那等一下還是沒痛苦嗎
不一定
所以不要講那麼多
還是回到
我沒有說究竟的智慧是什麼
究竟的智慧就是
面對現實的時候
你會用智慧來面對
這個就究竟的智慧
過去有
未來有
現在沒有
那證明你沒智慧
所以很多智慧是來化解問題的
不是以為解決的問題
不要以為怎麼樣可以解決問題
都不是
是你要真正的化解問題
才是智慧
常常就我們自以為是
就很明顯用錯方法
時間好像到了
留待下回還有一點
那麼回向
常常習慣設心
就把那一份絕招
充分的掌握著
然後去讓它起作用
體相用
掌握到清靜
用清靜來顯現
用清靜來起作用
你若沒有設心
心是善亂昏沉的亂七八糟的
你即使想要饒你都沒有用
所以慢慢地養成
很冷靜的身心狀態
很平和
那就靜靜地
守好那一份本來的穩定
那才能夠找到本來的清靜
有了本來的清靜
自然就散發清靜的相跟用
從我們心放出光
往上供養
回向法界
去除一切障礙煩惱