我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,
南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願且如來真實矣。
諸善人,佛法為什麼這麼殊勝精彩?
其實它根本的原因在於
直接敲碎了讓我們輪迴煩惱痛苦的原因
止止無我
如果我們沒有無我的理念跟認知
那永遠輪迴
因為那個我永遠在
只要那個我在就輪迴
你要出輪迴一定要無我
這是根本見地
那現在我們是把這個根本見地拿掉
變成一種口頭
嘴巴講空講無我
但是那個我很大
不僅僅我很大
隨時在保護那個我
堅持那個我
我們可以想一想
只要我在
接著下去會怎麼樣
一定會保護我
一定會壯大我
保護我都經不起人家的檢驗
壯大我就會一天到晚攀緣
那很明顯的
障就去不掉
功德也不能真正地圓滿成長
反過來你如果有真正無我的理念
那你不會保護我
因為很明顯的
人家指責還是建議
你會把它拿來
其實那些指責建議
都是要我們看到我不可得
因為我要幹什麼
你或許認為有道理
但別人看到
他看到的是你以為是什麼
我認為這樣對的
那別人看到他不同意你這樣對
所以這裡面很明顯的
沒有誰對錯
他執著的那個就錯了
我執著我對錯了
他執著你不對錯了
兩個都不對
但是反過來講
如果兩個都是道友
都是真正在修行
他給你勸戒
你聽到了他的勸戒
改變了我以為是對你
那個勸戒的也好
因為他做了善行
為什麼
他提升你的覺照力
所以就變成對
變成兩個都對
那錯了變成兩個都錯
所以真的
我們常常講一翻兩瞪眼
大部分就對則一起對
錯就一起錯
你說風凍翻凍
對就一起對
你說風凍也對
說翻凍也對
錯就一起錯
因為是心凍
心凍凍念即乖
所以你說翻凍什麼凍都不對
但是在相上
如果沒有奇也不會凍
有奇沒有風也不會凍
所以到底是風凍還是翻凍都對
沒有風就奇不會凍
奇會凍是因為有風
沒有風奇一定不會凍
所以很明顯的
如果這邊根本來講
反而造成凍的原因反而是那個風
那個奇只是被凍跟著凍
但是因為它有相
所以它凍被我們看到了
我們如果沒有相
無相也沒有所謂翻凍
所以在這裡面
我們如果停留在相上面打轉
沒有跳開那個相
就會在這個相上打轉
然後弄半天好像對了
事實上是錯的
表面對
就世俗地理
從有裡面來看對
但從究竟意義來講不對
療癒來講不對
那真正的對是
那個相也對
那個體也對
我看到了風吹著翻在凍
了了分明
但我心不為所動
不著相
相也看到了
但不著相
所以當下空有無礙
這樣才是究竟的對
就是世俗地、正義地通通對
我們要學佛要學這個
千萬不要停在
這個你心不動
翻就不動了嗎
所以很明顯不是這個樣子
翻凍有翻凍的因緣
翻凍是世俗地
世俗地還是有它的原始相
所以你不能說它沒有動
莫名其妙
你看著風在凍說它沒有動
根本就睜著眼睛說瞎話
所以我們學佛的人也是一樣
先尊重世俗地
了解世俗地
突破世俗地
超越世俗地
跟正義地融為一體
那你如果跟正義地融為一體
世俗地根本就不是問題
因為這時候你已經曉得
真正懂得信空
這裡面有相
但沒有相所表現出來的真相
它的真相是無相才是真相
也是實相
無相才是實相
若還停留在相上打轉
有那個相就有因緣
因緣所生法
我說即是空
在有為裡面
本身就在呈現空
因為如果不空的話
那個棋子有棋子的性
那風吹它不動
風若有風的相
那棋不會停下來
我們說風大是動相
若動真的有自性
它永遠就是讓你動
你就不能停
那就有問題了
所以這裡面我們當然要
慢慢慢慢地真正地了解
事實上我們的相
是我們的身體語言
是我們的相
心呢
就是我們起心動念
心若不動相不會動
相動的時候你心不動
騙人
只要相動心一定動
心若不配合你的
如果身體
我們當然會有做一些下意識
無意識的動作
譬如說喜歡抽菸的
因為他造成慣性了
醒來的第一件事一定摸菸
他都還沒有真正醒
他已經就在摸菸了
那個就是說下意識
它不是真正的顯意識
還沒有起心動念
但是他已經在做了
那個就叫業力
所以我們要曉得
我們的業力有多嚴重
那個習氣 慣性
修行就是在修那個慣性
我們的慣性隨時掌握著你
包括你所有的反應
所有的想法
其實都是慣性
但是有修
他就可以監督他
可以改善他
可以改變他
這個就要靠覺性來達到
不然的話我們用慣性習氣
很難修
所以在這邊
當然我們慢慢的
經一世長一智
智是在因緣裡面
智是生意地
要從世俗地裡面
去看到世俗地的變動相
無我相
那就融到智慧裡面的
這個智慧 覺照力
這樣慢慢的
兩個融通以後
慢慢的那個相就被導正了
雖然在緣起裡面
但緣起裡面無我
也是緣起裡面沒有執著
沒有說我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
這裡面看起來
其實隨時很多東西
過了就沒有了
真的是這個樣子
但是執著的我
過了還是沒過
永遠過不了
因為我們把它抓住了
所以習氣很嚴重
我執很嚴重
無明很嚴重
因為理所當然
已經順理成章
它就是這麼樣子
不斷的被強化訊息
那要怎麼改變
只有提起覺照
才能慢慢的看到它的不對
然後把煩惱變成菩提
把不對變成對
把不如理變成如理
所以不懂佛法怎麼修
迷信怎麼修
都不覺照
不斷的造作怎麼修
因為沒有覺照就沒有智慧
沒有智慧做所有的行為
都是無明的行為
反而強化你的無明
不是增長你的智慧
包括念佛都是
當你沒有覺照的時候
念佛是增長無明
你不要以為你念佛
多莊嚴多偉大
很明顯的
因為我們如果不念佛的時候
你還打妄想
你看到了
你知道了
你承認了
但念佛的話
你不承認
因為我也在念佛
我有在念佛
我在提證念
在行證行
這裡面沒有錯
當然不曉得就錯在你沒有覺照
因為沒有覺照就跟體不相應
跟究竟療癒跟實相不相應
這裡面就變成說
只是一種無明習氣的心息
修半天念半天
因為無明習氣的心息
你累積了千萬的佛號
佛號還是沒有改變你的習氣
我們真的很誠懇的這樣說
如果說你念佛沒有改變習氣
那就代表你真的是很不敬
就對你所念的佛一點都沒有恭敬
因為本來它是好事
結果落到你身上就變成壞事
本來是大大有用
落到你身上就一點用都沒有
那是他錯了嗎
當然是你錯了
那要怎麼樣才能錯
看到自己不是
我本來那個樣子我看到他不對
才能修吧
如果還是堅持我這樣對
那你很難修
再十次還是一樣的反應
因為沒有去覺照
所以覺照真的太重要
而且是根本重要
如果失去了覺照
即使說對的話都不對
沒有意義
因為裡面沒有真正的體
譬如說我們有法的內涵
有慈悲的內涵
法的內涵就有智慧
就是想饒育對方
但事實上當你離開了覺照的時候
智慧也不見了
慈悲變成一個假的裝飾
沒有智慧就沒有慈悲
沒有覺照就沒有智慧
就這麼簡單這麼直接
所以趕快趕快一定要
慢慢的訓練內觀
掌握到什麼是覺照
你如果不修內觀
永遠在向裡面打轉
你看那些小孩子
打電玩都專心
分數也都很高
但事實上他有增加他的定力
覺照跟慈悲嗎
你只要時間到
允許他打不給他打
他就抓狂
他想打你禁止他打
他一樣抓狂
為什麼是那個樣子
因為他根本就沒有培養起覺照
沒有安住在空裡面
他就在有無裡面不斷的取跟捨
那這樣子的話其實沒有多大用處
所以當然我們看到的是
很多人的擔心
現在小孩子以後怎麼辦
但我的看法就不是這個樣子
現在小孩子以後大有可為
以前我們當小孩子不敢爭
父母親說什麼只有聽的份
現在小孩子敢爭
敢爭就有機會引導
他在凸顯我
你就有機會引導
他不凸顯我的時候
其實你不曉得怎麼下手
好像他很聽話
人家說閻國父出狗賊
一般軍公教
常常就把小孩子交叉了
但是一樣很多很優秀的
也都是軍公教的子弟
因為軍公教的父母親
不見得就是那一種灌輸高壓的
爭懂的時候
他就用一種啟發的
用一種尊重的
而不是一定要小孩子聽話
那一樣的
生團更是如此
佛陀說了都不算
我們說怎麼可以算
但是很明顯
不需要佛陀說
若懂得尊重
誰說了都算
我們聽法一定要把它聽好
不要我這樣說以後
佛陀說了不算
你說算什麼
不是什麼
不要真的以為這樣不是
而是佛陀因為他真正的懂得無我
他曉得緣起
所以他一定善導
善導就是這時候跟你說這樣
下一次不跟你說這樣
你心裡面想
你上次規定這個樣子
現在怎麼又規定其他的
以前規定的不算了嗎
那是你的事
但佛陀知道這時候最重要的是什麼
現在不需要談那個
現在要談這個
我們就來談這個
就這個樣子
所以你保持覺照才能活在當下
活在當下才能看到真正的緣起
怎麼改變
你如果還是動不動就過去
動不動就昨天
動不動就剛才
講半天你都要講過去
我剛剛講什麼有什麼意義
我現在修正可以不可以
我剛剛講錯了
我現在把它說對可以不可以
當然這樣更好
你把不對變成對不是很好嗎
但是我們就要爭你剛剛講什麼
昨天講什麼
沒有意義吧
但是你如果對他昨天講的話
有意見現在可以說
你昨天說什麼
我們來討論一下這樣有沒有道理
好還是不好
OK的還是回到當下
回到當下是用當下的覺照
不是用昨天的記憶
這個事實上都在日常生活裡面修
所以我們如果修半天習氣一直不變
很難讓人家看到修行的功德
我們其實不是佛法不對
不是修行不對
更不是念佛不對
禮佛不對
拜懺不對都不是
而是不對都不對在
我們沒有正確的理解跟動機
這裡面當然我們要檢討
一定要去不斷的檢討自我
才能夠改變自我提升自我
圓滿自我
自我到圓滿的時候
那時候我叫圓滿的我
不是有漏的我
不是有煩惱的我
而是純粹沒有煩惱
那真的是無餘涅槃
不涅槃就還有煩惱
只要還有煩惱就是有餘涅槃
到完全沒有煩惱才是無餘涅槃
所以涅槃的程度是在看你煩惱的程度
你還有沒有煩惱
不受後有
那萬一佛告訴你一定要再來
你是不是又起煩惱
我認為事情我已經盡本分做完了
但突然明天有人要來參觀
那趕快告訴你
仔細的再整理一下
你發飆了
你是嫌我沒有做好
這個就不對了
但他那個提醒的時候
你也要看一看
他是不是真的還有需要
必要不要
明天要來你就緊張
那是我們錯了
所以這裡面有太多探討
值得我們探討
那個探討很明顯
要形成行為的一種合理性
我們要把它如理化
一定要產生共識
共識叫明天有人要來參觀
我們希望讓人家來都看到了
清淨的一面
莊嚴的一面
你有這個共識的時候
你就會自我檢討
是不是什麼地方還沒有
還可以把它做得更好
就這個樣子
所以有在覺照的人
你看他做什麼事
你都會讚嘆
因為他真的很仔細很用心
那反過來講
不用心的人
你怎麼看就覺得他不對
這邊漏了那邊漏了
零零落落
有覺照就不會零零落落
所以我們修行修到哪邊
其實你修得好
不管你做什麼事都對
你如果修不好
不是你做什麼事都不對
你做什麼事
都會看到你不對的地方
因為那個覺照不夠
自我要求不高
所以千萬不要原諒自己
千萬不要放縱自己
我這樣你又不要執著了
又一聽不能原諒自己那怎麼辦
原諒自己放縱自己
把錯當為合理
不行
錯我就知道他錯
但是因為以前不知道錯
現在知道錯了
你可以原諒自己
我以後不再犯了
那時候因為不知道
無名息氣
所以犯了
這是我懺悔
這個叫做又要求自己
然後又不把自己抓得很緊
這樣才會對
慢慢你就會越來越解脫
因為你覺照力越高
自我要求越多
你就能量不斷地增長
一個人如果不自我要求
不可能長進的
所以不精進的人
你很難看到他的道行
所有有道行的人
其實都是自我要求來的
所以當然我們盡本分
是我們的本分
但是如果只是盡本分
那事實上就是扮演這個角色
及格而已
你一輩子都要扮演這個角色
你當然同時要學很多
要求很多
所以還是自己的知見
自己的對自我的要求
這裡面
譬如說我們可以看到
那個不容易教的人
你會發覺他息氣真的很重
你跟他講什麼
他都聽不下去
這個就息氣重了
但是那個有自我要求
你盯他一陣子
就好像佛經裡面講的
騎馬的人跟馬的互動一樣
那馬如果覺照力夠
他看你
那鞭子在動了
他就趕快衝了
那時候覺照力不夠
要揮快到了
他才開始衝
更不夠就真的要甩下去
才開始衝
痛了才會衝
所以這裡面很明顯的
你如果自我要求高
其實你隨時可以看到
你該做什麼
你說自我要求不高
都要等人家處罰
要求以後才做
都會做得心不甘情不願
雖然我也跑了
但也已經被處罰了
被甩了一邊了
何必呢
不需要
所以那更懈怠的人
就拖死屍
即使打了他也不動
那怎麼辦呢
就換馬
這個馬不能調教
那當然你要快
你要趕快達到目的
就換另外一匹馬
那這個就是說
我們到最後
其實也要自我捨棄
連我們要達到即使是對的
你都要隨時保持覺照
怎麼樣子讓它永遠不會錯
你如果只能騎這一隻馬
當然沒得選擇
沒得選擇你就要練會
怎麼跟你的馬相處
那馬是什麼
馬就是我們的身體
你要把你的意志
意志就是那個馬夫
你要曉得你的身體的慣性
那在這裡面怎麼調養
所以修行為什麼要照見五蘊
為什麼一定要照見五蘊
而且五蘊裡面
重點是在心的適蘊
就受想行事
因為這個才是根本
這個才是重要
但是你若不照見身
徒有心有什麼用
它根本都起不了作用
我想行善
都沒有去做
你想行善怎麼做
怎麼行善
起善念就是善嗎
沒錯
起善念就是善
但只是僅止一抽象的善
無形的善
不是有形的善
不是有形的就沒有功
所以根本就沒有功德
只是無形的善沒有功德
一定要變成具體的
具體的著意性才有功德
所以這邊我們一定要弄清楚
當然基本上一定要對的想法
那對的想法
進一步要變成對的行為
那個對的想法才有意義
如果僅止一對的想法
只是不犯錯而已
沒有功德
要變成對的行為
它就變成功德了
所以這裡面
我們一層一層的懂
一層一層的提升
當然說實在的
我們學佛的時間
當然有的人很長
三四十年
但是事實上呢
即使五十年
即使這一輩子
你已經八九十歲了
對你的真正的生命來講
根本就不值一提
你的生命
不是用幾萬歲在算
用劫在算
你無量的生命裡面
你這九十年算什麼
但是沒有這九十年
你又能夠修什麼
你的生命又能改變些什麼
所以這裡面我們一定要知道
一定要知道它的道理
我微調微調微調
我不可能巨調
但是如果微調都沒有能力
就想巨調
那是打妄想
要我不生氣
要我不那麼生氣
那就是微調
生氣了那是微調
微調讓它越來越弱
到最後就可以
很自然就不生氣
因為我們還是要尊重我們的息氣
真的我們要尊重我們的息氣
當然我們更應該要尊重我們的會命
尊重息氣就是說
我知道會這個樣子
變成這個樣子也是理所當然
因為息氣始然
但是以前沒有修
始然以後你不曉得怎麼去改變它
現在知道怎麼改變它
這個就是修行的進步
不要都推給息氣
錯了是應該的
是對了應該的不是錯了應該的
不要把老和尚的話講錯了
做錯了是一定要懺悔
做對了是應該
不要變成做錯了是應該的
做對了要懺悔
我們現在常常是這樣
做錯了應該做對了要懺悔
早知道我就不要那麼做
是不是我們常常在這種後悔
你對人家好本來是應該的
結果看他沒有對你好
我早知道就不要這麼做
對嗎不是吧
所以很多東西就是說
我們真的要隨時檢驗到
我們的想法對還是不對
如果不對了千萬不要跟著他跑
雖然他已經出現了
念頭已經起來了
你只要不跟著他跑
念頭不會自己變成行為
是因為我們跟著念頭跑
就變成行為了
你隨在意業後面
那口業跟深業就跟著來
你抉擇了意業
那抉擇他
那好好的分析他
不對了你就不跟著走
他就不會變成不對的行為
所以修行就在這邊修
修行就在這邊修
先從有相的修
當然有相是寄託
或者根據那個無相的
無相變成有相的時候
你如果有覺觀
在這邊你就可以卡關
可以在這邊變成一個過濾器
讓他出不來
這不好我就過濾以後
讓他變成清淨才出來
如果沒有這個覺照
那不好就不好了
不好這個下去就不好了
生氣就越講越大聲
越大聲就越堅持
到最後就沒有道理
只是在堅持你想堅持的
道理能堅持嗎
道理不能堅持
要講道理就是不能堅持才能講道理
一堅持就不能講道理
公說公有理
婆說婆有理
兩個都互不相讓
到最後讓的是誰
讓的是實相
不管你們吵得不可開交
總是有不吵的時候
那就實相
當然吵越久業力越重
因為息氣一次一次強化
一次一次強化
所以這些行為裡面有業力
那我們為什麼修行一直要保持覺照
就曉得這種業力的嚴重性
凡夫不曉得這個業力的嚴重性
你們吵完就沒事了
事實上沒有
吵完更有事
凡夫就是這個樣子
那不是凡夫吵完就沒事
凡夫吵完才真正大事要開始
這一次我吵不贏你
下次等著瞧吧
等我收集更好的因緣
我再跟你吵一番
那就沒完沒了
所以一定要曉得這個
不然的話就枉為世子
枉為是釋迦牟尼佛的信徒
我們現在就是說
慢慢的修行
要修到不要讓人家看笑話
這個在學佛的
怎麼吵起來聲音這麼大
比沒有修的聲音更大
以前沒有修的時候
氣比較不足
罵起來沒有那麼大聲
現在氣越練越足
罵起來越練越大聲
這個就業力越大
你泡尾越大
犯錯的時候過失就越大
那當然這從負面來講
如果從正面義父如是
你泡尾越大
行其善來功德越大
但問題是你是把它用在對的
還是用在不對的
所以修行是不斷的提起覺照
然後抉擇是非
然後到最後放下是非的執著
真正的進入純是無非
就諸惡莫作眾善奉行
在這裡面不斷的累積功德
你才有條件去饒育眾生
如果連是非你都守不住
那你怎麼饒育眾生
沒有辦法的
雖然有那個心
但是沒有那個能力
我們一定要先自立才能立他
自己能夠調伏自己的
才能夠進一步去真正的幫忙別人
那我們現在大部分都不自量力
自己都沒有調伏就想調伏對方
這個就是煩惱痛苦的開始
所以為什麼一定要真正的懂佛法
真正的修才能說法
其實這個在在都是
為什麼不隨便
這個就是重點
你是不是真正懂
你懂的時候你做得來做不來
你做得來就證明你的懂
是真的有power
可以實踐的
如果做不來就代表你的懂
其實跟你的事實是不相符合的
這時候很自然我們就沒有說服力
說服力除了嘴巴之外
他會看到你的行為
看到你的表情
看到你的起心動念
當下就具足
但是我們如果真的沒有從外面修到裡面
沒有從裡面散發到外面
很難做到如實
就是說相應
三葉相應很難
所以有的修了慢慢修
時時修
想盡辦法修
把握所有機會修
就是這個樣子
我們可以說都是佛的弟子
也都在同一個道場談成裡面
所以我們就盡量互相的勉勵
互相的提攜
而不是互相的指責互相的漏氣
那個沒有意義
如果能夠大家都有這種共識
那慢慢我們的行為就多在對的裡面在成長
這個也好像高調
但是又好像很基礎
所以佛法其實很難
比我們說把紅豆丟到牆
要它黏上去
怎麼可能
黏不住吧
所以難就好像很難
比這個還難
那容易呢
就好像你用麵粉撒向那邊
要它掉
有點難
因為它的小附著力就強
就撒上去就有撒上去的作用在
所以當我們把我們的心念
隨時覺察得很好的時候
念念生滅那個細微
粗的念頭被你分割了以後
變成細的念頭
這時候其實它的作用力就大
如果都是很粗糙的
我的念頭其實都習氣的慣性
就一顆一顆的石頭
那麼你要怎麼去說服對方
你彈過去
它馬上反彈
你就掉了
你如果很細
它慢慢就被你欣喜
接受了你的說法
你的想法
所以當我們把我們自己調柔以後
那柔就可以克剛
這末法時代每一個都剛強重生
只有用柔能夠調
你用剛呢
它比你更剛
所以為什麼要真正修出慈悲
有的修
慢慢修
一點一點修
不要想說一下子就能夠突破到什麼
很難很難
那我們一般要求別人都要求很高
要求自己就充滿了理由
為了要保護自己
但從來沒有想到說
你要保護自己
那別人是不是也是自己
你要保護你
你為什麼忘了要保護他
就這個樣子
當你懂了這個道理
就同理心
同體感
那就矛盾衝突就越來越少
隨時我們就扭轉了我們的想法
就轉念
把那個喜氣的念
變成一種沒有趨向性的念
前面剛剛講過
不要講過就忘了
我們的想法是不趨三界的
不趨三界就是欲
色
無色
欲就是我們的欲望
色就是著想
無色就是著空想
你只要心有所著
那個心就錯了
那一樣的
離要怎麼化解也是一樣
不要有堅持的是非
再沒有共識就沒有是非
那共識就我們兩個同意
這樣對
那樣不對
我們就有共識
我們共識我們就想
不對就不對
我們要盡量避免
對就這樣子做
你這樣才能夠慢慢地走上
諸惡莫作眾善奉行
但是我說你要奉行這種善
沒有共識
那大概也行不了
我們覺得這樣做很好
但是沒有形成共識
我們也就不能勉強
你一定要同意這個樣子
但事實上
我們為什麼還是要堅持我們的對
我們一直做下去
把這個對的功德相
慢慢記住以後
這本來不同意的
不為所動的
他看到這幾個精進的
依法在奉持的身心
好像越調越好
他到最後就不得不進來
所以精進是個人的事
但是到最後到場就集體精進
集體精進並不是說
都參加一個什麼節目
而是每一個人都在心地上用功
然後到最後
每一個對自己的深刻意義
都自我要求得很好
你們念佛
我掃地
一樣功德
如果通通去念佛
大家都不掃地
有過失
如果大家都掃地
不念佛
肇事兼業
所以這裡面
其實沒有絕對的是非
但是還是有
我們說道場
為什麼要隨眾
就是有共同的是非
我們大家一起這樣子理解
包括四規
就是要建立道風
每一個寺廟有它的重點
有它的著力點
但是很難
你譬如說去拿兩個寺廟的四規
很難兩個寺廟是一樣的
但是諸惡莫作
眾善奉行
致敬其義
是所有寺廟的四規
那是真正共通性的
至於個別
譬如說有些人
寺廟一點點
佔地很大
那出播的時間一定多
有的道場人很多
沒有什麼收入
那法會一定多
不然就是要出去託播
就這樣子
所以每一個的
當然每一個團體都有它的共業
這個共業只要行政共事
而且有佛法的引導
那就OK
但是如果沒有佛法的引導
就集體造業
因為全部都誤導
都把那個不重要
變成最根本最重要
那就完蛋了
如果出家是一天到晚在那忙
忙不完
那你何必出家
如果出家以後就只會修
包括釋迦牟尼佛
那時候大家都很能修
但是要自己託壇
還是時間到
不管誰就出去託播
你除非有病
掛病號
那當然就其他人可以代勞
回來分享你
所以這裡面
當然我們知道過去
知道現在的條件
跟過去不太一樣
因應現在的條件
當然還是要導到對的方向上去
不要用現在的條件
又否定了過去的對
我們現在很容易犯這個毛病
現在是不得不方便全僑
這樣子處理
而不是這樣處理
對
這個要很小心
譬如說我們說
不捉襟
就不拿錢
那現在你不拿錢
你怎麼出去
那拿錢
我知道我拿錢是要辦事
對不對
你辦事沒有錢就辦不了事
所以我拿錢
錢是工具
錢是方便
真正重要是要辦哪一件事
OK
這叫方便法門
這邊要注意
重點在這邊
但是我們現在不是
拿了錢出去
這邊很漂亮
買一下
這個很好吃
那個就不是方便了
那是造業
錢變成毒藥
因為你沒錢
就不會動那麼多妄想
先因為有錢
所以你動妄念
所以不捉襟是不捉蛇
就把那個毒
不要抓著
現在很明顯
我們當然也沒有這麼嚴格規定
當然要知道
你要善用它
那個方便才成為方便
方便是拳橋
拳橋是有一個更高的
更究竟的用意在
而不是方便變成隨便
變成造業的一種工具
很明顯的
我們單銀雖然不多
但是不多
就是要你不打妄想
我發覺很多
他單銀對他來講
藍山
你分心宅散了一堆
今天訂這個
明天訂那個
完蛋了
那個就很麻煩
有病吃藥
理所當然應該
沒病還吃補品
這個就有問題
所以很多東西
我們好好去思維
就不會把方便
變成隨便
變成造業
這裡面就是要很小心
但是很明顯的
也不是拒絕不認帳
我們有病就應該要療病
療病就應該吃相應的藥
我們體質不好
就應該要去用
怎麼改善我們體質的一些食品
這是OK的
但是到最後不要本末倒置
都一直想自己有病
一天到晚營養品一大堆
買一大堆
那就完全
你拿那個錢去布施
至少有功德
你拿那個錢來保護你自己
結果不是真正保護你
然後兩邊都落空
自己也沒有保護到
然後也不能饒譽眾生
所以處處都要智慧
智慧就是絕招
你不要把智慧變成抽象的東西
絕招就沒有我進來
在裡面扭曲的
也就是我們本句
看什麼就是什麼
你會把花看成鳥嗎
聽什麼是高音低音
了了分明
所以絕招是絕對不扭曲
扭曲是你動念
你分別心加入了以後
它就被扭曲了
所以真的絕招是本句的
智慧就保持本句的如實
就是智慧
接著保持本句的如實
又加上了方便
觀雞鬥叫
那就叫做慈悲
就叫做真正的方便
我已經知道怎麼做
而且我針對你
也曉得怎麼做才能對你有用
我知道你有問題
這是如實召見
知道怎麼處理你的問題
這就要慈悲加進來
更進一步去獻觀那個因緣
所以見到位以後
才是真正在修道
沒有如實之前
談不上修道
談不上
所以我們現在都談不上
不要以為你很精進
那個其實只是在累積資糧
譬如我現在可能是在懈怠的
但我用這個時間來禮佛
來拜懺
這個就是善用那個時間
善用那個時間
不空過那個時間
但是我現在是在累積資糧
你不要以為自己有什麼功德
我只是在累積資糧
不要以為我這樣做對了
你就非得這樣子
還是你不這樣就不對
都不是這個樣子
每一個人有他的因緣
有他的條件
每一個人的身心都有他的條件
如果說以我的習慣
要大家每一天看三個小時的書
你們受得了嗎
那就很明顯我就不懂機
你看三個小時都不對
人家看三分鐘就想睡覺
你怎麼可以勉強他
所以這裡面當然就是要
我就多看
把我看的心得跟大家分享
你們就可以不用看
證明我存在有意義
就這個樣子而已
我們繼續往下看
還有一點點沒有講完
這個魔王波尋
他獻天地的像
還帶著一萬兩千個天女
那個排場很大
而且整個奏樂過來
跟我們在國慶的時候一樣
樂隊整個就這樣過來
當然他們來
其實魔王是要炫耀
是要炫耀他的功德
他的威力
與其見識
但他至少還有一點點絕招
還有一點點善根
他會想來親近善知識
就證明他有善根
所以他們來的時候
就帶著這一萬兩千個天女
都來頂禮慈師菩薩
而且頂禮完以後
真的合掌恭敬
然後於一面立
就在旁邊
大家等待著
慈師菩薩的指導跟開示
接著下去
請大眾翻到四十頁
我亦未識地識而欲知言
善來巧思家
雖浮因尤
不但自知
當觀五欲無常
以求善本
於生命財而修堅乏
既欲我言正是
受四萬二千天女
可被掃撒
我言巧思家
無疑此非法之物
要我殺門四子
此非我疑
所言未棄
時惟摩羯來為我言
非地識也
是惟摩來老固爾奴兒
既欲摩言是奴
是諸女等
可以與我如我應受
莫及今具念惟摩羯
將無拿我欲飲行去
而不能飲
盡其神力亦不得去
即聞空眾生曰
佛尋已女與之乃可得去
莫以未固晚養而語
而是惟摩羯
欲諸女言
莫以奴等與我
今奴等皆當發阿妙
多羅三妙三菩提心
既隨所因而為
說法令發道義
復言奴等已發道義
有法樂可以自予
不因復樂無欲樂也
天女即問何謂法樂
答言樂常信佛
樂欲聽法
那個樂要念成要
要欲聽法
要共養眾
要離無欲
要觀五陰如怨賊
要觀四大如毒蛇
要觀內路如恐懼
要隨父道義
要勞逸眾生
要敬養師
要管行師
要堅持戒
要仁如柔和
要勤集善根
要禪定不亂
要禮構明慧
要廣菩提心
要降伏眾魔
要斷諸煩惱
要敬佛國土
要成就向好故
修諸功德
樂要莊嚴道長
要生法不畏
要三托門
不要非食
要敬同學
要與非同學中
心無掛愛
樂要降伏惡之事
要清淨善之事
要心洗清淨
要修無量道品之法
是為菩薩法要
於是婆尋告諸女言
我欲與奴聚還天宮
諸女言
以我等於此居室有法樂
我等勝樂
不負藥物欲樂也
魔言居室可舍此女
一切所有事與彼者
是為菩薩
為魔姐言
我亦捨矣
奴便將去
令一切眾生得法
願俱足
於是諸女問為魔姐
我等雲何止於魔宮
為魔姐言
諸姐有法門明無盡燈
奴等單學無盡燈者
譬如一燈燃百千燈
明者皆明
明中不淨
如是諸姐
伏以菩薩開導百千眾生
令發阿彌陀羅三妙三菩提心
與其道義亦不滅盡
隨所說法而至
爭議一切善法
是明無盡燈也
奴等雖住魔宮
亦是無盡燈
令無數天子天女
發阿彌陀羅三妙三菩提心者
為報佛恩義
大饒亦一切眾生
而使天女
頭面禮為魔姐
逐隨魔皇宮
忽然不現
是尊為魔姐
有如是
志在神力
智慧便材
故不
我不任意
彼問疾
好
這一段比較長一點
這裡面很明顯的就是
這邊最主要是在講法樂
樂當名詞當形容詞的時候
當動詞就變成耗藥
所以當動詞就念藥
當名詞當形容詞就念樂
這裡面很明顯的就是
有三十種法樂
叫耗藥什麼
耗藥什麼
耗藥的內容跟法相應
自然就會產生依法奉行以後的樂的果
所以稱它為法樂
還有後面一個很重要的叫無盡燈
這是這一段比較重要的兩個東西
所以我們修行為什麼要提起絕照
提起絕照就沒有光明
就沒有燈
當這個燈越燃越大
照見五蘊
而且把五蘊遮障我們的業障都銷毀了
那就照見五蘊皆空
就從你的心
透過你的身體就放光了
當然我們是肉眼看不到
但是說實在的
你只要好好修
你所到的地方
六道眾生
除了人
大家都會看到你的光
人跟畜生
其他就都會看到
那個看到是什麼
什麼時候有光了
當你提起絕照就有光
當你提起絕照
這是我個人的一點點經驗
當你提起絕照的時候
你在黑暗的地方
你自然不會恐懼
當你沒提起絕照的時候
你只要走入黑暗
你就開始怕
那反過來講
當你提起絕照的時候
會正義凜然
你到什麼地方
因為我心裡面沒有恐懼
沒有無明
所以進去的時候
你散發出來是一股正面的能量
但是當你沒有提起絕照
業力息氣
一清息
你就進入那種莫名其妙的恐懼
因為無明
要怎麼轉無明
提起絕照就沒有無明
你一沒有提起絕照
就又進入那個
我身我心的那個我裡面去
那大無明裡面去
所以這裡面當然很重要
所以我們講的是一個根本的法門
就是提醒大家
隨時都要提起絕照
但是要提起絕照
必須在那邊跟你的息氣打仗
當你打妄想
這時候絕照就不見了
當你發呆的時候
絕照就不見了
這個很自然
所以一沒有絕照就可能犯錯
就可能發生什麼事
你都不曉得
就莫名其妙就被業力轉了
你如果提起絕照
當然還是不能否定業力
當然在業力裡面
你至少有那一份絕照的照見跟反應
會如實地去做應該做的反應
你至少會有對的反應
但是如果沒有絕照
同樣發現不僅僅怕
更怕恐懼
我們開車也是一樣
有絕照的人開車
該煞車才煞車
沒有絕照的人
不該煞車就讓他煞
很明顯的
譬如說碰到一個東西
一條狗跑出來
這時候你怎麼反應
當然你如果反應快的話
你會掌握你的速度
很自然地去閃開它
但沒有絕照的時候
你已經碰到他了
再動車
車就在那邊碎劍割骨
我有一次經驗
嚇了一跳
真的有一次經驗
剛下高速公路的時候
剛好就一條
那是二十幾年前的事
那時候我每一個禮拜
都要帶著一群人到台中
去聽我們上師上課
我是很認真的
雖然我已經在說法
但是只要上師上課
我一定到
就跑這麼遠
跑到台中
那下來的時候
當然有點累
而且已經黃昏
那個天色看不太清楚
就這樣子碾到了一條狗
講不好聽
也算是無意地殺了生
講好聽一點
這條狗跟我結緣
我就趕快幫牠修個法
過了以後
什麼事也沒有
為什麼能這樣
就我們做了我們該做的
我們做了
牠業力如是
我們業力跟牠有這一層的因緣
那你先接受不要怕
接著下去
你怎麼去幫這條狗
就這個樣子
所以我們真的不要怕犯錯
問題是碰到錯的時候
你怎麼轉煩惱成菩提
轉那個惡因緣變成善因緣
那最善的因緣是
結上親近的因緣
所以包括我們放生
放生你如果只是買了東西
然後就去把牠放掉
不管是讓牠飛
還是放到水裡面
那其實只是善業而已
那接著下去
你如果有幫牠說法
觀想佛菩薩加持牠
那就不只是善業
那是親近業
牠有可能因為你放牠生
牠直接就到更好的境界裡面去
所以所有東西就看你懂多少
能夠做多少
這才是實際
大家都想行善行
但是那個善如果沒有法的加持
那個善只是增加輪迴的激勵跟福報
我這樣講已經很客氣了
就你善業做再多
只能不斷地增加你的福報
但它不會增加你的解脫
甚至因為增加你的福報
你就不想解脫
就沒有要解脫的動機
那本末倒置
所以要行善
要保持覺照
不要變成慣性
那你要行善
結果讓大家都起煩惱
那怎麼善呢
絕對是惡的
所以這裡面
我們一定要好好的拿
我起這個心動這個念
你都會往好的地方想
當然就找一大堆理由
但是都沒有去想到
是我動了有所得的心
難道也要讓大家都參與我的有所得嗎
如果沒有的話
這時候我們就要趕快改變
若是那樣子
就要趕快改變
因為我們已經著功得項
人家本來沒事
然後你去邀他做善事
他不答應
就不像修行人
他答應
其實是有煩惱
因為他沒有這種因緣
你出錢很灑脫
因為你有錢
但是另外一點錢都沒有
你要他出什麼錢
他一定起煩惱
所以慈悲除了對之外
還一定要站在對方去思考
慈悲一定要一體
無言大慈同禮大悲
就是隨時要幫對方思考
然後真的對他有用
我們才推動
如果對他不見得有用
不僅僅沒有用
是起煩惱
這怎麼好呢
一定不好
那這個常態就是說
我們如果多了那一份煩躁
那一份絕躁
其實自以為是的
對跟不對
慢慢就會脫
如果少了絕躁
自以為是
那是習氣
變自己所知的慣性
所以絕躁有多重要
太重要太重要了
既然是這麼重要
我們行諸作惡
不管在做什麼
重要都要提起絕躁
那個就根本對
這裡面當然我們也曉得
這裡面有一個很大的變化
就慈氏菩薩
因為他是出家眾
所以這個魔王
要供養他這些天女
而且還幫他找了一個理由
說可以來幫他灑灑
古人是希望人來幫忙
你就來掃掃地
來灑灑水
好像裡面沒有什麼問題
但事實上要看角色
因為慈氏菩薩是出家的菩薩
所以他不能受用女眾
所以在這裡面
我們很重要要提醒的
因為事實上我們常常
尤其現在的佛教界
因為僧多 僧少尼多
所以很多東西就好像都女眾在做
而且男眾也被服侍得好像理所當然
其實這很危險
很危險
能拒絕盡量拒絕
不要隨順
因為隨順就變成理所當然
就搭順風車
到最後就會理所當然
理所當然就變成
把本來不對變成好像對
沒有問題
這裡面要很小心
當然如果都不隨順
又不夠慈悲
所以這裡面要怎麼拿捏
還是你的絕招
你對佛法的理解
你對戒律的戒項的理解到哪邊
完全拒絕不對
完全接受也不對
該接受就接受
不該接受不能接受
行所當行才是真正的守戒
不是把它合理化
還要經過合理化都不合理
這句話要聽進去
你要找理由
把這件事變成有理由
通通不是
通通不對
那個很自然孕育出來的
你一定很灑脫
一定沒有掛愛
那時候對就對
不對就不對
我們犯錯的時候
我曉得我錯了
你不會找理由
錯了你不曉得把它禁止
然後錯了以後才找一大堆理由
來讓它合理化
錯得更離譜
對了當然更不用找理由
在做對的事的時候
當下都很棒
自己也很棒
對方也很棒
這就是真正的善
自利利他
反過來講
為了要有功德自利
做出利他的事
事實上一開始動機就不對
利他是有私心的利他
有目的的利他
不是真正的利他
這邊你就要很小心
所以這個我們當然就看下來
還有我們一般稱人家的時候
譬如說我們都會
王董啊王總啊
什麼就這樣
大家都稱姓
都稱姓
名一般不舉
就不提出來
因為禮貌上
那一樣在這邊我們也可以看到
那個因為慈師菩薩
這時候沒有用甜言
你即使有那個能力
但你沒有進入那個狀況的時候
一樣起不了那個作用
很明顯
慈師菩薩已經天演天得
什麼能力都有了
但是這時候他沒有用那種能力
沒有用那種能力
就起不了那個作用
所以他這邊講得很老實
我這時候我心裡面想
這是第四
就是把波尋
把這個魔王當成第四天
第四天我們曉得
一方大地
他是大護法
所以當然來我們要歡迎
所以他就說
我意味是第四
我以為這是第四
真的是代他的眷屬
要來請法
要來供養三寶
供敬三寶
所以我就語之言
語之言就跟他這樣說
跟他這樣說
善來喬施迦
藏文叫考西卡
考西卡
其實這個名號我們常常會碰到
他的意思就是
習符的生命
他翻成勤儉的儉
兒童的儉
儉而就是說你很習符
我們修行人很重要
第一步就是要習符
包含人家要服侍你
你一定要拒絕
因為我們習符
而不是理所當然
我現在是什麼
所以我接受這樣待遇是理所當然
那就不習符
所有大成就者
他就是不斷地累積他的福德因緣
跟智慧因緣
要累積福德因緣
你就不能損福
所以一定要習符
這裡面很重要
所以這些天人天地
他為什麼有那麼大的福報
其實都是這樣子來的
包括這個魔王
其實在有的註解裡面也提到了這一層
他為什麼其實是魔
他可以獻第四天的功德出來
也是一樣
他過去曾經造了一個很純淨的善業
也就是說他有一次
因為他本來是很有錢的人
所以找機會就要供養三寶
供養的時候就辦無責法會
無責法會就是說完全不檢責
不管你有修沒修
不管你什麼
我就是在我們這裡普渡修行
什麼人來我都請
結果這裡面受供的人裡面
有一個真正的緣覺
真正的獨覺
他有那個功德
所以你供養一個獨覺
一個接近成佛
他自己已經覺悟的人
那功德就無限量
因為你供養了一個無量
大家要聽懂
我們再怎麼樣子的功德都還是有限
因為我們還沒有真正的證悟
還沒有真正的懂得法界的實相是什麼
所以你即使供養一個該供養的人
你得到的功德也是
那個人的功德跟你的關係
你供養了一個無窮的東西
那你就得到無窮
你供養了有限的就得到有限
這個法界裡面
物理裡面叫反作用力
我們這樣佈施出去
那反作用力就回來
所以金剛經其實也都有提到
供養菩薩當然比供養升文功德大
供養升文比供養一般的修行功德大
供養修行人比供養沒有修行的功德大
這個一定的吧
一定就是這個道理
但是我們不是要找那個像
是發出那個自然的心
他自然就結那個緣
就產生那個自然的回報
所以才有一直強調
只問耕耘不問收穫
我們就看我們的發心
看我們能發那個心的條件
不要勉強
勉強到最後都一定會變成煩惱
包括造功德如果勉強
你去借錢來佈施
一定後面就沒完沒了的煩惱
因為你已經沒有
可以講不自量力
不自量力自然就會有煩惱
那我們如果隨喜隨緣
隨緣那都沒有煩惱
這是好事我量力而為
那就一點煩惱都沒有
不自量力自然就造成煩惱
所以他就對這個魔王這樣講
善來你來得好你來得巧
喬思嘉你來能夠參與這個法會
是很棒的
你也是帶這麼多人來
還是鼓樂弦歌
這樣來就代表你很有福報
這個福報是你本來有的
你應該有的
你真的是有這個福報
但是你不能自瞞不能放易
這裡面就又讚嘆又提醒
一方面讚嘆他的功德
一方面提醒你不要這麼誇張
你不要這麼鋪張
那我們為什麼要鋪張呢
來的時候就要變場面
講排場
一講排場這裡面就有五欲在裡面
五欲當然講了就色、聲、香、味、處、法
處法這邊不包含
就色、聲、香、味、處
這五種表現裡面
你太過執著
太過想藉這些來表現
譬如說我們請人家吃飯
很豐盛
如果裡面不勉強
你本來就有錢
你不能裝窮
但是如果太刻意弄得太澎湃
就好像表現你很有錢
很有福報
那就是自知了
就放易了
過度了
所以有時候我們招待人家當然要真心
但是不要鋪張
關心眾生要關心
但不要過度
那過度就是說
整天盯著不放
一天到晚都是想到
我們很容易犯這種毛病
譬如說男女也是一樣
兒女也是一樣
天天擔心他怎麼樣怎麼樣
那個都有問題
不是要你都不關心
但是也不要你擔心
想到的時候
我想他沒有用
不要想了
我想到現在好像可以做什麼
對他可能需要
你就打個電話
你需不需要什麼
剛好想到
這個就是水瞬因緣
但是如果一天到晚都打電話
你現在好不好
那就麻煩了
他也很煩你也很煩
所以本來我們都解脫
解脫不是跟眾生沒有關係
而是不把關心變成繩子來綁自己
這個很重要
不要變成一種纏縛
束縛
纏
那煩惱
所以這裡面當然要很小心
所以你要常常去觀到
你只要是執著色生香味處
這五種境
那其實我們就又在結輪迴的
造輪迴因結輪迴的緣
所以你一定要看到
當你在鋪章的時候
當你在那邊表現的時候
你就要看到
我鋪報是無償的
胡報是有限的
不能損胡
不能放義
這時候你就會如實回來
看到無償
那一樣的
一個人為什麼會精進
你如果都沒有去想到
像我常常想的
我說真的我是這樣想的
因為以前跟我算命的都說
49歲大概就不在了
所以那一次被我逃過了
那59歲
69歲
明年69歲
不曉得逃得過逃不過
但我這個不是在強調迷信
而是我們有這個檻
那你就必須要很小心的去處理自己
千萬不要放義
因為放義就讓你的業力有機可乘
你如果隨時保持覺照
好像有什麼在動了
我就不動
你就可以渡得過去
一直走
那當然就
明知山有虎
應向虎山行
那那個無償就是大福
我們要不要看
進來那個十二因緣
那個是什麼
那個瑪嘎拉
它獻什麼
下面披著什麼
就虎皮
所以我們一定要知道這個無償
你知道無償
你當然是在色生香味處
這種五種境界裡面
但是你不放義
你珍惜
你善用
那OK
這樣的話
你就自自然然看到這些境界的無償
不能執著
不要客誰
不要以為沒有問題
如果這樣就能夠以求善本
真正的善本就是你的清淨心
你的菩提心
你的本來具足的知見力
這個是真正的善本
就一切善的根本
那一切善就一切饒義性的根本
其實它根本都是來自我們那個本覺的覺照力
依本覺
然後隨順因緣
自然就會造成善的結果
我們因於我的無名
然後執著因緣
抓住因緣
那常常不是善是惡
即使是善
也是有形有現的
會生滅無償的善
不是真正的究竟的善
究竟的善是牽扯到涅槃的
因為很明顯什麼涅槃
涅槃就要圓滿的寂靜
又叫圓寂
你不圓滿不可能涅槃
所以我們為什麼還要回想像大
因為你發小心
有小心的圓滿像
比如說阿羅漢
他就發著小心
就自求解脫
到最後真的我已經沒有什麼責任了
那就涅槃了
但是如果你發大心
什麼是大心
大心就是不小
也就沒有限量才叫大心
只要是還有限量都不大
因為在外面就比你大
你畫的圈再大
超出你這個範圍就比你大
所以我們修行也是一樣
當你心有所住
有所執著的時候
那時候其實都要趕快跳開
都要很小心
然後在這裡面
因為求善本
那本力則道生
你靜靜心掌握到了
那接著它就會有
身就是物質性的莊嚴功德
命就是你的會命
財就是你可以運用的這些方便
所以這是身、命、財
是這三個
身就是你這個身
那你這個身當然更進一步講
還可以
身還有法身、報身、化身
所以這裡面可以無窮的延伸
但基本上對你現在來講
最實際的就是身體
那你這個身體從出生到死亡
這叫你的命
然後可以受用的叫做你的財
每一個人的財都不一樣
就富豹不一樣
你能夠掌控的條件也不一樣
所以這裡面就具體的
我們在生命裡面
一一這個本善
根本的善
根本的清淨
根本的享 饒予眾生
那我們要去修
把無常的身轉化成永恆的身
也就是把化現的身
融到報身裡面去
把有相的身融入無相
融入到法身裡面去
把有功用行變成無功用行
變成任運而行
很自然的
不是沒有行為
還是都是要有
我們這個只要身心在
它一定是起作用的
問題是起什麼作用
如果都一直饒予眾生
那叫化身
饒予眾生叫化身
一直一一智慧叫化身
一直一一無我就叫化身
這個層層都差一點點
但是事實上
一個是體
一個是智慧
功德的具足叫化身
體的清淨圓滿叫化身
然後隨著因緣去示現叫化身
該做什麼就做什麼
這時候叫化身
所以我們每一個為什麼不是化身呢
本來是化身
我扮演什麼角色
其實都是化身
但這時候我上來
我上來了
那就不是變成化身
變成著相的身
這時候就會又有一些
做一些不應該做的行為就出現
你如果曉得
我就扮演這種角色
我把這種角色扮演好
那就化身
這就化身
因為每一個眾生都需要
隨著因緣隨著機會
來充實自己成長自己
我們也是一樣
我們在成熟成就眾生的時候
其實就在成就你自己
反作用力
所以修行真的觀念很重要
觀念如果對就不會犯錯
觀念如果不對那就犯錯
什麼時候觀念不對了
觀念就錯了
知道無我
保持在無我狀況
無我不是否定一切不是
在無我的基礎上
然後去隨緣做
這個就是無我而立眾生
這時候就保證不會錯
所以我們真的好好檢討一下
所有的業障所有的煩惱
你慢慢
佛是真正究竟的成就者
所以他把這些我們很容易犯的
其實都會提醒會提出來
我們真學的話是
真懂了這些就真正去實踐它
這樣慢慢我們就收容
因為已經把理變成事
把法變成法的行為
如理而行
隨順因緣而行
這個才是真正的
在這裡面
我們前面看到無欲的無常
現在又要你在生命財上修堅固的法
是不是矛盾呢
一點都不矛盾
講到無常
就是著相
相沒有自性
一些相都因緣所生
所以從相進入無相
那就沒有所謂常跟無常
沒有無常
假名為常
所以堅法不是什麼東西堅固了
而是不落在無常裡面
這時候就真正堅固
一樣
我們為什麼要輪迴
有我才會輪迴
有過去生
現在生
未來生
當你真正進入無我的時候
誰在輪迴
怎麼輪迴
根本就不可能
所以修行佛法真正到最後
真的是要我們把那個我的無名
徹底地給看到
然後拿掉
拿掉不是否定這個身心
而是讓這個身心隨緣
不要加入我直我間
我愛我慢
就這樣子而已
所以有那麼難嗎
不難
簡單嗎
一點都不簡單
真的真的一點都不簡單
因為我們那個我直太深了
習氣太重了
所以隨時都
想到了已經太慢了
要載我也沒辦法
載都太慢了
真的都是這個樣子
為什麼要載太慢
你如果保持覺照力
當下就知見
怎麼會要載
怎麼會要載太慢
你就失去了知見
所以就太慢了
等你提起知見已經過去了
所以隨時保持覺照
那才是真的智慧
真的定力
真的定力就隨時保持覺照
真的智慧隨時應用覺照
保持定力是止
應用覺照是觀
止觀雙應
所以這個才是佛法
其他都假佛法
假借佛法的名義
行非佛法之實
那現在我們末法時代
多的是這樣子
都有用顛倒
把顛倒當正念
把執著著相
以為是無相
以為是在追求那個常樂我淨
你沒有看穿無常苦空無我
你沒有突破苦空無常無我
怎麼進入常樂我淨
那不可能的事
你再怎麼樣子的成就
都是無常苦空無我
你再怎麼成就
沒有任何東西
包括佛的境界
都是苦空無常無我
這句話不是亂講
若佛真的保持他的境界
那境界是真的
佛需要死
不是常樂我淨了嗎
為什麼要釋現死的樣子
只要是落到相上
都是因緣法
因緣法絕對無常
不要把他搞混
佛取涅槃
進入涅槃
不要說他取涅槃
他安住在涅槃裡面
但是現在佛法還是這麼興盛
正知正見還是具足
為什麼
他是常樂我淨
他永遠不會消失
所以他不是常樂我淨嗎
他說順著那個無常
我們現在談什麼
我們現在談的就是
他真正證悟的那個真理
永遠不會隨著時間消滅的真理
我們是在學這個
在運用這個
所以要真正的懂
好 那麼這時候呢
波行一聽到我這麼對他說
他說這個很會假
那就讚嘆他正識
正識就是正覺知識
正念知識
正直知識
你真的是有修的人
那因為你有修
所以你有功德
你有福德
你應該可以接受這種供養
所以你如果能夠接受
這一萬兩千個天理
那他可以幫忙你整理環境
可以撒嫂
那我就回答了
因為慈世菩薩是守戒清淨的
所以他馬上跟他考釋
你千萬不要用這個
對我來講不如法的東西
要來讓我這個出家人
這個世尊的代表來受用
這不是我適合
也就這不適合我
我不能接受你供養天理
我完全不行
你這樣供養我也沒有任何功德
因為供養了不該供養
這個就是佛法
這個就是實相
你一定要講你該講的
不要籠統
不要不曉得拒絕
我們說接受是一個無名
反而拒絕是一個智慧
接受你只要順水推舟
誰都會接受
但你要拒絕就要有智慧了
你如果拒絕的不對
那不僅僅沒有處理事情
就變成惡業了
人家好心來像這個
他也沒有說你這樣是罪過我
你要見我為不義嗎
他只是跟他講
這個不是我應該接受的
就OK
一個軟釘子
而且也告訴他怎麼做才對
你不應該供養我這些天女
因為我的身份不能受用這些
這個話剛講完
這時候威牟傑來了
威牟傑一來就說
他就講真話了
因為這時候他用神通
他一看到
這個根本就魔王
我是波尋不是第四天
所以他就跟慈世菩薩說
這個其實也不是要賣弄他比慈世菩薩高
而是都在演戲
他說這個波尋其實他是魔的
他是魔是故意要來擾亂你的
擾亂你的定力
擾亂你的功德
用這種機會來檢驗你
考考你是不是真的受得了
是不是能夠過這一關
所以他就對這個魔說
你供養慈世菩薩是不對的
他也不會接受
那你就可以拿來供養我
因為我是在家居士
如我應受
像我這種在家人
你多多益善
你就供養一千兩百個
十二萬個都沒有關係
這個當然也是他的功德
真的已經到這種程度
我們曉得威牟傑
當然他是神通廣大的
他福報什麼智慧都相當高的
但是我們不能學他
因為學他就
狗想要讓自己變成老虎一樣
狗永遠是狗
凡夫還是凡夫
要知道自己的功德到哪邊
業障在哪裡
盡量躲都躲不開了還接受
這時候魔一聽到
被看穿了
所以魔馬上就顯現出
驚恐慌張的樣子
怕的樣子
然後起了一個念
想說這個威牟傑
是不是要來找我麻煩
是不是要找我麻煩
要讓我起煩惱
所以看到情況不對
就要趕快想要躲開
所以欲隱形去
他本來是有神通的
他都可以現身第四天
他怎麼可能沒有能力
把這個相改變趕快隱掉呢
但是魔高一尺道高一丈
威牟傑功力定力比他更強
所以他起不了神通
我們當然曉得神通也要定力來呈現
但是隨著你的定力的高低
你的神通就顯然有高低
就好像被魔術了
在我們這些凡夫沒有研究的人
看起來都不可思議
但是那些學過魔術的
都曉得他在玩什麼把戲
他不會被他騙
一樣在這個地方也是一樣
這時候他想隱形
隱不了形
就不能隱
他想盡辦法
把他的神通的力量都用出來
但是還是跑不掉
完全連動一下都不能動
你就曉得定力
什麼叫定力
定力就是絕對強的念力
他就跟金剛念力
他不為一切境界所動
他可以讓一切境界暫時不動
我定住你就沒辦法做怪
我希望你不動你還是照動
因為我們沒有定力
也沒有神通
但是這些真有修行的
是真的有這種能力
我有一次的經驗
我知道我沒有定力
所以就趕快修本尊
回到修本尊的心
這時候那些魔力動不了我
所以我不要很高的定力
我只要守住這個心不要亂掉
不要被它影響就好
小小的定力
我知道應該躲到哪邊去
就躲到我不動的心裡面去
就所有的魔障
所有業力都使不上來
這是我的經驗
親身的經驗
所以不是沒有那個力量
我們也有法界裡面也有很多魔力
這些會呼風喚雨
會知道三世的
會講東講西的
其實都有一點點這種神通力
它是真的有那個神通力
但是那個神通力其實是業
不是真正的功夫
所以當它失去那一層
跟這些魔相應的影響力的時候
它就又變成凡夫一格
當它進入那種相應的時候
其實它還是凡夫
只是已經被佔據的一個傀儡
所以它過了以後
它也什麼都不知道
發生什麼事
它自己也沒有把握也不曉得
這個就很明顯
這裡面最大的問題是什麼
沒有覺照力
如果你隨時保持覺照
剛剛發生什麼事
怎麼會不知道
所以我們提起覺照力
覺照力才是真正修行最根本的東西
不是自我催眠
絕對不是
自我催眠就好像你一覺睡著了
當然可以養神
但是你就空過了七八個小時
沒有意義
當你如果保持覺照
就在你睡眠的過程裡面
你都不亂
所以當然就不會被夢境轉
不是沒有夢境
而是不被夢境轉
因為你保持那個覺照
所以有覺照跟沒覺照
其實不是說有沒有境界
而是境界來了
你清楚不清楚
能不能把持得住
不是要你保持覺照
就都一念不生
念頭不起
晚上整晚都不做夢
不是那個樣子
不是
包括我們現在保持覺照
不是要你就沒有想法了
而是所有想法你都清清楚楚
這時候就聽到空中有聲音說
博尋啊
我看你就逃不掉
你就把這一萬兩千個天女
就供養給維摩捷居士吧
你只有供養他
你才可能離開
我們今天就講到這邊
做個深呼吸
隨時回到阿拉巴納
我們說阿拉巴納有屬於隨止觀環境
其實這幾個你是可以合起來
接著我們就隨我們的息
講起來是隨息
其實是導息
你引導你的呼吸
看著你的呼吸
看著你的呼吸就要隨息
引導你的呼吸
你在怎麼呼吸你清楚
而且是主動性
所以修行要化被動變成主動
這才是修行的再往上提升
你如果都能夠看到緣起的相
那其實都在跟在事實後面理解而已
到這個修行真的能自在是
你自己主動就能夠該做什麼不做什麼
我要做什麼我不做什麼
自己清清楚楚
那個才是化被動為主動
才叫做心能轉向
即同如來
心被靜轉就是凡夫
我們現在跟在因緣後面是
其實是心被靜轉
你到最後是要能夠導正
要能夠引導
你這時候就是如來
就有點實相的功德力
細心在心
心本來清靜
心本具光明
心沒有任何的黑暗跟妄想
就拿這個
這個叫紫光明
我們本來就是這麼樣子的
由紫光明化入母光明
母光明就是一真法界裡面的所有法
我們把這個心就融入這個大法界裡面
我們往上供養十方諸佛
往周遭融入一切法界
跟一切眾生無惡無別
一切業障其實都是無明因緣所現
所以我們可以當念
就用功德力
用覺照力看到它
編起信空
不可得