請合掌
受心
自然升起 恭敬
皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅
南無上嘎雅 南無不達亞 南無大麻雅
南無上嘎雅 南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
在還沒有進入課程之前
再稍微聊一聊
我們其實學佛若識得上力
我們會看到我們的身口意的行為都在改變中
這個叫修行 改變你的行為模式
把不對的變成對 把對的變成自然對
不造作 不假思索 它就自然對了
這樣才能夠保證不造惡業
如果還要在那邊考慮一半天
勉強去把它做對
那個都代表還有那些惡的種子在拉扯
也就是說我們除惡沒有盡
那些惡念惡種子沒有想辦法去面對它
照見它 然後看破它
六成圓影 要怎麼修呢
要把影子拿掉 怎麼修呢
你去把影子拿掉吧 怎麼拿呢
所以唯一的辦法還是用覺照力
你的心燈一照 影子就不見了
你如果沒有打開你的心燈
那影子你想盡辦法就是沒辦法拿掉
因為它不是具體的東西
那它不是具體的東西 它隨著圓
為什麼有影子 就有一個光
然後中間擋著一個什麼東西
然後你就看到影子了
你在這邊照沒有用
也就是說你沒有把這個障礙物拿掉
你沒有辦法去照到影子
所以一定要助惡莫作
這障礙物要想辦法把它移開
那我們的行為惡作
就不好的行為 一方面是障礙物
二方面又潛藏了影子
這裡面當然都要很小心的去面對
我現在覺得最痛心的是
那些好像已經有所依的 很安心的
我靠住了 我靠住了什麼東西
靠這個一定對的 靠這個一定沒問題
但是看他的行為 時時都有問題
處處都有問題 你靠什麼呢
你靠的是什麼 靠的是你魚吃的心
我們要靠佛 必須有覺醒的心
佛才有得靠
用魚吃的心靠不了佛
所以我最痛心的就是
怎麼這些好像心安的人
只要一坐下來就開始睡覺
真的很安心
但是帶著那個魚吃相
可以真的到佛的薩圖嗎
你必須先轉了魚吃相
心必須先清靜了
不得與少善根淵源 得生淨土
一定要深信這個道理
不要想說我靠什麼就夠了
我只要怎麼樣絕對可以
沒有那回事
不要講太遠
你就看帶你修的師父就好
如果教你的他都做不了主
你做得了主嗎
所以這個是很懇切的一個呼籲
若你真的那麼有信心
那就看看你的長輩怎麼樣
走得真的那麼自在嗎
走得真的那麼清爽嗎
一點怪都沒有嗎
一點恐懼都沒有嗎
時事都有把握嗎
只要有一點點沒有把握
你怎麼曉得不是在那一點點沒有把握就去了呢
去哪裡
沒有把握會去哪裡
所以這些真正能往生者
到最後一定都是善事
一定走得很漂亮 走得很安然
走得一點恐懼都沒有
甚至最好就做話
而不是躺著走
你要躺下去才能走
就代表身體還有很大的業障
可能會脹住
那你如果平常一累了就躺下去
到最後不倒單
能夠做話
那比登天還難
平常就要多訓練
要做話必須做得不打瞌睡
做了一樣在睡
那睡可以去嗎
這個我都不知道
睡昏昧的心可以到極樂世界
這個我不知道
道理怎麼講都想不通
所以死的時候不是睡著了
死的時候是清清楚楚的
我看人家往生過了
他眼睛是張著的
人家說眼睛不願看不是
真正走的人也是這個樣子
他盯著天空看
到最後甚至手還拿起來
這個姿勢
那個就有點把握
因為很明顯他到最後看到了什麼
而且看到的是他很恭敬的東西
所以他會比個手印
如果看是這個動作
那大概就往生厄趣了
所以其實會到哪邊
看因緣就曉得了
看他的果相就曉得他真正的內涵
一個人很生氣
跟抓狂一樣
你說他有在念佛嗎
他那時候
至少那時候沒有在念佛
不僅僅沒有在念佛
根本就在造惡業
造惡業能夠往生
所以絕對不要亂相信
也不要亂講
因跟果一定要同體
同緣才能夠從因到果
如果沒有因地不正果遭欲趨
起心動念都歪七扭八了
說可以到清淨的地方去
那不可能的事
完全不相應
所以在這邊還是要呼籲
你有法門安心的修
當然值得恭喜
但是你要隨時覺照
你是真的在有依法在奉持
還是只是求個安心而已
反正有
觀念多少算多少
好像也很瀟灑
隨緣嘛
不變隨緣隨緣不變
那個不變不是清淨的信心
而是懶怠的心
懶怠的心隨緣
隨什麼緣
懶怠的緣
那就到懶怠的果
所以清淨的心隨緣
就會修清淨的心
然後就達到清淨的果
所以沒有隨時保持心地的那一份光明
念佛沒有用
念佛就是要找回
本來具足的本地光明
藉著外力啟發內力
內外相應
外面的大光明叫母光明
法界的光明
佛的光明
我內心的光明叫子光明
這子光明跟母光明會了
這叫子母光明會
就相應了
那你不能用黑暗的去相應光明
我剛剛講了
黑暗相應光明只有看到影子
而且那光明你還睜不開眼
因為你沒有那個能耐
怕都怕死
做壞事的人最怕招妖精
在暗地裡行走的人最怕有光明
所以我們心裡面如果還是
不斷在複藏自己的缺點
那佛的光明
你根本就不可能受用
因為你躲都來不及
被照見了
原形畢露了
所以一定要把心裡面的貪嗔癡慢
一份一份地清除掉
慢慢地
不可能一下子
一定要曉得
再痛再難過
我都要想盡辦法
把它處理掉
不要再去保護它
沒有意義
而且因為保護
然後又詐陷修行相
這個就挾命
那個很不好
所以這個當然
要懂然後做得到
當然要再不斷地訓練自我要求
但是如果懂錯了
要做得到莫名其妙
沒有那個道理
我們繼續
上次講了四無量心
接著下來要講六般若密
貪是第一個毒
所以要去除貪
就要修布施
嗔是由而不給
貪是多多益善
已經有了還想更多
所以嗔跟貪
兩個是不一樣的
嗔是我有
捨不得給你
這個叫嗔
那貪是想更多
我已經有了
希望更多
那這很明顯
要去除這兩個大毛病
當然就要修布施
貪
就是布施的意思
布施就把有的
能夠給別人的
隨緣地盡力地給
那已經有了
就隨時知足嘗樂
不要老是不夠
還想更多
詢問還想更高
財產還想更多
擁有了希望更多
你跟小氣財神一樣
到最後就被你所有東西壓死了
我們到最後為什麼捨不掉
因為擁有太多東西
所以為什麼真正解脫要出家
如果沒有真正出家
你說能夠真正解脫
除非你是再來人
釋憲的
否則的話
我看是沒有辦法
不可能
因為求知都不得還要放
怎麼可能
所以真正的修行是有了
然後還能夠放
出家就是一個最簡單的釋憲
你本來有家庭有眷屬有事業
覺得這個意義不大
所以我把它放掉
基本上至少到最後你走
不用在那邊擔心
我又哪一個決策決策錯了
不曉得交下去
我的下一代能不能接上來
會不會把公司毀掉
你根本就不可能真正的放下
所以我們是就事論事
出家總比不出家來得瀟灑
來得乾淨一點
來得沒有掛愛
但是不一定
有些人因為在家的時候
什麼都得不到
希望透過出家
想要得到在家的時候得不到
那這裡面就完全顛倒了
所以差一點點差很多
不是這個樣子
這個樣子是表象
但是真正決定你的內涵
是你的起心動念
那個才是永遠跟著你的
這個不會跟著你
一燒就沒有了
但是起心動念
生生世世陪著你
你要躲也躲不掉
除非你已經真正解脫了
否則永遠跟著你
你的起心動念
你講了一言一行
雖然都過去了
做的行為雖然都過去了
但是它都變成巴士田裡面的種子
永遠不會遺忘
大家可能會有點懷疑
是這樣子嗎
我昨天背一個單字
念了二十遍
好像記起來今天又忘了
那怎麼可能我做過的事不會忘
沒有
你念二十遍
你念二十一遍的時候記住了
我現在常常也是這樣
在修魚軌
哪一段突然空掉了
趕快再翻
至少越翻越少
你一定要不斷的訊息
到最後都不用翻
你就了然於心
修起來都不用還要借助什麼
就借助你的記憶力就可以了
所以正念
其實就正意念
正確的回憶你所學的東西
所以正念一方面就念正念
回憶該回憶的
我們現在是該回憶的都不回憶
通通回憶那些雜七雜八的
那些污染你記得特別清楚
清淨的完全不相應
這也是我們的無名所形成的
所以這個要真的去面對它
真的好好的去對峙它
若有什麼捨不得
那就代表你還放不下
如果現在人家要你什麼東西
當然也不是說人家要就給
不是不是這個樣子
就給了它真正對它有用才給
若人家要你就給
就好像一個小孩子
今天要買這個電動
明天要買那個模具
他有求必應
這個就很好嗎
不是吧
他要對他的生命有提升的東西
我們才給
譬如說很明顯的
這個人沒飯吃
快要餓死了
你給他一點點吃的
他生命就還可以再延續
這個當然要給
他什麼不懂
他問你
你就應該給
除非你不知道
你若知道就應該要給他
這個才法
他心裡很恐懼
他希望你陪在他身邊
你就陪
又沒有掉一塊肉
就給
所以很多東西就是說
我們若真懂的話
其實都可以給該給的
若不懂
急著要累積資糧
累積功德
明明沒有那個能力
他硬給
不僅僅給得不乾不脆
而且後面煩惱就馬上跟著你
這個就很麻煩
譬如說人家問你
你不懂亂講
接著下去
你影響了那個聽的人
他的所有錯誤的知見
你都要負責
所以能不能給
該不該給
一定要隨時保持覺照
那要保持覺照
基本上當然要正法
正法才能夠保持真正的覺照
正法跟覺照
它就是相依的
有覺照就會學正法
修正法就會起覺照
我剛剛痛心的是
我們好像在修正法
但都不是起覺照
起昏沉
這裡面問題就很大了
所以要很小心
接著呢
布施持戒
持戒
他說
以化犯戒
然後起斯羅波羅蜜
希臘
希臘就是清淨的意思
就是淨戒
清淨的戒
叫做斯羅
化就是教化
你要教化眾生
教化這些犯戒的人
你必須本身守戒守得好
你守戒守得好
才能夠用身教言教
否則你只是把戒本拿出來
念半天講半天
你自己也不能做也做不來
那你怎麼去教別人
所以一樣的
當你想要幫別人化戒
這個犯戒
犯戒就是不好的行為
為了要饒育眾生
你本身就會用心用力地去把戒守好
所以有時候是這個樣子
為什麼要發菩提心
其實有時候我們自己沒有那麼大的堅持力
是因為對眾生有承擔
有答應
所以我不得不做
剛開始是有點勉強
但不得不做
做久了就自然做
那你如果只是為自己
這個對我也沒什麼好處
我為什麼要做它
我也不需要
所以發菩提心
是行大勝行的必要條件
你要發大心
要修大勝行
所以就去發菩提心
為利益眾生願成佛
隨時心心念念都想饒育眾生
這個叫菩提心
叫大勝心
有這個大勝的願心
自然就修大勝行
你每一個行為都想到
我做這個行為對別人有沒有什麼好處
考慮的是這個
不考慮自己
那不考慮自己有沒有考慮到自己呢
當你能不考慮自己的時候
這時候真正的是無我行
已經出現了
最高的智慧
無相不失
為而不為
當你無我的時候
不計較自己得失的時候
你做出來的行為
雖然是表面上有所作為
但裡面都無為
真的是清淨行
所以這個當然也是
這個波羅蜜很重要的一個概念
接著呢
禪提
這個梵文也叫禪提
禪提就是堪忍的意思
也就是講忍辱
那要怎麼樣才能夠修到忍辱呢
要無我
要堪忍的我不可得
沒有我存在
你才能真正修安忍忍辱
因為所有東西倒到虛空裡面去
不增不減
無我就是平等空
所有東西一弄到這個空裡面來
不增不減
那為什麼會滿
它量就是這麼多
所以自然有滿
你一直把它加加就滿了
那你如果說
把這個雨下到虛空裡面去
虛空永遠不會滿
因為它根本就無窮無盡的
沒有界線的
所以真正要心量要大
一定要懂得無我的道理
自然心量就大
如果還一直我怎麼樣
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那你說能夠忍辱嗎
我都沒有錯
你為什麼要說我錯
當然就跟你爭起來了
那如果無我
誰起那個要爭的心
你想說什麼
你就盡量說吧
你盡量說吧
我有什麼缺點
你盡量說
衝動馬上說出來
那問題是無我
所以你講半天都不是在講我
這個不是逃避
是真的高招
你只有無我才能夠真的
經得起大家無理的取鬧
無理的檢驗
你如果還有我
還有一個是非
在那邊爭是非
那麼爭是非就是是非人
無我哪來的是跟非
是貼在哪一個上面
非又貼在哪一個上面
所以當然也不能一下子講太高
我現在已經無我了
所以你怎麼講都沒關係
試看看吧
都沒有關係嗎
所以這個無我不能隨便說的
不能隨便說的
無我一定要體證
才是真無我
說得那是說得好聽的無我
能說的就不是無我
已經有一個在那邊說
怎麼又無我了
所以真正的無我就一念不生
那一念就當下你的心的洞
我一念不生
心不生 法不生
那怎麼會生起貪嗔痴慢疑呢
當然不可能
所以要懂這個道理
你真要我在忍耐忍耐的時候
這時候趕快答案在後面
趕快把我拿掉
你就忍耐而不忍耐
就沒有一個忍耐的我
趕快把我拿掉
這個就回到真正的明心見性
我的心性道理是什麼
這個才是真我
真我就是我的心性
我的心性道理是什麼
空明變滿
因為變滿固所以無所不容
因為空固
所以你怎麼來都沒有問題
因為明固所以了了分明
你說的非理我知道
你說的莫名其妙我知道
你說的很有道理我知道
說的很有道理
等一下 雖然當下沒有反應
等一下感恩
你剛剛真的把我的缺點說出來了
讓我檢討到我有很多缺點
感恩
聽的說的功德無量
聽的也是功德無量
真正能修行
真正能修行一定把自己的行為
從不對慢慢變成對
所以要真正的懂佛法
不是我只要念佛就好
千萬不要
學佛學半天只要念佛就好
莫名其妙
接著以禮身心相
喜
屁禮耶
那個屁禮耶
Vilya
那個V-I-R-Y-A
所以這個就僅僅這意思
所以這些字就翻字
只有翻字
音還是照原來的梵文的音
用我們中國的字配上去
像剛剛的禪體也是一樣
那梵文還是禪體
然後你就這樣
絲蘿也是一樣
喜
那為什麼現在我們絲蘿不對
念國語
你用台語念念看
喜帖
喜啦
所以那時候因為大部分都唐朝翻的
唐朝那時候就和洛化
是國語
那時候官方語言
所以你詞咒
拿著拼音字
大部分用閩南語念
都會比較接近梵文
你如果用國語念
那就可能會有一些出入
那麼為什麼要行精進的時候
要禮身心相
你如果還在顧
我這樣不知道會不會太累
我這樣心內的壓力不知道會不會太大
怎麼精進
所以你說真精進的時候
只有法
忘了我是誰
我的身跟心的相
都離了
你如果一記起我
精進不了
肚子餓了
吃飽了再想
然後覺得全身發力
趕快去吃一下比較有營養的
這個常常就剛好
功夫要成片的時候
障礙先前
當然吃個飯沒有什麼了不起
但是吃那一頓飯的時候
剛好要起來的境界
就被你吃下去了
這是我個人的經驗
當你完全都不顧慮的時候
常常就會進入
那樣子的無身無心的狀況
沒有自己的身心
我們的心哪有身心
心是一個假名
心是一個實用
因為它實用故
所以可以起明辨的功德力
因為它不具象故
所以讓我們確定空
我們現在起心動念
其實都不是心了
就心已經開始搖動
起意識分別心
那個都不是心的本態
那是心的幻象
心的造作像
所以你要真正的去懂
心道理是什麼
沒有回到如如不動的心
怎麼可能懂心的本體
心的本體認知以後
能不能動念
動念不動念都沒有問題
但是你如果還沒有認識心
你在念上要找心
找半天都是無常的
你抓住了什麼那個東西
當下就不見了
根本就抓不住
所以還是要真正的好好下功夫
這個下功夫就要精進禪體
忘了我的身心
不要一直怕這個身體壞掉了
不要怕這個心亂了
譬如說我們現在念佛
那等一下要你念
Om Mani Padme Hum
等一下又要你念
Om Panja Sato Hum
你心亂了
其實念什麼不是
都是你的心在念
你心如果清靜
念什麼不是都清靜
你的心不清靜
念什麼都不清靜
心如果不清靜
用污染的心念
什麼都變成污染
用清靜的心念
什麼都變成清靜
所以總歸一句
還是真正的要回到本心
你的修法才是真正的法
如果沒有回到本心
修一切法其實都著想
都用分別心
那修半天沒有多大用處
接著禪波羅蜜
禪是Dyana
禪波羅蜜就是禪定
禪律
禪律的時候
禪定的時候
你看這什麼像
這個就菩提像
就禪定像
就是這個樣子
所以學佛的人不會靜坐
像話嗎
你就連做做樣子
你都做不來
你會有真正的內涵嗎
不要講得太高
我就無時不在定中
恭喜
無時不在妄想中
無時不在堅持中
無時不在不想改變中
那你怎麼修呢
所以還是要
這個菩提像就是覺像
覺像就是覺
一個正知正覺的人
所顯現出來的樣子
那當然這個是最莊嚴
你走路也可以
走路也可以
行住坐臥
都在禪定中
那問題是
是禪定為本
行住坐臥為相用
當你心
設住了
一心了
心一靜性了
你行住坐臥
都真的在定中
當然我們躺著
很容易就睡著
那現在躺著睡著不打緊
坐著也很容易睡著
坐著照樣睡
走路呢
也是一樣
就是昏昏沉沉的
那一站住就空空的
不然就是打妄想
這個都不對
所以
這個也就菩提為相
叫菩提像
菩提是什麼
菩提就是覺
覺就是什麼
就是覺觀
就是照見
就是覺知
你要修禪那
修那個一心
要以覺為你的根本
你如果沒有這個覺
怎麼一心
誰在一心
所以
沒有能哪來的所
所是因能而立
那首先要這個樣子
能所
儼然清清楚楚
我心要定在什麼對象上
就定在什麼對象上
剛開始是這個樣子
你如果連這一步都做不到
就是莫名其妙
不是昏沉就掉舉
那你如果能夠
不昏沉不掉舉
慢慢的我心有所緣有所止
那我們說止也要九個階段
所有東西其實佛經裡面都有的
它整套很嚴謹的
很周延的一個教導
絕對不是我們現在要把它簡化成
只要怎麼樣就可以
那個太離譜了
就好像你家很有錢
你就只會穿漂亮的衣服嗎
就夠了嗎
偶爾也要拿幾本書讓他看一看
我看的是很有水準的書
不是只會穿這套很漂亮的衣服
所以很多東西
真正心菩薩道
一定是以五明為根本
真正你要修菩薩行
要成佛沒有不修菩薩行的
所以你如果想學佛
你就必須深入五明
那當然量力隨份隨力
我這一世好像對哪一明比較拿手
也就過去薰習的多
現在修起來就很容易進入狀況
而且很容易看到成績
你就在這個地方多下功夫
我很會畫畫
功巧明
那我就畫畫
我很會整理田園
功巧明
你就在這個地方去多下功夫
把這一明先把它弄得透徹
那兼學
你喜歡整理環境
你要偶爾去看看世界上
最漂亮的環境
它是怎麼整理的
就不用在那邊想半天
看一看
看我們門口剛進來那個地方
現在種了幾棵樹
那個樹漂亮多了
所以很多東西你要讓人家莊嚴
空空會莊嚴嗎
但是沒有空空能莊嚴嗎
所以要建設必須先破壞
一樣的
我先把它空掉
然後隨著我覺得可以怎麼樣去
厲害的是因勢利導
比如說這個土地本來有高高低低
順應它的高低去做擺設
那是最少的改變
最快的成就
那你如果要徹底的建造
那就要徹底的破壞
不然的話到最後那塊石頭就會擋住你
那棵樹就會擋住你
所以我們修行也是一樣
現在我們大部分都還捨不得
但是也隨利隨分
我們息氣真的很重
很多碰到息氣的時候它會反彈
那你可能就會吃一點點苦
產生一些煩惱
但是你如果曉得
這是修行必然要的
必然要面對的
必然會發生的
你就不會緊張
不僅僅不會緊張
第一步能夠安然
這時候我的息氣又在提醒我
所以我要更注意
不要讓息氣又改變了我
主宰了我
這樣就真的能再修了
不是要否定它
要慢慢的調復它
因為它變得這麼堅固
也是你賦給它的
你要讓它不堅固
你現在就要改變它
把過去賦給它堅持的那個我
那個想法慢慢鬆化掉
拿掉
這樣就能夠慢慢修
接著最後一個就波羅蜜
波羅蜜的paramita
paramita就是從此岸到彼岸
這是一種說法
另外一個就是圓滿的意思
所以我們從煩惱的此岸
到達智慧解脫的彼岸
paramita
然後我修正了一度
達到圓滿
這一度把它做圓滿
也叫paramita
已經從這邊走到那邊去
從不圓滿走到圓滿
也叫paramita
所以六波羅蜜
其實就是我們所有的
真正形詞裡面很重要的
這些其實都在改變我們五種讀
貪用不思來度
嗔用慈戒跟安忍來度
癡用智慧來度
慢從無我來度
謙卑來度
以無我法
所以剛剛那個禪題
精進的時候又可以對峙慢
為什麼我們不精進呢
以為這樣夠了
我這樣已經夠了
我為什麼還要努力呢
你如果曉得我這樣不夠
我不得不努力
一定要努力
那就是可以超越那個慢
那疑呢
其實就用禪定
疑就是心拿捏不定
是這樣那樣子搞不清楚
就用禪定來修
所以六波羅蜜
它就是在改變我們的五讀
然後把它變成清淨的功德
把它變成一種精進的一股力量
因為我再怎麼樣子都不會圓滿
所以我要盡量地修
努力地修
再怎麼不思都不夠
所以我要不斷地不思
就把那個貪變成一種
讓你的福德之良
智慧之良
不斷地圓滿的一股力量
那撐也是一樣
我為什麼連這麼簡單我都做不來
我難道這麼沒有用嗎
生氣
我不可能是這樣子
我一定要超越我
要扛住
要頂住
撐
那股氣上來
但是這股氣是正氣凜然的氣
不是那個要凌駕他人的氣
要凌駕我指我劍的氣
要掙脫我的業力
吸氣
撐
一個人都沒有撐
修不了行的
所以貪 撐 慢也是一樣
慢就是對自己有信心
一個人如果對自己沒有信心
那怎麼修呢
吃也是一樣
一個人如果不吃
不吃
這個人比較吃工
做的沒人要做的工作
自然而然懷疑
那個就是吃的表現
我不計較
你說我笨也好
說我怎麼樣都好
反正我就這麼笨
我不起分別心
你怎麼說我都沒有關係
我依法奉詞
看起來很吃
但事實上那個就是一種定力
那個也是一種無我的表現
真正的究竟
吃就是無我
生不起我來
那個懷疑也是一樣
變成一個大疑情
什麼問題都要探討到底
什麼才能夠究竟
所以貪 撐 吃 慢 餘
不會用的當然是五毒
會用的是五種最善妙的力量
火也可以燒掉東西
也可以煮熟東西
那看你怎麼用
刀也可以砍人
然後刀也可以來雕刻
很漂亮的東西
所有東西都一樣
不是什麼東西本來對的
本來不對
那棒子也可以敲人家的頭
也可以打全壘打
那全壘打
一個打出去
那一球可能幾億
那個他們美國職業賽
打一個全壘打
看在哪一場
可能一個全壘打又得勝了
這個全壘打不得了
當然你如果拿來打頭
那就問題就大
所以棒子本身無罪
是你用它的人怎麼用它
一樣的 棒子如是
刀如是
嘴巴如是
思想如是
身體如是
他們都沒有罪
看你怎麼用它
所以一定要這樣懂
無為而為
他無為 他不會自己動
嘴巴不會自己講話
是誰在講
到底是誰在講
這個講的人有沒有理智
有沒有依法
懂不懂法
那不懂法講出來都是顛倒話
懂法講出來都是法語
功德無量
嘴巴他無罪
會用他的功德無量
像我們釋迦佛 文殊菩薩
這一講出來
無軸菩薩 彌勒菩薩
都功德無量
但我們為什麼一講就過失無量
用的人有問題
六波羅蜜講完了
接著就是三個解脫門
無相無怨
我們真正要去教化眾生
必須沒有我相 人相 眾生相 受者相
度一切眾生
而沒有一個眾生被我度的
這個才能夠真正的教化
如果我們要教化別人
你要感恩我
沒有我教你 你是不會的
這樣的話 你試看看
看有誰要聽你講
所以只要有我在
那什麼東西 我相 自然就有人相
你不要說他不聽你的話
你要人家聽你的話
你算老幾
所以我為什麼要告訴你
因為我有同理心
因為我同理心
所以我知道
我講什麼話你會聽
而不是好為人思
這方面我很有經驗
你只要聽我的就沒問題
這個問題就大了
問題就很大了
所以很多東西
我們學佛越深入的時候
越沒有障礙
為什麼
越深入的學佛
越懂得覺相
越有菩提 越有智慧
智慧越強 我越深不起來
光明越強 自然就沒有
照到的都清清楚楚的
沒有照過去那邊一片黑
沒有
那邊一片黑
就代表你的光到那邊已經沒有用
所以這個其實也是一種
我們是空解脫門
我們可以把自己空掉
我空了 法空了
我空了
這時候你的說法
法上非法 非法即法
沒有法跟非法的分別
藥對症就是好藥
沒有哪一副藥比較貴比較好
沒有
要對症下藥
對症下藥什麼叫對症下藥
病 藥到病除
才叫對症下藥
吃了藥以後藥留下來嗎
沒有
藥到病跟著除了
病除了藥也不見了
這個才是真正的化解
我們現在很多治病都有殘留
你醫好那個病
這個藥還在
結果它破壞了
讓你生另外一個病
所以這個就還有法治
還有藥物消化
所有東西都要一起消化
易於融化
對對象消化叫法空
對自我能消化
就是叫人空
我空 法空
人空 法空
能的話叫人空
所的話叫法空
所以空要空得徹底
不能所空了我不空
或者我空了所不空
我空了所不空
對症就不能起作用
法空了我不空
事實上煩惱的是
只要不空永遠就無明障礙在
根本無明沒有化掉
你再怎麼修
根本無明不是真化掉
不是真覺醒
我們再往下看
不捨有為法而起無相
我們常常一講到無相的時候
無相就沒有像
不是
要像而無像
要有為而無為
要無為而有為
要有相而無相
要無相而有相
這樣可以聽懂嗎
所以你知道只要執著無為相
那完了
就什麼都不用幹了
所以《金剛經》裡面講的
所有聖賢皆與有為法而有區別
你到底行菩薩道行到什麼程度
不是你修了多少無為法
而是修了多少有為法
因為有為法才有作用
無為法沒有作用
無為法起什麼作用呢
完全起不了作用
一定要有為法才有作用
你要饒亦眾生
能夠用無為法來饒亦眾生嗎
包括你講聖義帝
能夠饒亦眾生嗎
聖義帝是要你看透世俗帝
超越世俗帝的
那個才是聖義帝
如果說了對不上
一切都空
沒有什麼好修的
能夠改變你的業力嗎
所以這邊一定要很小心
我們常常都是
看東就鑿東
看西就鑿西
一講到無為法就鑿無為法
講到有為法就鑿有為法
事實上若見諸相非相
即見如來
如來就是相而無相 無相而相
要懂才真的是無相
空無相 解脫門
無相解脫門不是真的要沒有相
真的要沒有相誰解脫
解脫什麼
要有相而不著相才是解脫
有相而不著相就是相而無相
所以要把它弄清楚
我們才能夠真正的懂
真正的受用
最後一個
無作就無願
譬如說我們一般說
不受後有
我以後不再來了
我沒有下一輩子了
那真解脫嗎
不是
我要生生世世來實現
但是沒有實現者
現而無現
來而不來
這才是真正的解脫
來而不來 叫如來
去而不去 叫如去
不來不去 未知如來
那不來不去呢
因為不去所以來
因為不來所以去
所以這裡面我們一定要知道
所有落到緣上
落到現象上
都是一種緣起
緣起無我
不是我們來這邊就有我
你來這邊的沒錯
當然你去探討我到底是誰
我這個身跟心在這邊
它是我嗎
那我長得什麼樣子
你如果從這個身心裡面都找不到我
那這身心要丟掉嗎
沒有
該做就做 該說就說 該想就想
根本就沒有造成障礙
你如果有我呢
它都沒有病 你都開始有病
我心裡面隨時在那邊打結
尤其我們現在很多人
狂心不斷地造作
沒事 無事生非
一天到晚在那邊攪局
還以為自己很有智慧 很慈悲
結果你是無中生有的智慧跟慈悲
所以講半天空有其名空有其想
既沒有智慧也不慈悲
所以慈悲的人一定會幫別人想
幫人家留後步
而不是慈悲要趕盡殺絕
不是那個樣子
智慧一定要把事情實際上搞清楚
不是自以為是我 認為什麼就是什麼
所以在這邊還是要奉勸
先把自己管理好
不要一天到晚好像很關心別人
結果你的關心其實是人家很大的壓力
你不關心人家還輕鬆一點
你越關心他越難過 越不自在
要做這種人嗎
當然誰都不願意
真正曉得不能做這種人的人不多
都在做那種干預人家
還以為自己是拿著正義的大旗的
這個很麻煩 真的很麻煩
那為什麼會那個樣子
講到底
就我在裡面作怪
我看你不順眼
你表現得比我還好
我當然要把你搞下來
那基於我的這種正義
會是正義嗎
不會 絕對不會
所以我們要啟經動念之前
都要先衡量一下
我是不是空 是不是無相 是不是無怨
果然是這個樣子
然後再來才能夠真正教化眾生
因為裡面沒有私心
才能夠再怎麼忙再怎麼累
我都不抱怨
我勸請你 你再怎麼誤會
這個叫無相
那無作呢
我已經盡力了
至於結果怎麼樣
我怎麼能主宰
我雖然努力了
但是沒有一定要看到努力的結果
這樣才是真正的無作
如果有所作為就要看到作為的結果
那個都是著想
有所求 有所得
那樣子不會解脫
不僅僅不會解脫
一天到晚在那邊計較
到底得到了沒有
那個很麻煩
所以修行有的修 有的修
因為我們的知見其實真的都很脆弱
說實在的
現在有幾個人願意深入淨藏
有幾個
大部分都想偷懶
我最好都不要深入淨藏就可以成佛
最好是這個樣子
只給你一條明明白白的路
你都不想懂了
還是用自己的摸索
還以為可以走到
人家過來講的話你都不聽
自己就要摸索
以為這樣會更快
可能嗎 不可能
所以修行
我們剛剛說要廣學五明
五明裡面跟學佛最直接相關的
就叫內明
內明就是深入淨藏
然後深入淨藏以後
你要說服自己
要說服別人
你必須懂因明
就把那個理路講得清清楚楚
探討得清清楚楚
你才真能夠自受用
也才能夠他受用
然後話要講得漂亮
這個就要生明
你如果不多看一點點書
你就用你的方式就講東講西
人家連聽都不聽
你至少要講起來文雅
有一點點程度
至少不是凡夫講的話
人家才聽得下去
這不是在那邊扭捏造作
而是真正把清淨高雅的功德展現出來
如果我們修半天只會講土話
很多禪師講話很粗很土
但是那個教化可能有用
要留下來恐怕很難
那個醫方明人家有病了
你不要說你是醫生
你只要多懂一點點
在醫學醫理上多懂一點點訊息
偶爾也會幫上忙
譬如說感冒了
要吃什麼藥
我只知道感冒多喝水
多喝水
你就叫他多喝水就好了
絕對沒有百害
如果說有什麼敗害
就常常跑廁所而已
就這樣子
但是他很快可以消解掉
所以你真懂的話
其實會用那個最重要的方法去告訴他
那到最後功巧明了
很明顯的
這邊本來很難看
你把它弄得好看一點
大家一來看就在這邊多停留一下
享受一下這個美
那個花圃進來整理得很好
那就功巧明了
一看心裡面就舒服
一樣弄個佛像
有的人弄出來的佛像很莊嚴
但有的人弄出來的佛像一點都不莊嚴
快到關廟那邊
一尊很大的佛
頭頂一顆身體很大
那個你怎麼看都怪怪的
但他也不知道自己做得那麼醜
還是擺在那邊讓大家都看
所以很多東西你如果懂的話
你就不會犯那種錯
當然他心是好的
希望大家看到佛就起恭敬心
問題是他沒有功巧明
做出來你看了就生不起恭敬心
當然我們如果真正要修佛像
有的學慢慢學
不要急著離開
在這邊最容易學東西
我對台灣的未來
對我們的下一代
真的還是充滿著信心
因為這一次我上台北
看我那個小孫女讀的書
才國一而已
幾乎就那時候我們高中的程度
還要用英文寫作文
我現在都不會寫大學畢業了
那才國一而已
所以很多東西其實
現在的年輕人
比我們福報大的是
他們現在資訊的充足量
只要你善用
幾乎沒有找不到的
除非他比較深的理論
當然沒辦法
如果只是一般的概念
其實手機電腦裡面都可以找到
只要你要
但是已經給大家這麼方便了
一般人我們還是沒有
拿起來就打電動
反正就賴來賴去
賴半天延不及
生命就這樣賴掉了
那個賴不是
L-I-N-E是賴皮的賴
就這樣把它賴掉了
所以很多東西給你方便
你要善巧去運用它才叫方便
否則的話
很多東西被人家帶了
就變成隨便了
隨著這個全巧方便
迷失了自己
這個當然要很小心
現在我們上網什麼都查得到
當然你為什麼不去查法
為什麼要去查
跟我們習氣相應的東西
尤其現在譬如說
小孩子要去看裸女
都一點就有
所以一樣道理
對大家都一樣
這些方便
會用的就真正的方便
不會用的那就麻煩了
都是一種做不了主的傷害
這個就是三解脫門
接著我們要
護持正法
上次講過了
真正的正法
當然我們說原始佛教
小乘佛教也是正法
但是那種正法
其實是有點消極性的
消極性提不起來的一種羞恥
所以為什麼到最後
大乘會整個竄上來
因為小乘慢慢失去它的吸引力
我們可以這樣講
現在當然我們痛苦都想解脫
反過來講
如果我們把抗壓性
變成一種逆增上力
你越能夠抗壓
你的內涵的能量就越大
你會排斥它嗎
那你如果說
我要解脫所有壓力
我什麼都不要
當然可以解脫
跑啊跑啊躲啊躲啊
反正什麼我都不理
好像可以解脫
那樣解脫會讓你自在嗎
至少責任到你身上
你就不自在了
我不願意承擔什麼責任
反正什麼東西來
都讓它跟空相應
跟無念相應
跟無相相應
而那個空不是不空而空
那個無相也不是相而無相
那無怨也不是怨而無怨
真正的空無相無怨
就偏這一邊落空王
落空王你能修出什麼東西
所以真正的對佛法
一定要正確的了解
對我們的生命
要有正面的期待
不是一味的想要逃避
你再都沒有還完
你跑得掉嗎
下一輩子來
遭殃又欠
要跟你要在的
下一輩子來會等到你
所以都一樣
所以我們正面去迎上去
就慢慢把
真正把所有問題化解
你才能真正的心安理得
才能真正沒有掛愛
佛說他總是一個掛愛在那邊
所以修行很重要的
很重要就這樣
真正的清白
真正的清淨
而不是眼不見為淨
那個不是真正的清淨
看著我不起染淨的分別
那時候才是所有染都是淨
所有淨不怕染
那才是真正的解脫
自在
如果還有染淨的分別
要離苦得樂
要去染環境
如果這樣還會自在嗎
天底下你去找一個純淨
沒有染的地方
所以我們現在在我們的腦海裡面
好像西方極樂世界
是那麼一個地方
但我要馬上否定
為什麼
你不是說代業往生嗎
這個代業的去那邊
業就不見了嗎
惡業代到那邊
那邊不污染嗎
怎麼可能是純淨
沒有啦
沒有那回事
講不通
所以很多東西
我們一定要徹底的了解
你才能夠真的念佛
真的修法
真的跟實相相應
真的跟佛相應
那時候才自己
我有把握了
就是這個樣子
而不是躲開
我只要怎麼樣就好
那些都沒有關係
那些都不會惹禍喪生
那因果在哪裡
沒有啦
不可能
那是對小心的人
有小心量的人
有小知見的人
給的一個方便法門
那不是究竟法門
所以雖然我們一直在強調三根普丕
像我這個
一點點根器我都不批了
所以很多東西還是
要經得起檢驗
經得起不斷的變
不斷的變就不斷的深入分析
這樣才能夠真正的跟實相相應
所以我們要複製正法
就要起方便力
對於那些弱勢的團體
或者罪障深重的
或者習氣深重的
你不用方便你怎麼讀它
我用正法來讀你
怎麼讀
完全不相應
它完全不會跟你相應
所以你就要對機說法
這叫方便法
那你要複製正法
我現在先以欲勾牽
然後複令入佛志
到最後還是要帶你到究竟的路上去
而不是這邊我就認為
我這樣做就夠了
你認為這樣做也夠
我認為這樣做就夠
對不起自己
他認為那樣子做就夠
他誤解正法
他為什麼誤解正法
你這樣教他了
誰的責任
教的人的責任
所以要說法
真的要很小心
要經得起檢驗
而不是要說給人家好聽的
說給你好聽的是暫時
到最後還是要說真的話
不是實談
只聽好聽的話
你要饒育眾生
只有饒育這些有根器的嗎
有善根的嗎
不是吧
最需要的
最痛苦的是那些沒有善根的
那些惡業
惡的習氣都很重的人
那更值得我們去教化
因為教化馬上有用
舉個簡單的例子
一個人考六十分都考不來
這些人最好教
我就是有這種經驗
因為我那時候去高工
當數學老師
那些會去讀職業學校的
一般大概就不是數學弱了
就英文弱了
就一般啦
一般都這個樣子
所以他們很怕
結果去
第一個月考就曉得他們程度
第二個月考就通通及格
就帶啊
他們就很有成就感
老師原來數學也讀起來這麼輕鬆
沒有那麼難喔
為什麼
我們不是去教那些已經很好的
就這些對數學完全沒信心的
你怎麼讓他有信心
覺得他自己也可以
可以吧
這個才是
如果一個人都說我業障很重
那他怎麼學佛
你一定要鼓勵他
你業障一點都不重
我的業障比你還重
譬如生病也是一樣
你現在病不算什麼
我那時候病得比你更厲害
我都能夠cover
你要真正的病才能教導眾生嗎
真的喔
所以菩薩不釋憲病相
文摩結就是當機者
他不釋憲病相
怎麼來教導眾生
不是我們學佛以後
要少災少難
你如果發大心了
多災多難
你都甘之如頤
你如果沒有正知正念
給你一點點檢驗
給你一點點壓力
你就會想說
佛菩薩怎麼不相應
都講假話
求半天也沒有理我
對嗎
就是因為沒有正知正見
如果有正知正念
業障越重越感恩
業障越重
消的業就越大
就消的障礙越大
業沒有業障
像我福報不錯
幾乎沒有多少業障可以消
偶爾還是會少來一下
在這裡面你怎麼去面對
如果這一點點你都受不了
那更大的檢驗
你怎麼過得去
不是自己做對
人家就沒話講
因為他說話是他的觀點
你認為自己做對
是你的觀點
所以我們也只能求自己
行所當行 止所當止
那至於你怎麼看
我尊重
不能禁止人家說我們不好不對
所以我就是這種態度
所以很多人可能都認為
我怎麼這麼軟弱
怎麼都不嚴肅一點
不講一些對的話
不講一些很有魄力的話
因為我真的沒魄力啊
你要我顯現有魄力的樣子
我真的顯現不出來
因為我不知道什麼叫魄力
我不知道什麼叫魄力
所以根本做不來
我只能問說
我的起心動念我這樣做
對得起三寶嗎
我只能檢驗這個
我不是要護持三寶
不是要護衛三寶
我不是委託菩薩
我是一個隨緣的修行者而已
沾上修行的邊
我也曉得自己什麼都不是
所以說實在的
如果講好聽一點
就只有懺悔的份
你批評我 你考我
我懺悔
我還沒有能耐去說服你
只能夠不斷地加強自己的修為
有什麼好辯的
就這個樣子
所以很多事情其實
當我們自以為是的時候
其實已經犯了很大的錯誤
我常常講的
我們人最大的錯誤就是
便計所值
自己以為是
那絕對是顛倒 絕對是錯的
那自以為是
又以為在捍衛正義
那更顛倒
你自己都捍衛不了
你捍衛什麼正義
你自己在那邊便計所值
都還以為是一塌其
那要怎麼修啊
怎麼達到原成實
所以首先要看到自己的便計所值
我所有的想法 所有的做法
所有的說法
都是我執著的結果
我的業力的顯現
那我檢查一下自己的業力
到底是諸惡莫作 眾善奉行呢
還是諸惡必作 眾善不行
還是當然也有行一些善
惡的比較多
如果我們常常這樣自我檢驗
其實你就知道你幾斤重了
我算什麼
如果我不算什麼
我怎麼敢說大話
我不算什麼
我怎麼主持正義
沒有
我不主持正義
我讓因緣去說正法
一切只有因緣
每一個人的業報
都隨著因緣在報
那所有的作為
都隨著業力習氣在做
你單想到這個
你就會曉得
這裡面問題很大
我們曉得問題很大
怎麼樣子慢慢改善
這就是佛法殊勝的地方
佛法不是萬靈丹
不是一個什麼東西吃下去
你所有的業障都消了
沒有那回事
如是因如是果
沒有說什麼東西下去
因果都不見了
沒有那回事
從有相法
有為法來講
都是因緣法
因緣法就是有為法
但我說
諸法因緣生
是生滅因緣
佛大沙門說
我知道一切都因緣起
因緣滅
所以我尊重因緣
隨順因緣
就這樣子
不然你什麼都不是
你想要度眾生嗎
就只能用四色法來度
不思
愛與
同行
利恨
同是
就用這四種四色法
來饒一眾生
你若不把你懂的東西
跟大家分享
那怎麼樣子
能夠把你的好
跟大家一起
讓那個分享的心
很重要
要無我的分享
不是我很有錢
這個不算什麼
你不要掛愛
這對我來說
這是人生而已
你拿這個不用掛愛
自己真的很偉大
其實所有的東西
都是這樣子
財布司也是從三輪體空來看
法布司也是從三輪體空來看
這裡面一定要避免
能 所 還有對法的執著
所以這裡面一不小心
不是能太高
就所太高
不然就法太直
法抓著
我非怎樣不可
這裡面都不是真正的
這裡面都是
來自於無明的執著分別
因為妄想顛倒故
所以什麼法都起不了作用
所以這裡面一樣的
我們要饒一眾生
當然要跟他的同事
跟他一起受苦
所以眾生在受苦
菩薩不用受苦嗎
因為眾生有病
所以我有病啊
你們眾生業力重有病
我菩薩沒有業力
我沒有業力所以沒病
你怎麼饒一眾生
不可能吧
所以真正的菩薩是不怕這些的
不怕生老病死
不怕成豬快空的
那才是真菩薩
如果一天都身心的執著
我不能太累
太累我會生病
我不能太餓
太餓會沒有力氣
如果這樣的話
那永遠行不了菩薩道
這個要知道
所有幫忙都是真正的利益
為了利益對方
利恨
所有的行為
都是為了要饒一眾生
這才叫是設法
接著呢
我們如果能夠淨視一切
那麼就能夠起到
祛除我慢的效果
什麼是淨視一切呢
我們如果連三寶都不淨視
那我就太大了
我們在那邊禮佛的時候
你是在禮什麼佛
禮我慢佛嗎
那一樣的
如果我們不淨視一切
就一切眾生
那你怎麼樣子叫平等師呢
我如果只能禮淨三寶
其他眾生我不禮淨
那怎麼饒一眾生
所以一樣的
你在布施的時候
首先要禮淨
對其者起恭敬的心
起讚嘆的心
起感恩的心
為什麼這樣子呢
因為如果沒有需要你供養的
你怎麼來達到供養的一種行為呢
你要布施給人家
我們現在最嚴重的
我們拿個很好吃的東西
給你的小孩子
給你的孫子
他連看都不看
你怎麼做
所以我們想布施
都必須有需要被布施的
他來迎合你
來滿足你想布施的心
所以他的功德比你還大
你起那個善念沒錯
但要完成這個善念
變成具體的事實
必須有人跟你演戲
他是變成配角
你是主角
你是布施者
所以布施的人都很高調
被布施的人都很低調
其實剛好相反
被布施的人
你應該把他看得很高調
我布施了無我
那個才是真正的布施
如果說你看我都有錢
我都有財閥
我都能說法
如果用這樣子的話
你什麼都不怕
就怕死
就怕沒有觀眾
你什麼都不怕
就怕上不了台
沒有舞台
所以很多東西
我們如果知道以後
就慢慢地會改變
過去的很多知見
每一個人都是在學習中
我們本來就都懂
但是如果有人提醒
把我們本來不懂的變成懂
那就是
善說法者
你是善聞者
你會聽到你用得上
如果講半天你都用不上
那搔不著癢處
你在那邊做
也沒有多大意義
所以很多東西
不怕
不怕我們還有習氣在
我們還有業力在
就是因為有習氣有業力
才有得修
如果現在你也沒習氣
也沒業力
你修什麼
有什麼好修的
所以我們有業障是不好的事
因為有業障
所以你曉得要修
如果一個人像天人一樣
失一得一
失十得十
他會想修
所以為什麼天道的人不能修
因為太隨順了
太順義了
他根本就沒有挫折
他要修什麼
所以幾乎到最後
天人摔的時候
那時候才開始緊張
快要天福快要享盡了
有一些挫折
本來身上都出香味的
本來都是音落
就在我身上的
發覺帶著音落
怎麼一朵一朵的枯萎了
以前都肚子餓了
一想就有天食廟供
現在怎麼想半天沒有來
怎麼送來的不是我喜歡吃的
這就慢慢的
然後發覺自己以前身體都香
怎麼現在還有體臭
然後以前打坐的時候
很安然
現在怎麼一坐就開始慌
不樂本座
這個都是衰向現前
所以一樣
我們現在如果該做不做了
小心
所以能做就盡量做
不要該做不做
人家都不動
你在那邊動來動去
一定要突破
為什麼能突破
當然一方面是自我要求
二方面你有在觀生
我們還是要回到四念住的第一步
觀生
觀察你身體的所有現象
所有動作
保持覺知不反應
我現在手想去摸我的臉
覺知不反應
我想去摸
但我知道現在在靜坐
不能摸我的臉
這覺知不反應
我現在到底在幹什麼
我就繼續保持
現在幹什麼
這叫依法奉持
所以什麼東西都要修的
要慢慢練習
不是一下就可以到位
現在一下子到位
就是我們的息氣
一下子就到位
我們息氣我們慢慢練
都一下子就到位
因為種子起現形
你擋也擋不住
但是你如果保持覺知
起現形了
我不為所動
不跟著它跑
你當下它又起不了現形
就不能變成現前的行為
這個就在修
在扭轉息氣
在改變自己的行為的內涵
這才是真修
不要講那些有的沒有
所以我們如果對三寶恭敬
那你就有向上的能量
若對眾生恭敬
你就會有饒予眾生的能量
不食皆來食
我們儒家也這麼說
這個給你
他根本就不接受
你就說
你拜託餓了
我剛才有吃東西
剛才吃
給你一個餓了
他也很高興
他知道你
你知道他
這個就同事
有同體感
那真正的幫忙他
叫力行
所以所有東西都要用那一份
菩提心覺造
本來心性的那一份造見性
平等性
同理性
無緣大慈
同體大悲
如果我們真正回到心性
自然就懂什麼叫無緣大慈
同體大悲
因為眾生同一個體性
食法界眾生同一個體性
不是只有佛有佛性
地獄的眾生一樣有佛性
只是他起不了作用
為什麼起不了作用
業障息氣太重
所以起不了作用
不是他沒有
所以我們都懂這個話
你慢慢那個慢
傲慢的心
他現在不懂
不是他沒有
你現在你懂
不是代表你比他多一份
我們為什麼會起傲慢的心
你看我有你沒有
就起傲慢的心
如果有覺知
我以前沒有現在現起
同理心
他現在看起來沒有
我怎麼促使他
勸請他
讓他現起
自然不會起傲慢的心
你如果說無中生有的
那這份有也一定到最後歸無
生必然要命
我有你沒有
這份有到最後一定會消失
所以這個同理心
真正知道法生
很重要
一切法
他本來最清淨最根本的到底是什麼
如果懂的話
不可能起傲慢心
接著我們為了要保護我們的身體
今天要到健身房去練一練身體
等一下要吃一下補
身體才會健康
命要吃一下圓命
讓我的生命可以長一點點
我的受用的東西越多越好
以為身體它是堅固的
我們的身體一定會生出異面
包括佛那個究竟的解脫者
無上正等正絕
這個身體都要變壞
身體哪是堅固法
不可能的事
生命也是一樣
佛也只有到八十歲
他為什麼不到一百二十歲
不到一百六十不到兩百歲
當然我們大乘的時候有一種說法
阿難若那時候勸醒的話
他可以再做事
問題是阿難若比佛早死
他兒子羅厚羅
其實我們那時候比佛年輕的
像舍利佛
穆劍連都比佛早走
所以很明顯
那個活多久那是因緣力
也就是業力
業力注定你活多久
我們現在再講深入一點
世俗一點
每一個人都是父母親所生
你其實這一生就帶著父母親的業力
現在叫基因
如果你的父母是有癌症的
那你得癌症的機會幾乎百分之百
跑不掉的
除非你的生活習慣
已經改掉了那時候父母親的生活習慣
飲食習慣生活習慣改掉了
那可能可以防他又復發的因緣
讓他沒有條件顯現出來
不是沒有
是讓他沒有條件生出來
所以這個要修
還是有得修
不是說父母親癌症你一定會癌症
不一定
但是你得癌症的機率
幾乎是八十以上
在血液裡面
每一個細胞裡面就有那個東西在
所以到幾歲會復發
幾乎也是一樣
所以我們不要把它看成一個不可轉的業力
而是曉得我只要好好修
只要把那個不好的條件
促成那個不好的結果的因緣改變
那慢慢那個結果也會改變
這個才是佛法
不是你學了佛以後
什麼業障都不會到你身上
你想得太美了
不是不是那個樣子
還是要靠你的行為來改變你的業力
所以修行真的是要在身口意的行為上
不斷地探討
不斷地修整
不斷地很注意
這樣才能夠慢慢把我們的業障
一份一份地除掉
這方面我很有感覺
也很有經驗
所謂經驗不是說我已經突破了一些什麼
我知道這些事情本來要發生在我身上
好像都逃過了
為什麼能逃過
因為我沒有讓它現前的條件
你讓它差一點點
譬如說今天如果我出去
一定會被車子撞到
那我心裡有數
我今天就不出門了
誰來撞我
就這個樣子
所以你身心因果
然後覺知因果
對自己的起心動念都了了分明的時候
甚至很多
其實一些比較大的業力
大概都會預先告知
也就是它快要變成現形的時候
在你心很靜的時候
快要現形的時候
你已經看到它的影子
它還沒有變成真正的事之前
這時候你就提高警覺
我不能怎麼樣
這樣就躲過去了
譬如說最簡單
我們再講實際一點
你現在在做噩夢
最快的方法是什麼
趕快醒過來
你趕快醒過來
夢不是就停了嗎
結果我們沒有這種覺照力
只有在那邊一直緊張
你為什麼不把自己緊張到說
你醒過來
這件事情就不見了
我們現在都把夢當真
所以在夢的時候你做不了主
我如果知道夢只是夢
你在夢裡面就做得了主
夢其實也是業種子所顯現
如果我醒著的時候
知道我在打妄想
那你就把它停下來
那一樣的
妄想就業種子起現形
不是我主動要的
在這邊你都可以覺察得到
都可以讓它停下來
做夢的時候
你慢慢就有這種功夫
我現在在做夢
我要它停就停
在做夢裡面還做得了主
必須先醒著的時候做得了主
這有什麼高深的學問嗎
為什麼我們會糊塗到
我醒的時候都做不了主
我相信我在夢裡面能做主
我們現在都是這個樣子
你醒的時候不能做主
你死掉了
你睡著了你能做主
天啊
我們現在
具足這種知見的人多的是
所以一定要小心再小心
那很明顯的
我們貪求的生命財
其實一點都不堅固
所以我們求它幹嘛
其實身體健康就好
只要一息在我就能修
只要我受用夠
夠了
為什麼要堅固呢
你今天有飯吃
明天不一定有飯吃
你今天很健康
明天不一定很健康
好
現在我生病了
我生病了都能夠做主
我還怕病嗎
好
病的時候不怕
死你會不會怕
死就病的究竟就死了
你病都不怕
到最後你死也可以不怕
所以我們要在生老病死裡面修
在每一個當下裡面修
不管怎麼樣
它都只是一個現象
一個緣起
這裡面沒有我
沒有法
它只是一個現象
一個緣起的假象
這裡面沒有真正的東西
你這樣慢慢就
一切都不是堅固的
都可以變
隨時在變的
我會執著什麼
你自然就不執著了
沒有執著
沒有顛倒
妄想
那你就能解脫了
所有不能解脫
都是執著妄想而來
好
我們感恩諸佛菩薩
往十方諸佛供養
感恩一切眾生的成就
回向一切眾生
感恩一切業障的提醒
希望能夠把一切業障化解