釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸善人
我們還是繼續來研究道場
道場就是我們修行的場域
包括人事物
你若想修行
人事物都要跟道相應
一樣的,你若真想修行
也要將你的人事物都跟道相應
所以能夠在叢林、在阿蘭若修行
客觀的條件已經是道場
又是在這裡面通通是同修
做的事都是跟三寶、跟成就有關的事
所以這個當然就是最直接
所以為什麼親近道場
或者甚至出家
其實是一個讓自己最有條件修行的先決條件
雖不能置心向往之
有些人真的很想好好修
但是因為因緣福報不夠
就達不到、具足不了那些條件
心裡面很想,但是沒有條件
條件不具足
有些是已經具足了條件了
但是掉以輕心
這個沒什麼,反正我就這個樣子吧
也就好不容易累生累結
積極的一個善根因緣
然後在這一世裡面把它浪費掉
所以我們真的隨時要覺察
當下我們身心是不是在道上
尤其心
身由不得你
但心你完全可以做主
我們現在剛好相反
心做不了主
但對外面你很會做主
對不屬於你或者你不能掌控的
反而你有很多意見
但對這個你完全能夠做主的
反而做不了主
這個就是眾生
那為什麼會變成這樣
習氣使然
我們錯一次錯兩次
越錯錯到最後
就錯得很自然
自然就錯了
那現在一定要把它逆轉回來
自然對
自然就對了
我不照做已經在對上面
所以有一種說法
你如果真正的發了菩提心
那事實上沒有修已經在修
什麼叫發菩提心
念念都想為利眾生願成佛
這個叫發菩提心
心裡面嚮往或者追求
或者朝那個方向
朝覺的方向去前進
那即使沒有前進
你保持在覺裡面
那個就是真正的資良定力
也可以講就是你的智慧
所以能夠把握
這當下這一念把它弄對
其實比什麼都重要
有些人是也有這個心
也有在做
但是那個心老是上上下下
那個其實還蠻可惜的
有些人我們也覺得
他根器其實不錯
但是怎麼看好像都上不來
那個就是習氣
常常就對了一段時間
然後又錯了
前進了一段時間
然後退逗的更多
因為上去吃力
人要往上爬很吃力
但要往下滑很自然
所以若不隨時保持警醒覺照的心
其實很難真正的進步
那麼真正的進步
就是說你對你的心
是越來越有把握
越來越能夠調伏它
安住它
因何應住
因何降伏其心
降伏什麼心
降伏這種貪嗔癡的心
習氣的心
安住什麼
安住在本來清靜裡面
這兩個
一個是安住你的本來清靜心
本具的清明心
一個是降伏亂七八糟的習氣
顛倒妄想心
所以若不曉得這樣子的話
那麼修半天
可以講盲修瞎練
也可以講白修
修半天其實真的感覺不到
也看不到自己的身心
在往上升華
這樣就太可惜
我們也用了心
也努力在修了
修半天看不到任何功德
問題到底出在什麼地方
就出在你沒有降伏該降伏的
沒有安住該安住的
我們是剛好相反
安住這個妄想心
那要降伏那個清靜心
好不容易起了一個三念
又把它壓下去了
這個就是顛倒是非
其實很多外凡
大部分就是這個樣子
內凡慢慢他可以知道
知非己理
他可以看到真正的對跟不對
但真正的對跟不對
不是你以為對還是不對
而是要依法
所以如果沒有經過多文深入精障
你的價值觀往往是
習氣的價值觀而已
不是真正的有價值的觀念
你認為對的剛好錯
你認為錯的剛好對
你認為重要一點都不重要
你認為不重要
偏偏就是最重要
那我們真的客觀的來看
我們如果還看不到自己
你可以客觀的看周遭
因為這時候我們客觀
你多去觀察
你也會看到真的是這個樣子
這個人很有修養
但是脾氣弱一來
整個就變了一個人
好不容易培養起來一點點好形象
結果就一個狂念一起來
就整個毀了
那真的毀了
不是銷毀
因為火在燒
它沒有在剪折的
好壞一起燒
用壞來把好給燒掉
但是要積極善的資糧
其實不簡單
要隨時保持抉擇會
一方面能夠分清楚
二方面要是對的
用對的來分清楚
這個東西這個知見
這個就對的就叫法
依法奉持
拿這個來當鑑定的標準
而不是這個是不是對我有沒有利
現在我們很多當然
因為也是執著的關係
對自己的身心特別在乎
那這個其實也是習氣
就是你執著身 執著心
對五蘊不是看透它
而是執著它 保護它
你保護你的五蘊
其實就保護一個顛倒的我
沒有多大意義
所以有時候我們
對我們的念頭太堅持
其實那個就是法執
那個為什麼會有法執
其實來自那個根本的我
執我以為是什麼
這個是法
所以我就保護它
我就堅持它
以為這個叫依法奉持
這個其實相似冒牌貨
不是真的
那要慢慢的
就要放掉你對身跟心的堅持
因為身不能堅持
心更沒有條件堅持
你要慢慢的能夠放 放鬆
在乎把它變成不在乎
不在乎不是不理你
不要過度保護
太敏感
對自己的身體
稍微有一點點病
然後就想辦法要把它除掉
其實這個會讓你的病
越來越嚴重
為什麼
因為你引起了
不應該起的想法
那個對抗的心
要降伏的心
本身就是一個錯誤的觀念
你要降伏你的病
裡面就帶著嗔
帶著不慈悲
事實上你要含容你的病
感化它 轉化它
所以這裡面
差一點點就差很多
那基本上你就慢慢
可以跟它共住
甚至還進一步
本來想排斥它
到最後接納它
更進一步感恩它
更進一步回向它
更進一步就成就它
成就它就解脫
這個身的疾病
四大不調
就因為我們這個觀念對了
慢慢四大
因為你不調
其實基本原因
不是在那四大不調
而是在這個心不調
心堅持地大增上
心有動
那濕大 水大增上
心太熱情 火大增上
心漂浮不動 不定
風大增上
那這個都會讓我們的四大不調
所以太在乎
其實只會讓事情越弄越糟糕
你若真正把它看破了
那個抓著的心沒有的時候
它就放鬆了
放鬆它自然就平衡了
它自然就平衡
我們幾個簡單的例子
譬如說
最近我們有一塊石頭
還算漂亮
希望把它變成一個莊嚴的東西
但是一個莊嚴的東西
你一定要有做
才能夠襯托出它的樣子的美
你若擺錯方向
那個美就剛好顛倒
變成不美
所以萬物都是法
萬物都是道
你在這裡面
你怎麼透過你的覺察
透過你的正知正見
所以你如果說沒有多聞
真善美你都不懂
你怎麼能夠讓它真
讓它善 讓它美
所以真的學佛是全面的
有些人當然有所訓練
譬如說有些人
他就很會整理庭園
那這個就是他在
等於是在成就他的功德
這個庭園只要讓我照顧過
大家一進來看都認為很美
很莊嚴
每一個人那一份讚嘆
其實就是你的功德
當然我們不是要那個東西
我們無所求
但每一個只要看到你的傑作
然後就產生歡喜心 讚嘆心
那個就真正的功德
反過來講
因為我們掉以輕心
每一個來一看就想一次
那你想業障會有多重
所以我們無尊廟
還是要盡心盡力的去做
我們本份內的事
其實就是要把那個
本來的業障變成沒有是非
進一步純善 純美
這個上面這個就菩提之良
在這個之前其實是業力
所以我們的心
不要一樣
我接受一個工作
一開始你那個心就不調
為什麼要找我麻煩
你在做它的時候
真的就很麻煩
那個心已經都是負面的反應了
負面的動機了
所以這個就遭厭了
那慢慢地
你交給我我就做
那個是本份
還談不上功德
交給你我就做
接著產生喜悅的心
你交給我
感恩 讓我有這個機會
來做這件事
我要好好的做
這一方面就對了
一方面就增善了
所以修行其實是一個階段一個階段
那整個就表現在你的心態上
你到底是在修行
還是不是修行
就在你的心態
你做得很好
但是我慢了心起來
你看我多厲害
我做得這麼好
你怎麼這麼笨
做不好
這時候你那個好
變成過失
所以心態真的很重要
那個貪嗔癡慢疑
貪嗔癡慢疑就是我們要降伏的
迎合陰柱
迎合降伏其心
你就要隨時看到自己的貪嗔癡慢疑
把它降伏
降伏不是把它壓下去
而是讓它轉成不是那個樣子
就把它調伏了
讓它不再起
就是降伏了
那把它轉是調伏
把它調整一下
讓它不再那麼剛強
不再那麼明顯
真的到降伏的時候
它起不來了
這時候你就可以安坐
就隨時我貪嗔癡慢疑起不來
接著下去當然要祝
祝你的清淨心
祝你的菩提心
祝你想要去饒育眾生的心
祝你想要
我們曉得
那個成就包括正報義報
我們莊嚴佛薩圖
其實就在莊嚴醫報
莊嚴自己的功德
那是屬於正報
讓我們福報增上
智慧增上
圓滿
這是屬於自受用的
反而是常常成事三保
常常把我們的道場弄得很莊嚴
那個就是在莊嚴醫報
沒有說一個很有內涵的人
如果一個人很有內涵
結果他都沒有相應的醫報
那變成什麼
他只能自享受
他也使不上力
也幫不上別人
也沒有別人願意給他幫
所以修行很重要
那個菩提心
菩提心其實為利眾生
願成佛
動機在饒育眾生上
行持上從要求自己來
所以很明顯
這個是內外雙修
又能夠自利又能夠利他
發心是利他
那要達到真正利他
必須先自利
自己能夠受用
自己不被轉
這樣才能夠真正地達到那樣子的目標
所以我們上次講到多聞是道場
現在很多學佛的人
不願意多聞
他會覺得聽多了反而亂
不曉得怎麼辦
而且因為我們從來在理論上
在經論上沒有深入
沒有心習
所以只要經典看起來
就開始客氣
經典只要放到前面就開始客氣
眼睛就開始閃
這個其實都是業障
像我的話是越看精神越好
這個是訊息來的
你已經天天在這邊訊息
你看到他就很親切
一看到經論你就很親切
一能夠思維你就很安心
這時候我能夠阻絕掉一切的干擾
這時候在裡面如理思維
修思慧
你已經多聞以後
要消化成思慧
就必須透過正確的如理的思維
才能變成思慧
思慧就是你起心動念裡面
已經跟慧相應
聞慧是介紹一些觀念給你
一些對的觀念給你
但是你能不能啟用呢
海以饒尊
你一定要把它消化以後
才變成你的東西
所以聞慧一定要進入思慧
所以現在大部分人
為什麼現在修行很難
末法時代
很多道場如果是傳法的時候
那人很多
要講經論人就少
接著講真論的時候
人還有一點點
但正要實修的時候
人就更少
現在每一個道場幾乎都這個樣子
也是湊熱鬧的
認為這樣有功德的
人會多一點
有什麼法會
人就多一點
因為那個來一兩個鐘頭就搞定
但要你天天來
可能人就不多了
所以修行很重要
我們整個身心是安住在道場裡面
安住在法裡面
安住在自心裡面
隨時清淨你的心
保護你清淨的心
是不是這個樣子
如果是這個樣子的話
恭喜
你已經走上了菩提道
你已經走對了路
如果不是這樣子
那還要再檢討
看很多都沒有消化
那就要改變一下
寧可少看一點
多消化
因為你欠消化
一直吃
到時候吃出病
你先把吃進來
先好好消化
變成營養
變成你的體力
再吃
不要還沒有消化
就一直吃
這個就好像多文
然而不思
會有這個問題
然後吃了以後
要怎麼再強化你的多文
你就要去做
做就行
把這些體力
把這些養分
化成能量
展現出來
它就需要再進來
需要再進來
你如果都沒有把它運用掉
那進來也是一樣
就變成垃圾
所以我們吸收養分
是為了要增強自己的
身跟心的能量
體力
還有思維力
念力
體力念力
從哪邊念
動得越多
體力越強
思考得越多
念力越強
精神越用越粗
體力也是一樣
你越去把它用
你體力就越強
它就造成一種
散性的循環
你都把它用對了
現在我們大部分都懶
然後也沒有什麼目標
所以有了這些資糧
也不曉得怎麼用
然後又貪心
既有的你都不能用
你要那麼多幹嘛
垃圾就越來越多
到最後追求的
到最後都變成負擔
現在是普遍上
整個社會也是有這個問題
我們也是社會的一份子
我們也面臨這個問題
真的是
在這邊要好好的
把它消化掉
我們現在整個世界
碰到的問題
也就是生產過度的問題
在生產的過程裡面
就不斷地耗費資源
耗費能源
為了要那麼大的能源
你又必須不斷地破壞
大自然不斷地污染
所以它就變成一個
惡性的循環
如果從我們做起
我們盡量地減少資源的浪費
盡量地減低欲求
從我們做起
那很明顯的
你才有說服力去說服人家
如果我們比別人還貪
那你怎麼去說服別人
所以從這個地方
我們就要
什麼都從自己做起
要依著法來做
做得有意義
而不是在那邊盲修加煉
那個是很可惜
接著下去
就是剛剛講的福心
福心就是祥福了
你如果真正能夠
把這個亂心
貪嗔癡慢疑的亂心
給祥福的話
那麼自然正念就會升起
就能夠起正觀
起正觀就如實地
對得去觀照一切的法
那就可以看到諸法
它原來是什麼樣子
它本來面目是什麼樣子
那自然就能夠正觀諸法
反過來講
正觀諸法
要什麼條件
就要先調服你的妄心
這些亂的心
所以不要隨便
跟著你的念頭跑
我們現在沒有定義
大部分就是
念頭起來
你就跟著它跑
而這個念頭是息氣
是業力
你跟著它跑
又在造業
又在強化你的息氣
你就越修離道越遠
所以這一點點
很重要
不要想什麼就幹什麼
想了
我觀察你
為什麼會這麼想
這樣想有沒有道理
接著下去是造業還是修道
如果起來的是對的念頭
那我們照著做
就是修道修法
如果起來是不對的念頭
你照著做就是造業
所以這邊你一定要
是誰在把關呢
法在把關
法是誰在把關呢
那政治正見在把關
就我們本據的佛性在把關
所以你如果依依這個
那麼你就會知道
法還是非法
那不是法我們就把它捨掉
非法我們就安住
就依法去奉持
這樣才是具體的
我們常常有時候
修行或者學法
因為那個知見不對
解釋錯了
被誤導了
你做錯誤的理解
你修出來就錯了
所以末法時代
惡知識比較多
因為都講了相似的佛法
真正的佛法他講不出來
因為他沒有政治正見
為什麼沒有政治正見
看沒三分錢就要講經
修沒兩天就要教人怎麼修
現在就是這個樣子
然後不知天高地厚
連什麼定都沒有
他就認為他比佛菩薩的功德還大
所以都很好笑
但是因為相應的關係
末法時代
你看這個都沒有什麼修
就有這麼高的成就
就有神通
就有什麼什麼都知道了
他不曉得
那個根本就不是神通
那真的是不可思議
才是神
真的是完全沒有障礙才是通
而他根本就顛倒妄想
然後處處障礙
就靠騙來讓人家產生信心
那這樣子的話就很麻煩
所以我們既然要修行就要盡量避免
我們知道我們很可能那個樣子
因為從那一念無明開始
我們貪嗔癡慢疑
就疑是比疑是更堅強
所以一定要去注意到這一件
你如果沒有正視它
那事實上很難扭轉它
一定要正觀
正觀諸法
接下去呢
你能夠正觀諸法
我們剛剛講的
就開始對了
開始對到底要怎麼修
前面我們現在大部分都是在
只是在積極一些資糧
那這個正觀諸法已經到見道了
已經知道怎麼樣才是對
怎麼樣才是實相
怎麼樣是假象
什麼是不對的
所以接著下去
因為有正確的知見
你看什麼對就對不對就不對
是如實的
不是用分別心來的
這個叫正觀諸法
正觀諸法自然就產生政治正見
在這個
而且正觀諸法一定會依法奉持
那我們可以這樣講
就整個佛法裡面
什麼是正法
那佛告訴我們
正法就在四念處
為什麼說它是正法
因為它就是來正確的
完全正確來觀察我們的
身受心法
所以修四念處
就慢慢的把身也弄清楚了
受也弄清楚了
心弄清楚了
法弄清楚了
這樣子的話
前面兩個是我們的業報
一個人身好不好業報
有的人很健康
怎麼樣他就不生病
有的人一出生就一大堆病
當然我們不是說
你現在有病就是業力不好
但是一定有不好的業力
現在來呈現
反過來講
你身體很好
並不代表你沒有惡業
只是現在你的善業先成熟
所以你身體很好
沒有什麼麻煩
我們一定要知道
不要你身體不好
你這個人業障很大
你的業力很重
你如果這樣講的話
你自己要小心
你不僅僅沒有鼓勵對方好好修
其實你是在抹煞他
在壓抑他
你這個業障重
你不要想修好
其實就在業障惡業先前
你能夠突破
那才是真突破
所以我們不怕惡業先前
這個就是政治正見
就好像我們一定要打仗
那麼敵人如果現前
這時候才是你有機會去打仗
敵人在哪邊
你都看不到你怎麼打仗
打什麼仗
然後隨時
我們說以前國民黨的軍隊
跟共產黨的軍隊
就輸在這個地方
一個是只有挨打的份
為什麼挨打
他不曉得敵人在哪邊
他正規軍
正規軍就是說
我是軍人
你好膽你就給我出來
問題是
好膽就給你出來
頭上放一個
你就是在那裡
他已經在那裡等你
正規軍是在明處
不正規軍是在暗處
你說這兩個打起來會誰贏
不是正規軍功夫比正規軍好
這都科班的
問題是他只有挨打的份
他找不到敵人打
那一次兩次這樣的經驗以後
內心就開始恐慌
只要聽到聲音就趕快跑
你看一個大江山
就這樣跑到台灣來
是怎麼跑過來的
就是這樣的心態
這樣的條件
讓他們變成這樣的結果
我們一個大時代
都在演戲給我們看
我們修行其實也是如是
不要沒有業障就天天想業障
我業障深重
一直想我的心是有問題的
我的身是有業障
你一直這樣自我暗示
那一定會來
沒有病都會讓你想出病來
沒有業障都會讓你召趕業障來
那我們不是不認知
而是你只要保持覺知
什麼叫覺知
不爭不檢
該來就來
我面對
該走就走
我放下
而不是整天在等待
沒有必要
然後保持覺知
就哪邊有現象
我馬上覺知到
馬上觀察不到
這時候
因為你用覺知
所以你會用正確的反應
我們用那個無明
用那個恐懼
用那個莫名其妙的想像
其實都
人家說聽一個聲音
看一個影子
只要有一個聲音
就好像有什麼東西跑過了
那看一個東西跑過
就以為什麼東西來了
這個就是我們那個恐懼
莫名的無明
所造成的結果
而真正有修行的人
是隨時都在修止
修觀
止就止你的妄心
止你的自以為是
觀就是用你本具的覺造
現前來運用
那止就止那個妄想
止那個顛倒
也就是我們剛剛那個
祥福其心
用止來祥福其心
用觀來祝其心
在當下我們就有知跟見
知跟見本身就是觀
所以你如果能夠運用這個
那就對了
但問題是我們知見利知
有知有見
變成有一個我在知見
那就變成無明妄想
這些我們莫名其妙的
就變成凡夫
莫名其妙就變成趙厄業
莫名其妙就變成周而寶
我們學佛
其他的宗教
沒有能力講這些東西
那我雖然都沒有修
我有能力講
不是我有能力講
因為從小就不斷的
薰習佛法
所以我把這一套東西
已經變成我的東西
雖然我修不到
但是它已經安住在
我的知見裡面
在我的知見裡面
我就很容易去衡量
什麼是儒法
什麼不儒法
所以多聞
是要讓我們能夠修戒定慧
你如果沒有多聞
你認為應該守的
是不需要守的
你認為不應該守的
是需要守的
不能行所當行
止所當止
怎麼修戒
你行為都把握不了
怎麼修定
身心都把握不了
怎麼起跪
那當然是沒有
不可能
所以我們還是要
好好的
下一點點功夫
然後來把
包括這個三十七評
這個三十七
助你的修行的分類
那就從前面的四念珠
四正勤
四神足
就這樣子
慢慢的一層一層的
五根五力
七菩提分
八正道分
就這樣一層一層的上來
那為什麼需要這個呢
因為它這樣才能夠
真正捨掉有為法
我們現在都是有造作
有我
有無明的
所有的行為
都是有為法
有我啦
只要有我
做的不管起心動念
還是語言
還是行為
都是有為法
都是業力
而這個業是基於無明
所以都是無明業
或無明
所以你造業
自然就朝不敢苦
或業苦
現在我們建立正確的知見
或沒有故
所以你造的就不會是業
沒有惡業
自然就不會受苦
因生則法生
法生則果生
如是因如是果
很自然就對起來
此有故彼有
此無故彼無
無明沒有
那就解脫
只要無明有
你就必然輪迴
就這個樣子
那你要不輪迴
就要把一切無明拿掉
否則的話
都在有為法裡面
不可能出輪迴
道理就是這麼簡單
你修法
修得很好
當然裡面起一個我
我修得很好
我修的是法
如果你起這樣
又變成有為法
因為你既有我執
又有法執
所以修行
不是要你什麼都不做
做的過程裡面
我們還是相應的起心動念
然後覺知
前面不是就兩個四念注嗎
身受心法
在身體上產生什麼現象
我們來看它
認識它
研究它
然後把它解決
超越
不要讓它變成是你的障礙
那受也是如是
那個好的受
不要變成貪
那個不好的受
不要變成嗔
就這樣
無忌的受
就提起絕肇
不要讓它落在無忌的狀況下
這樣就不斷的提升
才能夠慢慢
捨有為法
當然就不是
捨有為法就沒有了
而是真正的安住在
無為法裡面
無修而修
捨有為法
是一種說法
事實上
有為法不用捨
你若真懂的話
因為一切法
我也空
法也空
既然空
有什麼捨
因為立都不立
還要捨嗎
取都不取
還要放嗎
所以
不需要的
但是這個東西要有正視正見
你若對經帳
沒有真正的深入的話
那在應該安住在有的時候
結果你用空來安住
錯了
落到空亡
應該在空裡面
空裡面你立在有裡面
那個就早有
所以這個都要修
都要去經驗
都要去真正的突破
那這裡面當然就是要修
三十七住道品
接著
這個是有形的
有階段的
有階次的一種修行的階段
一層一層的上去
那前面的四念住
你有了以後
接著就要四正勤
念之再之
只要跟你所修的法
不相應的
干擾的
馬上就離開
能夠增上了
就再加強
就這樣
然後到最後很自在
就四神足
那這樣慢慢內化以後
自然就有五根
五力
內化變成一種安住的能量
向外的可以發射出能量
當然這時候還是都是在
這個相對的世界裡面
不要一開始就
都還沒有捨有為法
就要取無為法
我們現在大部分就是
懂了般若
懂了金剛經
那就隨時都
抬出金剛經裡面的話
事實上
你連有都不會解決
你怎麼能解決空
你現在把有的功夫練出來
譬如說我們舉例這樣講
你現在在練武功
你先把你的馬步蹲好
把你的身體弄柔
等都體驗到了
你怎麼推我推不動
你怎麼傷我傷不了
這時候才談空
心裡沒有恐懼
因為我已經完全無敵了
這個無敵不是真正的無敵
他來
我心裡面不會造成恐懼
不會造成對抗
這個就可以消了
你想打我三下
我就讓你打三下
因為打一打無傷
現在我們不是
還欠人家一大堆
什麼功夫就沒有
不要執著
馬步也不用蹲
身體也不用練
一敲你就完了
所以要有所備
而不是認為什麼都不需要
認為什麼都不需要
是講什麼
你都不需要福德之良
都不需要智慧之良
你就很有福報
就很有智慧
這是什麼亂話
什麼莫名其妙的話
我們現在很多學佛的
以為這個樣子
我只要怎麼樣就
既有福德又有智慧了
莫名其妙
但是我們把它當真理
當真理在奉行
一天到晚都做那個
燒不到養畜的用功
弄得有聲有色
反正又敲鑼又打鼓又翹靶
什麼都來
搞得好像很熱鬧
但裡面既對你沒有什麼好處
對你要幫忙的對象
也沒有任何的好處
就熱鬧一場而已
所以千萬不要走上那條路
我們越修越了了分明
越修越不用著作
越修越不著像
而不是把像拿來當功德
真正的念經
要那樣子念嗎
還要有調
還要什麼
要那樣子才是經嗎
很明顯的
那跟經完全無關
因為經呢 權定
它是一個境界
是要你入那個境界
不是在那邊唱唱念念
會有境界 沒有
當然我們如果唱得好
會顯現莊嚴有吸引力
這是因為有像來吸引
這是可以的
就好像我們都曉得阿難
他為什麼會出家
他看到了佛陀
成佛以後的莊嚴像
三十二相八十種隨心好
他看到了
讓他動了心
他本身已經很帥
但他發覺
那真正修出來的不只是帥
就是圓滿清淨
一看你就自然起恭敬心
他是由像來產生要出家的念頭
所以一直還在像裡面打轉
一直到被逼上涼山
你都還沒有證悟
雖然你通通記得住
但你沒有資格
因為你的定力 慧力都不保險
你認為如是我聞
但事實上是你的記憶力而已
不是真正的如是我聞
所以一樣的
他本來就有這種功力
然後突然就因為這樣懺悔
因為這樣子要去證實像
希望把身心的這種業力 習氣
徹底地看到
然後就這樣子
讓他放下對一切像的執著
對一切記憶的一種致富
他就證悟了
要躺下來 累到不行要躺下來
還沒有到枕頭就證悟了
那如果他沒有這麼多資糧
他能夠這樣證悟嗎
但是你若一直執著這些
以為是這些就是的話
他會證悟嗎
不會啦
既不能沒有也不能有
這個就是法界
既有像又不能著像
這就是法界
空沒什麼好談
但有得徹底地去面對
不能執著
不精神不能執著
不能著像
而且要進一步善用
就那個瞬間的難得
你心要生出來
我這時候不用
過去就沒有好用了
所以對有要用珍惜的心
感恩的心
對沒有不要有所求
對沒有這個最好
什麼都沒有沒有瓜
沒有希望有
有希望他沒有
我們就是輸在這個地方
毀在這個地方
沒有想有 有想沒有
如果有你就安住在有
如果你就安住在沒有
有跟沒有都安住
有不用去享福
沒有也更不用享福
所以要修什麼
就修你的錯誤的觀念
起來的時候
起來了有了
我怎麼去把它導正
沒有那當然最好
但是沒有最好嗎
你繼續沒有
所以這個很難說
但是事實上
當你真正用心的時候
你都會掌握到
就是這個樣子
該做就做
不該做就不要做
你該修行你還想做
你免疫力會下降
你那個亂心會增強
接著呢就神經衰弱
睡不好覺
身體的免疫力就更差
地水佛風就越來越不調
所以這個叫惡性心臟
反過來講
我身體的毛病
沒有關係我不要緊張
讓它充分的放鬆
其實就調了
地水佛風都一樣
這些真相要怎麼調它
當然你如果懂得方法
可以用
它會用對峙的方式
可以把那些現象
很快的讓它消失掉
但事實上
就以法界裡面一個
沒有副作用的東西
就是說你只要安住你的心
放鬆你的心
到最後它一定會改變
過度它會把過度的消減
不足它會把不足的補足
這個就是法界裡面的自然力
但是自然力怎麼產生呢
你一定要用正知正見
它才會產生
法界本來如是
如實照見
正觀諸法
而我們大部分都因為有
所以我要我不要
我希望我不希望
這裡面當然都是有問題
接著下去
因為我們有真正的修了
自然就會跟實相相應
實相的道理就叫做地
這是地靈的苦跡滅道
那我們修行
現在為什麼大部分的人
沒辦法修
因為我們說三轉法輪
這時候我們好像都無所謂
此是苦如應知
但是我們不是
此是苦我覺得不苦
你說苦我看起來一點都不苦
處是急
你應該要斷
結果天天到夜
因為你不認為
這個是造成苦的一個因
所以當然就不斷地累積
積極這些苦的因
造這些苦的業
然後我們說
當我們完全放下
你就沒有負擔
怎麼可以
人活著就是要有承擔
就是要關心小孩子
要關心事業
所以這裡面當然
都是好像你都是正念
但是事實上
那個都顛倒望前
都是業力
你為什麼不去關心別人
你只有關心你的子女
你還沒覺察到這是業嗎
同樣一個關心
你可以關心很多人
很多人關心應該關心的
這我常常說
譬如說我們拿一百塊
給一個肚子很餓的人
他一定會很感恩
因為這是他真需要
結果你給你的小孩子
一百又嫌他覺得太少
給你一千好了
你如果用一千
可以照顧十個人
但是你照顧小孩子
因為這一份私的業力關係
所以他不僅僅不能善用
而且還會起惡念
所以我們知道
為什麼會有那麼多問題
就是我們不曉得真理
不曉得實相
都是用我直我見
我的業力在做事
那當然就在這裡面不斷的輪迴
越欠越多
本來是還到這邊就還清了
結果你心又不安不忍
結果就還過頭
還過頭變成他欠你
他欠你的時候他要找債主
下一輩子你又得來
所以這個很自然
在業力裡面就是如此
你說這因緣法有沒有
有
什麼樣子
說不出來
我們說地心引力有沒有
有
在哪裡
說不出來
說不出來沒有嗎
你看東西是怎麼掉的
它為什麼不往左不往右不往上
就只能往下
我們就知道有一股力量在
那是存在的
但是說不出來
因果也是如此
因果不是證了佛以後
他就能夠轉因果
能夠掌握因果
不是
佛就是最好的說明
所以一樣的
佛成佛以後
絕對不在那邊裝神弄鬼
而是如實的天天帶著
這些能夠成道的弟子
就有緣的弟子
一天一天
慢慢地教化
慢慢地學習
慢慢讓他成就
才可以把佛法這樣延續下去
如果他沒有栽培這些弟子
他走了以後
上來的都不是料
所以一樣的
這個永遠存在
道場也是存在
這開山祖師很好
但他沒有好好培養人
所以他走了就完了
現在大部分都是這個問題
為什麼沒有好好培養人
他自以為是
就什麼都他說了算
你如果讓下面的人早一點說了算
他就成熟得快一點
就好像我們教小孩子也一樣
你如果從小尊重他的決定
小孩子很快成熟
你如果一天到晚
包括五六十歲
還把他當小孩子看
這個小孩子永遠是小孩子
在你的心目中
所以那個尊重就是如是
他已經長大
我知道他長大
他能夠去面對
我就放心讓他去面對
不要擔心他
久而久之
你也自在
他也自在
所以我們佛法裡面
為什麼都去強調內觀
一個人不斷地做內觀
才能如實地去反映到外在的
我們現在朝外而不往內去做內觀
永遠在向上打轉
永遠被靜轉
你如果做內觀
慢慢第一個感覺到的時候
什麼像你如如不動
有在做內觀
第一個感覺到的
我的心不會隨著靜轉
那就已經扭轉了輪迴的方向
我們輪迴是越輪迴越不自在
但是當你修學佛
有正知正見的時候
修內觀
剛剛講四念處就是在修內觀
你在修這些的時候
慢慢就把輪迴的轉向
本來是逆向轉的
現在我們把它轉成正向來轉
正向轉就是轉出能量
轉出知良功德
轉出解脫圓滿
逆的就轉
現在佛報的時候當人
下一輩子當畜生
再轉了畜生又遭厭
下一輩子惡鬼
地獄就這樣轉
所以這些很重要
道
你要達到幾面正德念盤
你就必須依法奉持
所以苦極滅道要真正的去懂
苦極滅道都是講真理
講實相
所以這裡面沒有虛掛
我們說
佛是實依者如依者
不依者不光於者
而我們剛好相反
講的都是虛假的話
講的都是為自己好的話
所以裡面大部分都偏財偏色
就虛掛
偏財偏色講起來好像很過分吧
好像很過分
但事實上我們都是這樣在做
希望給自己多一點點好處
就偏財
希望吸引多一點點異性
就偏色
這個很隱約就是這個樣子
但你能不能覺察到
必須做的那一關
我被什麼吸引了
糟糕
不管我吸引他還是他吸引我
都是繩子綁著
所以真正修內觀
真正懂佛法
當然越修越莊嚴
莊嚴是怎麼來
灑脫來
灑脫怎麼來
解脫來
解脫怎麼來
放鬆來
不執著來
你只要不執著
慢慢你看起來就是沒有什麼怪
自然就
即使不是五官很端正
還是身體很健郎
看起來他就是無礙
因為他不黏什麼
不被什麼黏
所以那個才是真正的
莊嚴相 解脫相
接著我們要修行
一定要在緣起裡面修
如果沒有緣起
那不用修
因為沒有條件修
修了也不會起功德相
所以修行一定是在因緣裡面修
在眾生裡面修
在有為法裡面修
而不是一修就修無為法
一修就跟佛相應的法
沒有
你跟佛相應
也是法裡面的一種而已
我們心裡面
你現在不斷地放進去佛的種子
也只是一種資糧而已
但你裡面有沒有轉
你有沒有隨緣在消舊業
所以我念佛對
我好好修對
但是業來的時候
因緣來的時候
你能不能用佛念
讓它很自然地消融
把它化解掉
如果這樣的話
那你累積這個是有意義的
如果沒有這樣修
那只是又多
倉庫裡面多一種貨品
裡面那些沒有消出去的
還是裡面
還是在裡面
所以修行很重要
既要有覺照心
又要能夠如理思維
又要能夠不用分別心
當然一層一層都要去訓練
都要去體驗
你才會慢慢地
果然是這個樣子
我們一講到緣起
當然就講十二緣起
十二緣起就以無明當開始
如果沒有無明就沒有輪迴
當有無明的時候
無明就在那邊蠢蠢欲動
就叫無明緣形
無明緣形蠢蠢欲動
確定要怎麼動
那就變成是
你已經決定了
無明緣形心緣是
決定要怎麼動了以後
一方面是有一個精神性在
但是你要去動
就要有物質性來當支撐
所以接著下去明色就具足了
明色要具足
我們說所有動物
所有有情
都是有六根
都是有六識
只是這六根六識
成熟到什麼程度
就顯現成什麼程度
譬如說我們人
當然都有六根
但是有些人眼睛特別好
耳朵不好
有些人鼻子特別靈
其他不太好
有些人是什麼都好
這個就很明顯
就你的條件
就顯現出明根色的內涵
敏感度豐富度
有明色以後
明就是精神性的
色就是物質性的
也可以講色就是你的肉體
明就是你的精神
你的思想
這裡面怎麼去跟外面具體的互動
內就生成六根
外就取六成
六入
六入是外六成內六根
無名言行
心願四
四言明色
明色言六入
六入原處
根跟純相對應的時候
產生處
處就是一種受
接觸的時候
就是一種認知的契機
處了以後
好的我就愛
不好的就不愛
愛就產生貪
不愛就產生嗔
愛就想擁有佔有保持
不愛就想摧毀它
所以接著下去
我不要就是
他只是想取
其實就不取
我要跟不要
既然有要跟不要
要了以後就有
不要了當然就沒有
真正沒有嗎
沒有
也不是真正的沒有
還是在有裡面
我不要這個東西
這個東西有沒有消失
它一直在
當你產生不要以後
它變成你的對立面
它又存在
你第二次看到它
還是一樣
就那個嗔恨的心就上來
我很不喜歡聽你說話
我裝作沒聽到
第二次他遠遠在說話
你只要聽到他的聲音
你就開始緊張
所以千萬不要著相
千萬不要著相
著相了敵人無處不在
不著相了隨緣
你再怎麼在
就在我面前在那邊唱歌跳舞
我還是不為所動
如果你在意執著
他只要一點
他的高興就是你的痛苦
所以最笨的人是
執著然後又跟人家對立
聰明的人當然
敵人都會變成朋友
朋友當然是朋友
那沒有智慧的人呢
敵人永遠是敵人
朋友過一段時間就變成敵人
你真的很客觀的
就旁邊客觀的去看
你都會發覺
真的是這個樣子
你對人家好
若有控制的心
不要多少時間
你一定會那個好變成恨
這很自然
你對人家好是由然而生
不分別的對人家好
每一個人
因為你不是執著對著我好
所以我沒有壓力
當你執著對我好
我會有壓力
當我消化不了你對我的好的時候
就刻意要去淡化
對方本來擁有的心
突然就落空
他就不安
不安就變成負面的表情
作為就都出來
在這裡面
當然要小心再小心
那這個取有
有以後就慢慢又有生
因為有就是朝夜
有就是有存在
存在為了要維持這個存在
你就必須想盡辦法保持這個存在
自然就會朝夜
朝夜又那個夜力又來
又下一輩子
下一生的生
生很快的又是老死
後面那個是簡化
前面這個是我們從
很入胎
前面那個是我們不知道的
從名色
名色就投胎以後
去後來先做主翁
我們有那份事
然後就去找有緣的
跟有緣的相應
那你就來投胎了
投狗胎就變成狗
投人胎就變成人
剛開始是平等的
莫名其妙的
有所取得
被夜力推動的那種東西
接著下去我們如果息氣重了以後
當然也是隨緣
當然那個隨緣都是隨強的緣
所以你哪邊息氣重
就到哪一道去
就是很自然
所以我覺得有點緊張
就有些人其實已經在學佛了
但那個脾氣一直轉不了
這個就很危險
還是貪心一直沒有淡化
這個就都很危險
如果已經條件這麼好了
還不曉得修
還不能使上力
那有這一世的福報機會不大
我一直這樣想
我一直是這樣在看
能夠像這一世這麼好的福報
譬如說拿我來講
當然這個福報也不是平白就出現的
只是看我們怎麼轉
那常常就是在那個業障
種業現錢的時候
你把它轉對了
把它轉向學佛修行的路上
那一般大概就轉向
譬如說有病了
要找醫生
醫完以後就認為沒病了
又開始造業
又開始就一樣再糊塗下去
那我們就有業障現錢
你把它轉向
當然這裡面很重要
一方面是自己的業力
二方面三知識
譬如說你碰到一個
他相信醫師的
他認為把你的病醫掉
就解決問題了
那也是三知識
但這是世間的三知識
他會讓你繼續過不錯的日子
但是跟解脫無關
那真正的三知識
利用這個機會告訴你明路
對的路
然後就走上了對的路
因為說實在的
你如果沒有業障
都自以為是
我是過來人
所以我都知道
如果沒有業障現錢
我很狂的
天上天下唯我獨尊
雖然不是什麼都最好
但是都不認輸
都認為說我只要就可以
我只要要
我就可以達到
就是那一份莫名其妙的自信
情商就我值得強化
但是碰到三知識
就我們老師父說
你要好好修行
你是有任務的
你這一輩子是要來修行的
不是要來幹什麼
那我們就把自己抬高了
我是有任務來的
那當然要好好修
就這樣子
所以三知識
把你真正的導上對的路
二知識
其實會把你導向錯的路
那不是學佛就是三知識
不是
學佛他要真正有正確的知見
而且要身心因果
而且要永遠不忘
學佛的究竟目標
是要成苦立果
要發福立心
如果不是這樣
都不能算是佛教的三知識
所以在這裡面
當然我們也要隨時
用這個來檢驗自己
一樣的
不管從無明一直到老死
只要你那個無明不解決
那他就是無盡
那我們常常會問說
無明到底從哪邊來
無明無始
所以無終
所以是無盡
但是
透過對佛法正知見的建立
無明不可得
無明不可得哪有始
無始哪有終
無明不可得哪需要把它毀掉
不需要
無明本身就是無始無終
其實就是當下你這一念
正念提起來的時候
它就命終了
你提起正念
無明就不可得
你不提起正念
無明就永遠在
是提正念才是究竟之道
還是慢慢的要去無明才是究竟之道
不對喔
但是你如果去不了無明
你永遠輪迴無盡
那要去無明
要去消滅無明嗎
不需要
你只要曉得無明沒有自性
無明不是真的
你不要執著
不要把它當真
當下無明就變成智慧
有智慧就沒有無明
所以到底無始無終
還是有始有終
說是一物極不重
你說它無始
那另外一個就無終
你說它有始就有終
問題是你說它有始
根本就說不通
有始就有一個開始
其實沒有
那一念換無明起來
就好像開始了
但換無明不是真正的開始
是把實相變假相
把假相以為是實相
事實上法界裡面通通實相
法界裡面通通實相
法界裡面通通假相
這一句如果用我們思維
就想不通了
因為我們的思維裡面一定落兩邊
一定落冷鎖
一定落相對
所以絕對要不可思議
不用思議的
不用明言
不用想的
但是現在為什麼要想
我們現在要聞
要思
為什麼
佛這麼說
他為什麼這麼說
道理在哪邊
佛為什麼要說
因為我們有業障
他對你這個機
一定要說出這些
所以你能夠把經論都拿掉
然後你會正自信嗎
沒有啦
不可能
如果這樣的話
那佛也不用來了
就是很明顯的
那佛來就是為這個來
開示誤入
法華經裡面講的
所以我們如果知道這樣
其實真正的你如果能夠深入經障
深思法意
如法奉持
把它變成行為
一方面知見建立了
二方面功德福德
什麼都確定了
這時候你就不為所動
不動
如如不動
就不會顛倒
不會退落
你如果沒有真正的下過功夫
這時候知見
業障少的時候
而知見提起來
業障重的時候
知見又不見了
所以那個還是在隨機因緣裡面
你做不了主
但是我們現在的
要怎麼樣
有因有緣嗎
大家思維一下
什麼是因
什麼是緣
有因有緣嗎
若有因就有第一因
若有第一因
真正的因就不需要緣了
因為它就可以搞定了
為什麼還要緣呢
那既然有因有緣
這就代表因不是因
它是比較主要的影響力
決定力
但不是這個東西單獨可以決定
所以還需要靠緣
還要依它
既然是要依它
那很明顯
因沒有自性
既然能夠被依
緣沒有自性
既然因跟緣都沒有自性
因緣所成立的法
更沒有自性
要這樣去推
就不鑿這個不鑿這個
不鑿不是要你否定
要否定什麼
否定我們錯誤的知見
那個錯誤的知見
當然要否定
否定就讓錯誤的知見不能成立
不會在那邊干擾你
那就沒有錯誤的知見了
所以那個否定
不是真正要把它消滅掉
而是知道它是錯的
知非己理
不要否定
不需要對抗的
所以我們如果說
還是停留在對抗裡面
那很明顯
還是有功用刑
就是說加功用刑
用一個真理來抵抗一下業力
那是需要的
因為現在我們真的沒有辦法
只好這個樣子
但是你如果想說
真理可以對抗業力
那理就是囉
所以不是嘛
理就是理
理為什麼不是事
為什麼說是理
是從事裡面歸納出一套道理
從理隨著因緣顯現出一些事
這在講什麼
理也沒有自性
事也沒有自性
不要執事會理
也不要執理會事
所以說真正你懂佛法以後
你會覺得很自在
充滿著所有的可能性
而不是絕望
也不是希望
就如實
如實地去面對
那這樣才好
接著下去
你真想修的話
那麼一定要去煩惱
一定要把這些不好的業力
業力顯現成當下的錯誤的想法
就煩惱
一定要把這些煩惱解決掉
化解掉
所以有煩惱現前的時候
就是你解決的時候
就是你修法的時候
就是你真正依法奉持的時候
所以它是道場
但是如果我們被煩惱轉了
它就不是道場
它是業力
或業苦
但是你如果能夠把禍
把煩惱
把無名
把迷失
變成政治正見的時候
那接著下去
就是清淨業
清淨業糟感了
一定清淨果
而不是苦
所以這裡面
如果你還認為它是煩惱
就代表還有業障
還有錯誤的知見
還著想
當然要去好好的面對
看到煩惱的時候
要面對煩惱
不是一下子說它有還是沒有
要去研究
這個煩惱
它到底實相是什麼
它真的是什麼叫煩惱
煩惱是什麼樣子
要好好去探討它
面對它
分析
如實地去思維它
這樣才能夠知如實故
當你知如實
你自然就能如理思維
能如理思維
就不會有顛倒妄想
不會有不實的顛倒想
那當然自然就沒有煩惱
所以這個都是一體的兩面
煩惱是我們想出來的
你一定要讓它想對的
如理思維
如理思維進一步
如理思維就可以見到實相
可以解實相
可以證實相
所以解形其實它是相應的
千萬不要以為都不要
我只要不管它就沒事
沒有那一回事
只要不理它就沒事
不理它是
現在我不曉得怎麼理它
所以覺知不反應
現在你還沒有智慧
當然就先修止
覺知不反應
但當你能夠止成就了
那進一步就要修觀
觀就要知如實
真正面對它
探討它
如實地照見它
這樣才能夠解決煩惱
而且煩惱很明顯就變成你的菩提道場
煩惱轉煩惱成菩提
到最後一看到煩惱
煩惱積菩提
沒有煩惱就沒有智慧
你就越來越積極
煩惱積菩提
接著煩惱根本就不可得
沒有煩惱可降伏
也沒有菩提可證
那就更高一層了
要這樣子來了解
那麼一樣的
我們現在大部分都是想說
我們現在是凡夫
我們所接觸的通通是凡夫
我要趕快離開薩波世界
我要去淨土
如果沒有眾生
你修什麼行
請問你修什麼行
告訴我
你怎麼修
如果沒有這些貪嗔癡慢疑
如果沒有這些有業障的眾生
你修什麼行
有人福報不夠
不足你可以修財師
有人智慧不夠你可以修法師
有些人對自己沒有信心
你可以修無慮師
如果沒有這些眾生
你修什麼
所以一定要弄清楚
真正要修行就在眾生裡面修
在外眾生裡面修
在內眾生裡面修
內眾生是什麼
內眾生就是你的五蘊
往內做官的時候其實就照見五蘊
一開始照見五蘊就說五蘊是空
莫名其妙
千萬不要這樣修
五蘊
現前的時候我如實地觀察
不要跟著它跑
痛我知道痛
不要起反應
就看著它痛是怎麼樣子
身處異面
它怎麼遷轉
你就會越來越清楚
直
然後才能夠官
它叫你動你就動了
那沒有直
自然就修不了官
你腳都放下了
怎麼解決痛呢
就沒有解決的機會
所以這個修行很重要
正確的知見真的太重要了
那麼眾生
既然是眾生
就眾因緣合合而生
既然是要靠眾因緣合合才能生
就證明他沒有自信
自己做不了主
自己自我決定
都是眾生在幫他決定
也就因緣在決定他的果相
不是果本身能夠自己自主
那因為這樣子
我都是由眾生來成就
所以這個我根本就不成立
沒有我
如果有我的話
不需要眾因緣合合
我就自主了
為什麼要眾因緣
所以一樣
包括佛陀要實現人間
他也要找到他父母親
即使蓮花生大事
我們說他是蓮花化身
他也要找到蓮胚 蓮台
然後在那裡面
藉著那個東西來實現
那一樣的
我們即使到希望極樂世界
花開見我 物無生
也要依著一個什麼東西來成就
所以只要現相都要因緣
既然是相都要靠因緣
相就沒有自性
那不依因緣 不靠因緣
是不是沒有因緣
如果這樣就落空王
所以真的要懂
你真懂的話
那你不用排斥因緣
也不會執著因緣
也不會離開因緣還生出一個我
那如果無我 有因緣有什麼關係
因緣是因緣在呈現某些現象
不是我要什麼現象
知道這個樣子
才能夠真正圓滿 真正解脫
善用因緣才能解脫 才能圓滿
不執著在因緣裡面才能解脫
不著因緣相才能解脫
離開因緣也沒有什麼可利
能利的是因緣假現的
不是真正什麼東西能夠利
所以說眾生是道場
最重要就是說
我們學佛的人要修行
我剛剛講的內眾生外眾生
在內眾生裡面去看到實相
看到我不可得
在外眾生裡面也是一樣
看到不可得
所以你就修六度萬行都沒有我
那就是無相 無相而修
真正的菩提道
因為帶著覺醒 帶著證知證見在修
而我們現在都是用我在修
有所得在修
所以修半天成就有限
不能說沒有成就
如是因如是緣
你功不堂堅
你好好下功夫
譬如說我們好好念佛
也會偶爾會達到
真的感覺到一心不亂
甚至有時候念念念
好像有什麼光來
甚至更進一步更具象
突然在不是在念的時候看到
在睡覺的時候看到阿彌陀佛
OK 這些其實都是
因緣慢慢湊合顯現出來的相
問題是這個相是訊息來的
是因緣來的 是無常的
是沒有自省的
不能執著 不能著想
不要以為這樣就搞定了
做個夢 夢到阿彌陀佛就搞定了
是嗎 它只是夢
夢幻一場 怎麼搞定呢
所以千萬 但是很明顯
這個相有沒有意義呢
很有意義
當你夢 可以夢到阿彌陀佛
在夢裡面是獨頭一視
獨頭一視是
就有境 沒有我
獨頭一視它沒有反觀
反照的一種作用
所以那個印象很深刻
而且那個相會很清楚
因為沒有干擾
所以你如果真正有過那樣子的境界
其實你對修行會越來越有信心
只問耕耘不問收穫
你好好下功夫
自然如是因緣
就會有如是的果相
你下的功夫越多
那個果就越具足 越圓滿
那麼一樣的
眾生如是 一切法依附如是
一切法就是一切因緣而顯現的法
其實都是道場
這些法當然更徹底地講
只要從你心裡面生起的
通通是法
心生則種種法生
一切為心所現 一切為事所變
一切一切的存在 一切一切的現象
一切一切的法
其實都是從你的心事所幻變
它不是無中生有
但是它是依因緣而顯現
因為依因緣而顯現
所以沒有自性
所以稱它如幻 如化
你如果知道一切法
它都是因緣所現所生
所以一切法自性空
你知道一切法自性空
你見一切相的時候
不離自性空
空而顯現有
有而體正空
有而不離空
空而不愛有
就空有無二
這個當然就是道場
接著我們在修的過程裡面
當然很重要
就把這些不好的業障 煩惱
通通能夠調伏
在調伏之前
就要有正知見不為所動
所以降魔
我們為什麼怕魔呢
因為來你就反應了
你就恐懼了
你就要有所作為 有所造作了
你就要開始造業了
那我業力又沒有它強
我的道力敵不過魔力
那當然就被它控制了
我們現在怕的是這個
那反過來講
你就曉得
即使有魔相
魔相也是因緣所生
過去我可能結過這些緣
所以有這些相現
現在我知道了
因緣沒有自性
我結過緣
有這個果相我知道
那這個果相沒有自性
這裡面你就不會把它當成
不是要否定它的存在
不把它當成存在和不存在
有那個相
但是沒有那個體
那體性是空
相是假有
我想我們都有這種功夫
你想一想
我們做夢的時候
不管你夢到多恐怖
你醒過來一點傷都沒有
我們本來就有這種功夫
那你晚上夢到了考試都考一百
然後什麼都是第一名的獎狀
醒過來也什麼都沒有
所以有時候自我安慰一下
自我嚇一下也無妨
夢其實也是自我安慰
好夢是在自我安慰
壞夢是自己提醒一下
嚇一下
但是當下都是已經從種子起現形
你如果懂這個法
它都已經在消業
善業消了我不執著
惡業消了我不恐懼
就這樣
明天還是一樣
好好的過
好好的安住你的心
好好地降服你的
這些不好的念頭
不好的念頭
不對的念頭
所以這裡面
真正想摸煩惱從哪裡
煩惱從心生
從動心而生
所以要怎麼樣真正讓它沒有煩惱
心不輕動
心不在那邊造作
不輕
輕就是顛倒
動就是妄動
不要顛倒妄想
自然就沒有煩惱
那煩惱是因為我們不知道
我們在顛倒妄想
所以把它當成執著了
要跟不要
要又要不來
不要又趕不走
那當然你就痛苦了
所以一切的煩惱
都是我們的妄動
顛倒妄想來
所以我們只要隨時保持心
如如不動的
如是知
如是見
了了分明
那一切妄想執著
都障礙不了你
這就真正的想摸
你再現怎麼偉大
怎麼厲害
怎麼有攻擊性
我都會如如不動
事實上我剛剛講
我們都有這種功夫
那佛陀更是示現這種功夫
他將成道的時候
就這所有摩
大摩小摩通通來
軟摩硬摩通通來
就順境的摩
吸引他的摩也來
讓他恐懼
讓他厭煩的也來
但是他還是保持他的如如不動
那請問能動的是什麼
能動的是我們的想
我們的妄想
不能動的是什麼
是你的心
心從來不動
真正的心是不動的心
那其他就通通無明業力妄想
所以你只要起心動念
無非是業
那業不好嗎
譬如說你做功課
你不管研究什麼
那也是業
問題是這種業
是帶你進去認知一切緣起法
不管你學哪一科
你學文科也一樣
古文官職
過去的這些大學問家
現在世界各國的諾貝爾文學獎
你都把它拿來欣喜一番
是在造業沒錯
但是這裡面造的業是什麼
就慢慢的讓你在聲明上面
在文字上面越來越擅巧
描述一個東西
它為什麼能夠這麼描述
你以後要描述它的時候
你就學它
你也會變成一個很有學問的人
講起話來很有內涵的人
你要饒育眾生
你不這樣
你能怎麼饒育嗎
一個人需要學問來降服
你就要用學問去降服他
所以一定要廣學五大名五小名
就是這樣來的
所以那不輕動
是不要讓你的這些顛倒妄想動
不是真的不起心動念
不是不是
起正確的心動正確的念
叫如理思維
如實的去解知
這才是智慧
如果不經過這樣的訓練可以嗎
但我們常常用錯了
用錯了是什麼
我從現在開始
我都不起心動念
你做得到嗎
你做不到
你既然做不到
你起心動念你後悔嗎
你一定後悔
因為我決定不起心動念
所以起心動念錯了
糟糕我要懺悔
不是
你要怎麼樣
念頭怎麼動
我都知道這是念頭在動
意識在妄動
息氣在擾動
但我只要保持我心如如不動
看著它不被它轉
它動又不動
不動又動
怎麼會是你的魔你的煩惱
沒有
就是我們把它認識錯了
才當成魔
才生起煩惱
所以這邊如果懂
為什麼一定要去深入的如來藏
佛性
這些你都要懂
因為這樣才能夠有所本
真正本力則道生
如果我們沒有佛性
你再怎麼學佛都不會成佛
絕對不會
因為你沒有那個體
沒有那個根本的種子
你怎麼成就呢
不可能
那我們不是沒有種子
不是沒種
而是沒有正知正見
沒有能夠如法奉行的那種行持
所以能夠深入淨藏當然是好事
能夠如理思維是好事
能夠如法修行更是好事
修行很明顯要在三界裡面修
欲界
色界
無色界
有欲界就有起心動念
只有起心動念才能修心
色界呢
有色界才能現象
無色界呢
要無色界才能解脫
這三界其實都需要的
因為在這裡面你才能修
所以千萬不要我要出三界
你出三界就沒有修的道場
就沒有修的環境
所以在這裡面
因為你不去分別三界
認為這三界裡面是我要出的
你要出
你要出這些就要離開這邊向那邊
離開這邊向那邊
你從欲界要到色界
從色界要到無色界
從無色界又要饒於眾生
又要進入欲界嗎
不是這樣子
絕對不是
而是在這裡面
我知道這是我的心念動了
我動了不應該動的念頭
我把它調整到了
我動了應該動的念頭
我就如是而行
這裡面沒有得失
就無所去
無所去就沒有什麼東西是我要
我不要
我不是一定要到什麼地方
我們現在都要出三界
要去佛國
那我請問你
佛國是什麼東西
沒有色嗎
有色吧
關阿彌陀經不用講半天
關無量壽經不用講半天
那既然有色
為什麼它不是色界
又什麼東西都是清淨的
空無邊處
事無邊處
無所有處
非想非非想處
如果不是這樣
不是解脫嗎
但是如果是這樣才叫解脫
那麼有色就不解脫吧
你又起一個心動一個念
要去饒於眾生
有欲吧
當然這邊我們說這是法欲
美其名為法欲
但是有所欲吧
就心有所求
有起心動念
所以這裡面
如果我們嚴格的去講
以我們現在的資量
以我們現在對色法明法的理解
其實不是色就是求
都是若兩邊
那這樣子的話
其實都不能真正的按住
都不能真正的解脫無礙
我們就先講到這邊
獨色六根
至心一處
有我們的心
清淨的心
生起光明
生起能量
如果我們心沒有光明
不會有智慧
如果沒有能量
起不了作用
所以我們的明光能量是本聚的
你常常去一弄那裡
你就越來越清楚
越來越清楚
我們把這一份光明能量
供養十方諸佛
回向法界眾生
去除一切顛倒
妄想 煩惱 障礙