自成恭敬心,回三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無不達雅,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實。
起個妄念就跑掉了
所以其實我們當然都在這種三亂的心裡面
所以已經習慣了
為什麼這麼說
其實我們每一個人每一天
有很多完全不相干的念頭
但是它都會影響你
在這裡面為什麼要修止
就慢慢的它動不了你
不是沒有妄念
而是妄念動不了你
這個就修
那沒有修的人
當然有些人與生俱來
他做事就很專注
那是他過去就有修
如果沒有特別修的
大概妄念都會很多
所以對妄念不要太在意
不要太計較
甚至可以講說
你如果可以看得到妄念
其實你已經成功一半
那你如果看不到
你想去處理它
有時候越處理越糟糕
因為妄念是不請自來
你要去處理妄念
自己又造了不應該造的想法
這種方式
就是我們一般凡夫的處理方式
怎麼處理它不好
我怎麼把它弄得好
好像對
但事實上你真有能力
把它弄得更好嗎
如果它跟你現在無關
那麼處理的方式
什麼叫妄念
這些想法跟你現在
所要從事的牲口意
其實是不相干的
那最快的方式是什麼
就讓它不碎行
也就是說不達到目的
不要被它干擾
這個就最快的
而不是要趕它
你不跟它走就好
不需要趕它
那我們現在常常說
這個妄念來
我想辦法把它處理掉
其實你把妄念當真了
才需要處理
你如果知道
它是虛妄的一個念頭
一點都不兼顧
你處理它幹嘛
你處理它
已經是另外一個妄念
因為你把那個
虛妄的東西當真了
你要用辦法去處理一個
不存在的東西嗎
所以從佛法的角度來看
所有事情都很簡單
從世俗的角度來看
所有事情都很麻煩
所以用佛法可以解脫
用世俗的智慧
能力再怎麼大
學問再怎麼高
沒有辦法解脫
甚至能力越強越不能解脫
學問越高越不能解脫
一個是所知障
一個就是自以為是的慣性
我們為什麼不能很坦然地
接受死
大部分就是說
你活得很自然
死沒有經驗
所以你要排斥它
怕說死了以後怎麼辦
會變成什麼樣子
沒有把握
當然你會去問
你醒的時候
你有把握嗎
醒了沒有把握不知道
死了沒有把握再擔心
所以不知生焉知死
你要處理死
你必須先對生有充分的了解
其實生
就是當下可以
有一個身心在那邊運作而已
那個身跟心都不是你
只是你以為它是你
是你所有
這是我的身體
這是我的思想
我的精神
我有所有權
你如果真的有所有權
那應該身心不會有問題
因為屬於你的
問題是它是
身是共識大
心是共幻覺
身是形而下的東西
它一定依據著形而下的規則
在生住一面
那心呢
它是虛幻的
是一點都不堅固的
一定是如泡沫一樣
如虛空的雲一樣
只是暫時的幻現
一下子就沒有了
所以不要執著
不要著想
不是要否定它的存在
而是不要被它暫時的存在
把你綁住了
其實它沒有要綁你
是你自己願意被它綁
而且把它抓著不放
所以在這裡面
這邊都一直在講
菩薩要怎麼做
那菩薩當然離不開智慧跟方便
什麼是智慧
就通達緣起性空
通達緣起性空就是智慧
也叫般若慧
那什麼是方便呢
能夠善巧
能夠以妙用來對待一切的存在
善用一切的存在
來達到我們想達到的饒溢性
就叫做方便
所以這裡面一個是對空的體驗
一個是對妙有的善用
就是有的善用
對有的善用叫方便
對空的掌握叫做般若
叫智慧
一個是讓我們能夠認識實相
所以我們常常會把實相誤會
以為什麼東西有一個真正的什麼面貌
但是從佛法的角度來看
什麼東西都是緣起
所以什麼東西都沒有自性
所以真正的懂得實相就曉得
一切相都不是真正的相
若見諸相非相
就看到了它本來的樣子
本來的樣子不是這個樣子
變成另外一個樣子
叫它本來的樣子不是
就好像我們也是一樣
我們常常說我們的八識
其實是心的一種起的作用
心才是識的實相
問題心是什麼
我們一直在講心就空明辨
就是這三個東西
所以它是什麼
你說說它是什麼就不空了
你說什麼東西不清楚
那心就不能起作用了
所以心的體是空
它的作用是能夠照見
就能夠知見一切存在一切法
包括空性的法
心都能夠知見
所以叫做證
證物其實就明心見性
真正的清楚了
看到了 親眼看到
當然我們又想說
親眼看到是用這個肉眼看到
不是 那個明明白白的現前
對所圓的鏡又明明白白
自己明明白白
對所要照的都明明白白
這時候叫體證
能跟所同一個明明白白
同一個空
這個才是真正的心
那你說要怎麼描述它
它真的是什麼東西嗎
它什麼
不是
就究竟來講它什麼都不是
但是相對來講它可以是一切
所以這個很難掌握
但是又是那麼樣子的可以體驗到
因為在我們的生活裡面
隨時你會用心跟不會用心
就有很大的差別
你譬如說講一句話
打從你心裡面講出來的話
會感動人
用你的意識擠出來的話
會得罪人
人家聽起來就怪怪的
你打從心裡面的
講出來其實講不好聽的話
打從心裡面講出來
人家都可以接受
這個就很妙
也就是你真的有心想幫忙對方
即使你是用罵的
對方都會接受得很自然
但你如果自以為是的
就是我要教教你
我要管管你
那他這個講出來的話
沒有人聽得下去
包括你的小孩子都聽不下去
那現在像會計師
他就在學校裡面的
那也很清楚的
現在小孩子其實不是那麼容易溝通的
不是那麼容易
但是是真的那個樣子
會用心的老師
這些學生都很喜歡勤盡
但是現在大部分都不是會用心的老師
所以慢慢就有隔閡了
慢慢就會師生有差距
所以所有東西就看你
那什麼叫用心
用哪一個心
就平等心同理心
那個才是真正的用心
不是我是老師我要教你
那個你用老師的心
要去教學生那個心
不會啦
他不太願意接受
但同理心的話是什麼
我知道什麼對你是需要
你現在真的想學的
真的需要的
有同理心的
那你講他當然他就接受
當然你會他不會
當然你講到他需要的
他當然就可以接受
所以這個就方便
方便就在有裡面
怎麼拿捏那個恰到好處
就叫方便
那方便的前面
你要知道什麼恰到好處
那就叫做智慧
那就智慧
所以沒有智慧怎麼方便
不可能的事
所以一樣要行菩薩行
一定要悲智雙應
就智慧跟方便
那反過來講
如果說我們如果沒有悲心
沒有智慧也起不了作用
因為悲心就是要饒育眾生
饒育眾生就要有具體的行為
包括語言
包括思想
包括動作
這些都需要的
它意義什麼
如果我們剛剛
意義那個清淨的心平等的心
因為我們剛剛講的
清淨的心就空
然後明
然後變
變就不分彼此
如果還有彼此就不變了
就不是普遍的
不是普遍的
不是變滿的
而是由我像人像的
那個不是真正的心
所以修行
你如果真正找到真正的心
那你這個人的修養
絕對沒有問題
因為你隨時都保持在空
明
變裡面
空就不執著任何東西
明就一切了了分明
什麼都清清楚楚
變滿就沒有我像人像眾生像
沒有相對性
就叫變滿
所以你說多好
那這個多好是哪裡好
你的本覺
你的本心就是那麼好
因為生起了我以後
才把本來那個變滿性的
沒有分別性的
變成相對性了
所以叫做根本無明
知見立知
就起了無明
以為有一個我就起了無明
你本來無我的
突然生出一個我
不是莫名其妙嗎
但是我們又
由這個莫名其妙的我
又形成一個永遠存在的我
而且是自作自受的我
那當然就越來越離譜
所以現在學佛就是要
承認很離譜
然後改變這個離譜
讓我們回到應該有的樣子
也就是所謂的本來面目
那本來面目不是什麼都沒有
空明變不是什麼都沒有
因為空所以可以成一切法
因為無我吧
就好像我們說空性
可以緣起一切法
所以空是成就一切的根本
因為明的智慧的引導
所以什麼東西都如理
因為變滿性的一種起作用
所以什麼都沒有障礙
也就是說
你真正認識到你的覺
真正認識你的明心見性以後
其實接著下去
就是真正的菩薩
沒有障礙
除非你還有那些
根本無明
成殺物無明
這些東西當然還在
因為我們好不容易從有無明
然後好不容易生生世世的生死
然後累積到現在
的那個慣性跟種子習氣
哪有那麼快就會消失掉
所以即使你找到的明心見性
打個比喻
你找到了虛空
虛空裡面有沒有種種東西
當然有
所以即使明心見性
我們還是有很多煩惱
還有很多所謂的煩惱障跟所製障
還是有的
但是因為你已經找到了
所以你不再被騙
不再著那個像了
不再被它轉了
不是它不存在了
慢慢你就不被轉
因為我們被轉是因為那一念無明
把這些都當真了
有我當成有我就已經顛倒
所以把一切法沒有自性
當成是真正的存在
那當然就相應
就相應那個顛倒的一種能跟所
所以這裡面
我們接著往下看
是不是我的事業的第一行
又無方便慧符
有方便慧解
無慧方便符
有慧方便解
何謂無方便慧符
為菩薩以愛見心
莊嚴佛土成就眾生
於空無相無作法中
而自調伏
世民無方便慧符
何謂有方便慧解
為不以愛見心
莊嚴佛土成就眾生
於空無相無作法中
以自調伏而不疲厭
世民有方便慧解
這邊就在講
若沒有方便
那你就被智慧綁
或者智慧還會被綁
若你有方便
你就全條方便了
那智慧
它就是解脫的智慧
反過來講
你憑著這個智慧就可以解脫
也就是說
你由智慧要到解脫
要透過方便
才能夠真正的解脫
那一樣的
你如果不懂得方便
不懂得全巧
那個善巧方便
你即使有智慧
你還是被智慧綁
那這個智慧就是法符
就有那個
我們說我執法執
你以為這個法就確定這個樣子
我都是空性的
請問慧是不是空性
可以沒有我執
可以有法執嗎
那問題就是說
我們常常
因為現在是這個樣子
我們是透過這些
我們說聖言量
就佛菩薩
還有這些祖師大德的心得報告
他們能夠解佛的這種方法
拿來告訴我們
我們也學會了
但問題是你所面臨的問題
跟佛那時候解決的問題不一樣
所以什麼是方便
方便就是在因緣裡面
深觀因緣
把那個因緣
你理解得清清楚楚
你才能夠恰到好處的去掌握這些因緣
那現在我們都以為用佛法
用我所了解的法
就可以掌握因緣
其實事實上沒有的
不可能
因為我們沒有智慧
沒有真正的智慧
而我們現在以為智慧是
我懂了
這個講什麼
我知道了
好像講什麼
我理解了
就以為有智慧了
不是
那個不是智慧
那個連消化都還沒有消化
智慧是照見
那個你還是落在意識裡面打轉
那是智慧
你還是屬於意識的部分
所以它跟智慧沒有關係
要透過意識進入智慧
就是所謂的轉世成智
我們說應用之妙在於存物一心
已經真正的回到心了
不是還是在那邊
我怎麼做才好
那個是意識
那個是分別心
那個不是智慧
智慧就由然而生
很自然
我知道了
就是要這個樣子
這個叫智慧
所以智慧是不經過有違法的造作
它就直接做出來
不是我要幹什麼
所以真正的智慧其實更方便
它是一體的
不是我要幹什麼
而是就是該這麼做
很自然就是該這麼做
所以我們再來看
天上的雲是怎麼形成的嗎
有什麼規則變成什麼樣子的雲嗎
其實不是
它自然有什麼水氣
然後有什麼大氣壓力
然後它就形成那個樣子
因緣讓它變成那個樣子
不是誰讓它變成那個樣子
那因緣都無我
所以因緣也沒有主宰性
我要讓果變成什麼樣子也沒有
所以這裡面
當然我們如果越懂得緣起法
越懂得自性空的法
我們就越不會執著
越不會執著
不是越不懂
越能夠如實知
我們現在都是要預知
裝不知想要知
還是那個結果還沒有出現
我就要預知那個結果
好像是先知的樣子
事實上先知有什麼用
最近不是在討論
印度神童跟阿婆嗎
預知有什麼用
預知還要能夠解決
還要能夠改變因緣
那個預知才有用
你說預知
預知半天到最後結果還是發生
那知不知有什麼關係
完全沒有用
所以我們預知是要預先來
是不是能夠改變
那這裡面就有一個邏輯上的矛盾
鬼論就在這裡面
如果它預知會那個樣子
結果我們用方法把它改變了
不是那個樣子
那個預知是預知嗎
它沒有發生了
所以這裡面本來就是有矛盾在裡面
所以我們修行不是要去堅持什麼道理
而是要善巧的面對一切現前的東西
我們怎麼樣用智慧去了解它
用方便去如理如法的改變它
讓它變得不是原來那個樣子
我們可以這樣講
譬如說你考試考得很差
被老師罵了
被家長罵了
那是一個結果吧
但是一般的人是怎麼樣
生氣了
那我就不讀了
這個就完全不是應該有的反應
當然大部分的人會是這種反應
現在最簡單的
譬如說小孩子在玩手機
你如果叫他不要
他會在那邊一直拖
你如果把他搶起來
那就有的瞧
就是這個樣子
那這裡面很明顯就是沒有善巧方便
如果有善巧方便
你就能解決
所以這裡面善巧方便是什麼呢
你真的有智慧
你曉得要怎麼做才能夠改變這樣的結果
所以智慧也是想要改變結果
善巧也是想要改變結果
那為什麼能改變
因為你有智慧
一切東西都是無常的
所以本來就能改變
然後用最棒的方式改變成最好的結果
那就是方便
所以智慧方便當然是絕對的有用
所以我們學佛
不要學成一個死樣子
什麼叫做定
什麼叫做會
不是那個樣子
該不動
不動才叫定
不是我就是不動叫做定
這個一定要弄清楚
我們現在說
我在修定所以我就不動
不是
動不動而且要再往裡面
真正不動是要到那個
你如果找到了那個心
那就不動了
請問我們拿著圓規在畫的時候
不管你畫多大
它都在動
但它圓心那個點不動
那你可能會說圓心這個點
它那個軸還是在動
沒有
那是外面的東西在動
那個點還是不動
那個點不動
所以我們真正的定是
我心不動
不是外面不動
這個一定要理清楚
外面再怎麼定都要動
只要落到一個法
落到一個有
就是無常就是要動
沒有不動的
那不動就是說沒有才能不動
有怎麼可能不動
如果有能不動
是不是就有什麼東西存在了
法就有自性了
問題是一切法都沒有自性
我們學佛一定要層層的
越來越剝削核心
越是心要
越是重點
而不是找一個像
然後在那邊討論
在那邊辯論
那個沒有多大意義
那麼所以如果
那反過來講
你如果沒有智慧的時候
那我說要怎麼樣子去做才好
好像自以為是的
以為這樣做好
那自以為是的好
就變成你的束縛
沒有真正的智慧
起不了方便的
所以我們現在常常說
方便方便
方便就好
是那個方便都是隨便
那後面的問題很大
因為沒有智慧當前導
沒有方便可言
那如果你又想著一眾生
又想盡辦法把事情做好
然後同時你又有智慧
那麼你就不會被方便綁
因為你用對的方法
所以這裡面其實很明顯的
單智慧不能成事
單方便也不能真正的成事
要智慧方便相輔相成
那這個是什麼意思
智慧有沒有自信
沒有自信
方便有沒有自信
所以說到最後
其實那個最高的指導原則
就是通達空性的不執著
那性空緣起的變滿性
你只要讓它具足夠的條件
就會產生應該有的果
這是一定的
所以不能著空也不能著有
有既然是緣起
有不能著
那反過來緣起性空
性空更不能著
所以執著就不對了
執著有著相
執著空若空亡
所以有也不能執著
空也不能執著
當你不執著空
不執著有的時候
那個空跟有
就變成活活潑潑的一種呈現
那這個就是法界
你以為修到了佛的境界的法界
就變成什麼東西嗎
不是
如果學了佛以後
修了佛以後
就變成什麼東西
那著相
有定相可得
沒有
所以我才會一直強調
事實上真正的實相
是寂心的淨土
絕對不是某一個跡象
叫做淨土
那絕對有問題
就從佛法來探討它
就充滿著問題
但是不是沒有淨土的存在
你沒有就變成若空亡
你有以為它是什麼相
就著相
這兩個都不可能是真的
因為如果相有自性
那是不是一切法都沒有自性
沒有自性這句話就錯了
所以你說有淨土叫做什麼相
那是真正的佛法
真正的實相嗎
那如果它不是實相
那我們擁有那些又有什麼意義
那反過來講
你如果想擁有什麼東西
那你真的解脫了嗎
所以這裡面還是一層一層剝進去
你才會真正的
當我心靜做國土靜
這是確定的
當你心很清靜的時候
你到任何地方都是清靜的
因為在清靜的心
生不起任何的雜染
更生不起任何的煩惱
不可能
我們會有雜染會有煩惱
就業力種子現前
那過去的業種子起現形
然後又著相
這個當然就起煩惱
所以佛法是當下在用的
不是未來用
我們當下為什麼不能用
我不是真懂
你若真懂當下就能用
因為你已經真了
你已經知道真的是什麼東西了
當下就馬上啟用
我們現在把真當假
當真當然不可能啟用
但是基本上
我們若聽話一點
就是依著聖言量來講
依著聖言量的思維
當下就可以解脫你那個習氣
講萬年還太短
就無始以來的習氣
馬上就可以轉
因為轉那個念也是當下
當下你的起心動念的內涵
所以我本來會這麼想
但是我把佛的話
拿來現在來思維
就已經改變了
本來的業力的形式的模式
馬上就又跟實相接近一點了
現在用的是別人的東西
是佛的東西
佛的東西在你的心裡面
這時候起作用
請問是佛的東西還是你的東西
所以我們到時候要理解
真的要理解
我們真的要學佛
佛跟我是一體的
佛的智慧我是可以用的
不是我要修到跟佛一樣
才能用他的智慧
這樣就沒有一體了
所以我雖然現在
沒有那麼高的智慧
但是我會用他教我的智慧
這時候他的智慧
就變成我的智慧
什麼要修到怎麼樣才可以
你能夠把當下不應該有的念
不應該有的念
轉成應該有的念
如理思維
當下就對了
所以沒有
我們說有餘涅槃無意涅槃
你當下能夠如理思維
就進入無煩惱的狀態
當下就在涅槃裡面
但是涅槃沒有自信
所以你等一下又起煩惱
所以叫有餘
你慢慢的
我到最後真的不起煩惱
他才要起就被我照見了
所以為什麼我們一直要強調
培養覺照力
那培養覺照力
是讓來不好的念頭
才剛要冒出來
我就曉得這個不好
因為那個不好的念頭
要升起的時候
也要升起那不好念頭的身心狀態
那意思是什麼
你要起貪嗔痴的時候
這時候身跟心
其實貪的時候
已經在召感那個色的
就往這邊集中的
往裡面集中的動力
已經在你的身體升起
當你嗔的時候
那往外要爆炸的身心狀態
也已經升起
所以你如果覺照不斷的訓練的話
會看到這個身體這時候緊張了
或者這時候想爆炸了
你就曉得放鬆
就放鬆
放鬆什麼作用
緊緊不來
爆爆不起來
所以為什麼我一直在強調說
要修阿那巴那
因為你如果對你的呼吸
都沒有辦法掌控
那你對你的身跟心是做不了主的
那反過來講
你要控制你的身跟心
你要先能控制你的身
你的呼吸
所以以前人家會練氣功
那呼吸可以維繫到
我們中國所講的氣
不是一定要有風
到最後是很維繫的意念都屬於氣
就那個能動就是氣
那能動我能掌握就是頂
我能夠掌握這個
所以在觀呼吸也要觀入住出
三個階段
所以怎麼進來的
怎麼停
怎麼出去
到哪邊去
從哪邊來
你越修掌握得越清楚
越能夠拿捏
在這裡面你是清清楚楚的
這裡面如果清清楚楚
那個覺是不是已經在那邊
這裡面你都不變的去掌握那個過程
定是不是已經在那邊
所以單修阿那巴那
就定跟慧都能成就
不是一定要念佛
不是要怎麼樣
這個都越來越發展
到最後根本不去修
都修在字字默默
當然這字字默默
你如果能夠回本
就又回來根源處去修的話
那就又對了
這方便法門就真正的方便
因為你跟慧跟實相相應
所以方便跟實相
方便跟實相
它就變成沒有被任何東西服
也就是說
譬如說我們念佛
專心的念
念出有聲音
有聲音專心的聽
聽了那個專心
是不是回到心
從清淨的感恩的心
莊嚴的心出去
聽進來那個莊嚴的音聲
又回到來莊嚴你的心
變成一個散性的
一個很清淨的循環
那這裡面關鍵在哪裡
關鍵當然還是那個心
你有曉得修半天
根本也在這個地方
結果也在這個地方
因在這個地方念佛是緣
回到心又是果
那緣就是我們造作一些什麼東西
透過有為法
其實到最後還是要回到無為
那剛剛我們已經講了
那個究竟的實相
是無相可得的
是不動的
只要還能夠動的
譬如說我現在阿彌陀佛
當然能夠動
語言當然能夠動
如果語言不能動
啊就停了
就沒有謎
就沒有頭沒有佛
所以只要是這些通通是動的
動的才能夠完成什麼
但是動的目的不是為動而動
而是動的如理
動的有意義
然後到最後還是歸到無所得
我去做應該做的
達到柔易性以後
完全不居功
那這個你就很自在
那你說很努力的去做
你認為有意義的事
結果做完以後
得到了你想得到的結果
那你就
那我慢就會升起來
你看我多厲害
我想要成就什麼
就能成就什麼
然後如果不是你想像的
這時候又怪自己了
這時候不是怪自己
是怪佛陀教我這種方法
我弄半天為什麼沒有用
我念佛念半天
為什麼不能念到一心
不曉得心是你的
你要不要一心是佛陀在掌握嗎
是那一句佛話在掌握嗎
當然是真正的所有前人
真正的主人要負責
所以我們如果說研究八識也是一樣
八識從活動的前五識
到一個可內可外的第六識
然後到那個執著有我的第七識
然後到回到那個承擔
那一念無明開始
到究竟解脫
都存在的第八識
越來越關鍵
永恆是這個第八識在負責
第七識那個執著
雖然好像永遠執著
無時無刻不在執著
如果真的有這麼樣一個識的話
那佛不能稱佛了
所以那個東西不是的
當你產生能夠如理思維的時候
那個我執就生不起作用
所以還是都是可以改變的
但是第八識不是你能改變
因為它沒有分別
它沒有分別不是我們那個智慧的沒有分別
但是它不能起分別
它要照單前說
去後來先
走是死是最後一個死
生是第一個來投胎
當然現在我們講的是我們可以理解的胎生
就我們人類
胎卵濕化無非都是這個樣子
走的時候最後走
來的時候最早來
那就我們第八識
我們生生世世的輪迴
但事實上
如果我們能夠找回我們清靜的心
無我的心沒有自信的心
那還有一個輪迴的我嗎
你就用這個就可以把它轉掉
就好像我們現在受痛苦
那是業力的我在受苦
這時候你如果可以起正知正見起正念
那真正的我不受苦
對不對
業力的我在受苦
但真正的我可以脫離這個苦
因為它根本就不相干
所以就好像我們剛剛打比喻
那畫圓圈
那個心是不動的
那心不動它照樣可以畫圓圈
因為外面這些工具有
然後變成什麼樣子
它一動就有
但裡面這個心是不動的
所以好好的去修
那這裡面當然要先有正知正見
我們現在因為都沒有正知正見
修半天還是執著那個我
所以是用無明在修
你要去西方極樂世界
誰去
我去
只要還有我
是不是輪迴
就這麼簡單
不然你來變
你以為去那邊就成佛了
沒有啦
絕對沒有
絕對不是
尤其現在
我們早上才在討論這個問題
因為現在佛教定一一尊
就是淨土
碰到人阿彌陀佛
死的時候阿彌陀佛
所以你只要會念阿彌陀佛
就有很大的福報
就去幫人家助念
就有收入
所以現在很多出家人
到最後都在做那件事
他什麼都不用修
他就到處去跟人家念佛
念念經
他就可以爽賺
我們現在基本工資
一個小時
多少錢
但是你如果出家
然後又去幫人家助念
一個小時兩千
比教授中點費還高
所以這個誘因
這個引誘力
會讓太多人迷失了
本來你是發心要好好修行的
結果挺不住了
到最後就發現
甚至現在我也認識
不能說他的名字
某某法師
他就是因為這個好賺
所以他才出家的
我講的是真話
本來欠人家一屁股的債
結果因為出家
就天天幫人家念這個
他現在還有盈餘
還有幾百萬可以投資
你看多好賺
但是我講這個
千萬不要被我催眠
你說真的去做那個
還沒有賺到錢
可能就這樣子
說要送人家到西方
結果自己到地獄
千萬不要
千萬不要真的走上那一條路
所以我們窮也要窮得有點骨氣
不要為了錢
然後把一個大好的菩提道
弄成下地獄之道
那就完蛋了
真的很麻煩
現在又因為大家都信仰這個樣子
請幾個來念念經
然後念念佛號
就有希望可以到希望極樂世界
天啊
是這樣子嗎
那個太廉價了
來念念經
念念佛號
就可以把你保送到西方
那西方也太廉價了
絕對不是那個樣子
不是
千萬不要那樣子去相信
那樣子去理解
還要存著一絲希望
那個希望就
佛是一個大智慧
大能量者
所以他發這個願
他給出這個條件
他就一定會兌現
問題是你沒有兌現
死人還會有一心嗎
想一下吧
這時候心都找不到
都做不了主了
他可以一心嗎
他沒有一心怎麼去啊
怎麼去
所以包括你要去幫他註念
那個都很高的條件
就你去念的時候
這個亡者真的被你的佛號射住了
你喚醒了他的覺識
就是他那個意識
然後他意識就記在你
那一心念佛的佛號裡面
這時候響應了
問題你用亂心
他沒心
亂心加沒心可以成為一心
不可能吧
所以沒有那麼簡單
真的不要迷信
因為迷信
因為迷信所以就變成詐騙集團
我是講真話
但很少人願意講真話
因為怕這樣得罪很多人
但事實上
佛法如果走到這一步
大概已經快走上死亡之路了
自毀前途了
以後就只能幫死人
不能幫活人
死人不能兌現
有人去了他也不會講話
所以騙死人容易
問題是死人真的不能騙
活人可以騙
活人被騙他活該
死人你騙他是你活該
不是他活該
這邊我們把它理清楚
到底應該要怎麼修
你就會越來越清楚
所以在這邊不斷的在講智慧
講方便
有智慧都還不能成事
有方便有悲心也還不能成事
必須兩種都有才能成事
悲志要雙應
智慧跟全巧方便要雙應
這樣才能夠不被業力給綁住
才是真正能解脫的
所以太雞婆就有方便
沒智慧
太怕事
什麼東西都好像這個碰不得
你就不必去碰
碰不得是真的
但你這樣就永遠都成就不了
所以積極一定要有智慧
然後智慧又是多妙的東西
這個東西我們再來了解一下
智慧是在有裡面了解空
是在有相裡面了解無相
不是在無相裡面了解無相
這裡面就深了
所以我們說
佛法在人間
不離
不離人間的道理
不離世間
不離世間絕
世間就是緣起的法
在緣起的法裡面去深入的探討
那才是生意地
才是真正的智慧
不是到一個佛國
然後要去成就佛治
沒有跟你保證
現在有一種說法更妙
就這些都不談心靈的人
他反而修得很好
天天在探討心靈的都講空話
當然我們現在也是在講空話
當然是空話
話是空的沒錯
話是沒有自性沒錯
當然你只要在這裡面
慢慢地透過這些空話進入實相
如果真正的話是有的
你不能進入實相
話也是沒有自性的
雖然它是一個有為法
但事實上它不是一個真正的存在
這個就叫方便
你從語言文字裡面去了解真正的道理
你不透過語言文字
才能了解真正的道理
才怪
所以現在我們很多修行的人說
我只要好好修就好
就會有智慧
才怪
不可能
智慧就是要探討道理
那麼我們剛剛講那個
不是要毀大家的心
而是這些人為什麼不談心靈不談什麼
他哪有那個閒工夫
他做都來不及
我們就太閒
窮極無聊
所以在這邊談心靈
越強調就代表你越缺乏
這是真的
如果我們已經掌握了
那事實上你不會強調
隨緣
隨緣度日
天天在那邊強調在那邊探討
那當然我這樣也是甩自己嘴巴
也是甩大家的嘴巴
甩大家的
但是沒有關係
漏氣有進步
我們這是在世俗裡面探討
在語言裡面探討
但是目的還是要進入真正的生意地
到最後真的百花叢中過
一葉不沾身
耳部什麼都空
腳也不動
花會正正的就來到你面前
花香也會就到你鼻前
那個天月就直接到你耳朵
沒有的事
不可能
但是當我們真正把自己的身心
都調到某一個程度的
真的當你的心很柔軟
你即使聽到人家在罵
你心都不會起熱鬧
反過來講
你如果心很堅固
鳥語你都覺得它很吵
鳥叫得那麼悅耳
你都覺得它很吵
所以重點
修半天還是在修心
心修半天
是要拿來在身上可以啟用
反過來講
修身修半天
就是要饒一心
讓心沒有障礙
所以它是兩個互動的
兩個是一體的
所以身心要一起修
有空要一起修
具相跟無相要一起修
相對跟絕對要一起修
因為離開相對就沒有絕對
離開絕對也沒有相對
所以這些語言所談的東西
其實都是方便說
但事實上重點
智慧就是直接提起絕對
所以我們說勝一空
勝一空就絕對
勝一空出來以後就相對有
緣起就有
就叫世間
勝一空叫出世間
超越世間超越相對
就叫出世間
超越不是離開
就在這裡面超越
若離開就不叫超越
若被綁在裡面也不叫超越
所以集這個然後出這個
那沒有的話就沒有出
沒有入怎麼出
我可入可出
那就超越
可以顯現也可以不顯現
顯現不是障礙
不顯現也不會空虛
就是你會到心
心照見一切
OK不亂
一切只是照見空
也不空虛也不會無聊
為什麼
無我在裡面
有我在裡面
那就相對的有所得
有所失
當沒有我在裡面就沒有得失
能是如是
所是因能而生
能是這個道理
所何嘗不是這個道理
一樣都是這個
所以我們只要往我們能掌控的重點
這邊好好來修
外面不是問題
裡面如果沒問題
所以真正的有智慧
慢慢就能夠展現方便
但不是有智慧
就能夠馬上展現方便
因為方便要隨緣
所以不是你能掌控
但智慧不是隨緣
智慧是無為法
是空性法
是本具法
它又是空性又是本來就具足
如果是空性不是本來具足
那就不是真正的存在
所以這裡面
我們當然要從苦空無常無我
來探討常樂我靜
曉得常樂我靜
是對苦空無常無我而說
反過來講
苦空無常無我
也是對常樂我靜而說
事實上
我們的本來面目是常樂我靜
我們那一念無明一升起以後
苦空無常無我
一無明變成二
二去掉無明又回來一
這裡面的關鍵就是說
我因為無明然後現一切相
因為覺現一切相無愛
因為無明現一切相就被相轉
因為智慧現一切相不被相轉
差別就在這邊
不會說你覺悟了以後
這個世界頓然都停止變化
沒有
它還是一樣照變
一樣是隨著一年在變
所以你修得好不好
那個跟世界無關
但是你修得好不好
是看你怎麼跟這個世界相容
怎麼善用這個世界
修得不好
這個世界提供給你
很多負面的印象跟能量
修得好呢
這個世界就變成你
表現你的慈悲
表現你的智慧
最好的坦場
最好的道場
所以不要犧牲我們的生命
要來得到什麼東西
就拿你現在還有生命
好好善用它
認識你的生命就是智慧
善用你的生命就是方便
你只要一方太強調
太強調智慧
沒有方便
被智慧扶
太強調方便
沒有智慧
被方便扶
所以這個要慢慢解開
所以我為什麼說
這邊要講得特別慢一點
因為這邊是文殊菩薩跟文摩羯
這兩個大菩薩
第一等的菩薩
佛視線的菩薩
在這邊討論法
他們不是在細論
他真正講深入療癒的東西
不容易
不容易理解
但是只要訓習過
已經種下種子
那什麼叫做
無方便
慧就還有所殘福呢
因為菩薩
以愛見的心
來莊嚴佛土
來成就眾生
因為我們沒有智慧
還以為有我
有我就有人
眾生受責
他就相對的擁有
我存在
我所存在
所以當然我們現在要把
我所弄得很好
莊嚴佛土
用有我的心
有所愛
有所追求的心
來莊嚴佛土
用有眾生可得的心
來成就眾生
那這樣子會解脫嗎
當然不能解脫
所以就叫做無方便慧福
你沒有真正的方便
真正的善巧
我們所謂真正的方便
真正的善巧是什麼意思
就是隨緣
隨緣就是無我
我們說不變隨緣
隨緣不變
那不變講的是什麼
不變講的是真心
不是生滅的心
也就是真正用你的心
不是用你的意識
不是用我的智慧
不是
用智慧
不是用我的智慧
這時候沒有我
沒有我的話
就不會有愛見心
沒有愛見心
你去莊嚴佛土
去成就眾生
都是純粹的饒與行
無我行
智慧行
慈悲行
但是當你有愛見的時候
都是我行我素
到最後
就是你還是要受報
當然你因為做很多事
所以你福報生生增上
但是不離輪迴
還是若輪迴
反過來講
我如果能夠不以愛見心
就以無我的心
無我自然就沒有取捨
沒有得失
因為前面我們也已經講過了
我們那個真正的心
清淨的心
是空明變
這一句話永遠記住
空明變
永遠記住
若不空
不是清淨的心
不是你本來的心
若不明
是無明的心
不是你本來清淨的心
若不是變滿的
那是有我的心
有思我的心
有執著的心
才不會變滿
所以隨時提醒
當你心太狹隘
趕快放掉
當你搞不清楚
趕快提起正念
趕快提起來
把那個能量再煥發出來
當你著想的時候
趕快用空來對
趕快把它
讓它消失
因為實相是空的
實相不能說任何東西
也不能著任何想
不是不能說
不是沒有像
而不要死在話下
不要著在像上
這樣才能夠慢慢地
從智慧跟方便裡面
在這邊認運
因為你還有愛見
所以
這時候因為
我們所有的三種三昧
就空無像
空無像無怨
這邊是寫無作
為什麼無作跟無怨一樣
就是我們心裡面
還是有所期待
你才會去照做
心裡面想要去
完成一些什麼東西
有那個動機
你才會去行
才會去做
照做
所以無怨就是無作
這裡面告訴我們
空就體性
體性空
然後無像
沒有像可得
剛剛那個明
我再回來再講一次
燈照亮所有東西
燈有所得嗎
這個就純粹是明性的顯現
明性就讓所有東西
清清楚楚
但它不是要去照什麼
它沒有能所
燈一開不是燈要來照這個東西
燈一開它只是放出
該有的光明
至於你看幾分是你的事
它照到了什麼
跟它的能量有關
能量越強就照得越明越圓
能量越弱就照得越近
越模糊
就這個樣子
那一樣的
我們心何嘗不是
當然在我們體驗裡面
當然它是一個相對的明
所以後面為什麼還要去
強調那個變難
你清楚了
這清楚只是有限的
有對象的清楚
還不是我本來的心
我本來心是不遠近的
現在既然遠近
就有一個意識在那邊取捨
我要專心看什麼
那意識在裡面取捨
還不是真正的心
所以你到最後要解脫是
這些綁著你的意識
你都看到它在騙你
它什麼我都知道
那這裡面
其實都還是在相對的經驗
相對的覺知裡面
還沒有看到
還沒有回到那真正的心
真正的解脫的心
真正的無我的心
真正的自在的心
還沒有
那當然
這個講起來是很高
那事實上你本據
我現在不空
那現在就不執著
不執著不就空了
我現在不清楚
再提起一點
就應該就可以
把那個遮障的東西
讓它沉澱
慢慢就清楚了
尤其我們要睡覺
或者要死的時候
這個要天天修
你天天修空明辮
你死的時候
空明辮就可以被你用
你每一天迷迷糊糊就睡著了
這三個東西起不了作用
那真的是
應該可以講說迷失的生命
隨時都不是醒覺的生命
那我們現在
你既然有醒跟夢
就是有睡跟醒的經驗
可以分得清楚
那何為什麼不去做
不去利用
你現在具有這個能力
慢慢能夠保持醒覺
是可以做到的
所以一樣的
有些人為什麼需要睡那麼多
有些人不需要睡那麼多
我們為什麼要睡那麼多
因為我們都在打妄想
耗損了太多的能量
當我們不再打妄想
沒有那麼多企圖願望的時候
為什麼要講空無相無願
當你跟這個相應的時候
慢慢就能夠解脫
慢慢就能夠入定
入定是回到那個不變
解脫是不被任何相纏縛
都是本據的
我們再說一下好了
你現在什麼相把你綁住了
請你告訴我
什麼相可以綁住你
沒有嗎
是不是沒有
確定是沒有東西能綁住你的
你當下就解脫了
但是你當下解脫
等一下會想到什麼
那一念就把你纏縛了
就把你綁住了
你有解脫嗎
你本來是解脫的
但是我們的習氣忘念
我們的業力的慣性
讓你隨時都把自己綁起來
而不是你本來就被綁
所以當你不著相的時候
相能綁你嗎
是你去著那個相
還是相把你綁住呢
都是我們去著的
你為什麼會去著
就那一念無明
以為有我
有我就有所
所以這裡面當然就互相牽扯
所以修行真的是當下的事
一點都不難
難就難在我們深信
我們屈服於我們的無明習氣業力
所以就變得很難
當你因為透過對佛法的
更深入的了解
透過對禪修
對自己心的掌控力
越來越有把握
慢慢的就能夠脫離業力的我
無明的我
慢慢的
所以解脫是必然的
但是什麼時候解脫
你自己再決定
不是我要跟不要
你要也要用對的方法
用對的觀念
否則的話你要
就是一個貪著
就是一個執取
就是想去擁有什麼東西
擁有什麼東西
只會增加你的業力
增加你的禪福
所以我們為什麼要出家
你可以擁有一些東西
到最後我都可以拋
出家就是這個樣子
那現在我們不是
出家是想擁有更多的東西
以前沒有人理我
以前我賺不到錢
我現在出家可以賺大錢
說實在的
我如果敢拉下這個臉
然後去幫人家助念
我的收入不得了
你們都見識過
我去幫人家開示了
很會吹牛吧
所以很多東西就是看你敢不敢
你有沒有身心靈果
你說身心靈果
你即使有那個能力
你都不會去做
我們不身心靈果
其實你根本就胡扯
但是你還是一樣敢
沒有那個能力
做不相應的事
取那個代價
你說你會怎麼樣
大家稍微想一下就曉得了
就詐騙集團
所以千萬學會不要走上那條路
即使你有那個姻緣
也要避之唯恐不及
也就有那個條件
也要躲開
好好的修才是真的
才對得起自己的生命
所以這邊很重要的
即使你已經有那個智慧
能夠自調符
已經因為我們在空裡面
所以無所得
在無相裡面
所以不被相符
然後在無作裡面
不再作有為法
不再造業
所以當然你可以自己很自在
這個叫自調符
但是因為還有愛見心在
所以你的莊嚴佛土
你的成就眾生
都是還著想的
還有所得的
還有所期待的
所以就被你這樣子的愛見心
給攙扶了
所以很多
這邊所謂的方便是什麼
就莊嚴佛土
成就眾生
這就方便
所以一樣
方便
如果我們再拿跟我們比較相關的
其實方便就去做有意義的事
就入世的事
饒育眾生的事
這是屬於方便
這裡面的根本
對還是不對
在於你有沒有懂得無我無法
我空
法也空的道理
這個叫智慧
你如果有這種智慧
你再怎麼饒育眾生
再怎麼莊嚴佛土
都無然
無掛愛
但是當你這個還在
所以叫愛見心
你還有我在
還有法在
你即使做的是好事
做的是饒育眾生的事
甚至莊嚴的佛土
事實上還是沒有辦法真正解脫
因為你還是被沒有智慧綁住
也就被我綁住了
所以這裡面就是說
你即使自己能夠調伏
自己能夠調理
當你起一個大悲心
想去饒育眾生
想去莊嚴佛土的時候
這是因為我還沒有徹底的
真正徹底的拿掉
只是知道道理而已
知道道理自己可以受用
但是知道道理
如果還沒有完全能夠
我們說文所成,詩所成
知道道理
第一層是文所成
也可以知道道理
消化了,理解了
真正的完全懂道理
要修所成
印證過了
這個已經印證過了
真的一切法是空性的
以後一切法就不會綁你
你如果只是理解
那理解對這件事有用
對另外那件事可能就沒有用
因為你沒有真正的修過
所以在這邊我們也可以講
方便就是有相法
智慧就是無相法
你如果落在有相上
沒有真正的懂無相法
這個相就變成你的禪符
為什麼相會變成禪符
你不是真正有智慧
不是真正已經通透了相不可得
不是真正的若見諸相非相
所以當然就慧符了
就是智慧
你的智慧還不是完整的智慧
所以當然就被這些不完整的
不圓滿的智慧給綁住了
雖然你做的事真正有用的
要去饒義眾生
要去莊嚴佛徒
這個方便是沒有問題的
但是你智慧還有問題
所以這樣子的方便
不是究竟的方便
是有障礙的方便
雖然它還是有它的功德在
何謂有方便
那慧就結呢
也就是說
慧真正的透過方便來解脫的
慧不以愛見心莊嚴佛徒成就眾生
於空無相無作法中
以至條無而不疲厭
是名有方便慧結
這裡面因為我們已經無所得
無所得就無所失
所以我忙半天
莊嚴佛徒一點都不忙
我用盡我的力量去幫眾生
一點都不累
所以自然就不疲累
不疲厭
不會疲勞厭倦
為什麼
因為裡面最主要就已經超越了能所
超越了我直我賤我愛我慢
沒有愛見心在裡面
所以他再怎麼饒義
再怎麼莊嚴佛徒
就好像觀世音菩薩
大師智菩薩
文殊 普賢
或者阿彌陀佛
或者釋迦牟尼佛
他們這些再怎麼累
即使都要死了
快要沒力氣了
只要有人願意求法
還有疑問
他都一點都不疲厭
佛陀你好好休息吧
他還是不需要的
雖然身體已經完全沒力氣了
但他還是照樣那個悲心不退
為什麼能這樣
他沒有累的相
無相包括累的相也是一種相
所以我們著相
常常說我不著相
事實上你都活在相裡面
都著那個相
我沒時間
只要有理由都不方便
只要有理由還沒有智慧
智慧就如實閒
沒有理由的
我們現在的人
尤其學者
就最喜歡講理由
那意思也就
因為你喜歡講理由
你就被理由綁住
什麼東西都要套這個公式
你就被他綁住了
如果說我們慢慢有修
隨時那個照見
然後隨時有那個慈悲心
其實沒有什麼問題
行就說行
不行就說不行
那不行還要找理由
不需要
不需要找理由
因為我們身關緣起
所以曉得我們行不行
這不是
你有沒有方便慈悲
你先要有智慧做引導
我知道不行
我就說不行
你如果知道不行硬做
很勉強就要朝夜
就要疲厭
所以智慧真的是一切的前導
智慧是其他
般若度是其他五度的前導
如果沒有般若
其他都方便
雖然般若是在第六度
應該擺在最後的
但是事實上
在行前五度都要般若為引導
前面這個般若
我們這樣講就是
前面的般若是屬於聖言量
我們從善知識
從經典裡面
從佛陀那邊學來的般若
我們用它來行前五度
你如果不是佛陀的般若
譬如說
我們如果沒有看過佛的戒律
你怎麼守戒
所以包括持戒
布施
這些其實都是
因為我們對佛的道理
完全信受奉行
所以你就有條件
修前五度
到最後變成你真正的般若的時候
是你的自己
所以稱它為第六度
這個前面有沒有般若
還是有般若
我們的般若要再檢驗
佛的般若是不需要檢驗的
所以為什麼要皈依三寶
你如果真正皈依
那佛說什麼就是什麼
你如果能夠這樣
那其實很容易解決
什麼煩惱都很容易解決
我們就是太相信自己
太相信自己的道理
理由
太相信自己的思維習慣
太相信自己所學到的
這些世間法
所以都很難用佛陀
告訴我們真正的智慧來做
所以現在有這個
識字變通是修行很大的障礙
所以有學問有能力
不見得好修行
但是真有學問
真有能力的好修行
我講的是真的
一樣是有那個學歷
有些是真正有那個能耐
有些是只是有那個學歷
差別在這個地方
有的是真的很有能力
那個就自然他任運的
他的智慧跟能力都是任運的
就與生俱來
與生俱來就他已經擁有這樣的資糧
所以他做起來很自然
但我們現在學的
就會有點勉強
我也很想佈施
但我自己錢都不夠用
我怎麼佈施
就是這個樣子
所以修行是很務實的
這裡面為什麼不會疲厭
前面為什麼還會被纏住
被束縛
差別都是在有我無我
有我自然就我們常常講
我愛我賤我愛我慢
我執我賤我愛我慢
執賤就在裡面
愛賤就在裡面
無我的話
這些自然而然就沒有
無我也可以呈現空無相無厭
有我還是呈現空無相無厭
前面那個是禮上的
後面這個是禮事
都是如是的
在禮上就是說
我懂這個道理
我也可以用這個道理來處理
空無相無厭
但是還不是真正的禮事無礙
從禮無礙慢慢地突破是的障礙
所以還是有福
還是有障礙
所以這裡面當然關鍵就在愛賤
就到這邊
我們繼續再念幾句
何謂
何謂無慧方便福
為菩薩諸貪欲稱慧邪見等諸煩惱而執重得本
是名無慧方便福
何謂有慧方便解
為離諸貪欲稱慧邪見等諸煩惱而執重得本
回向阿妙多羅三妙三菩提
是名有慧方便解
好
這邊很明顯
我們為什麼
方便就是執重得本
包括前面的莊嚴佛土
成就眾生
這些其實就是
便執善行的功德
這叫執重得本
因為前面有所謂的愛賤
不是對聖義空沒有真正的了解
對無我不是真正的了解
所以難免自然的就產生貪嗔邪見
這些都是煩惱
那你還有這些煩惱
就智慧還沒有真正的具足
即使你行方便
去饒一眾生
去莊嚴佛土
就執重得本
但是
因為你是帶著貪嗔邪見
來做善事
做有意義的事的
所以
這裡面很明顯就用
有我的心
有我的執著
有我的無明
即使你行善
行半天
這善反而變成你的束縛
就好像我們現在
很多慈善機構一樣
你去布施
是要表現我能布施
然後去那邊
變成一個團體
我們是一個慈善團體
高人一等
這裡面很明顯
都是
還有貪嗔癡
還有邪見
邪見是什麼
很簡單
邪見就以為有我
就邪見
不要把它說
那個歪七扭八的
真正的佛法的邪見
就是有我
也就根本無明
一切都從這邊衍生出來
比如說邪見我們說
藉鏡取
手這麼藉
然後就可以升天
什麼什麼藉
念佛就可以到西方極樂世界
這個就藉鏡取
因為不是要你不念佛
要你真正的曉得
為什麼要念佛
念佛功德在哪裡
念佛的用意在哪裡
要怎麼念佛
從因到緣到果
要是一體性的
這樣子才是真正的
如果不是
都是本身就互相矛盾的
而且是用貪
春
邪見來念佛
怎麼可以讓你到西方極樂世界
來一點點餵水
西方世界就被你搞亂了
不行了
那個不是那個樣子
因為大家都要有共業
才會在一起
這共的業是什麼
共的業當然是共清淨業
共功德的業
共莊嚴的業
那邊當然就變成莊嚴的地方
清淨的地方
大家去心都充滿著歡喜的
那邊就是極樂世界
而不是一天愁眉苦臉
去那邊頓然就會心花怒放
不可能的事
一定是你念佛就已經很高興
你聽到別人念佛也很高興
這樣子的話
去那邊都隨時用歡喜的心
那邊才是一個歡喜的世界
不是這邊受苦到那邊享樂
沒有
這邊都要改變
不是我這邊好好的吃苦
好好的療業
療完了苦業我就有樂果
沒有
樂果要造樂因
要樂因才會有樂果
不是消苦會變成樂
沒有
苦跟樂都有它的因緣
你要得到樂的果就要有樂的因樂的緣
所以念佛第一個要用歡喜心念告訴你
這也是口訣
你要念的時候就很高興
念多念少都很高興
而不是我今天沒有念一萬遍我擔心
那個念佛就沒有用
我雖然沒有念一萬遍
我已經念了六百了
也很高興
反正就用滿足的感恩的高興的心
來做功課
那個功課都是造惡因結善緣
反過來用擔心的
用自己綁自己的壓榨自己
讓自己受苦的
那個苦因種苦因結苦緣
得苦果不會得到樂果
要搞清楚
所以當然很重要的
你要去行善要去執重得本
要去莊嚴佛土要去成就眾生
重點都是要先能夠摒棄貪欲
稱諱邪見等這些種種煩惱
不僅僅這個樣子
你沒有這個還有一個
你做這些事情要往哪邊
要回向阿諾多羅三苗三菩提
就是回向無上正等正覺
就回向那個變滿的究竟的般若智慧
那真正的大智慧
有這個東西就沒有黑暗可得
光明能不能照到黑暗
沒有光明只能顯現光明
不會照見黑暗
黑暗是光明不及
黑暗是光明不到的地方才有黑暗
光明守到的地方沒有黑暗
光明跟黑暗是不並的
但是在我們相對裡面
它相對看出來這邊暗這邊亮
但事實上光明本身
它守到的地方都只有光明
它所顯現的都只有光明
黑暗不是它所言
黑暗跟它無關
在應援裡面跟它無關
所以一樣我們智慧
你如果真正修了智慧這個光明
絕對不會跟無明在一起
我們現在跟無明在一起
就我們的智慧還沒有成就
無明還是一樣堅固
而且我們還保護無明
不尊重智慧
我講這句是真話
當我們要去造業的時候
這時候明明心裡面那個良知告訴你
做這樣是不行的
但是我們尊重我們的喜氣
沒有關係的
過去都這樣
現在再這樣也無妨
就這樣又被喜氣帶走了
不是你沒有智慧
你不尊重你的智慧
智慧我們可以說良知
良知就是你心裡面本明的那一塊
其實不需要修的
良知不需要修
良知只要被尊重
只要你要取這個
要捨那個
所以要摒棄
摒棄這些忘心顛倒心
然後回到你那一份空明變滿的心
這樣子的話
自自然然就會跟無上正能正覺相應
這個就叫做有慧方便就能夠解脫
不會說你去做很多善事
到最後只是得到善報而已
做很多善事當然得到善報理所當然
但不會被這些善報綁住
這是重點
你很有錢
不會被錢綁住
我們現在很有錢就被錢綁住
你就因為很有錢
所以你的慾望就升起很多
好像是慾望在綁你
事實上是因為你有錢
你才會產生這種慾望
所以基本上就變成被福報綁住了
但是我們如果隨時保持絕招
你既有福報又不會被福報綁住
智慧也是一樣
通三藏不會被三藏綁住
但是你如果拿你對三藏的理解來賣弄
那就被它綁住了
所以到最後邪見就有所執著
對我有執著就我執
對法有執著就法執
而無上正能正覺
就既沒有我執也沒有法執
因為沒有我執故所以沒有貪嗔癡
沒有邪見
因為沒有法執故
所以它可以是一切
自然就會圓滿
沒有太多的我一定要怎麼樣
我不能怎麼樣
那看起來是好像法執
事實上法執還是來自我執
我執就根本無明
我執是一切無明的根本
也就是我們無明的來處
有了這個根本無明
到最後在修法的時候就變成有法執
學法的時候變成有法執
我執不見了法執怎麼可以生起
因為法是我所擁有的東西
我所取的東西
當我沒有執著
我怎麼會取一個東西來執著
不可能
能不見了所當然就不利
能不利所就不見了
所以根本還是到最後
所以一方面智慧是通達空性
通達無我
通達沒有自性
方便是知道一切緣起
怎麼樣善用一切緣起
善巧方便地去成就一切該成就的
成就的方便就有福德之良
成就的智慧就有智慧之良
兩個一起成就
那就是佛
佛智智慧之良福德之良都要完全圓滿
智慧之良就達到無上正能真覺
福德之良就真正的饒一道所有有緣的眾生
不排斥不捨棄任何東西
我們可以捨棄我們貪嗔癡慢疑
但是不能捨棄我們對眾生的責任
所以我們越有條件
你就該做越多事
不是有條件以後不做事
所以佛法是怎麼講都通的
你如果講不通
就代表你對佛法還不是真正的了解
智慧是一切都可以把它解開
因為我們已經通達空性
你為什麼解不開
才執著它不能解
執著它還不能解
大部分我們不能解決的問題
大部分是心裡面有那個解答者
你如果沒有那個解答者
想盡辦法到最後還是慢慢就能突破
不要還沒有就把自己打結起來
然後打了結又想解決
把那個結打開
所以不要做任何的定向
或者以為是什麼的暗示
包括我們對極樂世界
認為有一個極樂世界在
那就是一個暗示
那不是要去否定極樂世界的存在
由若一邊否定若一邊
實相的不若任何邊
即空亦有非空非有非有非空
亦有亦空
那才是實相
所以要怎麼修
當然修我們該修的
你還是努力的念佛
讓一心不斷的念佛
那至於呈現什麼樣子
看你條件到哪邊
你具足了什麼樣的條件
就顯現什麼樣的結果給你
這個很簡單
你是國中的程度你只能讀國中
你高中的程度雖然還在讀國中
哪一天老師發現了
然後他就想辦法讓你去高中
甚至老師也可以同意
我上課的時候你不用聽
你去讀你高中的書
實相就是這個樣子
表面上還是有因緣
但實相就是實相
所以我們修行
真的是好好的
把自己的身心給弄對來
這樣就自然
尤其我們又皈依三寶
又深信三寶
事實上佛不會放棄我們
法不會誤導我們
僧不會障礙我們
但反過來講
為什麼在僧團裡面會互相障礙
他根本就不是僧
他根本就對佛跟法沒有信心
沒有證知證見
你如果對佛跟法有證知證見
你不可能去障礙別人
讚嘆都來不及
鼓勵都來不及
你說對還是不對
所以當我們起一個念頭
他沒有離開貪嗔跟邪見的時候
當你起一個念頭跟這個相應
你就要趕快躲開
趕快讓他消失掉
不要又要去成就他
那就麻煩了
所以僧團是呵呵是理所當然
我們不呵呵都是我們自己有業障
自己有不好的習氣在
我們回向
肚舍六根
往心往心去集中
往心去覺照
現在因為我們習慣用腦
所以剛開始也是用腦
引導你的注意力到心那邊去
OK的
就集這個有的東西善用
當你越往那邊
到最後這個腦放鬆了
你就會發覺心心相應
就那個能覺照
真正能覺照是心不是腦
現在因為我們透過腦在起作用
所以慣性都會從腦
當然你要讓他慢慢越來越激進
越來越熟練
其實一切為心照
到這邊就一切為事變
要變成有相的東西
東西是事來變現的
而事的源頭還是在心
所以我們只要把這個心修好
其實到最後什麼事也沒有
也不用往生
因為一切都是為心所現
我們供養十方諸佛
回向法界眾生
去除一切顛倒邪見