南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
有事做 時間過得快
剛剛我想15分鐘應該夠了
就去釘那個釘子啊 掛唐卡啊
結果掛完一看 9點了
15分鐘一下子就過去了
我們一般會覺得時間很難過
大概就沒事幹
如果你每一天都很充實 時間過得很快
所以修行不能沒事做
我們都常以為沒有造業
沒有做事就修行 錯了
一定要不造二業 但是一定要積極地造三業
這樣時間才好過 而且這樣才有功德
如果只是不造業 那只是不再犯新錯
舊的錯一點都沒有改變
等你這一份定力或者福報消失
那些就上來了
所以還是要修
千萬不要一看到業就怕
業是行為 行為本身沒有善惡
隨著你的動機 你的做法 你的目的
如果都是善的 那就是善業
沒有善業就沒有福德之良
沒有福德之良不可能圓滿
如果繼續造二業 那不可能解脫
繼續造善業也不能解脫
但是那個善業福德可以轉化成解脫的能量
一個人如果說沒有福報
有智慧也沒有用
就好像一個人學問很高
但是都沒有人要他請他做事
能力很強都沒有人要用他
就是因為沒有福報
徒有智慧沒有用的
所以一定要福慧雙修
那福慧要雙修就要用智慧
就正確的觀念來引導你的行為
去達到饒予眾生
用你的智慧引導不再犯錯
這樣才能解脫 才能圓滿
所以會修行的是隨時把行為弄對
不是沒事幹
會動你的心的隨時保持正念
不是無念
那個無念很容易誤導眾生
因為我們都把它理解錯了
以為無念就是不能有念頭
其實不是
不是不能有念頭
如果沒有念頭那智慧也生不了
沒有什麼叫智慧
智慧就是正念
而不是無念是智慧
無念沒有用
無念其實是空的
空要顯現成有相也得有因緣
所以空不能成就什麼
空是不障礙你
但是它也不會成就
要成就呢
要好的成就就用好的因緣來成就善的結果
用不好的因緣就成就不好的結果
結果的善跟惡就是你的動機
你的作為 你的因緣在決定
所以這個一定要弄清楚
如果連這個都弄不清楚
那沒得修
以為我都不要起心動念就修行
那完蛋了
應無所住 但是要生起心
心要有作用 要有能量
那心的作用跟能量在哪邊
就那一份造見性變成一種如實的相應
而不是心就只是造
如果只是造那沒有什麼作用
要造就好像太陽要照
它有什麼作用
因為有對象吸收
可以起光合作用
如果沒有這些綠葉子
那照半天它也不能變成一種有用的東西
既然要有用
我們說體相用
要有用必須先有相
要有相必須先有緣起
這空怎麼能夠幹什麼
所以我們學佛千萬不要搞錯了
一天到晚談空
空是要你知道萬法沒有自性
不要執著
那空性不是要告訴你一切都是沒有意義的
不是
一切的意義都你在決定
什麼東西有用沒用
什麼東西怎麼用
都你在決定
一把刀子沒有規定你要幹什麼
也可以去殺人
也可以切菜
也可以雕刻
什麼都可以
存物一心
運用之妙 存物一心
所以根本是在心
但是一樣你心裡面有一尊佛
你沒有辦法把你心裡面的佛給顯現出來
等你沒有了
那佛也跟著你葬送
也沒有了
所以還是要從體到相到用
都要不斷的訓練讓它具足
體本身沒有意義的
要現成相才能啟用
這個道理一定要懂
不懂了空性
那當然很容易著相
那懂空性
就是你不僅要不著相
而且善用那空性的緣起的相
達到饒育眾生的用
這樣才有用
這樣才是真的學佛
若不是這樣子
那往往可能就不是消極
就是貪
消極就什麼都沒有意義
貪就什麼都想得功德
我們行善都想得功德
事實上
你行善它本身就有功德
不管你要得不得
它都已經具足
但是當你有得的心
就有得失
你想要
結果它沒有出現
你就起煩惱
所以做對事有功德
它本身絕對不錯
但是我們起心動念錯了
就把本來的對變成錯
所以會犯錯
不是法界的問題
法界的一切現象
都是法爾如是
什麼因 什麼緣
就什麼樣子的果
但是我們那份變際所執
常常就把這些扭曲了
顛倒了
所以要防的是
我們不如理思維
就顛倒妄想
所以要修
要把顛倒妄想
顛倒妄想是煩惱 痛苦
罪惡 污染的來源
所以諸惡莫作
就不能再顛倒妄想
這個叫無念
是沒有這個念
不是真的要你無念
你不可能無念
我們中文招致很有意思
念就當下的心
除非你沒心
你只要有心就有當下的心
它一定有當下心的相貌
心的內涵
那你要把它掌握到
把它表現出來
那個念才開始有作用
如果說
就好像我們在觀
就是四念處的時候
觀心無常
觀法無我
不是觀到心
就把它解析成常
也不是觀到法
就馬上確定它是無我
而是要你觀察
確定它是什麼
不是用你的意識
都還沒有觀察
就把它答案出來了
就好像補習班
在教我們猜答案一樣
你猜得越厲害
你到最後就越不會做
幾次讓你猜對
你就相信你猜都會猜對
結果你完全沒有實力
因為你完全不懂
那一樣我們觀也是一樣
當然我們從佛經看很多
萬法皆空
所以你給結論說萬法都是空的
沒有錯
但問題萬法都空
對你意義在哪裡
有什麼用
你受用了些什麼
完全不能受用
若萬法都空
你完全不能受用
所以修行是在有裡面修
不是在空裡面修
空沒得修
沒有能也沒有所
你怎麼修
一定是有裡面才要修
做了才有說對跟不對
你若都不做
哪有什麼對不對
所以千萬不要空過
當然我們也曉得
念阿彌陀佛也是一個
無上的方便法門
當你不曉得怎麼做的時候
至少念這個佛號
會讓你的心有所依託
有所住
讓你的心慢慢安下來
安定在這個佛號上久而久之
你就會從念這個佛號裡面
體驗到這個佛號的妙處
這個也是淨土法門一段殊勝的
它不跟你講很多道理
但是你如果真的老實地去做
久而久之
它就跟你本來清淨的心相應
反過來講
你若不是老實做
而且又有所得了心
那大概就很難相應
這裡面有一個很關鍵的東西
你就依法奉行
叫你怎麼做
你就怎麼做
依法奉行
你的法理解到什麼程度
你的奉行的內涵就是那個程度
所以沒有深解
不能大悟
你解不深
悟就不強
所以這個其實都是你的心在決定
你的心開發到什麼程度
就相應到什麼程度
反過來講
我們都是一直用有所得的心
那再怎麼努力
成就就是被你自己綁住
不是本來有範圍
而是我們的意識有慣性有範圍
所以只要用我們的意識的
到最後都會破壞
它本來的如是相
因為本來如是
心有佛心即佛
本來如是
但是一樣
心有佛
那個佛的內涵
心即佛
心就是你那個內涵的佛
這一切真的都是自己製造自
自作自受
你到什麼程度是你自己在決定
若發覺境界不對了
那個內涵不對了
這時候就要趕快去找出問題之所在
不要錯一直犯錯
我一直講
雖然我們數學裡面有負負得正
那要相乘
如果加呢
負負還是負的
你再加再多負還是負
不會加很多負到最後變成正的
沒有那回事
但相乘呢
相乘就相抵消
負負相抵消變成正的
正正相抵消還是正的
正乘正因為沒有負面的能量
所以相乘它就一直上去
所以那個乘它是一個相撞擊的
加減它是並列的
那個維度不一樣
意思也就是這兩個都是負面的能量
它一撞擊以後
它產生出來的能量變成正的
所以這個當然也是法界裡面的一種現象
會修的是用相乘得來修
不管正負
我反正就把它修成正面的能量
我們一般就一個單因單果
相信因果深信因果
把因果當成真的存在
那就是並列的一種修持方式
你善也是慢慢加
惡也是慢慢加
當然惡呢越加就越漲越多
善越加的福報越大
但會修的呢
他就善用負負得正
用相乘
也就是以因止因
以貪止貪
以稱止稱
這個就是相乘的效果
所謂的反修
當然反修一定要有正念
如果反修沒有正知正見的話
反修只在造惡業
所以我們常常有些學迷的
以為他在反修
其實他在造惡業
因為他不是真懂道理
我們是要用我們的習氣去破壞我們的習氣
不懂是用習氣增上習氣
你習氣越來越重
所以那個不能亂用
你必須有很高的知見
很高的手段
才能這樣子玩
否則的話
為盟其利先受其害
所以學東西都要很謹慎
但是不要謹慎到被智見綁住了
我們現在就是謹慎到
謹慎就是我執吧
堅持謹慎就是法治
謹慎的人會不會解脫
他很在意
他很在意很執著
分別心很大
所以這種人不會解脫
就好像有潔癖的
他不可能高興
一點點髒就會讓他受不了
所以修行那個觀念
就要懂但是不能緊抓著不放
這個是很重要的
所以一樣我們現在在講出家
其實出家當然離開家
然後穿上出家的衣服
是一個出家的表徵
但是這種表徵只是外表
你拿一件法衣
不管是什麼衣
五衣七衣九衣甚至主衣
他會不會解脫
他跟解脫有什麼關係
完全不會
所以這個外在的東西
其實是一點都不重要的
但是因為要有別於眾生
所以穿了這件衣服
你假如穿這件衣服
就好多事情你不能做了
知道拿這個來讓自己守戒
是這個樣子
但是同樣他讓你守戒
他也綁住你
你很多事情你就不能
就不能隨心所欲地做
所以這個東西不究竟
那究竟的是真正的新的出家
就所謂大聖的出家
也就是新的出家
小聖的出家是深的出家
行為深
所以小聖的戒律很明顯的
他不規範你的動機
規範你的行為
就是表現出來的行為
不能亂講話不能亂做
譬如說我們最簡單的
去碰觸人家身體或握人家的手
當然是一個行為
那這個行為要變成不好的
譬如你心裡面有貪婪
起婪心然後去碰觸
那這個就劇毒了
就劇毒犯的行為
但是菩薩很明顯就不一樣了
我碰觸你
我是起慈悲心的
那這種碰觸不僅僅犯戒
而且還有功德
那如果小聖呢
你即使沒有染悟心
碰觸還是惡作
所以差很多
你看那個南傳的法師
你不能隨便去碰他的法衣
看到南傳的法師
千萬不要去碰觸他的法衣
尤其異性
對他們來講是犯大忌
有時候我們會覺得
這樣恭敬啊親切啊什麼
但是問題是
他們的戒律是很重形象
當然他們也可能很慈悲
他不會認為你過失
但是旁邊的人一看
就認為你有過失
所以我們守戒當然很多也是在
防止人家認為我們錯
防止人家看到我們的行為亂想
所以很多檔案就要遮
盡量避免讓人家造成誤會
那我們繼續看下去
第32頁第2行
羅厚樓啊
什麼是出家呢
真正出家的人
是沒有分別心的
沒有鄙沒有慈
這就沒有分別心
沒有好跟不好
沒有在家出家
沒有輪迴涅槃
沒有生死
沒有俗沒有聖
世俗啦 聖義啦
沒有這些
真正的出家
那離兩邊
連中間也沒有
亦無中間
離開相對也不住中間
這個就無中間
因為離開兩端哪有中間
如果你真離兩端哪來的中間
一定是有兩端才有中間吧
所以一個人真能離兩端
就是不執任何東西
自然就不會住中間
所以有時候講那個中
已經有點多餘
但是我們就是怕離兩邊
就變成一種空
斷滅空
所以還給你一個中
所以我們就曉得
佛法再怎麼說
只要用語言用文字
都不究竟
但是當你理解的時候
再怎麼樣文字都綁不住你
就不可思議
不落言泉
這時候你真懂了
如果還是在文字裡面探討
還是在思維裡面分別
那個都不是真正的
都還是落在有為相對
生死煩惱痛苦裡面
你如果真能夠到最後
就是善用一切文字
依著文
去解義
去入義
去行義
去正義
那文字哪有什麼過失
文字只是一個工具手段而已
反過來講
你如果不是這個樣子
看什麼抓什麼
以為理解了
就抓住你所理解的
這個真的叫一文解義
就死在花下
被那個文字給綁死了
因為你已經把文字
變成一個意義
而抓這個意義不放
抓這個意義不放
其實也是抓著文字不放
所以這個當然都要慢慢修
當有什麼證物的時候
譬如說我們在靜坐的時候
你如果還在想什麼東西
那大概都不可能證物
你念佛要念到無佛可念
如果還有佛可念
就能念所念
就能所相對著
那就不是一心是兩心
所以一心也是一個方便說
本來無心可得
就好像我們上次講過
無家可出
本來家它是一個假名
它是一個緣起
是一個有為法
真正的出家是無為法
不是有為法
如果出家是有為法
那出家還在輪迴
還在生死
還在無常裡面
出不了輪迴的
接著我們要離六十二見
知見知見
其實這邊的見就是我們的認知
我們以為是什麼
我們心所住
我們的思想的慣性
所以五頓識
五力識
會讓我們產生煩惱的東西
就是我們的知見
所以你每起一個念
就是一個知見
所以它隨時在生
隨時在生滅
所以說它很利
也就是它很快
而且影響性很大
其實一個人修養好不好
不是他真的修多久
而這個念起來
它能不能馬上跳開
我要生氣了
馬上跳開
我要癱了
馬上放下
這個就是利根
利都指我們的起心動念
這個是最快的
頓是我們的息氣
貪嗔癡慢疑
這是我們的息氣
我們的慣性
它是比較頓的
所以要改變它
相對的比較難
利只要有證知證見
隨時可以改變
你有證知證見
譬如說邪見起來
有見起來
執著什麼起來
馬上用證知證見去把它切斷掉
是很快的
生快
滅也快
而頓呢
生慢
滅也慢
它慢慢形成的
所以也要慢慢離開
漸漸離開
這個就是利跟頓的一個差別
有十二見當然是一個數量
一般的說法是這樣
當然還有另外的說法
一般的說法是
我們說
每一種
我們說離四具絕百非
離四具
四具就四個呈現方式
四個呈現方式就是
亦正亦負
非正非負
這叫四
四乘以十五就會變成
六十
那這個十五怎麼來
十五就是我們的五欲
五種
言而彼之身
五欲
那它
每一種
可以講說
有對過去的
對現在的
對未來
這是其中一種說法
三十乘上五欲
那就十五
十五乘上四具
那就六十
然後再加上一個長見跟短見
還有另外一個
生見
生跟命
生跟命是一
生就是命
還是生不是命
生亦命
那就形成六十二見
這是其中的一種說法
另外剛剛那種說法
因為十五要乘
五要乘三
三裡面指的是一個長跟無常
一對
長跟無常一對
有邊無邊一對
有去無去
就是有沒有來去
是一對
這個也是三
剛剛不是說三十嗎
用時間也是三
用這種對那件事情的執著
以為它是長的
或者以為它是有邊的
或者以為它是有來去的
又是三
三乘以五是十五
然後乘上剛剛那四具
也是六十
這又是另外一種說法
所以這個其實就是一個明相的解釋
這邊其實最主要就是說
你凡是起心動念
有所執著
大概都不離以上所說的東西
譬如說對於對象的執著
對根的執著
對我的知見的執著
這個都屬於這種見
所以六十二見
簡單地說
當你心有所住
有所執著的時候
不管你執著什麼東西
通通屬於六十二種邪見
都不是正確的政治正見
所以當我們起心動念
起心動念沒有對跟不對
但當你起心動念
又有所執有所分別的時候
這時候就不是離六十二見
而是落六十二見
這裡面很明顯的
我們都一定會有起心動念
但是起心動念的時候
知非己理
曉得這樣想不對
那我們就離開
如果如理思維
那就繼續
譬如說我們現在在修四念處
我現在在觀呼吸
當然念都當下
我知道這是在念處
在修正法
依法在奉行
你當然就不能離
不僅不能離
要念知再知
正念相許
正念相許是真正的修
真正的有用
正念相許慢慢訊息
它就越來越穩固
越來越清楚
越穩固就定
越清楚就會
你沒有透過念知再知
怎麼有定跟會
所以能觀察
所觀察本身不是問題
你怎麼觀察
你是找那個相觀察
還是找我在觀察
找那個相在觀察就法執
找我在觀察就是我執
當你都不找的時候
能所雖然相對
能所相對
能所相應
進一步的能所不異
變成一了
變成如實了
慢慢的
它變成一個融在一起的東西
互相印證的東西
所以這個修行
如果理解錯誤
你真的沒辦法修
明明譬如說
我現在在念佛
就是要你念念相許
你起個心
我念它幹什麼
就離開那個法
就離開法了
所以很多東西
其實要你不執著
不是要你離開
你必須知非才需要離
明明這個是正法
是好的方法
你離開它就沒有得依靠
現在因為你還需要依靠
你如果到最後知道無我可得
那就真的沒有依靠
只要還有我在
所以連釋迦牟尼佛都要說
以自為一
以法為一
我們現在因為還有我
所以就要拿這個我
當修行的根本
把這個我給弄對
不是現在還有我
然後就要離我
那個沒有根據的
不問是非就離
要知非才離
是你離它幹什麼
是不僅不能離
但是不能執著
就是要住
因而應住
因而享福其心
透過住在正念上
來享福我們的忘心
所以這個金剛經
我們常常聽
但是怎麼用
一理解錯就剛好誤用
該用的不用
不該用的用一大堆
要你好好修
一切念都無常
我有什麼好修的
那就完了
就是無常你更要修
要把無常
知道無常不能執著
所以就把無常這樣去掉
不要無常變成否定
否定就去不掉
因為你落斷魅了
你已經離開因果了
怎麼離呢
離開因果不能離
要集因果而離
集輪迴而離輪迴
離開輪迴沒得修
我們如果沒有這個五濁二世
你什麼也修不了
所以這五濁越厲害
越有機會修
因為你機會越多
濁就是不清淨
那為什麼不清淨
就是我們總是不清淨
所以現行不清淨
受報不清淨
反過來講
同樣這個五濁二世
有的人一點煩惱都沒有
一天到晚歡天喜地
那個就是他已經把濁轉成不濁
就濁跟不濁
不集不離
根本就沒有
對他來講沒有五濁二世
這個才是真正的修行
才是真正修行到位
如果濁就是濁
清就是清
那不是還是漏兩邊嗎
還是住兩邊嗎
還是執著
所以要怎麼修
要清淨是因為污染襯托他的清淨
而真正的清淨
沒有污染可得
不是因為有污染所以有清淨
對這污染的清淨是相對的東西
極污染而至到污染不可得
那一份清淨是真正的清淨
他當然就無助了
不僅無助
他能夠活活潑潑把那個心
把一切都轉成有用
我們如果能夠離開這些不對的見地
不對的想法
不對的認知
就有機會
而且應該要隨時讓你的心
就在處於涅槃的狀況境界
所以這邊當然離這支箭前面
比較偏向於心
後面的身也要進來
所以很明顯
當我們身心都沒有貪嗔癡的時候
那為什麼叫邪見
邪見就會讓你跟貪嗔癡相應
所以稱它邪見
你譬如說我認為這樣對
你認為那樣子
我認為你錯
我們兩個一討論下去
兩個都生氣了
很明顯就是你有邪見
你如果有正視正見絕對不會生氣
會讓你生氣就證明你沒有正視正見
千萬不要說我這個是義憤
我要用正理來降伏邪理
要用佛來降伏魔
誰是佛你怎麼知道
當你還沒有成佛你就顯現魔的樣子
因為你已經起煩惱
魔就是煩惱
佛就是沒煩惱
你以為佛結果是你生氣了
怎麼你是佛
佛會生氣嗎
正確的知見會讓我們起強烈的貪嗔癡嗎
不會吧
如果你認為是正確的知見
那你起貪嗔癡
那很明顯那個知見就不對
因為你已經有法執了
把法當成真了
不對了
法不可得不可住
法身無相
所以一切的法都是對積說
會真懂法的
他能對積說法
對積才是法
不對積不是法
那一樣我們學佛
什麼是佛法
能夠對治我們的貪嗔癡
我們的喜氣是佛法
若不能對治我們貪嗔癡
我們喜氣的不是佛法
即使是佛說的
但到你這邊
因為你起了邪見
所以那法到你這邊不是法
變成邪見
所以去不了你的錯誤
去不了你的煩惱跟痛苦
所以在這邊我們說
什麼是出家呢
出家就是有智慧的人
他所信受的
他所受持的
那有智慧的人受持什麼
有智慧的人當然受持真理
受持實相
受持慈悲喜捨
受持解脫自在
而愚笨的人剛好相反
受持痛苦
受持執著
受持輪迴
什麼東西到他這邊都有感
而且馬上情緒
馬上就上來
這就是愚笨的人
沒有智慧的
那麼出家是一個聖者所行的行處
前面的智者也可以另外一種說法
智就是因為比較偏向於思維的如理
所以一般指的是見道
之前的正知正見
所以可以講說
智者就是地前的菩薩
聖者就是地上的菩薩
從出地一直到死地甚至到佛
這都屬於聖者
當你有正知見以後
這時候你的行為
一定都是依著真理實相在行持
而且是隨機
隨著根機隨著因緣
在不變裡面應萬變
也就在不變裡面隨緣
在隨緣裡面不變
那不變的到底是什麼東西
不變的就是道
就是實相
就是菩提
所以也可以講
如果講得親切一點
不變的是你永遠那份本聚的清淨心
隨緣是隨著因緣所起的起心動念
但是因為它依著菩提心清淨心
所以這時候的事都是智
在地前的時候
事跟智是有分別的
在地前以後
事跟智
因為地後
就地上的菩薩
行的都是我們講的根本智
厚德智
地前是根本智
地前它要追求的
就是要悟道
達到根本智
有了根本智以後就地上菩薩
地上菩薩這時候的真隨緣
因為它已經有掌握到清淨的心
掌握到菩提心
決心已經掌握到了
所以一切其實都是為饒亦眾生
所產生出來的想法的事
的意識
所以叫厚德智
這時候沒有事
事都轉成饒亦眾生的一種智慧
也可以說智慧都轉成饒亦眾生的意識
所以這裡面不變的就是智
真正清淨的心
真正菩提心
而厚德智就拿來饒亦
所以叫聖所行處
所以登地以上菩薩
永遠不可能閒過
不可能空過
它饒亦眾生都來不及
廣行十波羅蜜都來不及
雖然我們講說一地一地
但事實上任何一個地都含了其他九地
只是重點在哪裡
在布施的時候
其實它守戒什麼也都在做
只是重點擺在戒這個方面
布施也是一樣
它布施為它的重點
但事實上
你如果不守戒的叫它布施嗎
就不是了
所以一樣
其實這個都同時在運作了
只是有所強調
然後哪一方面你不斷地強調
哪一方面就比較快成就
這裡面為什麼還有出第二地三地
看起來好像是
一地以後才能二地
二地以後才能三地
但我們再仔細去想一想
事實上還是有次地
為什麼你布施不圓滿
布施不圓滿就還有我執
還有法執
所以你布施不會圓滿
那個我還沒有真正去掉
都布施圓滿
在真正無我的狀況的時候
這時候才守戒
所以我們前面也講了
守戒如果還有我在守
那個戒其實都是相對的
有為的戒
但是你都無我的
這時候守戒
才能戒而無戒 無戒而戒
任運
任運還是有過去的習氣還在
所以你還要不斷地突破
包括很多阿羅漢
我們也看佛經有很多故事
譬如說有些阿羅漢
其實阿羅漢他還是會出怪聲
然後旁邊的這些同修
有時候就取笑他
這個其實都是在習氣裡面
他不是什麼大惡
但是我們人常常是會有習氣
我們那個覺照力如果不夠
常常就被習氣帶出來
我很喜歡取笑人家
你如果變成一個慣性
你會無心就取笑人家
其實你沒有那個意識
像有的人嘴白白
說話都沒有用頭殼
那常常會得失落
他其實是沒有那個心
但他有那個習慣
我們上次講過
修行最難的就是要改變你的慣性
改變你的習氣
那個是最難的
所以我們提起覺照
就是要看好我們的習氣
隨時把它看管好
不要讓它都莫名其妙就出來
出來以後才化解
糟糕又壞了
你如果多用覺照就不會
覺照最重要
還是在覺照你的起心動念
所以我們曉得
其實一個人的修行
其實都離不開四念住
要讓我們起心動念
有一個所依
這個所依不能離開你的身心
心有一個著力點
有一個用功處
有一個起作用的範圍
這個範圍不能離開你的身心
身就觀身
觀身的行為
那受就已經身跟心中間
就是我們的感受
心就是我們起心動念
乏就心所取的對象
常常在這裡面不斷地訓練訓習
只要你離開這個
那時候都在空過時間
都在空過生命
所以千千萬萬不要坐著那邊發呆
你為什麼會睡著
很明顯你根本
你一靜下來都沒有在用功
自然就會打瞌睡
你心沒有用力處
那就空了
空了就無聊
無聊就睡覺
這個很自然
所以你如果很習慣打瞌睡的
你一定要提醒你自己
你從來就沒有真正用功過
一個會用功的人
沒有精神打瞌睡
我除非很累
不然你們真的不太容易看到我在打瞌睡
但是我還是凡夫
還是有在造業
所以還是有在損耗能量
所以還是得休息
還是得休息
我一個最好的朋友
那個信空法師
其實他的理跟識都很深
但是我發覺他就是有那個慣性
打瞌睡
他很容易打瞌睡
這個大概就放得太鬆了
所以我們修行要隨時
精進不要過頭
放鬆也不要過頭
精進過頭變成緊張
放鬆過頭變成懈怠
怎麼樣子
這個中道就是在這裡面不斷地
你不斷地覺照
你就能夠掌握到對的狀態
那個中就是對的狀態
不是沒有狀態
這是對的狀態
它不落昏沉不落掉舉
你不能形容它
這時候既沒有昏沉也沒有掉舉
就了了分明
你說了了分明是什麼
它不掉舉不昏沉就了了分明
所以那個只能體驗不能說
說不出來
但是你只要好好去修
你就慢慢掌握到
所以你一坐上去很快
你就會運用你的覺觀
這個覺觀為什麼能運用
因為你不斷地在修四念處
修四念處不是同時修
一段時間只能修一個東西
你千萬不要貪多
又要觀身又要觀受心法都要觀
那就散亂
什麼是不昏沉不掉舉
這時候我修什麼
我就專注在修這個
你修阿拉巴納修呼吸
修肚子的上下
不管你觀什麼東西
一觀一個東西就那一段時間
你就不斷地重複做那一件事
不要跳來跳去
跳來跳去就散亂
觀不清楚就昏沉
從不清楚變成清楚
就代表你有進步了
你對能觀所觀你慢慢越來越清楚
這個就代表你有進步了
所以修行是老老實實的
不斷用對的方式
不斷地精進的訓練
你當然就越來越好
那心不掉舉不散亂
心能夠穩穩定定的了了分明
這時候會有煩惱會有情緒嗎
當然就沒有
所以慢慢地就離開昏沉
昏沉就睡眠
掉舉就打妄想就散亂
慢慢離開那個
你全身都在寂靜中
身心就越來越寂靜
身心越來越寂靜
貪嗔痴自然不會生起來
寂靜一直到隨時都保持寂靜
隨時都保持寂靜
就要圓其圓滿的寂靜
從來不會跑掉
這時候就是涅槃了
是寂生你就可以證涅槃
不是死以後
涅槃是一個身心都沒有掛礙
都沒有昏沉都沒有掉舉的身心狀態
完全離開貪嗔痴
離開掉舉昏沉
那就是涅槃
千萬不要以為涅槃是一個死了的境界
不是
是個了了分明完全自在的
做得了主
沒有掛礙
沒有執著的身心狀態
那個就是涅槃
所以我們講出家一定要跟這個來相應
所以你才曉得什麼是真出家
如果說還有掛礙
那個掛著的就是你的家所
你處理不了它
那個家同那個家無惡無別
就家庭的家跟家所的家無惡無別
你還綁在哪邊就代表你還有家
你沒有出家
所以我們出家其實是要降伏眾魔
魔就是煩惱
魔就是讓你的心不自在不安定
有恐懼不清楚
這些就是魔
那我們魔在哪裡
魔由心生
心自我干擾
自我伺服
自起恐懼
那就是魔
怕死
比如說打獄王爭鬥還沒有打
就怕打下去不曉得會不會死掉
這個就是魔
你心裡面有魔
你不去打死的比較快
死的機會比去打的要大很多
所以我在這邊還是奉勸大家
還沒有打疫苗趕快去打
不管是哪一種東西
打的總比沒打好
其實有障礙的就有業障的
有業障的你不打你也會死得快
所以還是打把它積出來
曉得你有這個毛病它要救你就快
所以有時候有病不是壞事
有病
病是種子體現形
你有這種現形才能去追種子
就是我們的基因
我們的吸氣
我們的內在是不是有一些什麼問題
所以千萬不要自己嚇自己
都往自己
把自己往少數的意外那邊去配對
十萬個死一個你就認為你是十萬分之一
你真的很奇特
九萬九千九百九十九都不是你
就偏偏那一個是你
你說已經自己畫位置了
自己對號入座了
修行絕對不是這個樣子
所以我們講說
修行就是讓自己的心越來越明白道理
越開放越沒有恐懼
人家都不怕你在怕什麼
你有修
人家都不怕你怕
叫做有修嗎
所以我在幫
也在幫政府推廣
因為說實在你去打這個預防針
不是保護你自己而已
也是尊重別人
如果大家都有打預防針
那大家就不用在那邊戒慎戒忌
怕得要死
你含菌量也不會那麼多
所以感染也不會那麼強
反過來如果你沒打
你自己保護不了自己
你還會害別人
所以要把它想對
不要學佛來都是學智學賤
起來都是不可理喻的道理
接著我們如果降伏了
所有這些摩羅
就這些惡劍
這些不好的習氣煩惱
那自自然然
你能夠降伏你自己的煩惱
接著你才能降伏別人的煩惱
你能夠沒有煩惱
你的煩惱你才能夠慢慢離開六道
所以就能夠擺脫這些五道
為什麼稱五道
其實佛法裡面
常常是把阿修羅跟天合成一道
天、人、阿修羅不談
地獄、惡鬼、畜生
其實最早期佛法裡面
五道比較常看到
當然後來就變成六道
就好像佛法剛開始的時候都講六識
後來就越弄越複雜以後
越弄越細以後
就變成七識、八識、九識都出來
所以包括佛法、佛學也是眼鏡式的
但是懂得講五道不爭不減
講六道也不爭不減
講六識不爭不減
講九識也是不爭不減
懂得啦
上次還有一群人要來跟我辯論
他問說你是相信六識還是相信八識
我說六識、八識不是都一樣嗎
他告訴我八識跟六識差別在哪裡
他說八識就在七識、八識
我說七識、八識都包括在
所謂的第六識裡面
以前講六識
這個六識就包含了七、八兩識
只是後來覺得這樣講好像有點籠統
才變成七跟八
結果七、八有離開第六識嗎
你告訴我
他就不敢講了
不曉得怎麼講了
如果七、八跟六識不相同的
那我們的神經就分裂了
所以很多你講得很詳細也OK
講得很簡單也OK
重要的是
你有沒有因為聽這個東西
讓你沒有煩惱
讓你懂
講得很複雜你還是一樣聽不懂
講複雜有什麼用
講得很簡單你聽不懂
講很簡單你還是沒有用
所以重要還是
你是不是真的懂
如果真的懂的話
請問你真的懂的話
是第六識在懂
還是第七識在懂
還是第八識在懂
他又不曉得怎麼回答
所以
千萬不要在這些名相上開玩笑
我們懂它沒有問題
但不要執著
不要以為我講的才對
別人講的不對
非這樣講不可
那就錯了
你怎麼講是對雞
你該跟他講簡單
你就講簡單
這樣才好
那一樣的
你對眾生如是
對自己呢
欲復如是
怎麼樣很快用法來說服自己
簡單的法就
知非己理
這一句就一切搞定了
那問題是我不知道非
不知道非的時候
你不知道非就是非
趕快離開
你連是非你都搞不清楚
你還能夠信賴你的知見嗎
當然不能信賴
所以這時候千萬不要確定些什麼
確定些什麼都變成變自己所知
這時候還是回到
看只是看
觀一他其
觀所有法的因緣
的乘諸外空
所有法的無常變化
你自自然然就可以認識它
所以我想在這邊再稍微
伸展一下
譬如說
我們現在所有科學
其實都在做這種
下這種功夫
他觀察一個細胞
就以這個細胞
作為他心儀靜處
我就一生就只研究這個
所以他變成專家
他把那個東西的所有變化
他都搞清楚了
所以科學家當然是佛學家
因為他講的都智慧的話
我們現在的學生
很多學佛
很不要臉
為什麼
哲學家不懂佛法
科學家不懂佛法
你懂佛法
你不懂哲學
你不懂佛學
你懂什麼佛法
對不對
佛法有離開科學跟哲學嗎
為什麼科學家不是不懂佛法
哲學家不懂佛法
只有你看佛經了才懂佛法
你的佛法是把佛法矮化了
簡化了
窄化了
佛法是沒有範圍的
佛法是無窮的
你懂這一點點
你叫做懂佛法嗎
當然不是吧
所以真正學佛要受用
你什麼都要懂
自受用也要什麼都懂
他受用更要什麼都懂
不然你不能對自己說法
你沒有那個能耐
說你說得多好
不是往自己臉上貼金嗎
完全不是
不是那個樣子
所以我們要越學越謙卑就對了
看到什麼都隨喜讚嘆
他很專注在研究一個什麼東西
我們要隨喜讚嘆
因為他就是真正在修佛法
心意淨性
專注所源
能所相應
好事啊
怎麼我們會覺得他不對呢
但是如果執著都不對
專心是對的
執著就不對
專心跟執著差一點點而已
差一點點
我們說擇善固執
大部分都有問題
你如果真正的知道他善
你不用固執
當你固執的時候
就證明你不懂他善
什麼是善
自他饒亦
當你執著
對自己也沒有饒亦性
對別人更沒有饒亦性
怎麼是善呢
能擇善固執嗎
有這一回事嗎
沒有嘛
所以不要被這些成語騙了
不要被那騙了
只要固執一定不對
一定不善
沒有擇善固執的
所以我們沒有道理擇善
然後用固執
解釋自己的行為
說我是擇善固執
你只要是固執
絕對不懂得善
什麼叫善
善巧也叫善
你一點都不善巧
你才會固執
接著我們能夠度脫這五道
度脫五道其實是離開五道的習氣
我們說五道
就貪嗔癡慢疑
慢就是天道
疑就是人
人最多疑
貪嗔癡就是惡鬼
嗔就是地獄
癡就是畜生
所以度五道其實就離開貪嗔癡慢疑
你沒有了貪嗔癡慢疑以後
自然五眼就會清淨
五眼指的就是
我們人就叫肉眼
然後天就叫天眼
因為已經離開五道了
所以都在人天以上的境界
接著上去就是慧眼 法眼 佛眼
肉眼還是凡夫
到天眼上去
慧眼上去
法眼上去
佛眼上去
這些都是四聖
佛 菩薩 身聞緣覺
這些人的境界
你要真的自在
要真的通透
那當然就不能被任何角度
任何立場給綁架
所以我們慢慢的就
在天人當中他有天眼
比我們肉眼強多了
但天眼不能解脫
要慧眼才能看實相
法眼才能夠真正的去
看透一切法的源起性
要佛眼才能夠真正讓人能夠
不是解脫而已
而且要圓滿
佛眼是究竟的圓滿
慧眼跟法眼其實是跟實相相應
天眼就是打破時空的束縛
肉眼是編指的
真的沒有近視沒有遠視
而且都是1.2
像我這個不到1.2的
看東西只要有點距離就模模糊糊了
一個月亮看成兩個月亮
這個肉眼還有障礙
沒有親近你的肉眼
所以肉眼只要親近了
他看什麼東西都看得很準確
我們比較麻煩是
肉眼都已經不圓滿了
還以為自己很有智慧
還眼見為實
這個都要一以執著一以為是
就要馬上跳開
因為你已經開始在無明裡面前進了
這一定要很小心
時時保持覺知
當你認為是什麼的時候
這時候你已經走在無明的路上
走在習慣性的路上
所以千萬這時候趕快放鬆
這樣自然就不會犯錯
得到五種利
利五種根
這五根五利就信、敬、經、念、定、慧
這都屬於真正學佛的部分
我們如果學佛連佛所說的法
你都不相信
對佛也不相信有佛
對僧也不相信這些人是修真的
完全產生不了恭敬
那對法更是
根本我只要念佛就好
我研究佛經幹什麼
如果是那樣都斜視斜見
你的信心其實是很偏斜的
所以你只有信才能信、敬、經、念、定、慧
那同樣的反過來講
那我要全部信才叫信嗎
沒有 不是這個樣子
但你一定要抓住一個你可以使力的
可以了解的這個部分
你先去產生信心、正信
正確的信心
確定這樣沒錯
你才會真正用敬、敬
敬、敬就是念知載知
經就是不雜
純而不雜叫經
敬是前而不退
只有往前不斷地向前才叫敬、敬
信、敬、敬、念
你這樣的話就會念念載知
念念都在這個上面用心
那久而久之就定
定這個心一淨性
我除了修我要修的法門之外
絕不旁用、絕不旁誤、絕不亂用、絕不雜亂
那自自然然你就可以看到實相
看到這個法門到底它是什麼東西
那就慧
慧就是如實的了知
無物的了知叫慧
所以這個叫無
那產生作用的叫力
力定根
就是說在這個地方我不再飄動
不再懷疑、不再煽動
這個叫根
所以我們一定要有根才能有著力點
就好像打太極拳一樣
你腳步都站不穩
你怎麼出招一定完蛋
先把腳步站穩
然後才出招
那個穩定的步伐
就能夠產生很強的一種作用力出來
那修行其實也是如是
那信、敬、敬、念、定、慧
先扎根
那個扎根就對它有確信
有了解
有真正的在做
你要天天變來變去
那就沒有扎根
今天念佛明天參禪
那沒有扎根
今天參禪明天念佛沒有扎根
你一定要先扎個根
念佛就扎念佛的根
參禪就扎參禪的根
等你根都穩定了
這時候就可以參考很多東西
因為你已經不會再猶疑
所有進來都是一種加持
都是一種增上饒餘
所以到時候就能夠禪淨雙修
你如果沒有在某一個部分先掌握到
不管是念佛還是參禪
你先掌握到那個要領
掌握到你用心的正確狀態
這時候再來兼修
因為佛法它是很豐富很圓融的
絕對不會這個道跟那個道
這個法跟那個法相衝突
不會的
為什麼會相衝突
因為你沒根
所以什麼來你就飄
永遠都沒有根
所以什麼來你都不定
就好像互相衝突了
其實不是的
那什麼時候才不互相衝突
真的掌握到心就不互相衝突
念佛也是念一心
參禪也是參這個心
明心見性
所以你用到心上就沒錯了
如果用到事上
所緣不一樣
所用不一樣
那個用呢
我們用心是用疑心
參禪是疑
念佛是信
剛好相反
那參禪的疑跟懷疑
兩碼子事
它不是疑
是深入的探討
探討再探討
那個信呢
在洞裡面不斷地慢慢地讓它不動
就定得住
而是兩個
一個是要去定在這個心上
慢慢不動
一個是
那個疑呢
是只要有一點點遮障
我就把它掃掉
去除了
除障了
除掉障礙
除掉那猶疑的
或者先入為主的
或者以為什麼的心
所以要不斷地用疑情
你挖得越深
所以要跑
那個疑情就越重
疑情越重
就探討的實相就越深
這跟懷疑完全是兩碼子事
是追根究底的
所以不一樣
每一個都不一樣
天台或者華嚴也一樣
都用不同的心
因為華嚴就用我們那個廣闊的心
用法界的心
用含榮萬法的心
才有所謂的普遷心願
十大願
完全用不一樣的心
當然是同一個心
只是強調的心的重點不一樣
如果我們不是真懂的話
常常就會打架
其實是不會打架的
我們先自己都能夠這樣子來受用
接著千萬不要惱於彼
就讓人家起煩惱
我們常常會有這個毛病
就是說我念佛念得很好
你為什麼不念佛
我摻禪摻得很好
你為什麼不摻禪
這個其實都是在惱彼
你要先觀察它有沒有問題
問題出在什麼地方
你有沒有辦法幫它解決
不是在製造煩惱
你是要幫它解決煩惱
所以千萬不要惱於彼
不要因為你的加入讓它更煩惱
我們常常都是這個樣子
讓一個人越來越煩惱
有些人自己煩惱重的人
你站到你旁邊你就起煩惱
真的我覺得有這種人
譬如說有些人很假步
就很喜歡幫人家
但他幫人家的時候
我執意識很重
你被這種人幫到你一定很煩惱
你不來幫我還沒那麼多煩惱
你來幫我煩惱很重
所以這個其實我們一樣的
如果有人幫我們的時候
你要跟他的幫的心相應
不要跟他的煩惱相應
這個人很假步
很喜歡幫忙別人
我就欣賞他這個就好
再繼續觀察下去
雞婆的人就既沒有定見
心思慵亂
雞婆的人
所以我們說有些人很雞婆
其實就代表他心沒有安住
如果心有安住那不是雞婆
那真的是慈悲
他幫別人都真幫
不會說你很假步
講雞婆就是說你管太多了
如果慈悲就不是了
所以這裡面當然也差很多
一個是已經渡道盡無眼
得五利利五根
一個是這些通通沒有
他就想幫人
越幫越忙
千萬不要
那知見也是一樣
你如果沒有離開六十二見
千萬不要強要推銷你的知見
你有什麼知見你先衡量一下
有沒有離開六十二見
所以這個就不斷的照見
你的起心動念
所以我們的修行其實真的離不開
身的行為
語的言說
然後心的造作
就是我們的起心動念
是心的行為
我們的所有說法
包括嘆氣
包括打呵欠
這個其實都屬於語的行為
不是講出來話而已
只要透過呼吸的表達出來
都是語的行為
身的行為就是我們的手腳
我們的表情
什麼這些都是
所以其實你要看一個人修到什麼地方
就從他身口意都可以鑑定
一個緊張的人
他的手足無措
就是你看他的動作
你會想這個都沒有放鬆
講話也是一樣
如果講話講得好的
他講起話一定很輕鬆
很流暢
那意也是一樣
他不會自尋煩惱
不會執著
不會強烈的分別歧視
這個都代表修行有正知正見
有正念
有正語
有正行
這個一定自受用
所以修行其實自己都可以檢驗得到
我們現在每一個人都很客觀
其實也都可以看出別人修得好不好
因為其實在佛陀教四念住的時候
他就有強調有三種修行方式
你在做四念住的時候
你可以第一種就是觀察自己的身受心法
我們就拿身就好了
受心法先不要講
我們就來觀察我們身體裡面的行為
譬如說你在驚醒或者你在呼吸
你就專注在你的呼吸上面
這是第一種
自己觀察自己的呼吸
第二種客觀
我相信大家如果修過的
都會有這種經驗
好像你是看著另外一個人
雖然我在看我自己
但是這時候已經抽離自己的意識
就只是照見
這時候那個被觀察的好像是客體
這個就是用一個旁觀者的角度
來觀察自己身的行為
這是第二種
第三種就這兩個角色變來變去
一段時間觀察我自己在觀察
一段時間又變成我客觀在觀察
就自他相換
自己跟客觀的
這樣不斷的訊息不斷的換角色
這樣你才會慢慢的真的很嫻熟
這裡面當然也是看我們的習氣
你的習氣如果比較習慣你常常做內觀的
那你就自己觀察自己就好
那你的習氣就喜歡看別人的
你就扮演第二種角色
把自己當別人看
然後有些人他角色可以隨時互換的
就用第三種方式
這個也都是佛經裡面有介紹的修行方法
所以我們到底要修什麼才修得上手
你佛經如果讀得越深入越懂
你這個修不來
就代表這種方式可能不適合你
你就用另外一種方式
但是你如果都不曉得要這樣
你就跳不開了
一種方式行不通你就放棄了
就起煩惱了
所以還是要深入經證
你才會修什麼都很活潑
不會被綁住
那我們就懂得太少
只有一招就碰到了
那個對手對你這一招他很嫻熟的
你怎麼出招他都一下就把你打垮
那你就沒戲唱了
我會這一招我還另外一招
當我擋了我就用另外一招就打到你
要有辦法
不然就讓對方抓不準
有時候這一招有時候那一招
他就慌了
就被我們觀察的
慢慢就失去他的立足點
也就不會還是那麼堅固
不會那麼堅固就是不會那麼多蓋障
你慢慢就可以離開
離開那個遮障
那離眾雜耳
雜就不純的意思
雜也代表很多的意思
很多不好的你都離了
這個當然就指我們的習氣
我們的業力
我們的慣性
我們的造作
我們的分別
我們的煩惱
我們的情緒
這個都是屬於雜耳
離眾雜耳
催諸外道超越講明
外道就是心外求法
以為離開我們的身心有佛
離開我們的身心有佛土
這都屬於外道
那個佛土就在你的身心
可以受用裡面
那個佛土才是真佛土
你的身心不能受用
那個佛土跟你無關
即使有對你也沒有任何意義
即使有你也不能受用
因為跟你根本就不相應
根本就沒交集
所以有等於沒有
真正的呢
是不是有什麼東西
這個東西真的可以獨立於
某一個法之外
沒有
萬法通通相容相通
這個就華元世界
一真法界
這才是真正的法界
一真法界沒有真假
沒有染境
才是真正的一真法界
如果在這邊是染的
那邊
譬如我們講說
東山飄雨西山晴
這個就現實的世界裡面
在緣起的變化裡面
有這麼一回事
但是東山飄雨西山晴
還是法界裡面的一個現象
你融到法界裡面
那些分別那些不一樣
就通通平等了
我們站在朝這個像
朝這個地朝這個觀點的時候
你看起來好像有陰晴的分別
是在法界裡面
哪有
為什麼這麼講
其實只是太陽跟雲
它一種互動
一種飄動隨緣的差別而已
一個雲在那邊飄動
那法界真的就改變了嗎
法界的光影改變
如幻如畫
好像有在變
事實上都沒有在變
台東陰天雨天還是台東
它不會變
我心情好不好還是我
所以一定要不要執著
但是不是不在乎
有這種起煩惱起分別的時候
趕快反照回來
我是不是掉在裡面
我是不是由這些著了像
起了煩惱了
動了不應該動的念
做了錯誤的理解
常常這樣慢慢的覺照覺照
你慢慢就
所有的誤解就通通可以離開
所有煩惱都是誤解
實相裡面沒煩惱
一真法界沒有對立
所有對立的都是凡夫敬戒
都分別敬戒
都是有為敬戒
都是造作出來
都是自取其辱
這法界對哪一個都公平的
你為什麼覺得天道不平
天啊你為什麼那麼不公平
對他那麼好對我這麼不好
爸爸媽媽對你好
命運對你好不好
都是你自心自業
自己造作自己造感
所以重點還是在你自己
你怎麼自救
怎麼自翻轉
何不是怪別人
何不是依賴別人
那個都是證明我們不對的
催促外道超越假名
包括我們看佛經的時候
所有佛經都有假名
所有法界的現象都是假象
假象一真
佛講了三藏十二部
講一真
講實相
離開這些名相
沒有一真可得
所以你要怎麼研究
要怎麼深入
當你還是若然相對
若然相對都代表還不是真懂
就好像你學所有法門
你若還有在那邊分別取捨
都不是真懂
但是不是所有東西
變成真正的一味
因為既然有假名
我說蘋果說橘子
你說蘋果跟橘子
都是假名
所以蘋果跟橘子相同
可以這樣推理嗎
莫名其妙
蘋果就是蘋果
橘子就是橘子
一樣都是假名
所以你把蘋果
蘋果上面寫橘子
不真不假
都是假名
蘋果放到橘子上面
就放不進去
那是延期的具體像
假名
我寫個火
火不會被燒
真的拿一把火來
你不能說這是假火
燒看看就知道
所以我一定要曉得
名言是名言
名言其實是要描述
那個延期像
那個延期像雖然不是實像
但在那固定的因言裡面
就有它固定的像跟用
千萬不要搞錯了
在那種延期裡面
就是有那個果像
就是有果德
也就是說火就是會燒人
所以千萬不要
真的把它當成那是假的
你還沒有神通之前
千萬不要把它當成假的
你要當成真的
當然不要執著
你看到火
不需要怕它
當然你也不要抓它
你可以遠離它
知道這個被燒到會燙
不要被燒到就好了
是不是修行很簡單
修行就讓你提正念
該怎麼做就怎麼做
該怎麼反應就怎麼反應
不是要你說它是還是不是
那是自尋煩惱
接著講明都能夠超越了
外道都能超越
超越外道
催促外道就一切為心所現
一切為事所變
把這一切法界的認知
法界的顯現
都知道是你的心的反應
如果不好不舒服
那就要改變你心的內涵
不是改變外界
現在太陽很大
你要叫它不要那麼大
所以不是
你知道它很大
我受不了
我又躲到陰影底下
不就得了
有那麼的困難嗎
一點都不困難
所以接著下去
假明也操作
就落在明相上執著
然後一切錯誤的知見
一切錯誤的染污
都能夠除污泥而不染
然後無細濁
什麼東西都不要被你的愛慾去綁住了
我們所有的污泥根本處
就在執著分別
那細濁也是一樣
所有東西你被什麼綁住
就被自己的無名喜氣綁住
其實沒有任何東西能幫你
沒有任何東西能幫你
就你的執著
你的定見
你以為是什麼
跳不開那個觀念
那個當下那個念
你就死在那個念裡面
就固著黏著在那個念裡面
事實上你是被一個
完全沒有黏著力的東西黏住了
在佛經裡面很喜歡講的
就好像是一條蛇盤在盤子裡面
感覺好像這個盤子
限制了那個蛇的行動
事實上牠安住於在那個地方
就好像盤子把牠盤住
那牠要離開
隨時可以離開
我們也是一樣
你住在一個念上
你隨時可以離開
知道我跟
就是說我執著的念根本就不是
那你就離開了
你的執著念以為它是
你就被那個執著念綁死了
事實上它什麼都不是
但你以為它是什麼
它就是什麼
一切為心所現
一切為事所變
所以修行沒有在修什麼
修你那一顆心事而已
慢慢把它弄成對
認知到它的本來面目
你就正實相
就正法界
就融在法界裡面
就到一真法界裡面來受用
就煞波熱海
任你遨遊
不是一定要所有經論你都懂
才能遨遊煞波熱海
而是知道我這個清淨的心
它動什麼都可以
那我把它動對
動錯了放下
沒事
不留任何陰影
所有念頭當你不執著
所有念頭當下生當下滅
包括你起來以後
它會不會再進來
完全看你的第二念
你讓它起來
起來就好像我們在做內觀
看只是看
其實就不會再變成種子
因為這時候你沒有再把它
抓進去的那個動能跟慣性
慢慢就隨緣消就業
起了就消了
因為你沒有再把它抓回來
所以能夠修四念處
慢慢就能夠隨緣消就業
如果不是修四念處
起心動念
動念即乖
都是一直在錯誤執著裡面
回向
做個深呼吸
集中在你的心
感覺它又是空
又是放著光
又是有很大的能量
不可限量的能量
我們把這份光能量
供養十方諸佛
回向法界眾生
釋出一切業障執著