南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇 我經見聞得受持 願解如然真實意
諸上善人,真的是諸法因緣生。
好的身體其實是很多條件具足,
只要少了一個條件,你好的身體的樣子就不見了。
好的心情也要有很大的福報,
少了一個條件,你心情就開始恐慌、不安,
甚至妄想、紛飛。
其實說我們做得了主,那是都說過頭了,
只有因緣在做主,因為沒有我,所以不是我做主。
當然在這裡面不是我們要否定我們自己,
你把那個我當什麼?
什麼是你所謂的我?
你把那個我怎麼定義?
我們都在幫自己的我定義,
因為生命這時候是你的,
擁有這個生命現象的那個擁有者,
我們稱為我,
但是你雖然擁有這個生命的身心的狀況,
但是你能顯現的、你能使用的,
其實只有當下的身跟當下的想。
過去就過去,未來還沒有到,
我們誰都沒有把握。
如果懂這個道理,其實你慢慢就會不會自以為是,
不會太有把握,
不會認為什麼都已所當然,
不會認為天下非我不可,
有你沒你世界差不多,
因為你這個小小的東西,
除以無窮等於零,
你再偉大,除以無窮都等於零。
過去的明君、聖王,
他照樣要死,
死的那個國家當然會比較弱一點點,
但是也不至於一下子就不見。
所以,我們如果不把自己看得那麼重要,
其實痛苦就不會那麼多,
那你就可以比較從容的善用這個我。
你如果把自己看得太重要,
講好你承擔太多,
講不好其實是自我膨脹,
自以為多厲害,
事實上多你那一份厲害,
當然多少會有加分的影響,
但少你那一份厲害,
就不表演而已,
就不表現這個還是一樣,
還是一樣在過去。
當然從積極面來講,
我們要把現在能擁有的儘量奉獻出來,
這樣對眾生,對自己都有好處。
把這個很棒的我,
暫時的我奉獻出來。
怕的就是說,
你奉獻這個很棒的我的時候,
很難沒有我慢在裡面,
很難沒有我直在裡面,
很難沒有遍際所至在裡面,
所以往往在表現你很棒的同時,
其實已經扣很多分,
那我們修行就在怎麼樣子減少扣分。
減少扣分當然就是那一份絕招,
起了一點點,
我慢我直,我愛我賤,
起了一點點馬上看到,
馬上放,馬上放,
阻礙當然就會比較少。
否則你如果沒有絕招,
常常我們不經意的一句話,
其實自己以為沒什麼,
已經傷人家傷得很嚴重,
人家在那邊做不來,
你過來,這簡單啦,
這句話對你來講可能沒什麼,
你也可能真的有這種能力,
但是當你講出這句話的時候完蛋了,
他們已經很拼命要把它做好,
做不好,
結果對你來講,這個簡單,
那意思是什麼?
你們這群笨蛋,
只是沒有直接這樣講而已,
但是這句話裡面已經蘊含那樣子的意義在,
所以我們講任何東西,
絕招力要很夠,
這樣講適合嗎?
如果我認為很簡單,
那就很簡單可以幫上忙,
很簡單就可以幫上忙,
連說都不要說,
所以真的,
修行第一步,少說話,
第一步就是把話減少,
真正修行的最高境界,
把意念減少,
意念就是我們的妄想,
把妄想減少,
把妄想減少只會讓你的智慧更強,
不會減弱,
大家會誤解,
當我沒有起心動念的時候,
會笨掉,
其實不是,
你如果沒有起心動念,
是在一個無知的狀態,
那會笨掉,
問說你在做什麼?
沒有,
真的沒有,
你頭在想什麼?
都不知道,
就空空的就過了,
那真的會笨掉,
但是你如果保持絕招,
你剛剛問我,
你在幹什麼?
我剛剛沒有在打妄想,
你自己很清楚,
我剛剛沒有在想什麼,
但是很清楚,
那就對了,
大家一定都做得到,
我剛剛沒有打妄想,
但是很清楚,
清楚就是智慧,
妄想就是我們所謂的意識,
那你沒有打妄想,
又寥寥分明,
以寥寥分明開始啟動你的想,
那就如理思維,
大家都讀過物理,
讀過數學吧,
什麼叫如理思維?
一句推一句,
完全合理,
不會用猜的,
那就是如理思維,
寥寥分明,
這個四字我為什麼要這麼寫,
一的是什麼?
一個一個完全按照道理在思維,
其實數理,
科學就這樣訓練出來,
從基礎的幾個支,
幾個公理,
幾個定理,
你若很會推理,
慢慢可以推出很多不得了的理論,
像現在我們都可以到太空,
那以前連想都不可能,
那以前的人就哇,
這個神通廣大,
因為他不懂道理,
現在懂了道理,
人可以飛上天,
奇怪嗎?
一點都不奇怪,
遙控機都可以飛上天的,
人為什麼不能飛上天?
只是我們人身體的堅固度,
沒有飛機的那些金屬堅固,
所以恐怕飛上去,
身體馬上受不了,
現在可能把你裝個什麼東西,
你就飛上去了,
這個可能也很快會實現,
因為我們也知道,
現在很多機械的理論,
什麼都越來越簡單,
簡單越有力量,
越簡單越有力量,
越複雜損耗都越多,
那我們人的思想也是一樣,
你的思想如果都保持很簡單,
你的思想強而有力,
但是我們現在人最麻煩的是,
思想很複雜,
隨時都在想,
很複雜,
但是一個推一個完全不合理,
我想這個已經不合理,
然後又跳到另外一個去想,
完全不合理,
所以你如果能夠覺知當下,
你現在在想些什麼,
看清楚,
我為什麼這麼想,
先把這個看清楚,
不要一直想,一直想,一直想,
我們的習慣是一直想,
所以就一直輪迴,
一直打妄想,一直輪迴,
你要不輪迴,
第一步就要先停下你的妄想,
你一個人如果真能做到,
都沒有妄想,
確定沒有妄想,
那馬上證阿羅漢,
因為不受後悔,
不會有後悔心,
我什麼事情還沒有做完,
諸事已辦,
所以當我們都說佛陀在的時候,
因為佛陀的威德力,
還有弟子的恭敬心,
還有依法的專注力,
所以他們很快都可以證悟,
而且證悟對他們來講很平常,
甚至聽完都不需要修,
就證悟,
但是現在已經找不到了,
現在證悟比那個更快,
怎麼這麼說呢?
你講一半,他就說我已經知道了,
現在人都比佛陀時代的弟子,
根器還高,
反正你講一點點,我知道了,
問題是你那個知道一點都不受用,
也生不起乏其,
只是那個我知道是不耐煩,
我知道了,不用再說我知道了,
那個知道是產生封閉,
產生心開始不耗藥,
所以那個知道,
其實剛好是顛倒,
自以為是,
那我們能不能把那個知道放鬆一點點,
什麼叫知道?
就是保持當下的覺照,
了了分明,
這叫知道,知了,
保持覺照,
把當下的身心狀況掌握到,
我現在穩穩的,清清楚楚的,
這個叫知,
那見是什麼?
就能所了了分明的相應,
不爭不減的相應,
那個叫見,知見,
而我們現在的知道,
是用我們的意識以為知道,
我們的見是隨便瞄一下,
都不再深刻的看,
就我看到了,
所以也就是說,
現在人其實心是越來越輕浮,
越來越輕浮,
所以很難證悟,
很難受用,
那我們修行就要慢慢的讓我們的心,
越來越沉靜,
越來越沉潛,
那個我越來越鬆,
我什麼時候升起了,
忘念升起的時候我就升起,
當忘念升起的時候我就升起,
當沒有升起忘念的時候,
我就沒有,
所以那個覺照沒有我,
那眼睛才會知見立知,無明本,
我知道,我見到,
裡面問題出在哪裡?
那我們每一個人,
每一個生命的型態,
其實當下都是知跟見,
只要有情,
包括螞蟻,
包括我們像下雨天,
會有那些蚯蚓,
它都可以知見,
甚至它的知見比我們還清楚而強烈,
要下雨了,
或者可能有地震了,
它們就都出現了,
可見它們比我們敏感多了,
我們人自認為是萬物之靈,
但事實上我們比什麼都還鈍,
萬物裡面大概很少像人這麼鈍,
只是我們自以為是萬物之靈,
因為說實在的,
人當然為人的存在奉獻很多,
弄了很多讓我們生活更精彩的東西,
同樣不好意思,
因為我們這一道的享受,
把人家其他道的受用都壓縮了,
搶了別人的資源,
來為我們人所用,
你說自私不自私?
所以,
如果好好去思考這種問題,
世界、人可能還有救,
如果只是一味的要發展,
一味要擴大財富,
擴大生活的便利性,
那事實上到最後大家一起慘,
我們拿最簡單的例子,
現在手機大家都有,
你以前被電話干擾的一天,
除非你是大忙人,
不然很難超過兩百遍,
但你現在一天幾遍上手機,
想到就摸一下,想到就點一下,
幾乎無時無刻,
都把你的精神耗在那個上面,
當然你也自以為有意義,
反正知道一些新的訊息,
當然你真的冷靜下來想一想,
那值得嗎?有意義嗎?
為蒙其利先受其害,
當然我們不覺知,
這個大家都好,都方便,有什麼不好?
所以這些當然都會,
這個觀念會改變我們的態度,
我們的取捨,
我們的生活的重心,
如果太方便,
那你自己的時間,
自己的做主性就難了,
慢慢地就沒有了,
上次桃園那個,
可能有點危險,
唱卡拉OK那個,
他們竟然可以變成一個團體,
每一年有幾十次的聚餐,
真是厲害,
那生活是很精彩,沒錯,
大家都在唱歌跳舞,
但是事實上,
那樣子的浪費生命,
意義在哪邊?
然後它造成的可能性,
潛在的危險性有多少?
有時候是不可估量的,
造成社會的損害,
當然一般人不會落井下石,
你得病人家就會同情你,
但是你沒有絕招,
其實不值得同情,
是你自己招攬的,
自己要的,
所以很多事情,
不要認為理所當然,
像現在我們也是一樣,
當然我們都有撈健保,
但是你不能認為理所當然,
說不好意思,
現在的健保,
其實那些會用的,
他用的健保費,
他這一輩子,
大家都賺不到,
那是誰在幫他付?
所以我們不要認為理所當然,
因為昨天去開我才曉得,
那個年輕的醫師,
直直把我修了一個鐘頭,
一直挖一直挖,
因為很深,
尤其剛好在脊椎中央,
那已經十幾年了,
所以根扎得深,
結果付費的時候我才發覺,
只有520塊,
520就掛號費而已,
那個手術費都沒有收,
手術費是免費,
那當然就是勞保給付,
如果平常這樣子開要發多少錢,
所以很多東西,
當然我們有權利就會盡量爭取,
但是能省則省,
留給那些真正有需要的,
如果大家都爭取,
那到最後就虧空了,
我們如果多一點點絕招,
其實你都會少一點點錯誤,
我們就是沒有培養出絕招的習慣,
所以錯誤還覺得理所當然,
那這樣當然就不好,
好,閒話,
我說我們都會講話,
但是今天我想大家都感覺到,
我聲音出不太來,
氣上不來,
那是什麼?
就是昨天開了刀,
那氣就散掉了,
那個真的切開,
在那邊挖一個鐘頭,
還是有損,還是會損耗,
所以這東西很難說,
也不能說能不開就盡量不開,
現在還能開你不開,
以後想開都沒得開,
癌症就這個樣子,
它還沒有惡化以前,
其實很容易處理,
等它變了質,變了量,質變,量變,
一起來的時候就說麻煩了,
就是你用什麼藥什麼都沒有辦法,
事實上因為它已經萬元俱足,
那我們修行在修什麼?
我知道一切都因緣合合而生,
這個道理就蘊含了
一切存在的東西,
當因緣消失的時候,
它一定要消失,
我們看到它的生,
就同時推到它的滅,
當你執著生的時候,
你就執著滅,
當你了解生的時候,
你就了解滅,
當你不執著生的時候,
你就不執著滅,
當你了解的時候,
你就曉得不能執著,
所以智慧才能夠讓我們不執著,
因為你知道來龍去脈,
這裡面不是哪一個我,
而是因緣,
所以真正有智慧的,
是看到諸法的因緣,
看到法的諸因緣,
而不是單因緣,
他了解得越透徹的時候,
要下手就越簡單,
譬如說,
簡單說,
我們小時候,
十二因緣這個循環,
大家都很熟,
無名言行,
形言事,
四言明色,
明色言六處,
大家都會背了,
問題是,
一個環節一個環節,
你都沒有真正了解,
而一個環節一個環節,
在我們每一個當下,
它都在發生,
包括現在,
你們坐在這邊聽,
十二因緣都在這裡面運作,
譬如說,
一個聲音進來,
我耳朵聽到了,
跟神相觸,
觸了以後就有受,
受了以後就有,
這些話我聽起來還蠻舒服的,
就會產生愛,
反過來講,
這些話聽起來有點嗤耳,
就產生不高興,
憎恨的心就上來,
反過來講,
你若覺察,
真正的覺察,
就是一個聲音,
這個聲音最大的意義,
是要呈現那些道理,
不是你喜歡不喜歡,
你喜歡的道理不一定對的,
你不喜歡的道理不一定是錯的,
結果,
我們若隨順我們的習氣,
你就只會喜歡不喜歡,
對你越不利的你越喜歡,
真正對你有利的,
你偏偏不喜歡,
我們古代就講忠言逆耳,
聽起來不舒服的話,
往往對你是最需要的,
聽起來很舒服的話,
往往對你是最糟糕的,
所以從這裡面你可以隨時去檢驗,
我剛剛講說,
你若一個環節一個環節都懂的話,
從三到七,
你可能沒有覺照,
沒有關係,
你七到八的時候覺察到了,
你一覺察一進來,
那邊就可以下手,
你什麼時候覺照到了,
也就起作用了,
所以真理是時時刻刻,
無時無刻,
無處不存在,
也就整個時空,
隨時隨地都具足實相,
實相就是智慧,
實相就是真理,
法界、時空,
處處都是實相都是真理,
不是在什麼地方才有,
不是在西方極樂世界才有,
不是在寺廟才有,
不是,
處處都有,
所以會修的不一定要在寺廟,
甚至會修的,
真會修的,
不一定要去極樂世界,
因為處處的,
若有到那邊才能修,
那代表你功夫太差了,
只有到那邊才能修,
就好像我們要到寺廟才念佛,
那你念佛太不用心了,
我隨時隨地都可以念佛,
才是真念佛,
不是一定要在什麼條件下,
我才能念佛,
那就不對了,
所以一樣,
這樣再把它轉回來,
我的根本存在是具足了知見,
所以你只要掌握到了知見,
這時候真正的你生命的內涵,
已經出現,
不是有我的時候,
生命內涵出現,
有我的時候,
是我直我見,
我愛我慢,
出現,
不是生命出現,
所以這邊我們要把它分清楚,
一定要分得出來,
所以我們修行,
對我們的那一份,
時時處處,
無處不在的覺知,
也就是知見,
一定要把握,
一定要掌握到,
因為那個才是真正的你,
而我們都沒有掌握到那個,
但是又很牽強地認為,
這就是我,
我就是什麼,
當然是顛倒的,
一定是顛倒的。
上次講到分別跟無分別,
空是,
所以我們也可以做比較快的聯想,
無分別等於空,
一起分別就不空,
那空可以分別嗎?
像我們的話,
我們都在空中,
你能分別嗎?
你照樣分別,
我管你空不空,
我就分別。
所以這些其實是在告訴我們,
其實在實相裡面,
本來完全具足,
但是一個不講道理的人,
實相就在這邊,
但是他視而不見。
這裡面在講什麼?
他說連分別都是空的,
為什麼分別是空的?
如果分別不空的話,
那麼我只要保持分別,
我就永遠存在,
就有了,
常論就出現了,
就常了。
那無分別就變成斷滅空了,
所以不是這樣子,
到這要講的是,
分別是空的,
無分別也是空的,
分別是世俗地的空,
無分別是聖意地的空,
我們一定要了解到這一層,
你才不會排除、排斥分別,
因為分別本身沒有罪,
本身沒有錯,
我這個金色知道他金色,
怎麼會錯呢?
本身沒有錯,
但是這分別裡面,
只要由我加進來的時候,
就不如理了,
所以我們現在在講的分別,
是指那不如理的分別,
而不是叫你真的什麼都搞不清楚,
才叫做不分別,
其實不是這個樣子,
所以我們在學佛,
在看佛經的時候,
常常會在這些地方,
有一些搞不通,
一講到不分別,
就從此真的讓你的心壓住,
你都不要,
聽也不要聽,
看也不要看,
本來我們具足顏耳鼻舌的生意,
能夠有六妙處,
色、聲、香、味、處、法,
結果你用不分別就把它遮斷了,
遮斷當然就沒有能所,
沒有能所你就解脫嗎?
這一種沒有能所,
叫做被觀景閉眼,
就把自己自閉起來,
還以為自己對了,
我們的心本來是開通的,
沒有障礙的,
不需要去拿一個東西把它罩住,
甚至嚴重的說,
我本來不可得,
可以說我本不可得,
為什麼不可得?
我根本就不存在,
我不存在是講說,
真正的我不存在,
沒有真正的我存在,
但是我們為什麼認為我存在呢?
因為我們都知見立知,
這是我,
那個知見立一個我,
接著這是我的身體,
這是我的手,
這是我的眼睛,
當然這個我就變成一個具體的,
佔了時空的東西了,
所以從無明再延伸出來,
當然你可以說這就是我,
但是事實上在法界裡面,
沒有真正的你的存在,
有一個自以為是的我存在,
沒有真正的我存在,
一樣的我們也可以這樣講,
我們當然每一個人都有喜怒哀樂,
有七情六慾,
當你埋在自己的七情六慾裡面的時候,
感覺真的天地與你同杯,
也是自我感覺,
我哭的時候好像天也會下雨,
我笑的時候陽光燦爛,
好像你想什麼天地就跟著你奮鬥,
是這樣子嗎?
事實上都不是,
絕對不會你在哭的時候,
不然你就表演一次吧,
你哭一下,
看旁邊會不會跟著你哭吧,
所以其實都是我們自己的自我意識在那邊作怪,
佛法就是要把這些不如理,
但是大家都習以為常,
大家都以為是這個樣子,
包括我們現在這邊在講這些,
大家都有同感,
為什麼有同感?
因為我們大家都有共業,
有共業,有共識,
但是你以為的跟我以為的差不了多少,
所以就可以互通,
為什麼佛菩薩要來教導眾生的時候,
應該該以什麼深度就獻什麼身,
為什麼?
就那個同理心,
共業,
共識,
共見,
他才能夠說法,
才能夠感應,
才能夠聽得懂,
才能夠受用,
所以一樣的,
這些空跟不空,
其實語言上而已,
實相上不空也得空,
空事實上也不空,
實相上是這個樣子,
實相上如果空真的是空的話,
萬物都不存在,
所以沒有實相的空,
實相的空就空而不空,
不空而空,
這叫實相的空,
相而無相,
無相而相,
這叫實相,
所以我們如果懂這些佛法的一種語言方便的模式,
你就不太會落到,
不會落兩端,
叫編直見,
佛法就是最怕我們沒有編直見,
但眾生習慣編直見,
你說我好我就很高興,
你說我不好我就很生氣,
就這樣習慣編直見,
但當你不落在編直見的時候,
你說我好的時候,
我自己檢討一下能不能更好,
你說我不好的時候,
我也檢討一下能不能改善,
這就沒有編直見,
不管你說我好,說我不好,
對我來講都是一種自省,
都是一個機會的自我提升,
這就沒有編直見,
所以我們一定要不要落兩邊,
有三種結,
隨時把我們捆得很緊的,
打結打得很緊的,
編直見是其中之一,
一個就生見,就我見,
另外一個就懷疑,
不確定,猶豫不決,
修行修到從凡轉聖的時候,
就是要去這三結,
要把這三個綁著眾生緊緊的這種結鬆開,
當你能夠斷這三結的時候,
你就入聖者流,虛駝萬國,
這時候才入虛駝萬國,
但是對我們來講那已經遙不可及,
但是真的遙不可及嗎?
你隨時都可以向這個方向,
譬如當我落在一邊的時候,
不行,不是就離開那個結嗎?
當我自以為是的時候,
不行,又離開那個生見嗎?
這樣對嗎?還是那樣對嗎?
那就去查證一下不就好了,
不要離開那個一結了吧,
一般我們說修行很重要,
就是要隨時能夠清淨善知識,
清淨善知識的目的是什麼?
就是要建立正知正見,正確的知見,
那你就是沒有建立正確的知見,
所以在那邊搖擺不定,
是這樣對嗎?還是那樣對嗎?
這時候最快的方式是什麼?
這邊我搞不定,我去問問,
比我走在更前面的人,
這個善知識不就解決了嗎?
你說隨時都能夠這樣的,
慢慢三結就斷了,
那個西投王國就出現了,
先向西投王相,然後進西投王國,
我們說四相四國,
就是出國二國三國四國,
就這樣子來的,
那一樣都是這三結,
但是一個一個越來越清楚,
一個一個越來越確定,
一個一個越來越快,
也就是那個模糊的時間瞬間就消失,
快得不得了,
剛開始會在那邊飄蕩,
在那邊摸索,那就剛開始,
所以我們世間在做事也是一樣,
那些經驗老道的,
可以幾乎就不假思索,
剛開始在學習,當然你就要用很多精神,
當你都掌握到了,就不斷地練而已,
不斷地練習,
那你在練習裡面不僅僅掌握到那個要領,
還能夠有你獨到的心得,
因為你用心,
所以不僅僅人家教你的會了,
你還可能會有你自己獨到的心得,
這個就真正的用那個真正的我,
那個真正的我是充滿著能量的,
那個假我是隨時被負面能量包得緊緊,
就被這三條繩子綁得緊緊的,
比如說很簡單,我們再說一下,
因為這個都跟我們有切身關係,
我認為這個是善知識,
他已經學佛修行也很久,
我請問他,當他回答的時候,
你用什麼心態?
你說這樣講對嗎?
你有沒有把它當善知識?
沒有了,你那個我又上來了,
所以要真正的清清善知識沒有那麼簡單,
不是真的有善知識你就能清淨,
必須你真的是想清淨善知識,
才能夠清淨善知識,
不是我很想清淨善知識,
但心裡面充滿著我知我見,
那善知識是不會出現的,
現在你認為善知識,
馬上被你看出他不是善知識,
不是這個人不是善知識,
而是被我們把他看成不是善知識,
罪過在誰?當然是自己,
所以我們那份謙卑虔誠的心,
對我們的修行是很重要的,
也就隨時要把自己擺得,
我昨天在長庚也碰到一幕,
心裡面也是有一點點感慨,
有個小女生,看起來還蠻可愛的,
應該差不多一歲多,
她媽媽抱著她,
她隨時就大聲地喊叫,
我是不曉得她是要去看什麼,
以前這種狀況其實很少,
但是現在這種狀況很平常,
以前如果像這種狀況,
我們當媽媽的會趕快把她抱到外面去,
因為那個聲音實在是很吵,
裡面的人通通在那邊等,
叫啊叫啊,
所以現在的人跟以前的人不太一樣,
以前的人會想到別人,
現在的人,我已經被他吵習慣了,
旁邊的人我管你習慣不習慣,
媽媽對這個小孩子已經習慣這樣的小孩子,
所以當我們那一份決躁力,
或者是那一份關心別人的心弱掉的時候,
其實這個世界會越來越糟糕,
越來越吵雜,
我看到一個看起來是有點弱智,
看到他的手指頭有點萎縮的樣子,
結果還被霸凌,
這個看起來實在是很痛心,
好腳好手找一個身體不好的人去說,
這樣很嚴重,
所以我心裡面常常有一種,
有一種沒有道理的想法,
那個想法是什麼?
這個人打人,
不要叫這個人來打他,
因為這樣沒完沒了,
叫一個公信者用相同的方式打他,
不是這樣子就罪就沒有了,
這只是基本的處罰,
那你對傷害這個人還是一樣,
但是這個東西一定要做,
譬如說搶人,
譬如說什麼也是一樣,
你讓它發生在他身上一次,
他才會有反省力,絕招力,
譬如說打人,
你就把他打好,
讓他覺得他打人是什麼感覺,
否則的話你處罰再多次,
再多次沒有用的,
因為他沒有感同身受,
我們現在的處罰幾乎不痛不癢,
以前新加坡有一段時間很有效就是,
都是鞭刑,
譬如說像這些摩托車,
就是有點擾亂社會的這種現象,
我印象很深刻的也是一樣,
抽菸也是一樣,
我們自己抽的時候不會考慮到別人聞起來有多難過,
那你怎麼處罰他,
真的就把他關緊閉,關進去,
點足夠的菸讓他吸個夠,
不能讓你抽,只讓你吸,
你才會感覺到別人吸你的二手菸是什麼感覺,
所以很多東西,其實這個很合理,
而且直接有效,
以其人之道還治其人,
這個當然聽起來有點以牙還牙,
但事實上在這個社會,
以牙還牙是基礎,是基本,
你說要以德報怨,
以我們現在人的素養,
自我的覺察力,
以德報怨,完全使不上力,
完全不對機,
所以政策或許好像很利益良好,
但是會讓社會越來越糟糕,
因為不對機,吃錯藥,
現在大家越來越剛強,
剛強你就用剛強來處理他,
不是我們沒有修養,
而是以你的道來治你,
這樣讓你多一點點反省,
差得有點遠,
不過我想應該也好,
你說心裡不舒服,
聽一聽也可以舒服一點點,
空呢,我們說不管分別不分別,
其實到最後都是空的,
前面那句說空可以分別耶,
那他回答說分別亦空,
那到底空可以分別嗎?
所以經典裡面常常是漏著玄機的,
空怎麼分別?
空一相,這一相是沒有相,
沒有相怎麼能分別?
所以空不可分別,
但是一切都不離空,
所以能不能分別?
當然可以分別,
所以就以空性來講,
不能分別,
但是就以空相來講,
就可以分別,
只要是落到相上就可以分別,
在性上不能分別,
在世俗地上可以分別,
在聖衣地上不能分別,
因為分別就不是聖衣地,
這裡面我們一定要去知道,
進一步還要超越道,
超越道說,
連那個把它認為是可以分別,
不可以分別那個分別,
都要把它空掉,
因為那個只是我們念頭的一個了別作用,
我們可以這樣講,
舉實際的例子,
譬如說我現在眼睛看桌子椅子,
那我等一下我不看桌子椅子,
我看錄影機,
有沒有分別?
但是就我看這個,
看那個,
看錄影機,
看桌子椅子,
這個分別,
這個能,
有沒有分別?
從所來力能,
好像就看椅子的眼睛,
跟看錄影機的眼睛,
好像是兩個,
它不同的作用,
但事實上是同一個眼睛,
同一個眼睛能夠做兩件事,
但它不能同時做兩件事,
這個是在講什麼?
其實一切像的生起,
都是因緣合合而成,
因為因緣合合而成的時候,
裡面都沒有自性,
所以包括這個能也不可得,
能之所以產生作用,
是因為有所跟它相應,
當所沒有的時候,
能也就不能立名,
不能說我看只是看,
剛剛有說我看椅子的眼睛,
看錄影機的眼睛,
它是用那個所來立這個能的名,
當什麼都沒有看,
只是看,
那你說你用的是什麼?
如果你說只是看,
那是用的是眼睛的基本功能,
就本能,
但是當你說,
我把它拿來看什麼東西的時候,
看有沒有已經加上意識在裡面,
所以這裡面一個很大的差別,
譬如我們說覺照,
保持覺照,
剛開始會,
我現在在照見我的身受心法,
拿這個所來立你這個能觀,
這個能夠照見,
是在照見什麼?
是拿了那個所來說這個能觀,
接著你看到所,
你看到了哪一個層次,
就證明你這個能觀,
細到了什麼層次,
你如果常常有在訓練這個的話,
你就會想,
原來這個能有無窮的可造性,
也就是它有無窮的功能,
只是我們沒有去把它啟發出來,
只是我們沒有去把它找出來,
所以我們如果真正有修行,
你才會真正發覺,
那個真正的我實在太偉大了,
你才不會被那個假我,
那個顛倒的我,
自以為是的我,
天天在騙你,
天天在掌控你,
但是我們現在的人幾乎都沒有在修,
幾乎都沒有在修,
所以修半天還是依然固我,
因為都沒有去發現,
真正的我的價值在哪邊,
所以才會那個習以為常的那個我,
都認為那個才是我,
你如果真的有開始在修四念珠,
慢慢的那個習慣性的我,
習氣的我,
慢慢就會被鬆掉,
那我們現在當然最麻煩,
最麻煩的就是,
我們現在人都不修四念珠,
要嘛就是念佛,
要嘛就是持咒,
要嘛反正都有一個不錯的,
要嘛就是參禪,
事實上都沒有真正的,
在自己的身心上去下功夫,
你說完全沒有,
又好像有,
說有的話又不具體,
又不深入,
所以很難改造,
一開始那個法門如果決定錯的話,
那大概很難,
因為它不能真正起作用,
最多就是讓你妄想少一點,
但是真正那個智慧起不來,
而佛陀教我們的四念珠,
就是讓你的智慧現前,
而我們現在都要否定我,
當然我們一般以為我是要否定沒錯,
就習以為常的我是應該要否定,
但是要否定,
要否定的不是我要否定,
而是由實相來證明,
過去以為的我那是不對的,
是沒有道理的,
而不是一直用那幾句話說,
無我無我,
不是這樣,
這樣沒有說服力,
一定要實相來告訴我們,
那樣是不對的,
而不是我都沒有看到實相,
我相信那是不對的,
那沒有用,
就好像我們相信什麼,
剛開始有用,
但是你如果把身心都沒有證明的東西,
完全憑一個相信,
那真的是沒有用的,
因為要承受的是這個身心,
不是那個相信,
到最後承擔的是這個我,
這個身心,
所以還是要去,
不管你是念,
不管你是修哪一個法門,
到時候還是要回歸到
四念珠裡面來檢驗,
身受心法,
還是要回歸這邊來檢驗,
譬如說我現在念佛好了,
我現在持咒好了,
你有沒有越念,
越念,
跟你的身體越有關係,
身體的關係是什麼?
那一天我們普濟會的幹事,
問我一個問題,
因為有時候我會到他前面窗的外面那邊去看書,
請問師父,
我看你坐很久的時間,
都挺得直直的,
是怎麼做到的?
他說他在辦公在抄東西,
一下子就駝掉了,
我怎麼可以在那邊看書,
寫東西,
身體都可以不需要彎下去,
這個其實就是一個觀念,
也是一個小要領,
那小要領是什麼?
其實在你的腰的地方,
用一點點力氣往前推,
你身體自然就直,
你習慣了以後就完全不會這個樣子,
完全不會,
你只要坐得直的話,
氣就順嘛,
就不會累,
為什麼書可以越看精神越好?
因為它沒有在耗損能量,
那個氣都保持得不錯,
所以越看精神越好,
所以什麼東西都要跟你的身扯上關係,
那受也是一樣,
你念佛有沒有念到?
自己有一點點,
我們說修阿拉巴納很重要是
觀呼吸的受,
那個受就是感受,
當然包括四大的變化,
比如能跟能卵,
強弱,間失,
飄動這些,
那從什麼地方去感受?
就是你把整個注意力
集中在這些現象上去做觀察,
我們如果念佛也把這個給加進來,
你會念佛越念越精彩,
除了念佛之外,
念到最後全身都會很高興,
一樣道理,
所以這四個四念住,
跟不管你念什麼法門,
如果有把這四個法門也加進去,
其實都會真正的幫忙,
否則的話會有什麼問題?
你比如說參禪好了,
一念追一念,
那這些人大部分,
講好聽一點就是怡情很強,
但是事實上那怡情很強的人,
分別心特別強,
脾氣特別不好,
特別喜歡抬槓,
你注意去把他看,
參禪參得很投入的,
大部分都很好變,
他什麼都不相信,
他只相信他想的,
你都參這種禪有什麼意義?
就完全沒有意義,
那話又說回來,
不是參禪,
你是淨土法門,
你念佛好了,
我很相信,
我相信我這樣一心念佛,
就可以念到淨土,
這種人他只要使上力,
有一點點成績的,
你從旁邊側邊去看他,
你都會發覺,
他真的是越來越僵了,
是他的信念,
讓他的身心越來越枯萎,
我們如果加入了這個四念住的話,
我念佛就要念起歡喜心的,
念起走起路來,
身體先鋒倒鼓,
走起路來就好像會飄,
你如果知道這個才是自在的話,
那麼你在念佛的時候,
同時覺察到這個,
你的身體就跟著活躍起來,
思維也跟著活躍起來,
其實還有後面心跟法,
所以這裡面不要把這些東西,
綁在一個範圍裡面,
以為我們在修定,不是,
而是把綁住你的所有的業障跟支間,
都要把它掀掉,
這完全不同的方向,
一個是只要有一點點瑕疵,
我就覺察到了,
但是你在覺察到瑕疵之前,
你如果什麼現象都搞不清楚,
你怎麼去改善它,
我們現在都講不好聽,
就連這個現象都還看不到,
就以為自己要到哪裡去了,
連鼻息都看不到,
那就以為自己已經很會調呼吸了,
一樣的道理,
連息在哪邊你都看不到,
息長什麼樣子,
你都不知道怎麼調你的息,
所以很多很基本的功夫,
我們現在學佛的人,
其實都沒有訓練過,
沒有經驗過,
沒有掌握過,
沒有善導過,
就以為自己已經修得不錯,
已經修得很好,
其實就沒有前途了,
而且很容易以盲導盲,
就誤導眾生,
我們知道,
到最後其實都要懂得空的道理,
懂得空的道理,
是要讓一切都沒有對立,
沒有障礙,
讓一切都可以隨著因緣而成立,
讓一切都不會著那個相,
我們剛剛講過了,
隨著因緣存在,
就會隨著因緣消失,
現在不存在的東西,
只要因緣具足,
它又會出現,
所以空到底要在哪邊求?
我們同樣這個問題,
你也可以用另外一種問法,
不空是如何顯現的?
答案是,
空要在六十二見中求,
我剛剛就隨著剛剛那個問法,
不空是在哪邊出現的?
你現在有起心動念,
請問空還是不空?
我現在有起心動念,
當然不空,
但是現在有起心動念,
它長得什麼樣子?
等你要探討它的時候,
有那些現象是有的,
是不空的,
你要去探討這個不空的時候,
發覺它就是空的,
所以你要去找空,
其實就在不空裡面找,
你要空掉你一切的執著分別,
因為執著而不能正德,
你要去掉你的執著,
那你就要在執著裡面去不執著,
你認為什麼是對的,
那你就集那個東西,
去把它檢驗它到底對還是不對,
不要又扯開了,
所以我們知道,
當然這個六十二見
也有兩種比較有代表性的說法,
一種是《長阿含經》裡面的說法,
那個跟我們比較不是那麼親切,
然後《般若經》裡面的說法
就跟我們好像比較親切一點,
怎麼這麼說呢?
其實我們知道《般若經》,
《般若經》心經照見五蘊皆空,
所以《般若經》裡面的六十二見
沒有離開五蘊,
就五蘊,色受想形式五,
五蘊每一個蘊裡面又分成四個東西,
一個就是常具,
常當然另外一句就無常,
第三句就常亦無常,
第四句非常非無常,
這個我們離四句絕百非,
《般若經》其實都在訓練這個,
所以我舉這個例子,
你就曉得,
那《般若經》就在我們五蘊裡面,
不斷用這個來檢驗,
當你落在常的時候,
你就要馬上從那個常再進一步去探討,
去發現無常,
那你如果念頭又落常又落無常的時候,
你就集這個念頭,
再去把它看,
非常非無常,
就每一個東西你都在那個裡面,
再去探討它,
你就會看到非,
看到不是它,
看到不是,
譬如說我們說花,
你要真正懂花,
當然要拿花來觀察,
但是當你要觀察花的時候,
那時候還有沒有花相?
我們讀過生物吧,
也進過實驗室吧,
當你在研究花的時候,
你顯微鏡一照,
照那個東西是不是花?
不是啊,
它當然沒有離開花,
但是花裡面的一小部分而已,
一小部分,
那你要懂這個大的東西,
就要深入去探討,
它一小部分到底是什麼東西,
所以佛法裡面講戒止那虛迷,
那一樣的,
我們修行其實就是一個觀心法門,
因為你好好觀你的心的時候,
這時候的心當然是廣義的心,
廣義的心其實就包含著四念珠,
身之外的,
身受心法,
受心法其實都是心,
但是如果再把它分析一點,
這時候就變成受心法,
四念珠,
也就是後面這三個都屬於心的,
那你要觀心的時候,
這心就觀你當下這個念頭,
當下這個念頭再觀進去的時候,
這個念頭這時候住在什麼上面,
這一念當下是什麼東西,
那我們再去看它的時候,
又進去更深的東西,
就這樣子慢慢的探討進去,
我們一般在談到常具的時候,
一般是說過去,
我們說三世,
過去、現在、未來,
講過去的時候才有這個常具,
講現在的時候,
就講它的範圍,
有邊、無邊、亦有邊、亦無邊、非有邊、非無邊,
講未來的時候,
我們現在都說我要去西方極樂世界,
那就有如去、如不去、亦去亦不去、非去非不去,
所以般若經其實是即象而看到無象,
所以很明顯的,
我們現在在信仰裡面其實是不談實相的,
都只談一個單向的東西,
那個東西其實都是所有東西裡面一個很膚淺的樣子而已,
那個其實說實在的,
我們學佛的人如果把佛法這麼精深博大的法,
結果弄到一個信仰上的安慰跟期待,
那是有點真的是把佛法縮小了,
更嚴重的說是有點在放佛了,
因為佛所說的法不是那個樣子,
但是我們認為我們在學佛法,
結果就把佛法的東西扭曲變成那個樣子,
其實是不值得鼓勵的,
那樣子我們也可以推想後來會變成什麼樣子,
佛法如果再這樣繼續下去,
到最後佛教會變成什麼樣子,
是可以推想的,
所以我們說講62件,
那我們現在以為的佛法,
你是屬於哪一件呢?
我要去西方極樂世界如去,
62件之一,
你說你是佛法,
根本就沒有離開62件,
佛陀告訴我們,
你要有證知證見,
就在這62種邪見裡面去深入的探討,
你才能得到證知證見,
那什麼時候不空呢?
當你心有所住,有所值的時候,
這時候就不空了,
很簡單,我們現在心情為什麼不平靜?
我心裡面想到了我不愉快,我不服氣的東西,
心生起了這一念,住在那一念裡面,
身心就被這一念掌握了,
當然你心裡就不舒服,就不愉快,
問題是誰給你的?
是你執著住在那個念頭的時候,
當下給你的禮物嗎?
你如果想要不那麼舒服,
你不離開這個念,能夠嗎?
不可能吧?
所以反過來講,
你如果想離開這種不舒服的感覺,
那不是很簡單嗎?
你不要停留在這樣子的念頭裡面,
不就沒事了?
那剛剛有念,有吧?
現在我觀察它的時候沒有嗎?
那無念,空,是要去哪裡求呢?
哪邊有問題,我把它化解掉就沒有了嗎?
所以修行其實學佛也是一樣,
你要開智慧嗎?
很簡單,你哪邊不明瞭,
就對那個地方,在那個地方下功夫,
你慢慢就會有智慧了,不要逃避了。
我們現在都想說,我先躲開我不太清楚的部分,
少一點點自己找麻煩,其實剛好相反,
你這時候明明知道你這邊有點問題,
那為什麼會不能解決?
大部分還是出自於自己不是真有心想解決,
如果真有心想解決,
那你說憑你自己的力量有幾種方法?
你就趕快去找資料吧,
就有關我現在卡在這邊的這個問題,
我去找相關的資料來研究吧。
那如果又把別人也考慮進來,
那你就可以去找善知識了。
那如果有人他真的對這方面很熟悉,
他可能幾句話就把你解決掉了,
自己摸索當然是比較累的,
但是我們現在兩種都不要了,
因為去找善知識好像把自己看低了,
找資料又沒有那個能力,
也不想花那個時間,
我何必這麼累幹嘛?
所以都不可能,
所以現在其實我們學佛最大的敵人,
還是自己的習氣跟不正確的觀念,
我盡量盡量要把它放到最小,
我們是習慣把我隨時扛得高高的,
捧得高高的,
學佛的開始是把我不斷地把它壓下來,
因為只有這樣才能夠慢慢有學佛的氛圍跟修養,
否則我們在無意中就已經傷很多人,
很容易,
因為我比別人積極,
就已經有我慢在裡面,
我比別人走在前面,
那更是自以為是,
就自己以老師自居了,
反而過來,
別人有沒有這樣子來看你,
別人如果真的也把你當善知識,
那他主動會來找你,
那如果別人不把你當善知識,
你自以為是善知識,
那大概你想找他他都不想理你,
因為他不認為你是善知識,
所以很多東西,
我們怎麼樣子才能走對,
就在錯誤裡面慢慢導正,
在著相裡面慢慢空相,
在有見解裡面看到自己見解的不成立,
慢慢就沒有我知我見,
這時候還有什麼好空的,
都沒有我知我見要空什麼,
什麼都不需要空,
所以現在能空的是我知我見,
因為我們生出了太多不應該有的想法,
所以現在一定要就在這裡面去下功夫,
所以才會回答說當於六十二見中求,
那進一步要問了,
六十二見就有六十二種執著,
那應該要怎麼樣子去找到呢?
這個回答就有一點點深了,
當於諸佛解脫中求,
這個意思是什麼?
所有的輪迴其實是相對於解脫而立,
輪迴跟解脫它是一對概念,
一組概念,
有輪迴才有解脫,
相對於解脫,不解脫叫做輪迴,
所以意思也就是說,
六十二見本不可得,
六十二見本解脫,
都是無中生有的,
當我們不生起六十二見的時候,
這時候就解脫了,
不生起六十二見的時候,
這時候就跟諸佛一樣,
就完全解脫了,
所以這裡面我們再把它講簡單一點,
其實佛法就於非佛法中求,
智慧就於煩惱裡面求,
煩惱就在智慧裡面求,
後面這一句大家可能反應不過來,
我們可以這麼說,
煩惱是從哪邊生起?
煩惱當然就是說,
當我們起一念無明就起煩惱,
不如理思維就會起煩惱,
如果如理的話呢?
如理的話就是佛,
如理的話就是實相,
所以這裡面很明顯的,
我們錯就是跟對,
對起來的,
沒有對就沒有錯,
沒有覺就沒有迷,
所以這裡面慢慢的就是說,
我們要一層一層的去突破的時候,
最主要就是要去,
我現在黏在什麼地方,
然後就急那個黏去解佛,
你到最後有沒有發覺,
那個黏不可得,
佛不可得,
我們從來沒有被什麼綁住,
請問各位,
我們被什麼綁住了?
我們被我們的想法綁住了,
我們的想法被什麼綁住了?
我們的想法被我們息氣種子綁住了,
我們息氣種子,
這個業種子被什麼綁住了?
被我們過去無明的業力綁住了,
業力被什麼綁住了?
無明言行,
業力被無明綁住了,
無明被什麼綁住了?
無明從來沒有被什麼綁住,
無明本不可得,
所以我們說,
你要去找那些麻煩的時候,
再找到最後,
就會發覺根本就沒有,
我剛剛氣得要死,
再去找它,
在哪邊?
剛剛那個生氣在哪邊?
生氣的理由在哪邊?
這莫名其妙,
是不是本來不應該莫名其妙?
你沒有莫名其妙你就解脫了,
我們現在都是莫名其妙,
莫名其妙不是從解脫生起,
不是真的是從解脫生起,
是因為你沒有融在解脫裡面,
起了一念無明,
起了一點妄動就形成了,
再講嚴重一點,
再講具體一點,
海浪從哪邊求?
當然從大海裡面求啊,
那海浪為什麼會那麼高?
海浪再怎麼高,
是不是還是要回去?
煩惱再怎麼高,
所以到最後我們要知道,
本來天下本無事,
庸人自擾之,
法要告訴我們的,
事要告訴我們的,
我們都被我們自己的煩擾,
就是顛倒給綁住了,
而我們的顛倒其實是本來沒有的,
本來不應該有的,
我們現在都講具體一點,
譬如說有人說你不要跟他計較,
我說好啦好啦,我不跟他計較了,
但是轉個頭越想越生氣了,
明明他不對,
我為什麼不能找他理論?
我為什麼不跟他說清楚?
就還在那邊纏繞,
我們習慣就是還是在無明裡面纏繞,
而且越纏越嚴重,
我們明明知道不應該跟他理論,
但是你的喜氣會告訴你,
就是要跟他說清楚,
你不跟他說清楚沒有解決問題,
但是你一定要知道,
所有東西如果能夠說清楚,
那就有一個源頭,
有一個可依據的事實,
問題是諸法因緣生,
諸法因緣滅,
因此緣從何處來?
你再推下去就沒完沒了,
再推下去就沒完沒了,
所以在這個上面要去找真理,
沒有意義,
你現在變這麼綁,
就趕快從被綁的地方把它鬆掉就好,
不要我要究竟要把它解決掉,
不要有這種心,
因為究竟也要靠因緣成賢,
不是現在能夠究竟,
我們這樣講好了,
現在在時空裡面,
是含榮的無窮的過去,
跟無窮的未來,
你現在能解決什麼問題?
反過來講,
雖然有無窮的過去,
無窮的未來,
重點是現在你能不能解決?
現在我如果能夠解決,
管它過去怎麼樣,
未來怎麼樣,
所以佛法才會一直跟我們強調,
要覺知當下,
因為只有覺知當下,
才是跟你切身相關的東西,
不要整天在探討過去,
期盼未來,
沒有多大意義,
那個都不是答案,
不是究竟的答案,
不是正確的方向,
正確的方向是什麼?
當下把它弄對,
只要你當下弄對,
五分鐘以後,
五分鐘的當下,
我一樣把它弄對,
此刻到五分鐘之前,
有無窮的當下,
我把無窮的當下,
把它做對,
管它前面後面,
都不需要,
這樣就可以確定,
其實真正能修,
只有當下,
當下真正的存在,
真正的起作用,
就是你本具的知跟見,
我不斷的在強調這一句話,
因為如果這一句話,
我們沒有掌握到,
其實我們修不了心,
因為你根本就抓不到,
這個真正能的東西,
能都沒有抓到你立什麼所,
所以大部份的經才會,
一開始就叫我們要,
照見五蘊皆空,
是拿這個所,
來呈現那個能,
誰照見五蘊皆空?
請問,
是什麼照見五蘊皆空?
是我嗎?
我就是五蘊,
我怎麼照見五蘊?
所以這裡面,
有很深的內涵跟秘密在裡面,
那是很深的內涵跟秘密,
不可說,
但是絕對可以證,
你隨時都覺知當下的,
對不對?
你現在有沒有覺知當下?
要不要訓練?
根本就不用訓練了,
本來具足啊,
那為什麼你能覺知當下,
常常沒有覺知當下?
因為你打妄想了啦,
當你打妄想的時候,
就沒有覺知當下,
是誰遮斷了我們本具的知見?
妄想,
妄想從哪邊來?
過去累積的業種子,
六成原因,
那邊的喜氣太重,
那邊我們太執著,
所以隨時都被這些就給遮擋住了,
那如果我們懂這個道理,
其實你慢慢的,
不是要沒有想法,
我們知道想法只是想法啊,
不要執著喔,
不要想起一件不愉快的事,
跟著心情也不好了,
想起一件不愉快的事,
那是一個,
還證明我還沒有老人痴呆症,
還可以回憶,
我還可以回憶,
這樣就好了,
回憶過去,
這件事情已經過去了,
我不要在意,
又把自己叫回來了,
很快再回到覺知當下,
知見,
隨時保持這樣,
如果我們能夠保持這樣,
那其實很棒,
昨天在開刀的時候,
其實每一個下去都痛,
但是我都不反應,
我就想嘗試一下,
知見一下,
能痛到什麼程度,
他問我的時候,
我說沒有問題啦,
沒關係啦,
因為如果真的麻針打太多了,
你就失去了被治療的經驗,
把你打到再切割都沒有感覺,
那不是有點可惜嗎,
其實隨時要保持覺知當下,
你可以不錯的,
每一件事情都可以培養不錯的覺照力,
還有,我怕忘了趕快說一下,
我說每一個人都有神通,
我們不曉得自己這麼厲害而已,
為什麼會想到這件事呢,
我們每一個在大便的時候,
是不是會激濤,
那個就在運你的內氣,
每一個人都會,
但你為什麼不會把往下用力的念頭,
當你哪邊痠痛的時候,
你一樣運用那一股氣,
到你的身體的那個部分,
可以的喔,
你只要用同樣那種方法,
因為那個我們已經太習慣了,
所以習以為常,
覺得那沒什麼,
事實上那個不簡單,
你如果會複製它,
來要練你的腳,練你的體力,練你的什麼,
其實都可以的,
所以我們本具有太多太多的功能,
但是因為我們都沒有把它善用,
所以慢慢的,
這很強的功能就退化了,
反過來講,
很多本來沒有的習氣,
就越來越嚴重了,
這個是我們退步的地方,
我們的生命到底是進步的還是退步的,
其實很客觀的檢驗,
我們生命的過程裡面,
是不斷的在累積波羅蜜,
強化你的福德之良跟智慧之良的,
還是不斷的慣性的在損耗你的福德之良跟智慧之良的,
由這個可以抉擇回來,
我們的業,我們的行為裡面,
如果你整個看回來,
我整個真的福德之良好像也缺,
智慧之良也缺,
那就代表我們過去的生活方式,
其實不是在培養我們的福德跟智慧,
而是在損耗我們的福德跟智慧,
你這樣的話,
就很快的就說,
我過去的種種應該都是錯的,
不然我不會變成這個樣子,
就開始對自己起懺悔心,
我執我見慢慢的才會鬆解掉,
但是如果沒有這一層的自我檢驗,
還是一樣的以為自己很棒,
一點問題都沒有的話,
其實又會繼續過去所犯的習氣業力的錯誤的形式,
它還會再繼續延伸,
那麼一樣的,
接著下去,
你的福德跟智慧的波羅蜜,
照樣又遞減,
所以要隨時覺知當下,
隨時把自己弄對,
弄對當然不離過去,
不離未來,
由現在來檢驗過去的對跟不對,
由現在來承顯,
期盼,
引導我走向對的路,
當下它就是一個很健康的,
很明智的一種覺察力,
跟我們生命力的發起的發動處,
都只有在當下,
所以佛法它就有這種妙處,
當我們懂的時候,
其實不會怕業力現前,
其實你在面對它的時候,
都可以用很輕鬆的心態,
來看待它,
好,
回向,
將我們文法的功德,
供養諸佛菩薩,
OM,
回向法界眾生,
啊,
遠離一切障礙物質,
OM,