吾以至誠恭敬心歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
吾上善人。
我們最近又有人發心出家剃度,
所以可以講佛國又多了一個佛,都是未來佛。
未來佛當然是未來世,但是當下佛是當下的世。
若現在不是佛,那以後也不會是佛。
所以我們如果知道整個時間是一的,
整個空間是一,不管東西南北都在同一個空間。
如果我們懂這個道理,那事實上其實當下就究竟,
瞬間就是永恆,一多相濡,一極多多極一。
這個道理就是要切斷什麼?切斷我。
因為一有無明一有我,就有時空。
抓住了一點就有前後,左右,上下。
所以要隨時消融。
但是那個理講起來是這麼簡單,
那做起來既然道理簡單,做應該也很簡單。
因為理是一,不是二。
那這裡面到底誰把它隔開了?還是我把它隔開了?
我就把理跟事隔成兩端,我就把空跟有隔成兩端。
其實有就是空,空就是有,不疾不離,不依不欲。
一有我進去,一弄,那就是我像自然就有人像,
有我就有我所。
所以一生起我就進入相對的世界。
如果沒有我的話,那本來是一真法界。
本來就是一真法界,究竟也是一真法界。
所以當我們真正能做到無我,
當下整個三合大地就打成一片。
打成一片不是消失了,而是法住法位。
各個隨緣安住在本位上,因為因緣隨時在變,
所以隨時都是一種變化的世界,
但隨時的當下都是一真法界。
所以不要想去追求永遠不變的東西,
沒有那種東西。
我們只能印證隨時都有在變化的東西,
不可能去掌握到什麼不變的東西。
就好像一個鏡子,它有照鑒性,
但你不能掌握說我永遠不照,
但是那個照鑒性是永遠存在的。
所以照鑒性就有空性就有法性,
它本來是沒有障礙的,
所有障礙都是因為有我,所以才產生障礙。
所以我們說,最近都聽到,
我們社會上也常常講,
當然改頭換面容易,
但是脫胎換骨難。
再下去呢?脫胎換骨就了了嗎?
脫胎換骨還是在修,
再進去還是要修。
所以進去我們講說改頭換面是化身,
這是表象身,看起來的樣子,
我們大家都已經是改頭換面,
人家一看就曉得你是出家人。
接著脫胎換骨,
其實我們常常講,
我們投胎,誰來投胎?
誰來投胎?我們業力洗氣來投胎。
所以脫胎換骨以後,氣質就不一樣。
氣,在中國的氣其實涵蓋一切,
就一切能量的動態的能量都可以稱為氣。
感覺到它有氣,那是出的氣。
感覺不到它動的氣,其實是能量的氣。
所以中國的氣不是只是氣體的氣,
我們說氣質,很明顯,就是一個動態。
氣,我們說地水佛風,氣就是風的意思,
風是動,尖濕軟動,所以是有動態的。
也可以講說就是暴生,
暴生就是你真正的氣質,
你的內涵表現出來的動態表現,能量的表現。
化生是外相的表現,相的表現。
暴生是內涵的表現。
接著當然就要法生,法生就是心。
所以修法生,對我們現在來講,
就要洗心滌濾。
洗就是清洗的洗,滌就是三點水,
滌就是三點水,一個條條,條裡的條,
一條道路的那個條。
洗心滌濾,就是把我們的心弄得清清淨淨的,
把我們的思慮弄得完全清爽,沒有雜質,乾乾淨淨的。
那這樣的話,法爆化三生,才能夠一起啟用。
一起啟用以後是清淨的作用,不是沒有作用。
所以我們誤解都以為說有什麼叫淨滅,
其實是所有的造作,所有的染汙,所有的有為,都弄清淨了。
有為弄清淨,因為無我故,所以有為就是無為。
因為無我故,所以沒有有為無為的差別。
那我們現在都停留在我在思考在理解,
所以弄半天你的理解都不會對,
因為那個發起處本身就有問題。
所以我們現在即使看佛經,以為我好像看懂了,
事實上不是真懂,經不起檢驗,
因為你是我看懂,那個我沒有化掉,
所以才會有那個我慢出來,才會有我執法執。
我懂得比你多,我懂了你還不懂。
這裡面還生出一個慢,我已經糟糕了,
甚至有較量的心,我比你行。
那當然即使你真的比他行,表面上,
你的資量,你的內涵多過他,
但這裡面都是有形的東西,都有為法。
我們可以說這個山比那個山高,
這個高山矮山,同樣在法界裡面,
根本就沒有高低,根本就沒有高低。
就在有形有像的執著之下,
有高有低有大有小,有長有短。
當然就以法界裡面來講,沒有本來高本來低。
我們曉得喜馬拉雅山也是慢慢形成的,
我們玉山現在也是在變,所有高山都在變。
如果我們去過西藏,去過新疆,
那事實上很多高山現在也都慢慢變成沙漠了。
變成沙漠以後風一吹,高山不見了。
所以沒有什麼東西滄海桑田,
其實因為它變得慢,跟我們相對的壽命來講,
它的變化我們幾乎看不到,但事實上它隨時都在變。
我們說從有地球到現在已經多少時間了,
所以也隨時在變,它不是一個不變的東西。
為什麼是這個樣子?
因為所有的有相,凡所有相都是因緣所成賢。
也可以講凡所有相都是體性隨著因緣所成賢,不離體性。
所以所有相的當體其實就有法性,不是要離開相。
我們如果懂這個道理的時候,就可以隨時離開相。
因為當你不著相的時候,那個相就乏而如是,
保持它原來的樣子,但是當你一起分別的時候,
你跟它的相對的關係就產生變化。
你的業力差的,譬如說你看到一條狗,
你業力差的看到狗就想踢它兩下。
那同樣的,如果染著的看到狗就想摸它兩下。
不管你是想踢它,想摸它,其實都證明你跟它相應,
曾經結過緣。
那話又說回來,如果我們隨時在修定的,修會的,
那其實就隨時照見。
狗我知道它是狗,我也不去摸它,也不會討厭它。
那你為什麼會討厭它?因為過去的經驗裡面,
你曾經受它欺負過,所以你一看到狗就討厭。
那你曾經被它搖頭擺尾,表示親近,
有那種經驗,所以你看到狗就會想摸摸它。
所以我們所有的反應都是因緣。
既然有這些,不能說對跟不對。
你摸它不能說對,你摸狗不能代表你有慈悲心。
你踢狗也不能說這個人很惡質,眾生都不平等,
其實它只是它業力當下的呈現。
那從體性來講,你摸它跟踢它,體性無惡無別,
但表現上有差別。
表現上,一個是造惡業,一個是造比較善良的業。
但是不管是哪一個都是業,業就有業報。
反過來講,其實你當下的業本身就是一個報。
當下所有的行為就是過去的因緣的結果,
當下的行為又是未來的因緣的因。
所以我們如果懂這個,它既是果又是因,
不是因果是因嗎?
因就是果,果就是因。
不是因生出果,果生出因。
但是前面的因跟後面的果不是一,
現在的果跟未來的果也不是一,
都是乏而如是。
這不太容易理解,但是你可以慢慢去,
你會越來越清楚。
現在的結果跟前面的因其實不是一了,
所以叫變異成熟。
那現在的果變成以後的果也不是一,
它又有很複雜的因緣,
那也要另外一番的因緣成熟,
它又化出果相出來。
所以我們修行很重要就是,
隨時要懂得這個無我道理。
無我道理就是不要執著。
對也不要執著,不對更不能執著。
對執著就變成錯,不對的執著就錯得更離譜。
所以這裡面我們最重要的要修的,
直接可以下手的,就不要執著。
不要執著就沒有能所,就沒有我跟我所。
當下就是我跟我所的一個解脫,
一個習氣的改變。
以前是用我來形成我這個業報的我,
現在就用無我慢慢消解,
消融這個業報的我。
所以值得修,值得深入淨藏,
因為只有你真正深入淨藏,懂得法,
你才能消融。
我們現在的人幾乎都是想修,
但是越修越退步,
因為觀念不對,方法不對。
這裡面充滿著強烈的有所得的心,
充滿著強烈的分別心,
充滿著強烈的執著心。
所以你再怎麼修,越修越糟糕。
那這樣就不修嗎?不是。
這樣就更小心的修,既然要修就把它修對。
我這個觀念對不對呢?
我這樣決定有沒有道理呢?常常做反照。
那這裡面很明顯的,一個最簡單的,
當你執著就不對,當你分別也不對。
實時提醒這一件事,
當你分別的時候不對,當你執著的時候不對,
那你慢慢的,我們都習慣分別,
那你因為知道分別不對,
所以你當下可以停下來,可以弱化它。
一次兩次的,過去分別的習氣,
就被你看穿,被你轉化了。
為什麼能夠看穿,為什麼能夠轉化?
因為它什麼都不是。
所以看穿它本來就應該的,
改變它也本來就應該,因為它無我,
它不是真的什麼東西。
那如果用我來修那一個,
我都執著了,當然對法也執著,
用一個執著我要修執著的法,
修半天沒有什麼用。
身跟心都沒有比較輕鬆。
我們身真的要輕鬆,
就是不能緊張,不能執著。
那心也是一樣,不能緊張,不能執著。
那身自然就輕,心自然就安。
心安身輕。
我早上也有提到,
其實所有萬物,只有人可以越老越莊嚴。
其他的動物老了就開始福報,
什麼都慢慢減損。
但是人呢,你如果真的有好好修,
那是越老越自在,
越老越值得人家恭敬,
越老福報越高,越老越有智慧。
因為我們修對了,我們曉得修,
但眾生呢,沒得修。
眾生根本就沒有意識修,
沒有修的意識,它怎麼能起修的作用呢?
如果說有很好的主人,
那只是他跟這個主人結善緣,他有福報。
他本身也沒有在修,
他只在享受他的福報,
損減他的福報,他沒得修。
所以我們現在得到人生,
真的要很珍惜。
我們現在想修,真的要把握。
因為我們一輩子從小活到現在,
你有多少時間想修,
有多少時間想修,能修?
有多少時間能修,真修?
越想就越,真的不簡單,
真的不簡單。
有時候我們想修,
但是想修是一個念而已,
接下去做的都不是真正想修的。
裡面錯誤的觀念、行為都不是在修,
都在遭厭。
這裡面當然要小心,
但是不要怕,
做錯了趕緊懺悔,
就不再犯了,
這是我們老和尚的話。
做對了也沒有什麼好值得驕傲的,
做對的是應該的。
做對的是對得起你自己,
有什麼好得意的。
我常常講說我不敢做錯事,
因為我怕受報,
做對本來只是盡本分,
所以做對是應該的。
做錯了要趕緊懺悔,
要徹底改過,
這樣的話當然就是有功德沒有過失,
因為錯了就不再犯,
所以每一次的錯都變成一個很好的教材,
一個很好的自我提醒,
那不是把過去的惡業惡報都變成真上原嗎?
那一般的人因為沒有這樣的基本觀念,
所以有時候越修越退步,
尤其自以為自己有修,
其實就退步了。
自以為有修那個我一定很堅固,
而且比較的心、分別心一定很強,
才會認為自己有修。
如果常常在做反照,
用那個絕招,
你都看到如是如是,
不把它串聯起來,
所謂不把它串聯起來,
就只有當下這一念,
沒有當下這一念又扯到過去念,
沒有當下這一念又扯到未來念,
有所得的心就是扯到過去扯到未來,
那你若無所得的心,
只有當下,沒有過去未來。
所以得就是本來沒有變成有,
失就是本來有變成沒有,
所以很明顯都是一種比較的心。
那我們修行絕招都來不及的,
何況是起分別心,
但是我們現在都沒有絕招,
所以都活在分別心裡面,
那隨時提醒自己,
那是我們的習氣,我們的必然。
你如果沒有真正修一段時間,
很難掙脫這個的,很難掙脫。
修了都不見得能掙脫,何況是沒有修。
所以看到別人沒有修養,
你要同情,不要生氣。
他沒有修養是理所當然,
他順著他的習氣在走,
你不要生氣,
他順著他的習氣,
他習慣這個樣子,
他沒有認為自己不對,
結果你在生氣什麼?
所以完全沒有必要,
包括我們生氣就是我們的習氣,
就是你要反照道,我們又犯錯了。
你沒有條件,沒有資格原諒他,
你有資格原諒你自己。
我看你不順眼是我錯,
你要原諒你自己趕快轉過來,
不是在找很多理由在去指責他,
或者我放下以為自己修得很好,
沒有,都沒有,
錯就應該改,
對了,本來就理所當然,
本來就應該這個樣子,
看一切都平等,
小孩子乖跟不乖都是小孩子,
乖的小孩子不一定孝順,
是他的習氣那個樣子,
他帶來的習氣就不太喜歡反抗,
不太喜歡那個逆別人的意思,
那個不乖的小孩子就喜歡表現自己,
不喜歡讓人家操控,
哪一個對哪一個不對,
都活在習氣裡面,
所以我們也可以有很多經驗,
就是這些很乖的小孩子不一定孝順,
那些很叛逆的小孩子,
到最後表現出來反而是孝順,
不是鼓勵大家叛逆,
而是每一個人都在變,
每一個人都在修,
都在改變,
有的是習慣對,
但是那個是小對,
有的是習慣錯,
但是他放下屠刀立地成佛,
他從不對變成對,
一百八十度的改變,
那比你漸漸在那邊對可能更快,
所以不要執著,
我們再往下看,
請大眾翻到三十六頁,
還在三十六頁,
若彌勒得受濟者,
一切眾生亦應受濟,
所以者合,
服辱者不惡不義,
若彌勒得阿妙多羅三妙三菩提者,
一切眾生皆亦應得,
所以者合,
一切眾生即菩提相,
若彌勒得滅渡者,
一切眾生亦當滅渡,
所以者合,
諸佛知一切眾生必盡即滅,
即涅槃相,
不復更滅,
是故彌勒無以此法,
又諸天子十八阿妙多羅三妙三菩提心者,
亦無退者,
彌勒當令此諸天子,
舍於分別菩提之間,
所以者合,
菩提者不可以生得,
不可以心得,
即滅是菩提滅諸相故,
不觀是菩提離諸緣故,
不行是菩提無意念故,
斷是菩提舍諸見故,
離是菩提離諸妄想故,
藏是菩提藏諸怨故,
福祿是菩提無貪濁故,
順是菩提順於如故,
住是菩提住法性故,
至是菩提至始即故,
不二是菩提離意法故,
等是菩提等虛空故,
無為是菩提無生住滅故,
知是菩提了眾生心形故,
不慧是菩提諸祿不慧故,
不和是菩提離煩惱喜故,
無處是菩提無形色故,
假明是菩提明自空故,
如化是菩提無取捨故,
無亂是菩提常自靜故,
散寂是菩提性清靜故,
無取是菩提離攀緣故,
無意是菩提離法等故,
無彼是菩提無可欲故,
唯妙是菩提諸法難滋故,
是尊為摩羯說是法師,
兩百天子得五生法忍,
故我不任一筆問疾。
有受濟這件事,
我們也不要把受濟當成一個不得了的事,
其實也是一個因緣法,
它也是因緣法,
既然是因緣法,
就因緣成熟的時候就有,
所以我們不用怕我們不被受濟,
但事實上它進一步要講的,
受濟就是沒有受濟,
因為它受的濟是回到本來的樣子,
我們離開就好像你走在路上在問路,
說去什麼地方該怎麼走,
然後有人受濟,
你就往這個地方去,
然後你就去了,
去到大部分,
該到什麼地方就到什麼地方,
當然你如果受濟不行,
就有人指點,
有人預約,
或者有人預告,
但是你沒有真正的去修的話,
也不會到,
那麼一般我們就是說,
你如果一切都按照規矩來,
一切按照計畫來,
那麼其實要看到結果就比較容易有指望,
那這裡面很明顯的就是說,
你要能夠有把握,
那這裡面很重要的就是要有慧,
要有定,
慧是告訴你怎麼辦,
定是讓你不斷地這麼做,
要這樣才能保證能夠到得了,
所以一樣的,
彌勒菩薩被受濟了,
那我們現在還在等待,
但至少因為佛說的,
所以我們覺得這個等待是職責的,
甚至很多學佛的人,
他可能就專修彌勒法,
發願到兜率內院,
到兜率天去,知足天,喜足天去,
這個就是說對教法比較有信心的,
可能就到那邊,
因為很明顯他不會打妄想,
我們現在如果按照受濟來,
那彌勒菩薩如果不成佛,
那在他之前不可能有人成佛,
不可能,
所以我們現在有些很多人都說成佛成佛,
包括密教的講說即生成佛,
禪宗的講當下成佛,
禪宗講即心即佛,
這個其實都是理上說,
就見解上說,
但是要變成法報化三生都具足的佛,
也就究竟佛,真實佛,實相佛,
那絕對都不成立,
你只能說我是體性佛,即心即佛,
那個理上講的高興,
但事實上不能收容,
所以絕對沒有,
我們說現在藏傳的都是活佛,
活佛其實活佛不是佛,
所有的活佛都不是佛,
從現象上來講,現實上來講,
因為這些人都因緣所生,
而佛是已經超越了,
我們當然就是說面對,
然後解決,到最後能夠超越,
所以我現在雖然不是佛,
我可以有佛的知見,
可以有佛的感受,
可以有佛的境界,
只是這個就從事,從理到事,
其實都可以印證的,
但是可以印證不是說你就是佛,
法報化,合而為一,一點瑕疵都沒有,
這時候才是真正的佛,
所以我們也可以看很多,
活佛,雖然他也是很大的活佛,
但是我們看他的行為,
看他講出來的法,
也不見得有多厲害,
如果這樣子也叫佛,
那我大概也可以稱為佛吧,
我是開玩笑啦,
如果那個也叫佛,
那麼眾生每一個都是佛,
意思也就是說,
佛對彌勒佛受祭,
如果這件事情是真的,
因為很明顯的受祭,
如果受祭在未來,
那佛已經都跟我們受祭了,
如果受祭在過去,
佛也跟我們受祭了,
為什麼?
佛說我們本來就是佛,
本體就是佛,
過去就是佛,
然後未來一定會成佛,
究竟成佛,
所以未來也跟你受祭了,
但是問題是沒有用啊,
不受用,
為什麼不受用?
因為你根本就不懂,
不懂的話就不能受用,
如果真懂的話,
那馬上可以受用,
佛雖然沒有當著你的面講,
但通通講了,
就對每一個眾生都講了,
心佛眾生三無差別,
所以我們跟佛是無二無別的,
體性上啦,
那顯現上呢,
佛,尤其像化身佛,
他也是因緣所生啊,
隨著眾生的需求而顯現的啊,
所以也是一樣,
其實我們曉得會來說,
只要你用我們剛剛講的前面那三個東西,
先改頭換面,
本來臉臭臭的,
改頭換面,
充滿了喜悅,
這個就叫改頭換面,
那脫胎換骨,
本來息氣我要生氣的,
這個就脫胎換骨,
本來這邊痛那邊痛,
經過修持以後,
整個默契明點慢慢地轉化了,
慢慢轉化,
這個就脫胎換骨,
過去都是打妄想,
不然叫做昏沉,
現在念念覺照,
念念相續的清淨,
這個就是喜新砥礪了,
我們所有喜新動念,
通通是乾淨的,
這個不是佛是什麼,
而且你如果真正應用這個,
你當下就是佛,
因為從體到相都是佛,
滿臉的笑容,
身心很清安,
心又清清淨淨,
那佛在也只是這個樣子,
也是一樣這個樣子,
你不是佛,
還有什麼是佛,
所以我們如果真的懂的話,
你就把握這一樣東西,
這個對的東西,
把握在對的東西你就對的人,
把握住那個正念你就覺者,
我們為什麼不覺,
常常就起妄念,
因為喜氣那個樣子,
不是我們本來就會起妄念,
妄念是喜氣莫名其妙凸顯出來的,
而且是當下生當下滅,
而我們本來清淨的心從來不改變,
你不抓住這個,
你去抓住那個瞬間就改變的東西,
不是代表我們真的很顛倒嗎,
這個就是從那一念無名,
你就在訓練顛倒,
在培養顛倒,
現在好不容易學佛了,
就要把那個顛倒給改正,
把它轉正,
提起正念,
用正知正見來提起正念,
那接著呢,
因為念念都正知正見,
念念是覺,
念念是清淨,
念念是實相,
念念是跟實相相應,
所以即使不是佛,
也已經在受用佛的果報,
你說成佛以後有沒有吃的比我們好,
你現在受用的比佛還大,
所以很多東西我們只要用平靜的心來看待,
我們就會知足,
知足自然常樂,
知足的人自然常樂,
我們為什麼快樂不起來,
講不好聽你就會,
你不知足啦,
不知足,
心裡面都在那邊打妄想,
要怎麼樣,
不要怎麼樣,
那個都是很麻煩,
你只要起這個想法,
你就假如又錯了,
這樣慢慢就會對,
慢慢才有機會對,
如果還順著你的想法一直在造作,
那又在遭厭,
因為所有的念意識心,
所有的念流都喜氣所淺,
你只要順著它,
沒完沒了,
我們學佛就是發現不對,
趕快用佛的念來取代我們的顛倒妄想,
這樣自然而然久而久之,
你就能夠如理思維,
因為你用佛的想法在想,
就如理思維,
所以要好好修,
真的懂多少做多少,
懂得越多越好,
懂到不能再懂,
那叫究竟,
如果還有東西還不懂,
就不究竟,
所以學佛難道有一個終點嗎?
學佛永遠沒終點,
如果學佛有終點,
就有生命,
終點就是滅,
就落在生命裡面,
學佛永遠沒終點,
要這樣子來理解,
你才不會想說,
把這個生命終結掉吧,
我什麼時候做完事了,
你今天做完事,
明天沒事嗎?
明天有明天的事,
所以這個在法界裡面,
不管到什麼地方,
不管到哪一個佛的薩圖,
其實都還是有事,
因為在圓鏡裡面,
只要你的生命存在,
就有相應的因緣,
所以我們懂這個以後,
就很明顯的很重要,
就是你先要安住你的心,
把你本分的事做對,
保護你的身口意的行為,
就把身口意的行為都弄對,
這個就是我們最好的,
最大的修行,
你不可能,
我現在只能考60分,
你希望你考100分,
當然你希望考100分沒有錯,
你就要朝能夠達到100分的目標,
去積極因緣,
去訓練自己,
而不是想考100分,
就能考100分,
當然你如果沒有想考100分,
大概也很難考100分,
你的準備不會完全充實,
所以一樣,
我們會怎麼成就都是自我要求來的,
自我要求呢,
你有更深更高的境界的時候,
自我要求自然就高,
有時候我們有些人也很喜歡講道理,
有些人學歷很低,
但是也很喜歡講道理,
他認為他懂,
那反過來講,
學歷很高就能講道理,
學歷很高講的道理,
不是他的道理,
是學歷裡面的道理,
我們講道理其實是要真的講道,
講道,
道就不在書裡面,
道不在學歷裡面,
但是我這樣講,
我們千萬不要不自量力,
就是你一點道理都不懂,
也不學無術,
就要跟人家講道理,
人家兩三下就把你刷掉了,
就馬上可以找出你的破綻,
讓你話說不下去,
當我們碰到這種問題的時候,
你不會想再深入去探討道理,
而是當下就發脾氣了,
當下就抓狂了,
所以這個問題就很大,
如果說我們學得比較多一點,
這邊我真的不懂,
人家講了,
我們可以多少懂一點,
要承認自己不懂,
才會變成懂,
如果自以為懂了,
你的懂是很有限的,
你現在懂的絕對不是究竟的,
我可以告訴你,
可以肯定地告訴你,
你現在懂的都不究竟,
像我們讀數學系,
我曉得我對數學懂的一點點,
真的,
你不是數學系的,
你說你懂數學,
不是很好笑嗎?
我讀數學系的,
我都曉得我懂的一點點而已,
所以你越是懂,
你就越謙卑,
因為你已經進入了那個大海,
曉得這是汪洋大海,
不是一個小盆子裡面的水而已,
我們要知足,
但是不能得少為足,
一點點就覺得這樣夠了,
但是受用的東西,
你可以覺得這樣夠就好了,
多也沒有用,
都沒有用,
因為用不上,
這個就變成實用,
那什麼多什麼少,
你隨時若有在做思念住,
隨時觀察了你的深受心法,
那就會曉得多了還是不夠,
多了沒有用,
多了都是垃圾,
不夠能量發揮不出來,
受用不足,
跟我們吃東西一樣,
養分如果不夠,
久而久之你就弱掉了,
就虛掉了,
反過來講,
養分如果太多,
久而久之也會虛掉,
因為障礙就越來越多,
多出來的東西就一大堆,
這邊阻礙那邊阻礙,
所以有一種說法是這樣說的,
他說瘦的人不一定健康,
但是健康的人一定瘦,
像我就不健康,
我太胖了,
但你如果很瘦的話,
不見得健康,
因為你可能不夠,
能量不夠,
那為什麼健康的人一定瘦呢?
因為健康的人他該有的都有,
不該有的他都沒有,
這個是健康的,
健康就剛剛好,
所以不會胖,
我們說胖就太多了,
所以體態的,
應該這樣講,
就整個還是在節奏上,
你如果隨時在觀照你的生壽心法,
那麼過於不急,
你都會隨時看到,
太多了停,
太少了就增,
那就恰到好處,
你如果沒有覺照呢,
就會變成一種慣性,
不夠越來越不夠,
多越來越多,
因為習氣的關係,
所以都會往不對的地方發展,
所以要那個覺照很重要,
覺照太重要,
我們一切眾生,
我們曉得一切眾生即菩提相,
那個菩提相就是佛相,
就是一切眾生就是佛,
如果彌勒能夠得到滅度,
那麼一切眾生也應該會得到滅度,
為什麼呢?
因為所有的佛都告訴我們都知道,
一切眾生他必淨極淨,
我們就拿比較實在一點來證明一下,
你現在生氣的不得了,
等一下會不會冷靜,
再怎麼生氣,
到最後都會冷靜下來,
所以這個就是,
那你為什麼生氣?
這是那個我執我見,
強烈的分別心撐著你,
當你這個忘我,
慢慢真正的進入虛幻的原貌的時候,
這時候你又冷靜下來,
所以所有的不冷靜,
都是我們顛倒的造作所得所欠,
不是本來如此,
當你沒有念的時候,
自然就沒有情緒,
而你本來就沒有念,
念都是那一念無明慢慢薰息累積來的,
所以我們不能涅槃是我們的無明在作怪,
在障蓋我們,
我們本來是寂靜的,
那佛可以成佛,
那個彌勒菩薩也會成佛,
那就證明我們也都可以成佛,
但是既然有時間就有受祭的前後,
所以只是時間未到,
不是不能證,
而是時間未到,
就好像報,不是不報,
時間未到,你的果報不是不會報,
因緣還沒有成熟,還沒有現成,
那一樣的,果報如是,
那成佛的果報亦如是,
一般你朝夜也會有夜報,
那修行會有成佛的果報,
而學佛裡面很明顯的,
最重要的那句話,
如是因,如是果,
你若深信這個道理,確定這個道理,
那佛告訴我們,
每一個人,每一個眾生都有清淨的心,
每一個眾生本來就記住如來智慧得相,
因地上,因上就是如是,
那果必然如是,
那為什麼果變成不是這個樣子,
其實是我們顛倒妄想,造作分別來的,
所以修行很明顯的,
就是要把習慣的分別,
顛倒妄想,造作執著,
這些習氣慢慢的給看到,放下,
所以後面接著講的那是25種菩提,
菩提就是覺,
不是一種覺相,
而是一種佛的莊嚴,圓滿清淨相,
其實都是我們要下手處,
都可以從這個地方下手,
每一個都通往究竟的菩提,
也就是每一個都能夠帶你進入真正的實相,
所以我們雖然講說,我們本來是佛,
那要怎麼樣子,本來是佛,
在我的經驗裡面我都不是佛,
在當下怎麼檢驗我都不是佛,
那怎麼樣子達到佛,當然要有方法來對峙,
對峙的是什麼,對峙當然是我們的習氣業力,
把它轉掉,因為習氣業力它轉你,
修行是轉習氣,
把習氣都轉掉了以後,
那麼你就是佛,
我們為什麼不是佛,
我們為什麼現在不是空念,
就是分別意識,
因為我們已經習慣這個樣子,
你的無念不是真正的無念,
你的無念是妄想停止,
而真正的無念是念而無念才是無念,
如果只是念頭不動,那不是無念,
那叫空念不是無念,
空念就是說你興不起作用而已,
所以它還是在生滅裡面,
而我們就是說生跟不生無惡無別,
滅跟不滅無惡無別,
本來沒有生本來沒有滅,
那個才對,
本來沒有生本來沒有滅再進一步推展,
生不是問題,滅不是問題,
因為本來沒有生沒有滅,
所以生怎麼會有問題,
本來沒有滅,所以滅怎麼會有問題,
所以你若懂了以後,
看你懂到什麼程度,
那你就可以受用到什麼程度,
可以覺照到什麼程度,
檢驗到什麼程度,
你譬如說現在生起念頭了,
你就感覺到生,執著它生,
那麼就生了,
你想要生起來,
但是我知道生而無生,
那生起來就讓它生起來,
有什麼好障礙的,
我起了惡念不跟著走,
不抓著不放,
惡念到哪裡去,
當下就證明沒有,
所以你還是要懂得無生無滅的道理,
才能夠對峙生滅,
如果真的把生滅變成不生不滅,
那不是真正的懂,
那是肯定跟否定,
那都不是真正的對,
是有跟沒有的相對,
真正的對,就好像法界裡面,
雖然是空性,
那法界如果真的什麼都沒有了,
那空性有什麼意義,
我為什麼要說它空性,
就是有這些有相,假相,
才探討說分析它,
說它是空性,
所以你才能夠真正懂它,
而且真正能夠用它,
空與有不相妨礙,
空與有是一體,
那就空也不是問題,
有也不是問題,
通通沒有問題,
什麼是必竟的極滅呢?
我們說涅槃就是必竟的極滅,
必竟的極滅就叫涅槃相,
涅槃相是必竟極滅,
那哪一個相不極滅?
沒有任何相不極滅的,
所以相就是極滅相,
就好像有就是空,
射擊是空,空擊是射,
不是真正的都不動了,
才是涅槃,
所以這裡面當然你很容易就掉到,
畢竟極盡是什麼都不動,
這時候就是涅槃了,
那也就是真正的,
如果照這個相來講的話,
涅槃相就是滅一切相,
你如果這樣理解就錯了,
因為就若空王,
把空王當成涅槃,
所以涅槃變成空王,
涅槃就沒有任何意義,了無意義,
而涅槃其實,
我們說你著相才有相的生滅,
你若不著相,相隨緣變化,
生注意滅,成注外空,
那個都只是緣起在那邊演戲,
不是什麼真正的沒有了,
或者真正的有了,
有也不是究竟的有,
沒有也不是究竟的沒有,
有其實可以講它本體就空,
所以有而沒有,
本體空,隨著因緣,
所以空而不空,
這樣慢慢的就能夠隨一切緣,
保持你本來如如不動,
一切都不變,
一切不變不是那個相不變,
不是緣起不變,
是體性不變,
也就在怎麼樣的緣境之下,
你都知道體性不變,
那體性不變弄到我們身上來,
就心不變,念變,心不變,
識變,智不變,
這樣才能夠轉識成智,
因為以前的識是停留在識上,
完全智起不了作用,
我們以為的智是抓著智不放,
讓意識不能動,
那都不是,
智如果等於空的話,
那識就是等於有,
空有無二,
你停留在相上,
停留在識上的時候,
這時候就回不來,
因為你執著了,
把它當真了,
但當你不執著,
不以為它是真的時候,
那些都不是障礙,
那些自然都沒有掛愛,
因為你不執著哪來掛愛,
所有掛愛痛苦都是從執著來,
也就從著相來,
著相著有相當然是著相,
一樣著空相也是著相,
既然有相也不能著,
空相也不能著,
凡一切著都不對,
先從著相不對,
再探討到只要有執著就不對,
這樣才能免一切,
因為問題不在有相沒相,
問題在你的執著分別上,
這樣才好,
那一樣我們修行,
曉得所有歡喜痛苦,
其實都是來自我們的分別相,
所以它不是究竟相,
那不是究竟相,
你就不能夠高興痛苦了嗎?
就不准以後也不准笑也不准哭嗎?
當然不是,
該笑就笑不是問題,
該哭就哭不是問題,
所以問題不在哭跟不哭,
問題在相應不相應,
相應隨緣不隨緣,
如實不如實,
這個才重要,
所以修行修好一定活潑潑的,
一定很活潑,
而不是一副不能動的樣子,
一副好像腦身藏在地的樣子,
那一點都不自在,
心裡面想笑,
又不敢笑,
那多會內傷,
想哭不敢哭也會內傷,
所以很多東西我們修行修到最後,
修行修到最後就是很如實很自然地去表達自己,
但是那一份表達不失你那個初心,
就用那份清靜的心散發出來,
它自然怎麼樣就怎麼樣,
再打比喻就好,
我一個鏡子照了一朵花,
我也沒有比它漂亮,
是花再漂亮我哪有漂亮不漂亮,
我照到狗的大便也不臭也不會髒,
那是狗的大便跟我也無關,
所以修行修到最後,
但是我們剛剛講的,
這一朵花很漂亮,
你千萬不要不執著也不需要高興,
但是我不高興會不會就把那個花給泯滅掉了,
沒有啊,
狗的大便我也不會說它髒,
我就讓它不顯現,
所以一樣,
我們如果這樣打比喻,
這花就代表你高興,
那狗大便就代表你悲傷,
一樣沒有問題,
完全沒有問題,
你顯現出來還是那個樣子,
所以修行修到最後,
最主要就慢慢慢慢地,
透過那一份覺照力,
慢慢地把自我業力的習氣,
慢慢地給鬆化,
鬆掉,
轉掉,
就把無明轉成智慧,
慢慢地就把它轉掉,
所以不修行嗎?
不修不行,
我們現在所謂的任運,
其實是你習氣的流露,
不是你自信的流露,
千萬不要把它搞錯了,
習氣的流露跟自信的流露差很多,
完全不同類的東西,
因為習氣流露雖然也是緣起,
但是它是基於無明的緣起,
而自信的流露是基於清淨的,
本體性的自然流露,
它是純清淨的,
一個人該哭的時候哭,
哭得很莊嚴,
該笑的時候要笑得很可愛,
那我們現在因為都是用習氣的,
所以哭就哭得很悲傷,
笑了笑了就不自覺,
讓人家不舒服,
因為那個不如實,
那是假裝當然也不如實,
該笑不笑不如實,
人家會覺得你怪怪的,
你自己也覺得很彆扭,
所以這個東西很細,
你要懂就要常常做內觀,
常修四念珠,
你的所有舉動都是身的行為,
看著它,
受,心,就起心動念,
看著它,慢慢認識它,
它到底代表什麼意思,
對還是不對,
是不對的顯現還是對的顯現,
對的顯現應該的,
不對的顯現馬上懺悔,馬上改,
就這樣修啊,
所以絕對可以修,
但不要盲修瞎練,
現在我們比較可憐,
可憐可惜的都盲修瞎練了,
修半天因為道理也不懂,
做半天也不曉得自己在做什麼,
而且很堅持,
當你堅持就證明你不曉得你在幹什麼,
不堅持不是朝三暮四,
不堅持是我隨時可以很彈性的離開,
這個比這個重要,
我就做這個比較重要,
如果很明顯的,
它一點都不重要,
那我就不為所動,
我還在做我現在要做的東西,
這樣弄出來以後,
慢慢的你的心是很穩定的,
為什麼你能心能很穩定,
隨時都有絕招力,
而不是把自己關起來,
我們執著就是把自己關起來,
非怎麼樣不可,
那就是既不隨緣也沒有不變,
我們要隨緣不變,
你把自己關起來就不隨緣了,
就沒有隨緣,
雖然是心一靜性,
但心一靜性是隨時保持心的穩定度,
不是心一靜性就只能守著那個靜不動,
因為那個靜那法不可得,
你怎麼會守著不動,
對不對,
不是就著想了嗎,
所以這裡面差一點點就差很多,
但是反過來,
我隨時心一靜性是什麼,
當我心一的時候,靜就一,
當你心一的時候,
所有靜進來都融到心裡面來,
這是真正的心一靜性,
什麼都融進來,
所以就完全沒有缺,
所有都融進來,
所以完全沒有餘,
沒有過剩,
也沒有不到位,
為什麼是這個樣子,
因為我們心是無窮,
念有窮,念有生滅,念有執著,念有範圍,
所以在念裡面就會過與不及,
但一弄到心就沒有過與不及這件事,
所以回歸到本體,回到本來的時候,
就通通對了,
所以這個比較快,
我們現在是不回本家,
天天在找要去的地方,
結果就不回來該去的地方,
千萬不要心外求法,
那純粹是外道,
那個再怎麼修都不是真正的佛教徒,
也就是再怎麼修都不會有真正的佛的境界,
所以我們本來就是,
本來就寂滅,
所以究竟寂滅,
既然本來就寂滅,那還有什麼可滅的?
本來就是滅,本來就是生,
為什麼本來就是生?
本來就如實的照見,
所有東西我都清清楚楚,
那不是生嗎?
那接著我看到什麼都入不動,
不是滅嗎?
所以這裡面慢慢的就轉世成治了,
也就是轉念變成照見,
轉起心動念變成照見,
起心動念其實就是分別,
那照見呢?不分別,
照見不分別就不見了嗎?
剛好相反,都如實的了別,
如實的就清清楚楚了,
那這個一般我們都信不過,
你信不過這件事,
當然你如果說慢慢依法奉持,
慢慢的有所體驗,
你就越來越清楚,
真的是這個樣子,
你跟人家講道理,
常常沒有說越講越清楚,
常常是越講越糊塗,
那你如果一直從頭到尾保持寂靜,
那就是最好的說法,
永遠保持默,
就是最好的說法,
所以一樣的,
這一句話呢,
在這一部份經裡面是由文殊菩薩說出來的,
因為到最後,
這些與會的人要問維摩結,
什麼是道,什麼是法,
什麼是實相,什麼是佛,
他就保持沉默,
一句話也不說,
過去碰到每一個人他都要說幾句,
真正的現前的時候,
到最後他給的答案是一句話也不說,
所以該講就講,
不該講就不能講,
那我們現在是不該講講很多,
該講的不講,
我們再往下看,
世故彌勒,
你不要還是用這種方法,
用這些種種的道理,
要去誘導這些天子,
要他們發菩提心,
但實際上呢,
根本就沒有發無上正能正覺這個心可得,
沒有發,沒有行,就沒有退,
因為究竟的菩提心,
是你本來的心不待發,
若還需要再發,
那就是有生滅了,有起,有滅了,
事實上是沒有,
所以他是這邊要講的,
其實我常常強調,
我們現在常常講菩提心,
就是發一個心,
然後要去饒一眾生,
但事實上,
你那個饒一眾生的心,
本來就有了,
我們常常講說,
小孩子還沒有受過訓練的時候,
還沒有被教導的時候,
只要旁邊有小孩子哭,
他會跟著哭,
有同體感,
看別的小孩子在哭,
他就跟著哭了,
當他有開始我的時候,
看他哭,他可能會去打他,
就那我起來了,
所以當我不起來的時候,
其實我們每一個人都有同體感,
這個人在痛苦的時候,
當你沒有我的時候,
你會等同承受,
當有我的時候,
他是你很好的朋友,
你就會過度的關懷,
他不是你的朋友,
你就無所謂,沒有表達,
他如果是你的考驗的人,
他越哭你越高興,
所以一樣一件事情,
其實所有反應都是你自己,
那為什麼會這樣子的不如理,
因為你起心動念,
那個我直我見,
那個我這時候出現了,
所以變成本來你是一個很棒,
本來就是一個很棒的人,
變成不同情理的人,
所以我們一定要隨時要覺照到,
只要是錯了,
都是我們喜氣錯,
為什麼喜氣犯錯了,
因為我們沒有了覺照,
只要你有覺照不會犯錯,
覺照當然指的不是自我意識,
而是真正有你那個心的平等心,
本具的慈悲智慧,
如來智慧的像那邊散發出來的東西,
直接啟用了,
那為什麼他不能啟用,
因為我們被我們文明喜氣給控制了,
我們本來是可以的,
那被我們累生累絕的業力喜氣控制,
所以就變成起不了作用,
所以我們早上在那邊聊也有提到,
我們真的是希望古人世,
現在好像慢慢地有這種氛圍出現,
如果南寮,就雲水樓,
現在李仲可能還是暫住在本來的地方,
這邊如果四樓都弄好了以後,
現在已經在動,
可能南仲就搬到雲水樓,
南仲現在住的地方,
以後又回歸閉關中心,
希望以後能夠養成三個月閉一次關的習慣,
你如果堅持這樣下去,
十年不得了,
事實上是可行的,
你只要把它弄對,
我們這樣講,
分三組人,
隨時一組是主角,
另外一組是配角,
另外那一組就可以去閉關,
當然我們不是硬性規定你一定要閉關,
當然你可以閉關,
因為閉關也是一種習慣,
你越閉就越想閉,
時間到了你就想進去閉關,
你如果從來沒有跨出去,
從來沒有修,
就好像靜坐一樣,
你如果從來都不想坐,
那永遠靜坐對你都是一個障礙,
你如果一次一次慢慢突破,
以後靜坐就是你的享受,
靜坐就是寂靜,就是寂靜,
這時候我身不動,
那現在雖然身不動,
呼吸還在動,
呼吸也在動,意念也在動,
當你慢慢的身沉澱了,
呼吸也慢慢越調越順了,
慢慢心也靜下來,
這時候你就曉得本來寂滅了,
只要你不去擾動它,
一念不生的時候不是寂滅是什麼,
但是我們現在已經習慣在妄動裡面,
所以要你靜很無聊,
而且很難過,
因為習慣動,
當你慢慢讓它靜下來,
以後要你動你都覺得不習慣,
你如果常常閉關,
突然說我幾個月不能閉關,
你心裡也會癢癢的,
不能再讓我靜一靜,
但是我們現在大部分不是真正有訊息,
而是想躲起來休息,
進去閉關其實就是進去睡覺,
你如果經過一年三個月就閉一次,
其實以後你進去閉關都不會睡覺,
一進去精神就很好,
甚至依我的經驗,
到最後根本都不用睡覺,
你如果連續閉個七天的關,
到最後就不太需要吃,
也不太需要睡,
我說不太需要不是不吃不睡,
就吃一點點你就覺得夠了,
睡一點點你精神就來了,
不需要勉強讓自己不吃不睡,
那他自然會少吃少睡,
而我們現在不是,
吃也不夠,睡也不夠,
只要有機會就想吃,
有機會就想睡,
那就增長息氣,
為什麼會增長息氣?
因為沒有正能量,
沒有覺照力,
所以息氣就慢慢越來越強了,
我們每一個人都可以決定自己,
也只有自己決定才算數,
別人幫我們決定都不算數,
叫你進去閉關,
你非進去不可,
你進去會幹什麼?
也是不曉得要幹什麼,
當然你如果決定要閉關,
在閉關之前你都已經把功課都計畫好了,
我進去要幹什麼要幹什麼,
就照著你的計畫做就好,
所以修行也是慢慢地要有條件,
但說實在現在全國來講,
道場有條件的不多,
我們古人是真的福報大,
也就是我們開山的和尚
本身就很喜歡閉關,
所以就形成了這樣一個氛圍,
就有護法護詞,
不管是有形的護法還是無形的護法,
我們就有這個條件,
所以我們一定要善用它,
不管過去怎麼樣,
希望能夠把古人事業
弄得像一個真正的實修的道場,
以後來這邊都不講話就得到加持,
真的,一個人如果有修,
我不敢說有修,
但是看到我的人會討厭的不多,
因為我真的隨時都還面帶笑容,
不會把別人當仇人,
有些人一副不可侵犯的樣子,
都藏在定中的樣子,
那就不親切,
但事實上你要親切必須有定的成分,
不然就嬉皮笑臉,
一點都不可愛,
那個放鬆的微笑
跟那個照做的笑是不一樣的,
那這個其實是要長期的修,
長期儲備內在的能量,
你才笑得出來,
才能夠不用抗拒不會恐懼的心來面對,
自然你就輕鬆了,
當你輕鬆別人看到你也跟著輕鬆,
你緊張別人看到你也跟著緊張,
你固執人家看到你也跟著固執,
所以一切其實都是由你來招趕,
因為由你顯現由你招趕,
你顯現的是什麼?
就是你裡面的知見跟行為,
就我們三業,
三業所累積起來的業力,
就形成了你的外表,
越像越爆要好,
越就要清靜,
我們剛剛講的,
改頭換面,
拖拉一換骨,
這個要隨時洗心滌慮,
要把你的心弄得乾乾淨淨,
自然這樣發揮出來,
心是清靜的,
氣質是好的,
外相是莊嚴的,
是可親近的,
這樣才能夠接引眾生,
所以所有東西要慢慢對,
對不是一下子對的,
都是要慢慢修,
那你觀念對就比較快,
觀念如果不對,
修半天沒有什麼用,
我們也沒有菩提心可發,
也沒有菩提心可退,
覺造的心,覺醒的心,
本來清靜的心要退到哪裡去?
什麼讓它退?
念頭才能讓它退,
念頭不屬,不是菩提心,
意識不是,不屬菩提心,
它其實屬於無明,
但它無明就一念不覺而已,
本來覺一念不覺就無明,
無明生起,覺沒有改變,
覺沒有生滅,
就不一不一,
不來不去,不增不減,
不是說你迷糊了,你造業了,
那覺會少掉一塊,沒有,
覺還是在,但是你跟它不相應,
不是它消失了,也不是它少了,
你現在就住在妄念裡面,
住在執著裡面,
所以覺起不了作用,
不是它沒有了,
這是你自己獨立於這個覺之外,
但是真的獨立嗎?沒有,
那生命還是要跟著這個,
我們可以這樣想,
若意識真的是生滅了,
前念不是後念,
那你來生跟這一世會有什麼關係?
是誰讓它串起來?
所以無常本身就常撐著,
就常撐著這個無常,
心撐著這個妄念,
所以讓你的生命可以隨著你的妄念,
隨著你的業力流,
不斷地顯現,不斷地前進,
若沒有這個常性在,
說斷就斷怎麼會有生命的連續?
沒有啊,
所以就是因為我們有這個自性在,
有這個覺性在,
但是那一念無明,
這個覺性變成我執,
而這個覺性被它抓成我執,
所以所有你的業力,
它要全面地承擔,
當然偉士的說法就是,
這個是阿賴耶識,
事實上阿賴耶識,
還是得靠第九識的阿摩洛識撐著,
那這個撐著的時候其實不是撐著,
就是空性了,
就一切法本來的體性了,
那這個是永遠常的,
不增不減的,不來不得,
就一嘛,一不會變成二吧,
那我們會變成二都是,
我生起來,無明生起來,
我執一識生起來,
就變成二,變成多了,
但是那些其實還是沒有離開一,
沒有離開這個平等的法性界,
所謂的真如一真法界,
都沒有離開,
所以我們了解這個以後,
其實更好修,更要修,
因為你修好也不會消失,
修壞你也躲不掉,
既然是修壞躲不掉,
我就盡量不要找自己麻煩,
既然是修好不會消失,
我就盡量修好,
我福報越來越大,
那個智慧越來越高,
有什麼不好?
所以這個其實是保證我們一直修,
修到究竟成佛,
就一直到必竟的極面的涅槃,
但是很明顯的,
這裡面沒有涅槃可得,
我們是正回涅槃,
是回到本來,
修行修到最後回到本來,
回到本來有一個問題是說,
你本來是佛,一念不覺就變成凡夫,
那我修半天修成佛以後,
會不會再有一念不覺又變成凡夫?
這裡面就一個是修過的,
一個是沒修過的,
我們這樣講,
黃金你把它變成佛像,
那黃金也可以變成馬桶,
那變成佛像以後,
黃金不僅僅質不變,
它還顯現成佛的莊嚴的加持力出現,
那變成馬桶當然也可以用,
但事實上,
它的價值就只是馬桶的價值,
那這個是有修過以後,
但是你如果覺得這個沒有意義,
你回來把它熔掉,
它還是黃金,
這個把它熔掉,
馬桶熔掉還是黃金,
其實不增不減,
但是它一落成像以後,
一有修以後,
我都變成黃金的佛像了,
我會變成馬桶嗎?
不會,
就好像說我都已經體驗過那份清淨的日子,
我還會自己起心動念造作,
再回到那無明的生命裡面去嗎?
不會,
我們是因為沒有這一份的修識,
所以果味的佛跟因味的佛不一,
在體性上是一,
但事實上不一,
因為一個已經從只是體,
把相用都已經歷盡,
都已經圓滿了,
而一個只是體上,
它可以是變成佛的,
但它現在很明顯,
沒有成佛的條件,
沒有具足這些條件,
所以你不能說本覺就是佛,
不是,
如果這樣的話,
那就都不用修,
事實上還是要修,
因為要顯現成佛的樣子,
我們前面也講過,
你本體佛是法性的佛,
體性的佛,
你沒有變成豹化兩身,
要變成豹就要修,
要真正的內涵體驗,
證悟,
要化,
要發願心,
要有外面能夠度化的因緣,
你才能實現化身佛,
所以不僅僅裡面要圓滿,
外面也要具足,
內圓要具足,
外圓要具足,
內圓要圓滿,
內在圓圓滿就是豹身佛,
外面的圓具足就可以顯現成化身佛,
豹身裡面當然還分成自受用、他受用,
所以變成化身其實是隨著外面圓的顯現,
豹身是儲備了饒義眾生的功德,
他受用的豹身就是說,
我已經儲備了可以為外面的眾生,
就其他眾生受用的功德我已經儲備好了,
所以就可以變成化身,
就隨著人家的祈願而顯現,
就變成化身了,
你如果沒有自受用,
沒有他受用的豹身,
也就沒有那個內涵,
人家祈求,
你沒有能量給,
也沒有方便給,
所以還是要修,
你既然都修成這個樣子,
說不好聽的,
你說真正的成佛了,
那還有沒有六道可得啊?
根本就即使你到那邊都沒有問題,
所以不會再回復回來那個凡夫的樣子,
不會的,
而是隨緣,
然後在這裡面就教化,
任運,
然後去提升一切的眾生,
所以我們不會白費功夫,
也沒有白吃的午餐,
不會突然就降下來你不應該得的東西,
也不會你修行修了半天都沒有結果,
除非你盲修瞎練,
盲修瞎練沒有正確的結果,
但是一定會有錯誤的結果,
你還是會受報,
受報就報出你盲修瞎練的那個,
我們再稍微講一點點,
譬如有些人坐著,
就會感應東,感應西,
那其實也是修來的,
就是你的知見召感,
你如果在修行的時候不老實,
那就會變成這樣子一輩子,
在那邊空思妄想,
聞到什麼味道,
看到什麼功,
教那些有的沒的都要講話,
你說你在講什麼,
我在講反義,
我就經常開玩笑,
你在講反義,
我請一個在講反義的人來教你講兩句,
你根本就莫名其妙講這種反義,
根本就不是,
因為我們不懂,
以為他講那個我聽不懂,
真的他是在講天語反義,
是以盲倒盲,
事實上那個也是自己業力,
行為的召感,
所以我們一定要老老實實,
不要在那邊想那些有的沒有的,
不要隨便要跟什麼感應,
該感應的時候你擋也擋不住,
不該感應你求也求不來,
有什麼好求的,完全不需要,
那一樣,
這樣講大家千萬不要誤解,
誤解說如果這樣子的話,
那我佛也不用念了,
那密也不用修了,
那個什麼也都不用了,
不是,
很明顯的你要曉得,
念是誰在念,
是你在念,
觀是誰在觀,
是你在觀,
念半天觀半天有什麼用呢?
因為你每一個種子,
每一個現形都變成種子,
你現在慢慢觀慢慢觀慢慢訓練,
他那個條件就越來越具足,
那一樣你念佛也是一樣,
念啊念啊念啊,
真正念到無所求的時候,
這時候進去,
那你要念的那個佛,
他可能就現成了,
所以這些其實都是在噪音結緣,
也就是在,
我們如果從有形的具體來說,
其實是在強化淨化我們八識田裡面的種子,
因為我們真的知道,
一切既然都是為你的心識所變現,
那麼你想要變現好的,
當然要裝進去好的種子,
裝進去好的種子就要有好的現形,
現形就是現成的行為,
那我們多親近佛多觀想佛多深入精藏,
其實很明顯就是在種那些菩提種子,
就覺的種子,
因為雖然我們說本來有親近有覺的心,
但是我們可以檢驗到的,
不是那一份親近的心,
反而就是那一份累生累絕無名,
所累積來的業力跟喜氣,
這個你可以感覺得到的,
現在我們在這種狀況下,
很難告訴你本來親近,
所以要這樣慢慢轉,
本來都是忘念,
現在慢慢有正念,
現在慢慢都習慣在正念裡面,
忘念就慢慢的失去,
它掌控你的機會,
掌控你的能量,
因為你正念越來越強了,
到最後的時候就用這個把它整個消化掉,
因為你知道這些通通是假的,
通通是空的,
是我們那一份執著顛倒把它認為是真的,
抓著不放,
所以這樣才能夠,
然後沒有了這些惡念,
那你要怎麼樣的饒一眾生呢?
當我們興起好念頭的時候,
想到歡喜的時候,
你臉就會帶著歡喜的圓滿相,
但是這個想的是誰?
想的當然是你,
為什麼能這樣想?
因為裡面有種子,
所以我們現在廣結善緣,
還是深入精湛,
還是現在不斷的修三指三觀,
修四念處,
其實都是在轉化自己,
淨化自己,
圓滿自己,
只有這樣修,
你才能夠受用,
那一樣的,
譬如說很簡單,
現在這個人生病了,
你很想讓他好,
希望他趕快脫離那種困苦的樣子,
那問題是,
你有這個心,
沒有那個能量,
所以有這個心起不了作用,
但你如果,
我是醫生,
我要把你弄好,
我知道用什麼才能把你弄好,
這時候你想要幫他的念頭,
就變成具體可行了,
所以我們為什麼要修行,
就是變成我們有那個心的時候,
可以變成那個事,
甚至變成那個結果出來,
所以我們當然要廣學多聞,
不僅是廣學多聞,
要多修啊,
懂了就要修啊,
要不斷地去練啊,
所以學佛修行是永遠學不完修不完,
千萬不要以為自己已經不錯,
都還不夠圓滿,
除非你發的是小心良的心,
我只要怎麼樣就夠了,
當然你也可以覺得我已經夠了,
但你如果真正的發福利心,
真正的要把你的本覺能夠充分地顯現出來,
那你要學的就永遠沒完沒了,
你要學的圓永遠沒完沒了,
所以度一切眾生,
但是沒有任何一個眾生被我度,
但是我雖然沒有度任何一個眾生,
那隨緣都在度眾生,
這樣才隨時在對裡面,
若有我在度眾生就落到相對,
落到煩惱裡面。
所以彌勒啊,
你應當要令這些天子,
這些天王啊,
或者這些天的眷屬啊,
捨於分別菩提之見,
這面見你可以把它寫成執著,
要把分別,以為有分別心可斷,
以為有菩提可證可得,
這樣子的執著要捨掉,要放下。
因為你既要放下分別,
也要放下涅槃,
你要放下煩惱,也要放下涅槃,
你要放下生死,也要放下涅槃,緣即,
兩端都要放下。
因為真正的究竟相來講,
這一切其實都因緣所顯,
也就是講說,
一切有相的都是因緣所生,
相隨時隨著因緣在變,
既然是這個樣子,
那我們真正的修,
其實進一步還要探討到,
我們修修到最後是能夠轉因緣,
任意在因緣裡面善用它,
甚至轉化它,
這才叫真正的自在。
而我們現在是隨著因緣轉,
這個因緣就所有顯現出來跟你有關,
跟你業力有關的,都會顯現。
你如果是過去業種是不好的,
顯現這些來的時候,
對你產生的影響力是負面的。
譬如說,一個異性很莊嚴,
那你看到他的時候,
你起什麼心動,什麼念?
你過去如果是染的心,
那麼你就起染念。
你如果靜的心,你就起靜念。
那所謂靜念是說他很莊嚴,就這樣。
那如果染心呢?他很莊嚴,我要。
這就起染心了。
這一切其實都是我們過去的業種在起作用,
但是你要看到一個莊嚴的東西,
也是我們業種制所顯現。
那個不好的,不要說人,
你看,當狗,狗長得莊嚴不莊嚴也差很多。
你看,有很多那個不曉得什麼,
各種種類,長得好難看。
有的就,那個叫什麼狗?
你隨時看到他,他都會帶著微笑,
嘴巴會笑到歪一邊,看起來就很可愛。
但有的狗看起來就很討厭,
一副要咬人的樣子,
那個也都是他的業報,都是他的業報。
但是有的人就是專門喜歡看那個,
養那個看起來很醜的狗。
有的一般人還是會養那個看起來比較可愛的狗。
所以這個每一個人的業種制不一樣,
他召趕的業報也會不一樣。
但是這一切我們一定要知道,
都還是在因跟果裡面打轉,千萬不要執著。
但是我們是不是除了正道無上正等正絕,
就能夠沒有因果?
這個就有禪宗公案了。
不昧因果,不若因果,這些公案就有了。
但是很明顯的,我們如果真正修得好證物了,
自然就不昧因果。
那接著呢,你修得定力夠好了,
你能超越它,就不若因果。
是可以不若因果,也可以不昧因果。
也可以講說,你有智慧的時候就不昧因果,
你有定的時候就可以不若因果。
但事實上呢,有究竟的不昧跟不若嗎?
當你定力消失的時候,你又落到因果裡面來了。
所以以前有一些禪定很高的,也是一樣。
一離開禪定,馬上因果就顯現了。
所以真正能保護你的不是拒絕,也不是要求,
而是慢慢地把自己的業都弄對,
那才是對自己最大的保障。
那你什麼時候能夠把自己的業都弄對呢?
隨時保持覺照,不怕念起,只怕覺遲。
當你隨時保持覺照,惡念、惡業現前,
你都可以不為所動。
這個真的是可以這樣子來修。
你隨時保持覺照,覺照就看著就好,不要反應。
不要隨便反應,除非我知道這樣子反應是如實的,
這樣反應是可以解決問題的,這時候我們才反應。
最好是先不要動,不要習慣動,不要習慣反應。
我們現在都是耳聰目明,所以都很會反應。
現在要把耳聰目明經過新的那份覺照指導以後,才反應。
不要隨便就反應了,這樣慢慢就可以轉業力變成道。
你隨時用你的覺照,就是在運用道。
你如果隨時只是用你的六根,那是業。
所以不離業,但是要一一道。
隨時用這一份清淨的覺照心,
那這個東西當然要有正確的知見。
依著這個正確的知見來引導,才有飽和。
否則的話,我們都把很強很根本的習氣,以為是自性。
就好像我們常常把我們的業力習氣,
認為這就是我的性,它不是你的性,它是你的性格。
那個性格是習氣,不是真正的本性。
那個習氣的格調,性格不好就習氣的格調不高,
性格好的就習氣的格調高,就比較好。
所以我們要知道那些都是被我們觀察的對象,
而不是主人,後面這個才是主人。
那個主人就永遠能觀,永遠能靜的在觀,
平等的在觀,如實的在觀,那個才是真正的你。
不是一下子就有反應的,不是。
深呼吸一下,把身體充滿著能量氣,
著力在心的地方,觀想著心這邊有很強的能量光明,
然後往上供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切痛苦業障。