佛經 第一章 佛經文章 第一章 本事釋迦牟尼佛
Namo Buddhaya, Namo Dharmaya, Namo Sanghaya
Namo本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來 真實意
諸喪善人
生勞病死 其實是法界裡面最平常的事
就好像言拒言散
它其實很平常
但是因為我們執著 所以很在乎
就把它看得比什麼都大
這個就是無知 就無明
生死雖然事大 這個事雖然很大
但是它其實大是大在
你生跟死之間的業力
如是因如是果
在生死之間照了多少一夜
就決定你以後的再生再死
所以如果不知道重點是在我們的行為上
而把它弄在生跟死上
其實沒有中間就沒有兩端
這一條是紅線 頭尾都是紅色的
這一條是黑線 頭尾都是黑色的
當然我們的線是雜色的
什麼顏色都有
所以就在六道裡面不斷的輪迴
我們也可以講說
就好像六股線合在一起
一條天 人 阿修羅 地獄 惡鬼 畜生
都不同的顏色
我們把這些糾結起來
隨時都在這六道裡面上上下下
所以若不是真正的修正法
其實永遠出不了六道輪迴
因為我們也可以講
這六道輪迴其實就是我們貪嗔癡慢疑
其實六道本來也有說五道的
就把天跟阿修羅合成一道
另外一種說法
就把阿修羅融到了這五道裡面去
因為阿修羅的嗔恨心比較強
所以天也有嗔恨心強的
人也有嗔恨心強的
所以也有這種說法
我們只要不是真正的懂
包括我們現在都在學佛
也好像都在研讀經典
事實上我們的理解
大家都謹止一字面
很少去跟你的生命
跟你的身口意
三業裡面去做結合
若我們把真正的懂得佛法
其實佛法最簡單最重要
就是四第跟十二因緣
我們說苦
但是我相信大部分的人
都不認為人生是苦
還在這裡面不斷的追求快樂
怎麼可能是苦
所以基本上
這個知見只要建立不起來
那你根本就出不了生死
你只要不認為人生是苦
你不可能出生死
所以這個也就
根本上我們就有問題
還沒有看到人生是苦
那苦的來源是什麼
苦的來源就是貪愛 愛慾
那為什麼會有愛慾呢
因為你不以為是苦
你還以為這裡面有很多樂
很多值得追求的東西
當然你就產生動機
想要去擁有
去造成那個結果
所以其實生死的來源
就是我們對實相不了解
都被假象迷惑了
然後在這裡面不斷的取捨
尤其我們說三種慾望
異性的慾望 飲食的慾望
睡眠的慾望
因為有飲食才能維持你的生命
因為有異性才能延續你的生命
因為有睡眠才能支持你的生命
你想你如果都不睡覺
你會變成什麼樣子
所以只要有生命的存在
這三個幾乎就存在
所以你如果沒有看到這一層
那事實上改變不了業力
譬如說這個東西我很喜歡
很自然就會想擁有
很喜歡很自然你就會想再來一次
再讓它重現再促成那樣子的因緣果相
這裡面當然就朝野了
還有這個東西很好 我想擁有
當然就想盡辦法去朝野
朝野本身大概就有問題
你只要是動機不良 手段不好
那一定是惡業
我們真的可以仔細的檢討一下
我們的所謂五慾
你就發覺我們所做出來的事情
所起的動機其實都不是那麼樣子的好
所以你說要解脫那差得太遠
你如果還認不清楚
你如果還是這樣一天過一天
我想吃什麼就吃什麼
我想多睡一下就多睡一下
我想講話就講話
這裡面其實不要說往上
其實不往下已經很好
你業力沒有越來越惡越來越重
已經很棒了
還有什麼往生西方
那根本就胡扯
所以很多東西我們如果不去探討
都會做夢
都會耗要那個根本就得不到的東西
到最後證明根本你就得不到
但是你有夢最好
但是問題是夢不是真的
所以佛法不是要我們做夢
佛法是告訴我們真正的清醒
真正的要醒過來
而不是繼續做夢
我們現在所推廣的佛法
是讓我們不僅僅做夢
還比做夢的人還夢得深
這個問題就很大
所以越修越沒有智慧
越修越不曉得怎麼做才對
你想一想
剛剛我們講苦然後急
那你要滅
希望解除這些東西
當然就要解除貪愛跟慾望
你要解除貪愛跟慾望
就要修八證道
你如果不修八證道
看不到貪愛跟慾望
當然更不可能解決掉
所以學佛不懂八證道
你說你在學佛
可能嗎
所以為什麼佛法會越來越衰
越來越弱
當然我們都知道
一個佛教徒基本上
就要皈依三寶
恭敬三寶
問題是現在都可以拿來檢驗的
不值得恭敬
佛我不曉得在哪裡
法沒有正解
雖然經典都在那邊
真正能夠把法談出來的不多
真正理解的不多
基於前面這兩個東西
我們說依法奉行
你是依什麼法在奉行
依邪知邪見在奉行
那怎麼可能成為僧
而且要作為皈依的僧寶
他必須證果
你皈依我有什麼用
我是凡夫僧
所以很多東西
我們皈依他是因為
他可以真正給我們正確的引導
他要給正確引導
他沒有正知見
沒有經過如理的思維
正思維
沒有說話說得能夠如理
沒有做出來的行為跟法相應
那你皈依他幹什麼
你皈依他有什麼用
所以我們千萬不要誤會
那個僧團是很明顯的
跟法相應的修行的團體
才是真正的僧格
不是穿這件衣服就是僧
這是外表僧
外表像是有修的樣子
但事實上我們的內涵差太遠了
不顛倒已經不錯了
所以一定要認清楚自己
然後解決自己的問題
才能真正的幫上別人
才能引導別人
如果自己都出不了痛苦
而且還整天在製造痛苦
那怎麼讓他離苦得樂呢
你自己都不能離苦得樂
所以基於這樣子
那我們再來研究經典也才有意義
研究經典不是在做學問
是為了要建立正確的知見
你若研經研半天
那知見還是一樣沒有
那其實是很麻煩的
很麻煩
我們比人家在家的還喜歡玩
比人家在家的還貪吃
比人家在家的還沒有決躁力
說話大聲
吃飯就聽到在說話
問題是說話若是說法語
越大聲越好
問題是都是雜七雜八的話
散心雜話
那些話值得那麼樣子大聲說嗎
所以很多東西你若慢慢的決躁回來
其實你慢慢的行為就會對
如果不在這個地方多下一點點功夫
那其實越學會越糟糕
越嫌自己越看不起自己
也會讓別人看不起我們
所以我真的是誠心的呼喊
因為最後一道防線
若我都還守不住
那佛法會變成什麼樣子
我真的不知道
如果連出家人都不值得人家恭敬的話
我真的不曉得佛法要怎麼再繼續傳下去
那當然現在也有一個普遍的現象
在家人普遍佛法之見可能比出家人還好
為什麼會有這個問題
因為他真的心裡面耗藥學佛
就是長時間的訓習
所以一段時間一定會得到佛法的好處
但是他還放不下
因緣還不成熟
他也知道我現在因緣不成熟
我現在沒條件出家
所以他心裡面是一種既嚮往又懺悔的
我很想出家但是我沒有機會
也沒有決心出家
可是他們會有那個慚愧心
所以你反而表現出來是
他們又懂佛法又曉得謙卑客氣
而我們出家可能因緣成熟
哪一年來了想出家就出家了
因為沒有誰阻擋
問題是我們出家的動機
不是真正的基因對佛法的耗藥
也不是真正的基因要解脫要產生智慧
那你如果這樣很明顯動機都有問題
這樣來出家都沒有訓習過
就現在出家相
那你會有什麼內涵嗎
真的很難
所以我這樣並不是在捧在家在壓抑出家
而是我是在講真正的因緣法
這裡面沒有高低
誰在因緣裡面心息的深心息的正
那他就顯現出法的功德
不是現這個相
現這個相當然是因緣
我們能夠下定決心出家
那沒有累生累結的大善根不可能
問題是那個善根如果只是一下子相應
然後現了這樣相
結果接著下去所有行為都跟不好的喜氣相應
那你說怎麼辦
不現這個身還不會有那麼大的過失
現這個身過失更大
不是功德更大
因為你取了你不應該取的
就是說你用了你不該用的
我們沒有德行
怎麼能夠受用人家的供養
人家是要供養三寶的
所以如果常常用真的慚愧的心
所以我們印光大師
他一定署名都慚愧身
他已經這麼大的功德跟智慧了
他還是一直用慚愧的心在過日子
而我們怎麼可以大剌剌的
就以為我是出家人我是法師
我可以接受人家的供養
不是要你不吃
要你不能貪吃
當然我們也知道
現在很多出家人他用的不是眾生供養的錢
他可能是自己本來就有一些錢
所以他用起來他也不會有什麼負擔
但是這個就是現在的問題
我也是這個問題
我有錢
我要做什麼跟眾生有什麼關係
但問題是
我們現的這個身就要真正的徹底的放下
最好是把這些福報
能夠慢慢的回向在法上
回向在眾生上
如果這樣子的話那就功德更大
雖然是屬於你的
但是你不失你分享
而不是這屬於我的
所以我用起來也不欠人家有什麼關係
因為這樣的話你習氣不會改變
福報越大呢
你多大
大到跟天一樣嗎
還是輪迴
還是一樣輪迴
所以絕對不是我福報大就能怎麼樣
不是
就是要放下這些福報相
我們所謂的無相不失
什麼東西都有功德
但是不著功德
這樣才能慢慢解脫
你如果說
善有善報
惡有惡報
那請問
你能出輪迴嗎
能出輪迴嗎
不能出輪迴了
不可能
所以如果不修八正道
單是在善有善報惡有惡報
那只是在六道裡面上下
你可以往上沒錯
所以這裡面很重要的就是一個
法眼淨
佛法的法
眼淨的眼
淨清淨的淨
法眼淨就真正的懂實相的道理
法眼淨才能夠
真正的進入的出國
二國三國四國
或者出地二地三地四地
這樣才能慢慢上去
所以法眼淨基本上就見到位
小聖就進入出國二國三國
大聖就進入出地二地三地
基本上當然這個法眼淨裡面
有大跟小的差別
小的道理就小的諸法信空
那大的道理
除了知道諸法信空以外
更知道信空
然後就能起一切由
一個是一切智
一個是道種智
你一開始那個法眼如果偏向道種
你就行菩薩行
你如果那個法眼是偏向於信空
這個這一塊
信空解脫無所得
這一塊的話
大概就偏向小聖
也就偏向治療
所以同樣是一個正知見
但是那個正知見
我們都曉得空
我的空是活潑的空
圓滿的空
還是我的空是一種不執著而已
不分別不執著
如果只是不分別不執著
那就好像燈照著一切
不正不簡
但是你如果說我照見一切
是除了顯它的實相
還要讓這個實相產生極大的妙用
那就不一樣了
這個就行菩薩行
所以我們學佛
到底你是起什麼心動什麼念
你的動機到底是什麼
從這個地方其實都可以
真的回來自我檢驗一下
才不會以為自己已經走對路
已經用對心
已經做對行為
這樣常常就會誤解
其實不對的
我們把它以為對
其實是懈怠的
還以為自己在精進
每一分每一秒都可以發光發熱
我們把每一分每一秒
變成一個無聊的事
以為我都不造惡
我就解脫了
不造惡可以解脫
那你本來的惡呢
你之所以不解脫就本來有惡
你現在就不造惡了就能解脫嗎
很明顯不是吧
所以我們如果真正身心因果
你會在每一個當下
真的好好的用它
而不是只要我不犯錯就好
不犯錯是空過
不犯錯是基本要求
也就是說不會再增加你的惡業
那你怎麼不把它想成
我要眾善奉行
我要把我的生命弄得
變成很有能量發光發熱呢
那如果這樣子的話
我們再打個比喻
我欠人家三萬塊
我因為造善業
我賺了六萬塊
那就看你怎麼用了
我可以還這三萬塊
我不欠你了
你如果說欠人家三萬塊
都一分也不賺
那三萬塊不僅僅還不了
越來利息加上去
你越欠越多
所以我們的生命能夠
真的就無所作為
就這樣就搞定了嗎
是這樣子嗎
然後反過來講
好 我念一句佛號
功德無量
我就念佛就好
這些功德都可以把那些惡業消掉
是這樣子嗎
不可能吧
所以很多東西就是說
一定要有正確的理解
你才會做對事
我們為什麼不是行所當行
職所當職呢
大部分都是能做的時候
做沒有意義的事
應該停下來
不再犯錯的時候不停
就這樣
當然就越來越麻煩了
所以
我好像大聲疾呼
都是講一些人家不喜歡聽的話
今天法善師
慧善師的堂弟
今天早上往生了
他來這邊大概幾個月吧
就這樣靜靜的就走了
事實上很多人就是這個樣子
跟周遭也都沒有在互動
那你可以想一想
這樣子能怎麼樣
能夠怎麼樣
所以其實為什麼要發菩提心
要行菩薩行
真的把我們的生命讓它發光發著
一樣是一天要過一天
你為什麼要把自己封閉起來
然後任誰因緣就生生滅滅
這樣其實都沒有增上力
活再久都沒有什麼大功德
也沒有結什麼大善緣
這個真的是很可惜
得人生不簡單
真的我們不要看不起自己
你看六道眾生有多少
誰不想修行
要修行當然最好一定要在三善道
三惡道絕對修不了行
受苦都來不及了
還想修行不可能
所以我們能夠得人生
其實已經很不簡單
既然很不簡單
是不是要善用它
你又不善用它
好不容易得到人生
然後又讓它空空過
甚至又往下掉
下一輩子沒有機會了
所以我們還是要呼籲
好不容易得到的人生生命
一定要善用它
要善用它很明顯的
究竟來講還是要行八正道
否則的話
怎麼福報怎麼事業怎麼學問
弄半天還是六道裡面打轉而已
出不了輪迴
所以我們現在既然又得到人生
又想出輪迴又懂正法
那不善加運用
好好的把它用進來
不是太可惜了嗎
有的是想修
他沒有機會真懂
沒有機會
譬如說我們也是一樣
你說這個世界上想得樂的人
想離苦得樂每一個人都想
絕對沒有人說要離樂得苦
沒有啦
每一個人都想離苦得樂
但是每一個人懂的方法
用的方法都不一樣
大部分是離苦得樂都是暫時
離開這個苦得到這個樂
但是得到這個樂的時候又造惡因
結了惡緣
所以以後帶來的是更大的苦
現在離開這個苦是逃避
逃避不是真的離開那個苦
而是只是暫時躲開一下
那苦還在
而且我們一直在講的
就拿我們最有經驗的錢來講
你有錢當然可以升利息
反過來你欠人家
那越欠越多
他也在升利息
所以那個負是越來越大
你正也會越來越大
負也會越來越大
那現在我們也可以看出來
現在的世界也是一樣
就慢慢的兩極化
好的越好
壞的越壞
就剛剛那個道理
他都造善業
所以他福報越來越大
那我們因為善業不夠多
惡業多
所以福報越來越差
就落到兩端去了
所以有正確知見的
他當然就往對的一直發展
我們說只要我們方向對
慢慢就可以到保守
最寶貴的地方
那最寶貴的地方
不是六道裡面的天道
而是真正的解脫
六道天道
你道跟我們可以這樣子
把輪胎點六個點
紅橙黃綠藍錠
把它點六個點
每一點都代表一個道
它是這樣不斷的在轉
最上面
等一下又轉到最下面去了
不斷的在那邊轉
所以真的不能掉以輕心
隨時要保持覺照
那你如果能夠保持覺照
慢慢才可以照見
過去以為對的
現在看到它不對
過去以為不對的
現在看到它對
過去以為對的
看到它不是真對
過去以為錯的
看到它不是真錯
慢慢的把對跟錯的
分別執著都看穿了
不是放棄了
真的把它看穿
對
只有對的因緣沒有對的自性
對是因緣弄對的
所以它顯現對的樣子
惡也是一樣
惡因惡緣就造成惡的現象
惡的法
它沒有自性
你這樣子的話
其實才能夠慢慢的穿透
所有的假象
穿透了所有假象
要進入實相
問題是實相有所得嗎
實相有像嗎
你說實相有像
那就不叫實相
像而無像才是實相
那在這裡面講什麼
像不是沒有像
所以實相不是沒有像
實相是顯現像
然後知道這個像不可得
所以顯現成那個假象的時候
也是實相的顯現
假象因緣喪失的時候
又回到空
也是實相的表現
所以你一定要懂這個道理
才不會被像轉著像
那一樣的
我們生命一樣
你可以想一想
我們如果沒有生命
我們怎麼修
如果我們沒有生命
那生命是什麼
生命就是無常
你呼吸出了進了
這樣才能活
出有去像
吸有入像
有出有入
你的生命才能活
所以我們是在無常裡面
在把這個生命不斷地提升
不是離開生命你能修
也就不是離開無常你能修
所以我們千萬不要說
這個無常麻煩
不是
就是因為無常你才能修
你如果不是無常
那所有東西就有自性
就不動了
就不動就不能往上升
也不能往下掉
也不能往前行
也不能往後動
如果這樣我們還修什麼
所以不要一聽到無常
就完了無常
所以修什麼都沒有用
不是
你一直照三陰結善緣
那無常就顯現成因緣俱足
變成善相出現
可以讓你用
但是用完了
這因緣又解散了
那個相又消失了
善也沒有真的善性可得
要這樣子
那我們知道
舉一藕應該以三藕反
講一個善
那惡何嘗不是
無忌何嘗不是
都是這個道理
那我們修行就在這裡面
怎麼樣子善用它
因為懂這個道理
所以用這個道理
所以依法奉行
我們都不曉得
緣起性空性空緣起
你說不懂這個道理
你怎麼用它
現在我們都以為我懂了
那個我懂
諸法應人生
諸法應人滅
這個我懂
問題是
懂是要幹什麼
諸法應人生
那你要生出什麼
就要具足這些因緣才能生
這你要懂
譬如說我要去極樂世界
那你當然要有極樂世界的因跟緣
極樂世界的因跟緣是什麼
大究竟的慈悲惜死
慈悲惜死要大到究竟才是大樂
才可能是極樂
問題是我們一點都捨不得
我還是一樣執著
只要對我有利的我多多益善
對我有害的避之唯恐不及
那你這樣怎麼可能到極樂世界
不可能吧
因為根本就沒有那個因緣
所以還是要回歸實相來探討
回歸正法來探討
不然的話我們以為對的
其實都離不開六十二種邪見
都沒有離開
用邪見呢
其實不可能的
不可能有政治正見
更不可能得到正果
那都不可能的事
所以還是老老實實的
在這一期生命裡面
好好的去應用這個生命還存在
還可以用
還有使用權
趕快把它用好
千萬不要繼續浪費你的生命
一天一天過
真的好快
好像才剛出家已經十年了
一轉眼就過去了
那這十年我到底進步了些什麼
看一看好像也不長進
兩邊空
出世空入世空
兩邊都沒有做圓滿的處理
要怎麼樣處理才圓滿
就是因為不曉得怎麼辦
所以兩邊都沒有辦法處理圓滿
但是還是在這裡面掙扎
希望把它做得圓滿
就是這個樣子
我想大家互相勉勵
我們都是罪眾
葬眾的眾生
我們都不是真正的解脫者
所以還是互相勉勵
但是千萬不要互相牽拖
不要互相扯後腿
有時候我們好像是很有心
想要拉拔人家
結果是把人家拉下來
真的不是拉上去
因為我們業障還很重
我們喜氣還很重
我們貪嗔癡慢疑的喜氣還很重
而且你越想幫
越害人家
所以基本上還是老和尚的話
隨時看看自己對還是不對
如果不對了
當然要趕快改掉
如果做對了
是我們這時候沒有被惡業
惡自見掌控
所以這時候你能做對的事
但是你只要不尊重這一個難得
這個行善做對的機會
無常
瞬間就消失掉
你能做對的時候不把它做對
那以後想要做對的機會不大
所以我們現在要慢慢養成自己要做對
每一個有機會去做對
我就趕快積極去做
絕對不要隨便就讓它跑掉
反過來講
做錯了一點都不給它機會
因為我如果給它機會我又犯錯了
這個就是市政情
這真正的精進
對的趕快去做
要做就把它做好
不對的一點都不能做
起來
不能做
不相應
它還沒起來
看著它
千萬不要讓它起來
所以如果這樣子很明顯的
慢慢的
我們就所有時間都用在累積善上面
都用在改錯上面
因為惡起來了
我們把它改掉
還沒有起來
讓它不起現形
不要讓它起來
因為你動了惡的念又在造惡業
很簡單
你動了起了惡心
又開始惡的口聲在那邊等著表現
幾乎一般如果異動了
那聲口大概就做不了主了
所以修行要在最重要的下手處
也就是在我們的意念
初動的時候
剛剛動的時候就把它處理好
因為這時候最容易處理
那要處理它的話
我們還是強調
你是要保持覺照
而且唯有保持覺照
才能真處理它
你如果沒有保持覺照
等它變成那個東西以後
你才要把它處理
其實已經很難了
但是你如果保持覺照
我也講過
覺照就跟光一樣
那息氣起心動念
就六成的原影
它是影子
你有覺照的光照在影子上
哪一顆影子能夠不是光
所有影子在光前面沒有影子
所以真正的修行還是保持覺照
那個照見
那個本聚的功能
要常常的強化
常常培養
常常用它
否則的話
其實現在大部分的人
共通的問題還是說
聽起來好像懂
但用起來不曉得怎麼用
問題出在哪裡
聽起來好像懂
你懂什麼
你要用哪一個
你要懂你的意識嗎
你要用你的意識嗎
我們現在在學都是這個東西
我懂了
用我的意識好像聽懂了
我等一下要用
用我的意識
那很明顯
都沒有覺照
覺照不是意識
如果連這個你都分不清楚
那我還真不曉得你要怎麼修
要怎麼樣子學佛
現在大部分都是在表面上
在那邊談半天
真正的重點都沒有抓到
所以能修的不多
能講的很多
但是能修的不多
能講的會講對話嗎
通論不對
通論意識
通論遍及所知
所以講半天
意識跟法了不相應
完全稍不著邊
然後又講得頭落世道
那個誤導
所以我們也知道
佛陀在的時候
那很多弟子
真的只有透過佛陀的開示
還是在有疑問去問佛陀
佛陀講完以後
他馬上得法眼鏡
也就是他馬上知道
法實相到底是什麼
馬上就證出果
甚至有些人馬上證阿羅漢
那一般我們講起來說
要證出果也要修禪定
證阿羅漢更要修禪定
結果都不是
不需要
因為他一下子就回來
本性的造見性
他一下就掌握了
聽完佛陀開示
他馬上掌握到
這個不生不滅的東西
你說還要修什麼
所以有功用行
跟真正的懂實相
有功用行是見修法
是方便法
讓你慢慢的趨近
而真正的智慧
真正的智慧起現形
當下就是
所以禪宗的頓悟
就是這個東西
我們天天要念幾萬遍
那就方便法見修
當然你根器如果不是這個的話
也懂不到這一層的道理
至少見修可以慢慢的趨近
那問題是
你見修如果又沒有正知見
其實越修離得越遠
因為你是斜知斜見
所以修半天其實是離主題更遠的
越來越著想了
越來越有所得
越來越想得到什麼
不是就那個貪欲越來越強嗎
貪欲越來越強
越來越苦
怎麼可能解脫
所以這邊當然隨時要很小心
寧可沒有真懂
先不要懂
假如我們去一個地方
還沒有摸清楚東西南北的時候
連這個地方在
你現在所站的地方東西南北
你都還搞不清楚
走啊走啊
你就走啊
你往北方
結果這個目標是在南方
不是越走越遠嗎
你如果反過來講
你如果先摸清楚了
整個座標都弄清楚
我先把它弄對
它是在我的南方
我先轉身往南方走
好像在這邊研究半天
好像在浪費生命
其實是需要的
因為你如果知見都不正確
你怎麼修
它到底在什麼地方
長得什麼樣子
你都還不清楚
你是要修什麼
所以還是得真正的
徹底的來檢討一下
自己的知見到底是什麼
你如果以為你的知見對了
那我們兩個有機會來談一談
你說說你的知見
我們來聊一聊
那如果還沒有什麼知見
那就多聽
然後不是多聽就讓人家引導
你多聽很多東西下去做抉擇
看哪一個講得比較有道理
跟實相
跟我的根性
跟我的理解
好像比較使得上力的
這樣才對
不是說那個人講的是對的道理
你就可以用得上
不一定
因為每一個人條件不太一樣
你過去的知見
還有你要下決心的
充分條件
或者必要條件
不太一樣
所以佛經為什麼說
藥沒有好壞沒有高下
對症
對症才是好藥
才是真藥
沒有對症
雖然是有藥名沒有藥用
有那個藥的名字沒有藥的作用
因為對你的病根本就不相應
好
我們繼續
後面這一句
我想再稍微
我們昨天是已經念到了
文殊師利言這一段
那我就先講
把這邊把它講完
唯摩結跟文殊師利
兩個都是佛成院再來
所示現的一個身份而已
所以兩個人湊在一起
就開始講妙法
講很玄的道理
一般人聽不懂的道理
但是他們兩個講得很愉快
他在問候他的時候
他也曉得他為什麼要這麼說
然後你這麼說的時候
我要怎麼答
兩個對得很好
當然旁邊的人不一定懂
但是他不這麼對
我們在旁邊就完全聽不到法
所以還是得透過語言來表達一下
他們兩個會面的時候
他們是用什麼心情
用什麼觀念
用什麼態度
在演這一齣戲
如果來的話都沒有目的
都沒有作用
他白來了
既然來就要發揮來的效益
他是代表佛陀來看
唯摩結的病
唯摩結是示現
藉著假裝有病
來讓釋迦佛派文殊菩薩來
這麼多人因為菩薩要來
所以這麼多人都跟著來
也就是菩薩
這些僧問
或者天人
這些通通來了
來當然就是要說法
這是一個法會
包括唯摩結的方丈式
就是要演一個不可思議的法
所以這個就是大乘
比較特殊的地方
小乘的經典
就是我們所謂四部阿寒
或者五部嘎雅
其實都是比較具體的
人事物都很清楚
而且不需要很大的想像
像這個的話
一張
裡面可以放那麼多
一點都不會滿
都不會擠
這個對我們來講是不可思議的
既然是不可思議
那什麼意思
那你在看這個的時候
不要再動腦筋
因為再動腦筋一定不相應
不動腦筋的話
不動腦筋
還有沒有時空
還有沒有大小
還有沒有多跟少
你動腦筋分別心就起
當你不動腦筋
分別心就不起
沒有分別心
就沒有無明
那個心的當下
就是一種造見的功能
所以很容易就棄入實相
相影
很容易相影
所以包括這些語言
這些對談
其實都是要慢慢的
讓這些語重的大眾
慢慢把你帶進去
首先我們想要在空間裡面
都有空間的移動
就有來去向
就我們的生命來講
都有能所向
所以一講空間
它就有來去
用來去來說
一講能所
就用能看見來談
所以它都只是用其中一個
它要表達的到底是什麼
就是要打破時空
打破能所
打破時空
要在時空裡面打破
打破能所
要在能所裡面打破
這個
所以我們現在學佛
你要離苦得樂
意思是什麼
要不離苦樂
才能離苦得樂
也就在苦樂中修
把它轉成對的
你才能離苦得樂
你不可能說
我什麼都不接受
然後就這樣飄出來
真的就離開苦樂了
那就因果不相應了
沒有那回事
所以這個也就是時修
時修就在
實際的因緣裡面修持
那請問修行
能不能離開因緣而修
我們現在都想離開因緣修
眼睛閉起來說我沒看到
都是這個樣子
離開以後說我沒事
所以不是
要真沒事
是在有事裡面
變成沒事
不是自以為沒事
以為沒事了
不是這個樣子
所以一樣的
實相就在相裡面
不是離開相有實相
那空性就在有裡面
不是離開有空性
所以要慢慢的懂以後
你才真正的是老實修行
真正的靜下身心來修行
把深業力喜氣慢慢淨化
把新的知見煩惱
慢慢淡化
慢慢超越
而不是身沒事
心沒事
你說身沒事
一樣的
釋迦牟尼佛
他是不是一樣要生老病死
他是不是已經成佛了
他成佛以後
還是一樣要生老病死
所以成佛不是離開生老病死
而是就在生老病死裡面成佛
不是學佛學得好
就沒有病了
沒有病不會死
那病後面還會談到
病有屬於身的病
有屬於心的病
身的病是事大不調造成的
心的病是非理作義
就是不應該起的想法所造成的
所以很明顯的
你有病是因為你這些裡面不協調
我現在可以把它協調
問題就是事大
它不是心
事大有它事大的必然性
心裡有過氣累生累結六成原影的必然性
種子一定要起現形
所以不是我現在沒問題了
那些都起不了現形
如果是這樣的話
那就大有問題
而是我現在沒問題了
所以它起什麼種子起現形
我都能夠做得了主不為所動
它是必然要發生的
我不被它轉
身體也是這樣
事大不調一定要發生
但是我不被它轉
我知道我病了
但我心不病
那個心真正的心不是那個心
真正的心是超越了身跟心的那個心
我們現在講的心是精神性的
那身是物質性的
而是真正的我們那個心
既不是物質性
也不是精神性
既是精神性
也是物質性
就不集不離
這樣才能涵涉一切
如果離開了能涵涉嗎
如果我走出這個教室
我跟這個教室有什麼關係
就沒有關係了
那我們一樣的
出六道輪迴
這是從六道輪迴出了嗎
不是
不是從六道輪迴出
如果還有出入相
有出就必然要入
所以那個出六道輪迴
是解脫了六道輪迴對它的束縛
對它的羈絆
還是不離六道輪迴
但是六道輪迴對它已經沒有約束力
這個才是真的出六道
它還是在這裡面
因為它還是在這裡面
所以可以來這邊釋憲
它如果真正的離開了
它怎麼回來
它怎麼教化眾生
佛如果成佛了
佛已經老早就知道不受後尤
但不受後尤是死了以後才不受後尤
這一期的生命完了
我才不受後尤
但是問題是這一期生命還沒有結束
你還是在尤裡面
你還是以人的身份在說法
所以我們知道
我這一期生命以人的身份說法
不受後尤以後就不用說法了嗎
那就沒有意義了
解脫以後
它一切只是隨緣
我該以什麼身來釋憲
就釋憲什麼身
因為它是來釋憲的
不是業力帶著它來的
它是隨緣而現
不是業力把它綁過來
一定要在這邊
一定要怎麼樣
沒有
所以它才叫解脫的
解脫
一個人如果真能隨緣
他就解脫了
我們就是不願意隨緣
大家嘴巴都說我隨緣隨緣
對不對
我們都很會說隨緣
今天買一堆吃的
隨緣
但人家都去你不能去
你心裡面就很難過
為什麼他能去我不去
我不能去
那隨緣是什麼
真的是沒事的
我有條件去我就去
我沒有條件去
我心裡面也不會在那有疙瘩
這個就是隨緣
隨緣就解脫了
隨緣的人就解脫了
這件事不會造成你的掛礙
我們嘴巴說隨緣
其實心裡是有掛礙的
所以就沒有解脫
沒有真正隨緣
所以修行不是要修到怎麼樣
第一個就是要真正的有智慧
都看到了該怎麼樣
不該怎麼樣
當然看到了該怎麼樣
我們該怎麼樣就怎麼樣
當然就沒有煩惱
我們大部分都是
也知道該怎麼樣
也知道不該怎麼樣
偏偏的該怎麼樣不做
不該怎麼樣偏偏做
所以當然就不相應
理事不相應
那當然就有煩惱
就會不安
就身心不自在
所以修得再好的人
也是那一份身心自在而已
譬如說我們如果很想敬
那如果有人來要找你
你心裡面不相應
就不相應
那問題是
你起一個不相應的想法
那就不隨緣了
人家要來找你
隨緣是什麼
你當然要給他找
我今天沒空
那就不隨緣了
但是給他找
會不會把你弄亂掉呢
你若真隨緣
不會被弄亂掉
你若不隨緣
我吃要說半天
沒一句有影響
你是浪費我的性命要做什麼
馬上煩惱就上來了
你認為你在浪費你的生命
你也認為這個沒有意義
事實上
所有修行的人
就是要把我抽離
我如果一抽離
還有什麼意義嗎
還有沒有
若沒有我
還有沒有意義可言
還有沒有時空的拘束
我們的我其實都是自己
就拿來讓時空幫你綁住了
要怎麼樣不要怎麼樣
所以這個當然問題就會
越弄越大
所以真正的修行的人
我要去極樂世界嗎
我要解脫嗎
我要什麼嗎
若你只要還有這些想法在
其實都大有問題
但是你沒有這些想法
你怎麼會修
沒有這些想法也有問題
有這些想法也有問題
那就糟糕了
就有問題要讓它變成沒問題
才是沒問題
後面這一句要聽進去
我們現在因為還不行
所以好像什麼都問題
是這樣好還是那樣好
怎麼想都不圓滿
就是因為這樣才可以修
你怎麼樣突破這樣子的窘境
所以修行就慢慢
我們因為有我
所以有我所
包括我的想法都是我所
怎麼樣子把這個我所
這個我的想法改變突破
這才是真正的在修行
也才有真正的解脫可言
如果說我現在都沒有念頭
我解脫了
問題是剛剛也沒有解脫
現在解脫了
現在是無常了
所以解脫馬上不是解脫
所以要這樣
其實解脫是時時刻刻
不被任何東西綁
有沒有東西綁你
有
我們只要有業力
一定業力隨時纏繞著你
纏繞著你
你要怎麼樣才能被綁
請問要怎麼樣才能被綁
有我一定會被綁
一定會被我的業力綁
你要綁我
結果我發現這個我根本就無我
你綁誰
綁那個假我
你根本綁不了我
因為我不是我
所以你綁半天綁不住
所以一定要先我空
然後才能進一步法也空
這些業力纏繞還在
但是因為無我了
所以我就跟這些纏繞不相應
我解脫了
然後慢慢的
這從解脫再來看它
再來研究它
再來分析它
原來這法也是空的
這個就進解脫了
如果我都去不掉
只能靠沒有法
所以沒有法福
問題是法都因緣生因緣滅
不是誰在做決定
怎麼你可以說沒有法
沒有不可能
所以我們修行
我們修行當然要從我空
進一步到達法空
我空就不輪迴
法空就涅槃無所得
所以這個才是究竟的
我們再繼續來看
如果已經來了
那不會再來
如果已經去了
那也不會再去
這意思是什麼
其實來去都是一種相對像
從那個地方來
既然來到這邊了
由彼到持
那持到彼是去
所以由彼到持是來
來還能不能來呢
不能來
彼到持
現在在持上面
那還能夠到哪裡
持到更深的持
又是來又是來
越來越
事實上
如果真的持
那就沒有來了
彼從彼處到持處就要來
從持處到彼處叫做去
那一樣的
我現在去了
去了就是離開這個我
去了再去還是離開這個我
所以沒有更去
這個其實是在文字上
然後用時空裡面
讓你去做一些思維
那我們就是有立場才有來去
如果沒有立場
沒有持彼
沒有相對性
哪來的來去
沒有來去哪來的輪迴
所以你要出輪迴
就一定要打破彼持
沒有持沒有彼
沒有這一世沒有來世
沒有這個沙坡世界
沒有西方極樂世界
那才能出輪迴
如果還有持還有彼
那去了不能再去
去了不能再去
我們可以想一想
如果去了
去極樂世界
那我們就承認再來
那是不是又來了
現在修半天是要去
知道要圓滿
要再來
問題是來了又忘了
我是承認再來
又去
我們現在不斷地演這種戲
那反過來講
真的要沒有來去是什麼
真的要把這個我有所得的心
真的打掉
我沒有法才能解脫
如果還有我去哪邊
我從哪邊回來
那很明顯我還炎然存在
怎麼解脫呢
不可能
但是也不是無我
因為說我都因緣合而
我們說五蘊生
五蘊聚合我出現了
問題是五蘊聚合
我們懂佛法就沒有我出現
只有五蘊的聚跟散的現象
沒有我的生跟滅
這個就是佛法要告訴我們
沒有要你否定什麼
要你放下執著
放下能所
放下那個相對性
放下得失
放下一切的起心動念
就是有起心動念有分別心
才有這些幻象
這些種種好像
我們可以這樣子講
簡單地說
譬如說我們從我們的療房
來到這邊
當然有來有去
從空間來講
你從那邊到這個地方
當然大一點點說
我們都在古岩室
再更大一點點說
我們都在走在法的道路上
你知道越弄就發覺
根本就沒有來去
因為我的整個心在古岩室
我的整個心在法
根本就沒有古岩室的來去
也沒有法的來去
越來你就發覺根本就沒有來去
所以你範圍越大
思維的空間越大
造見性越強的時候
其實來去像就越少
跟我們說
你懂像這些已經證聖果的
他可能通三十四
三百四
這個人來看的話
通通我在裡面
所以來來去去他清清楚楚
我在這裡面演戲
但是我們因為越來越狹窄
三百四變成三十四
三十四變成三四
三四變成三個月
三個月變成三天
三天變成三秒
連這三秒你都搞不定
等一下我要想什麼
剛剛想了什麼
我問一下大家
你剛剛想什麼
你一定會說我沒想什麼
因為我們覺察力真的太弱
現在就是說
本來我都想說沒事
包括我們說一個念頭起來
一個念頭起來
是真的這個念頭冒出來嗎
無中生有就冒出來嗎
其實它有前因後果
它有很細微的念頭在那邊蠢動
然後變成這麼具體的一個
如果講念頭還不太容易懂的話
我們說水
水變成一個波
突然就一個波上來嗎
沒有
所以用具體的東西
我們比較能夠揣摩
因為可以想像
那心這種抽象的東西
你沒辦法想像
所以除了真的
我們修出身觀的能力
就造見
造見性
你把它培養出來
才能夠造見
色就是明色兩種內涵
也就是你的精神
你的物質它是怎麼在變化的
所以如果達不到這個層次
你說你修行修得多好
你說你有在修行
其實門都沒有
差太遠了
真的差太遠了
但是我們就是因為差太遠
才會得少為足
我以為我已經懂很多
已經修得不錯
事實上
你連你的身心都做不了主
你說你修得多好
你是你身心的主人
你都做不了主
你說你修得多好
你說你有智慧
你的身心到底在幹什麼
你都看不清楚
你說你有什麼智慧
所以沒有造見五蘊
何來智慧呢
你反過來講
你如果能夠造見五蘊
那怎麼會造業呢
你如果還在造業
說你已經修得不錯
那會更糟糕
因為你都已經覺得修得不錯
還是繼續造業
所以這就是佛法
跟一般的宗教不共的地方
佛法真的是講實相
不是講信仰
佛法講的信仰是確定了知見以後
對這個法產生絕對的信心
不再動搖
這個才是佛法的信
不是我相信有西方絕對世界
東方耀師流離光如來
所以我想去那邊
所以每天念他的名字
然後就去了
這個其實是方便的佛法
不是究竟的佛法
因為這個很明顯裡面
如果我們要真正去探討
充滿著問題
就不能自圓其說
所以我們不是要去否定它
而是知道它是方便法
方便法是要帶你進入實相法
但是如果一直停留在方便法上面
那僅此一方便而已
跟實相就完全不著邊
就碰不上
這個當然我們得再好好的
下一些功夫才可以進得去
所以者何呢
來者無所從來 去者無所至
所可見則更不可見
剛剛我們已經講到了
來去是有此有彼
就相對性
可見不可見呢
它是來自於能跟所
我們可以這樣子講
所是因能而立
能是因所而立
此是因彼而立
彼是因此而立
要有彼此就是兩個一起來有彼此
要有能所是兩個一起出現才有能所
所以在這裡面
有此就有彼
有彼就有此
有能就有所
有所就有能
所以進一步說
此彼不可得
此彼是安立的
安立就是說因為有此
所以才安立了彼
因為有能所以才安立了所
所以這裡面就告訴我們
能所本不可得
此彼本不可得
既然此彼不能立
哪來的來去
既然能所不能立
哪來的能見所見
哪來的見跟不見
來去是因為先建立了此跟彼
能見不能見
見不可見是先建立了能所
譬如說像我們眼睛看
你說能看
是因為我看到這個東西
所以我說能看
你聽到的東西
因為我聽到聲音
所以我知道我能聽
所以這個能所其實如果都沒有的話
眼睛我們再進一步說
譬如說像我們說能看
能看當然要九個因素具足
才造成能看
這裡面很重要的因素就是空間
更重要的因素就是光線
你如果把你弄進去
一個東西把你放在眼睛
你看看你去看吧
你把手遮起眼睛
你看你能看到什麼
如果把電燈
把所有光線一點
全部都關掉
看你能看到什麼
所以為什麼不能看呢
因為這時候所不立了
沒有一個能夠被你看的東西
你還看什麼
這個意義淹起來
能不能就不起作用
所以所在哪邊
所也沒有了
所以我們就知道
這些在佛法裡面叫假案例
假案例就假借這種因連
我們來案例說
這個是去
這個是來
這個是能
這個是所
就這樣了
所以不是本來如是
而是相約俗成
就是說我們因為有這樣
為了溝通
明天我們能不能去文化中心
去
那你打給文化中心一個朋友
說你明天能不能來古研室
來
就這個道理
所以很多東西都是用假名
造成教育方便法
它不是沒有作用
它是為了讓我們知道
共同來守這個作用
我們也一樣
以前印象很深的
你只要跟某某人相約
他如果十點
你大概就要至少要等到十二點
因為他說我一定到
一定準時到
但是從他幾次的經驗
他從來不可能準時
所以你如果真要十點見他
你就跟他約八點
十點就見到了
所以這個就每一個人的習氣
他也認為他很準時
為什麼
我十點要去找一個人
我十點開始動起來
十點開始動
什麼時候到呢
看姻緣
他也很隨緣
但是問題我們就不隨緣了
幾次以後當然我們也有經驗了
約的時候
約而不約
因為真的約到的是
兩個人碰面的才叫約到
約而不約是
我也跟你說時間
也跟你說地點
但是我不被你綁住
不被你綁住不是
我約在這個地方
我去別的地方
而我一樣在這個地方等你
但是不是在等你
在我做我自己的事
所以為什麼學佛
人哪那麼重要
這時候你的念佛就發揮作用了
不要把這個時間空掉了
我好好念佛
而且一心念
我也不等待
我現在專心的念佛
念到了
正高興他出現了
一點都沒有浪費
你佛也念到了
人也見到了
反過來講
你如果不念佛
這時候你起的是什麼
這個人約從來不守信用
這個傢伙以後不理你了
我在等你
我就是笨蛋了
接著下去
通通所有不對的想法都起來了
你用這種時間跟觀念
你去念佛
去靜坐不是更好嗎
所以為什麼要懂法
為什麼要修法
萬一因緣不隨順的時候
我們還有法可依
這個就是所有法最奧妙的地方
死了
阿彌陀佛不來
我依我的佛號
不來沒關係
我現在至少還有佛號可以念
佛號念不出來
我還有一個清淨的心可以依
這就是依法
真正的依法
如果你著法
我要阿彌陀佛來
結果看他不來
你就開始慌了
我都念佛
結果這時候念不出佛
我就開始慌了
你要想那叫方便法
那不是究竟法
究竟法
回來心得了了分明
清清楚楚
我只要保持清清楚楚
就不迷失
就不會被騙
真的佛來了
我一直等
等到他來
我才去
如果不來
不來我還是守著
守著你的光明心
去哪裡
去一定是有此有彼
有個相應的境
你如果都不著想
你會去哪裡
不去哪裡
不在了嗎
又不是不在
那在而不在
不去而去
這時候就解脫了
真的是不受後有
所以同樣你如果真正的懂大乘法
要不受後有
其實很簡單
不是一定要是原始佛教
才能不受後有
當我們不著我
不著法的時候
還有後有可得嗎
所以我今天還是要讓大家有法眼鏡
真的你掌握到了
其實你就曉得來這邊演戲而已
死也是演給大家看而已
老了總是要死
不然就老不死
這樣就很麻煩
老而不死為之賊
所以也是一樣不要貪生怕死
不要想說我活得越久
表現我越有修
慢慢的你摔了
你病了
你老了
越來越不自在
反而會讓人家產生誤解
這個說是修得很好
怎麼到最後變成這個樣子
是修出了這個果味嗎
沒有
那個跟修完全無關
果是業力所造成
因緣所造成
你該走不走
當然越來就越衰弱
越來就越不能自在
但是你不能自在
是不是真的不能自在呢
生老病死都是真正有修的
你會看他心隨時靜靜的
不管外面因緣怎麼變
不管我的身體怎麼變
不管我的精神怎麼變
後面這一句才是重點
我們常常把精神當成
這個人有修沒修
把名當成我
不對
把身當成我
把身加名當成我
不對
不對就是不對
所以你如果理解沒有到這一層
那你一定用身體好不好
來判斷這個人有沒有修
你一定從精神好不好
結果都搞錯了
身體好不是代表有修
精神好也不代表有修
真正要超越了身體跟精神
才是究竟的修
才是真修
那這真修也會產生真修的功德
它還是會顯現出來
這個人如果真有修的話
大家都怕得要死他不怕
這個就證明他有修
大家都認為這樣很不自在
但他一點都沒有不自在的表現
這真有修
所以真的有修沒修
大家受不了
你沒事
那有修了
大家執著
你不執著
大家放不下
你絕對可以放下
該怎麼樣就怎麼樣
這才是真修
所以我們要看一個人
真的修到什麼地方
真的修到怎麼樣
不要從外表看
有人找找
我常常講
那個兵中老法師
稱他老法師
當然因為他的資格老
不是他活得很老
他雖然很快走了
但是他留下來的東西精彩
知見正確
你要懂佛法
從他那個地方去接觸
至少可以有政治正見
那有些人當然著作也很多
但是著作裡面又方便很多
所以常常看不懂的
還是一樣看不懂
他講一百句
聽不懂還是聽不懂
那人講兩句
你聽懂了
這個就是兩句
也一點都不少
講一百句你聽不懂
一點都不多
所以這個就是實相
這個才是實相
所以如果你懂實相
會在多少上去計較嗎
不會
你慢慢地你就會發覺
是
所以修行也是一樣
你說真正掌握到了
你根本就沒有恐懼了
沒有煩惱了
沒有痛苦
因為你已經真正的認識
我到底是誰了
那假我都被你看穿了
以前被他騙
現在不再被他騙了
那怎麼會有痛苦
會有煩惱
所以一樣的
我們修得好
不是身體就不病
也不是精神就不會好作
當然身體病
精神好作
都不會轉化成煩惱
因為煩惱是你對你的精神肉體
起了不應該起的念頭
才有煩惱才有痛苦
所以這裡面要把它分清楚
我們在這邊聊半天
好像都在談全說妙
所以一樣
這邊也跟著文殊菩薩說
且至是事
我們不要再繼續談下去了
談到這邊就好
繼續談下去
這些來的人都不相應了
我們還是把今天我要來的目的講清楚
我代替釋迦牟尼佛來看你的病
當然我要問問你
這個病你還受得了嗎
你還受得了你的病嗎
因為福報很大
所以什麼名醫也都來看過了
透過種種的治療方法
有沒有讓你的病越來越減輕
損就是減輕的意思
有沒有越治你的病慢慢少了
沒有再加重
增就是加重的意思
四尊他很誠懇地
很殷勤地派我來
要跟你問候
雖然好像就是一個來問候
但是四尊的心你也曉得
他是無量的
也就是他對你的關懷是無量的
他想要問你的內涵
也是細的
不是我能夠講清楚的
接著下去當然就越來越探討主題了
居士啊
您這個病是怎麼樣子發生的
是因為什麼而生這個病呢
那到底病多久了呢
你生病病多久了
要怎麼樣才能夠讓這個病能夠好起來
不再繼續病呢
好我們繼續念下去
從此有愛
則我病身
以一切眾生病
是故我病
若一切眾生病滅
則我病滅
所以者
菩薩為眾生固入生死
有生則有病
若眾生得離病者
則菩薩無護病
譬如長者
惟有一子
其子得病
父母亦病
若子病愈
父母愈愈
菩薩如是
於諸眾生
愛之若子
眾生病
則菩薩病
眾生病愈
菩薩愈愈
又言是疾
何所因其
菩薩疾者
以大悲其
我們曉得我們所有的煩惱
都是來自無明
因為無明固
吃就是無明
魚吃
因為魚吃
所以對很多東西你搞不清楚
然後就著相
著我相
著法相
有這個能
有這個所
有這個我
有我所
然後在這裡面就產生
想擁有
然後對所
順你的身心的
你就產生喜悅
產生愛
想要擁有它
那就貪愛就生起了
因為魚吃
所以著相
因為著相
所以起死
因為起死
就有愛的產生
就有愛跟不愛的產生
這個當下心就做不了主
因為很明顯的
我們為什麼會生病呢
就做不了主
那病其實就出問題了
我要的要不到
我不要的偏偏都來
所以佛在講苦的時候
有各種苦
最重要最有代表性的
當然是八苦
生老病死
愛別離厭贈慧
求不得五陰之聖
大概就這個問題
那很明顯的在這裡面
都是因為有我的存在
因為有我
所以就有生死
因為生死不自在
當然就苦了
那生死呢
其實從一件事情來講
就生滅
一切現消失
顯現消失
顯現是借因緣俱足而顯現
消失是因緣分散了就消失
因緣沒有自性
所以促成這樣的法
的生跟滅也沒有自性
就做不了主了
所以當然我們做不了主
心裡就不自在了
所以當然就有病了
所以我們也可以講說
我們一切病
病其實也可以講
一切痛苦的會產生
都是因為貪婪而來
貪婪其實是因為魚吃
無名而來
因為一切的眾生
都有這個貪婪
都有這個病
都有這個生死
所以眾生病了
因為眾生病了
而什麼是菩薩呢
菩薩就是
想要引導一切眾生離苦得樂
想要幫一切眾生離苦得樂
我想要關懷的對象都生病了
我能不生病嗎
他們都痛苦
我當然跟著痛苦
他們都高興
我當然跟著高興
所以我的痛苦
是因為他們痛苦
我才痛苦
我本身沒有
因為無我無法
但是我要饒宜的眾生
他都有我有我所
所以他出不來
因為我要作為他們的常伴住
作為他們的法理
作為他們的引導者
同情者
同事
要對他們產生力恨
然後又是希望拔苦以樂以慈悲
所以很明顯的
在這裡面
所以我也就跟著釋憲病
眾生的病是因為無名貪婪而來
而我的病是因為關懷眾生
不得不然
因為他們這樣
所以我才釋憲病的樣子
如果一切眾生
病能夠消除的話
眾生都沒病了
當然我也就不可能有病
他們招趕病的樣子
我就釋憲跟他們同事
跟他們一樣病
那一樣的
他們都沒有病了
當然我要釋憲跟他們
一樣沒有病的同事
就顯現跟他們一樣
讓他們知道同體
讓他們知道無緣
無緣大慈
同體大悲
如果說他們都病
我釋憲沒有病
那就沒有同體
沒有同體感
沒有一體感
所以當然菩薩這個地方
就跟我們眾生不一樣
一個是隨緣釋憲
一個是隨業招趕
眾生是隨業招趕
菩薩是隨緣釋憲
所以為什麼這個道理
菩薩為眾生
所以才成緣再來
才入生死流
就釋憲跟他們
好像一起有生有死的樣子
有病
只要生跟死之間
當然就有老跟病
如果因緣俱足
就會現老相
我看看二十年前的相片
跟現在真的是老的可以
差太多了
那時候頭髮還很黑
現在頭髮都掉光了
那時候的臉
頑固恰恰
現在凹凸不平
那個老的樣子都出來了
所以很明顯的
只要在因緣裡面
你就得隨緣釋憲那個因緣相
我們就先講到這邊
不要佔大家的時間
都攝六根
自心一心
心住法位
法住法位
心住心位
心心相應
法法不離
從我們的心放光
上宮釋放諸佛
嗡
往周遭放光
跟一切眾生同苦樂
啊
往下
願一切眾生都能離苦得樂
嗡