大悟
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法
百千萬邪難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好 我們就開始
法仲翻到287頁
身至通受諸安封人
看能且經曰千餘遍
而不會三生四至
禮師求解其意
師曰三生者清淨寡生
奴之性也
圓滿報生奴之智也
千百億化生奴之行也
若禮本性別說三生
即明有身無自
若悟三生無有自性
即明四至菩提
聽吾既曰
自性具三生
發明成四自
不離見聞遠
超然登佛地
吾今謂奴說
地性永無迷
莫學詞求者
終日說菩提
至通是安徽
壽州就那時候的安徽
然後壽縣
他是在六安市的壽縣
新南方
這位也是後來的禪師
他專看能且經
因為其實禪宗
從達摩祖師到中國
其實他傳的就是能且經
所以禪宗早期又叫能且宗
到五祖才變成東山法門
然後到六祖才稱為南禪
不好禪叫南禪
我們曉得
其實在六祖用金剛經之前
所有的禪禪的
就學禪宗的
都是用能且經做他的根本經典
所以為什麼會念到千餘遍
你現在念看看
你念一遍要多少時間
念一千遍
千餘遍要念幾年
你就曉得
這個下過功夫
我們說要禪
你得有個禪的基礎
你如果什麼都不懂
說我要禪禪
禪個頭
禪半天都是妄想
禪半天都是自我意識
根本就禪不到本來面目
所以我們現在
比較大陸問題可能出在這邊
看很多書
但是沒有真正的把握根本之見
所以根本是什麼
根本就不曉得
以為我思
故我在
只要有我的想法
我就存在了
這樣就可以找到我
問題是這個是無明的我
你找到他也沒有用
找到他沒有用
你一定要找到
這無明我的真本來面目
就父母未生之前
還沒有我之前
我到底是什麼
有了我之後
那你已經無明了
因為只要有我
就是無明本
只要有我
所以我們說八識裡面
那個第七意識
就叫做無明識
就有構識
有障礙
有污染的識
所以只要有我
那就不對了
那不是要否定這個五蘊的存在
而是不要在這五蘊之上加一個我
五蘊是一個緣起
各思己知
那一樣
六根各思己知
眼睛負責看
耳朵負責聽
那收集進來
其實本來都是限量
限量就如實看到
如實聽到
但這個如實呢
看到
我們也曉得
只是六成原影
只是一個影像
它本來沒有質感
但是你把它當真
就變成真的存在
甚至在這裡面
真對我有什麼意義
我執著這個東西
那就整個點頭
本來色生相位處法都沒有本性
都沒有自信
你以為它真正存在
就認為它有自信
已經一次的顛倒
然後又對這個有你主觀的認知
二次的顛倒
然後又執著
三次的顛倒
就是顛倒的不得了
所以我們現在
你會覺得自己妄想多
自己做不了主
理所當然
因為過去你認為有道理的
你學了佛以後
就發覺它沒有道理
眾生以為是的
學了佛以後
我們曉得它不是
所以修行
你說有信仰
有學問
就能夠修嗎
沒有
根本要有正確的知見
才能起修
就拿這個正確的
作為你修的標準
準則
你如果沒有這個東西
那修什麼
所以拿那個我來修
根本就拿無明在修
怎麼修呢
越修我越詐
越修我越艱苦
所以沒有用的
我們發覺
尤其到現在
更是這個樣子
根本就不探討知見
只探討信仰
只探討我能怎麼樣
希望我變成怎麼樣
那根本就完全沒有離開無明
你能怎麼樣呢
你以為得到了
事實上是無明得到無明
假我得到假的境界
那個根本就
成不了什麼氣候
那個也安不了多少時間
等一段時間以後
這個最簡單
比如說我們還沒有出家以前
以為出家就可以修了
請問大家現在都出家了
你怎麼修呢
你修什麼
所以根本還是要有知見
有真正的佛法的正知正見
佛要講這麼多
其實就是要給我們正確的知見
佛語一大事一年
事先於事
開示誤入佛的知見
佛的知見就是覺的知見
清淨的知見
正確的知見
療癒的知見
才是佛的知見
其他都不是
所以三聖都還不對
所以這裡面就唯一佛聖
真正我們掌握到佛的根本知見
那才是真正在學佛
因為你有這個本
本力道生
這本就是正確的知見
而我們現在都不是
看什麼相信什麼
聽到什麼
就以為那是真的
看到什麼以為那是真的
尤其現在越會吹牛了
越欣賞它
因為它敢吹
它沒有的境界
你不敢
那就你以為它是真有那個境界
這個問題就很大
所以我不斷地在講
這些新興宗教
都很快就聚集了很多人
但是也很快就消散
很快消散是它福報還大
福報不好了
就被先抓去關
然後就馬上騙財騙色
這一弄上來
那你就身敗名裂
本來是大家都恭敬你
到最後誰都唾棄你
但無名的還是會繼續恭敬
我現在看很多
明明他所謂的三知識
已經大有問題
但是他會認為
這是政府冤枉他
他是遭人家嫉妒
所以落井下石
他的信徒還是這樣子認知
我們客觀地看
根本就以盲倒盲
但是相信的人還是抓著他不放
所以你就曉得那個無名的我有多恐怖
顛倒
你再怎麼教都教不行
所以當然我們要很小心
不是要你不修
要你修對
要修對
基本上動機要對
動機什麼叫對
只要有所得就不對
向外求法就不對
只要是向外的
一定不對
因為向外的
你是你他是他
怎麼會對呢
若向內的
他就是我
我就是一切
這樣就對了
方向
一錯誤的方向就不對
所以一般我們說
禪修禪修
大部分是心圓一個境
然後住在那個境
是不是在外面
在外面不對
那是暫時的
只是要慢慢讓你那個亂心可以停下來
原來我心可以這麼靜
但到最後還是要回歸靜心
還是要回來
如果沒有回來
修半天沒有用
所以我們說近代的幾個
比較在世界上
有正面的影響力的幾個大師
當然包括Krishna
他們就是已經世界公認的大師
基本上你去看他的東西
大概都是這個樣子
人同此心
心同此理
只有真理才是真理
不是誰說的是真理
只有他說真理
那才是真理
所以依法不依人
這個依人
這個人如果有我
那他就講不了法
所以現在很多都是別有目的
其實他是善用人性的弱點
人性的弱點就是有我
然後希望這個我能夠做到
只要能夠迎合他的
我們就認為
這個對我有好處
其實大部分是不對的
那我們譬如說
在藏傳來講
我們去看這幾個比較有影響力的
卡爾仁波車
早一點
我們敦促法王
頂果仁波車
貝諾仁波車
現在年輕一點的
那個托尼
這些其實你去看他的所有開示
都一樣
在我來看
宗善爾仁波車
在我來看也是一樣
他講的是根本的道理
不是講這些有的沒有的
那所有的修法
是怎麼樣子把我拿掉
怎麼樣子把我拿掉
才是真修
怎麼樣來強化這個我
絕對是假修
越修我越堅固
所以有時候
我們好不容易得到一個位置
你要讓他放下來
很難啊
何況你現在正在追求位置
正在追求你要做什麼定位
那不是不對嗎
所以一點點錯
接著下去你都錯
那我們如果說
我現在不管我扮演什麼角色
我問心無愧
我內塑
內塑到我的心
是不是隨時保持很平靜
那在這個平靜裡面
是不是隨時保持
我的見聞嗅常覺知了了分明
不是平靜以後
見聞嗅常覺知通通不見了
那是進入一個大昏迷
大無明
千萬不要修腦型
但是如果因為靜下來
然後什麼看清楚
然後又以為他是什麼
就堅持己見
因為我看得比你清楚
所以你要聽我的
我聽得比你清楚
如果那樣子
又是另外一層更嚴重的顛倒
所以是誰讓你清楚呢
是誰讓你清楚
眼睛自己會清楚嗎
耳朵會自己清楚嗎
你為什麼能清楚
因為你心清楚
心很平靜
他又本具明空無障礙
所以當你去找到
這樣子的心的時候
你會感動
原來就在我裡面
不是在外面
那你如果永遠找不到這個
都在外面找
那就完全不對
不對的方向
所以在這邊
你如果看經不懂
經裡面所要告訴你的
到底是什麼
其實念再多遍
下再多功夫
還是一樣顛倒
重點你就不會
不會就不了解
他雖然念過千餘遍了
但是不能了解
這個三生四智
到底是什麼東西
所以他就來禮拜
六祖希望透過他
能夠了解三生四智
是什麼內涵
那六祖就說
什麼是三生呢
就是你的性
你的智
你的行
這個很重要
法身就是你的自性
報身就是你的自性
那個明所產生的智慧
那化身呢
就有空性的心
有明照的智
然後把這個
透過你的身體展現出來
這個就化身
也就我們講體相用
所以很明顯都沒有離開
都沒有離開你
沒有離開你的自性
我們說明心見性
沒有離開你的心性
而心性要是正面的
如果不是正面
就變成是
不是智
如果不是正面的
就不會是正行
不會是菩薩行
覺醒的行
你出來因為沒有這個智慧
根本是做指導
然後忘了你有清淨的本體
忘了你有本據的智慧
也就是本據的覺醒
你沒有依這個
那出去以後就變成
不是化身
而是我們的業報身
我們的顛倒身
我們的朝業身
現在在座的每一個
通通是業報身
那你能不能變成三身
懂了沒有
用了沒有
表現了沒有
就是這個樣子
基本上一定要先知道
法身本據
就你那個清淨的心就是法身
不要外面去找
外面去找沒有用
什麼世界都一樣
佛的世界並不代表
他能夠讓你成佛
他不能讓你成佛
可是你要真正的找到了佛性
安住在佛性上
把佛性的功德展現出來
你才能成佛
不是你在佛國就能成佛
我們來看
現在這沙漠世界是佛國
當然是佛國
你有沒有成佛
你為什麼不能成佛
到底問題出在什麼地方
所以當然我們也都說三寶
佛當然存在
法到目前為止也還沒有完
應該是說越來越堅強
我們可以想一想
最早期的原始佛教
那就是阿漢經
到大乘佛教又有大乘的佛法
三藏十二部通通有
到後來又有所謂的密教又加進來
所以其實就以佛法的內涵來講
是越來越圓滿
越來越精彩
本來是簡簡單單的
因為應眾生的需求
所以這些大菩薩
這些大祖師
就隨順我們
然後加入了很多解釋
解釋以後
我們直接看經看不懂
看他的解釋
至少還能夠飽一點點
但是還是要真正的再深入思維
真入禪修
因為真懂是要正的
沒有正的話假懂
意思上好像可以解釋
但是那個假的
隔靴搔癢
沒有辦法直接搔頭癢處
所以這裡面
當然三生絕對不是
另外你之外有三生
也不是你之外
有法爆發三生
法爆發三生就在你
如果不在你
法爆發三生是外在佛
外在的三生跟你無關
佛成佛了跟你有沒有關
佛成佛了跟你無關
為什麼現在跟你有關
因為你禮敬佛
你深入佛的經帳
你依法奉行
所以佛跟你有關
那如果他是基督教徒
他是其他的宗教徒
那佛存在跟他有什麼關係
沒有關係
所以你跟誰有關係
是你的心裡面有沒有跟他有關係
所以常常我們說
人死了以後
迴向有沒有用
其實那個都多問的
人家把你講說你只要迴向就有用
也是都講的
不是
不是那個樣子
而是你心裡面真有心的時候
就真有用
因為所有法的具體的呈現
都是那個真心
當然假心也有用
假心也有假用
但那個很膚淺
很表面
念一念經就夢到誰
那個其實都是在亂心裡面
透過太造作
太希望
然後一個暫時的相應而已
也就是自己製造出那個夢境
那就以為是真的
其實不是
你如果真正的誠懇
真正靜心
到最後最好就是
你看到他放著光
你看著你
在乎的人
全身是光
那個最沒有像
而且最實像
因為光是空
因為光是明
因為光是變滿
這代表你的心裡面
已經有法爆發的痕跡
的影子
一種影像出現
所以修行一修到最後
其實就是
隨著心裡面空蕩蕩
就沒有障礙
又了了分明
然後看誰
都很順眼
沒有障礙
不過我看你看不順眼
看這件事看得很髒
那個就是有障礙
這時候你裡面都
還有很大的問題
那如果慢慢你修到某個程度
本來就真的是
無一物
何處惹塵埃
那何其
所有東西
都在你的自性裡面
能生一切法
本來就清靜
既然本來就清靜
哪一樣有污染
你看什麼污染
是來自你污染的心
你污染心才能生出污染相
你污染心才會相應污染相
所以
空性會跟什麼相應呢
空性當然就跟無礙相應
不管你
生老病死
空性不增不減
不管你罵人家
罵得多難聽
你的佛性不增不減
但是呢雖然這個樣子
你只要造了業就有業報
你罵人家
人家找到機會
把你罵回來
他即使不罵
你也隨時自己在那邊自責
因為你起了不應該起的念頭
做了不應該做的事
所以
不要找自己麻煩
你若懂得
法爆發三生
其實就是你的體相用
就是你的自性你的智慧
你的有這個身體
最大的意義是能夠
去
行
就業
心有心的業
口有口的業
身有身的業
心想對了
也就是你如理思維
那就是化身
你嘴巴講出來
那種口式
然後把它轉成
四種清淨的東西
愛語啊
呵呵語啊
關懷語啊
你若從你的嘴巴
發出這個化身
你當下就是
佛的化身
也是你自己的化身
反過來講如果不是
心貪嗔癡
身殺盜淫
那當然就很明顯
不是你的化身
而是你那個無名的化身
無名的化現
無名的化身當然就
無名的報
反過來清淨的化身就
昭感清淨的報
顯現清淨的功德
所以
若我們離開我們的本性
說另外有什麼
三身
如果有這樣
就離開你的本性
有法報化三身
那這法報化三身
不是依著本性
不是真的有
本性的自性的
那些身呢
叫有身無智
有法報化三身
這法報化三身
不是清淨
的展現
清淨展現
我們稱它為智慧
智慧就是實相
所以
法報化三身
一定沒有離開你的本性
如果你離開你的本性
它是假名
沒有多大意義
就好像說我們當然現在都希望
三四十方一切佛
它都存在
那你的理解存在是什麼
你理解的存在是什麼
有一個東西正正在那個地方
又著想了
又漏到相上了
又漏到有上面了
那只要是有
不一定是緣起
不管你說的
我們簡單回來還是看釋迦牟尼佛
我們大家都肯定
釋迦牟尼佛是佛
他在哪裡
他永遠保持
那佛的身不變嗎
那相永遠在嗎
所以
不是那個樣子
成佛最主要不是
留住那個佛的果位
佛的相境界在那個地方
他不能留的
一切境界都也起了
一切境界都是無常
那問題就是說
這些境界我是隨著因緣而顯
但那個體呢
佛正道無上
正等正覺以後
還有沒有無明
當然沒有
但是沒有無明
你有沒有無明
你有無明
我們還是在無明裡面
他就可以對峙你的無明
跟你說法跟你引導
開始誤入耳
把他的體驗
把他所證的
慢慢加持到你身上
引導讓你去
面見你的本來面目
而不是他代替你
有佛在你不用怕
不是啦
他自己都顧不了自己
他死照樣要死
病照樣要病
病跟死都是隨緣事現
的一個假象而已
不是真相
他真性永遠不變
也就這樣子才妙
你只要回到你的自性
你就可以跟佛真正的佛性相應
時時都可以相應
因為他沒有時空的限制
但是我們在假修的時候
假借因緣而修
有時候相應有時候就不相應
相應你說是還是不是
相似
不一不異
說不是不對
說是更不對
絕對不能執著
你還是要回歸你的體性
你不能停留在見聞修長覺知上
要把見聞修長覺知
回到你的心本據的明照
覺性
這樣就會歸到你心性裡面來
然後隨時拿這個
作為一切的
的守規
作為一切的根本
外放都從這邊放
內射都是回到這邊
那個外內
那是一個隨緣
所以真正修得好
你如果認識你的法身
那報身化身
隨著就起
但是不是正的法身
報化就都有
因為你要透過你的智慧
就如你的思維
你更要透過你的身體
才能把這些東西表現出來
沒有身體
成不了化身
沒有思維
成不了報身
所以我們也可以講說
法身就是每一個人的本來面目
體性
報身就是每一個人
變成他真正的智慧
才是報身
我們這些學問
還不是報身
你學歷多高
有沒有化身智慧
現在很多人學歷很高
他只是會在
還是在這些上面
沒有變成他真正的智慧
那化身更是
有些人
我們心清淨
但是很容易被靜轉
所以你表現出來
因為被靜轉
為什麼被靜轉
因為你有無明
所以才會著想
被靜轉就依著無明而行
依著無明而行
當然就不是
所謂的化身
而是無明的化現
我們都是無明的化現
我們的三生
是無明的三生
清淨法身
你不清淨
你是有我指我見
的那個東西
也就根本無明的
所以你沒有清淨法身
但是你有沒有佛性
你有
但你不依著你的佛性
依著那個根本無明
所以當然展現出來就通通不一樣
如果我們能夠悟得三生
這裡面說三生
如果離開本性
三生就有身無智
所以這裡面很容易
我們常常在這邊就
搞錯了
三生真的有智性
這裡面
一個很關鍵的
我們常常就落在空跟有
要否定就一切都要否定
要肯定就一切都肯定
事實上
肯定
要真正的究竟的肯定
絕對不是肯定那一項
不變的像
而是肯定像是存在
像是無常
像有用
當然像因為體性空
所以靠不住
隨時會改變
如果這樣子的話
又沒有離開體性
體性跟智性
差一點點
體性絕對是空
那智性呢
有那個智的時候
隱為的
一不小心
就我存在了
我就存在了
所以在這個地方
他為什麼要去講智性就是智慧
智性就是名
就是告訴我們
他就是那個體性裡面那個名份
不是裡面有我
千萬不要把我們
有這一份名份
又立一個我了
自見立之無名本
還是又回到無名裡面去
所以
大悲滿裡面
他是把體性
智性分開
體性空智性名
一起作用大悲變
他的作用是變滿的慈悲
這樣比較不會犯錯
所以也是一個方便
也是一個很全巧的說
那我們常常會
一講到
體性空智性也空
沒有我可得
所以就隨時保持在無念
千萬不要起心動念
那樣子
體性就
很自然的
本來有用變成沒有用
因為你落到
空的執著裡面去
所以
我們為什麼要修
修了以後不會變成空白一片
越修
我執越小
越修智慧越高
智慧越高
智名也名他
能夠散觀機鬥教
能夠深入一切相
所以
是一定要修
不要變成落在
執著的念裡面去
這樣很可惜
就盲修瞎念
走到不對的路上去
就很麻煩
那這時候
因為我們悟到三生
而且三生沒有自性
沒有自性
就沒有我可得
那你又有三生
又沒有我可以回想
我可以獲取
或者我可以造作
這時候出來的
都隨緣如理
的一種應現
一種對應
這時候就變成四智
你證到法爆發三生
然後又沒有我可得
這時候它自然流露出來的
大圓鏡智
妙觀察智
平等性智
成所作智
在講四智的時候
沒有法界體性智
所以一般我們都講
三生四智
那法界體性智
其實就法界本具的智慧
所以這個有沒有
其實無妨
有沒有多這個沒有關係
所以我們一講到
法界體性智
一般就指的叫做
法身佛
我們講的就是
普心王如來
然後到
變成智慧的時候
就是毗盧遮納佛
體性是
普心王如來
那變成智慧
用智慧 用五方佛來實現的時候
它就變成毗盧遮納佛
大圓鏡智
就是不動佛
我們在念
楞嚴咒的時候裡面有
就是不動佛
那妙觀察智
就是阿彌陀佛
所以我們在念楞嚴咒
裡面都有念到
那平等性智
就保身佛
那個
保性佛
平等性佛
成熟做事就不空成就佛
阿摩噶
所以
其實我們
每一天的功課裡面
都有把這些
受射進來
但是我們因為都不懂它
所以天天念
天天跟它不相應
但是當你懂的時候
念它就不一樣
碰到一個人
只是say hello
那沒有多大意思
我們可以聊聊天
可以互相增長
知識增長智慧
甚至把
我的優點跟你分享
你的優點你的心得跟我分享
這樣子的互動
才是真正有在互動
如果只是禮貌性的
擺擺手
笑臉笑一下
禮貌性的打招呼
沒有把
我像人像打成一片
我像還是在
人像還是在
所以我跟你打招呼
打招呼其實是要打破我像人像的
棋手式
如果裝作沒看到
那我像人像
一定永遠堅固
你是你我是我
所以真正修菩薩心
到最後是要把眾生
眾生都在你心裡面
這時候你就
獻菩薩心了
所以修行
只要那個我還不斷的在強調
那大家都修不了心
都搞錯方向
所以這個根本之間
一定要有
你才會修根本的心
就從根本上下功夫
如果不懂了這個道理
只是在
表面上
在我知我見上
弄半天
既不懂三生也不可能起識智
因為識智其實
來自那個清淨的
體性
就那空的體性
不離
明的智慧
更不離
慈悲的行為的展現
但是你要展現
慈悲的行為
你一定要有根本智
譬如說
妙觀察智
你要饒育對方
你一定要能夠觀機鬥教
他需要什麼你給他什麼
塞給他他不想要的
那個沒有用
成熟做事就一定要
想到就做
我這樣子
經過妙觀察智的
抉擇
曉得要怎麼做
那你就要去做
成熟做事就是說
你想做的
他能夠變成事實
才叫成熟做事
那
饒育眾生
同時你要用平等性智
不要說我在幫你
不要那種
我們是同體的
我們常常講說你要布施
三個
少一個都不可以
所以能布施者
跟被布施者
其實平等平等
沒有被布施者
就沒有能布施者
所以你
一方面布施一方面是感恩
也可以講
你同情我
所以圓滿我布施
就好像你們現在同情我
我在這邊說法一樣
你們如果不同情我
我也沒得說
所以真的是感恩
你們感恩我能夠說法
我感恩你們
能夠聽我說法
因為少一點點
這裡面當然最妙的是
法
如果沒有法沒有能說沒有所說
沒有文法的眾
所以
到最後感恩法感恩佛
如果沒有佛
就沒有能說法
到最後還是三寶
就還是回到三寶
那三寶就在你心裡面
就在你的自信裡面
可以講說
佛寶就是
清淨法身
法寶就圓滿報身
那個
生寶就千百億化身
所以我們每一個人都是生寶
就是佛
的一種化現
千萬不要把自己看扁
我業障深重
我怎麼樣
千萬不要
我們搭了這一身衣服
人家產生了恭敬的心
你就要表現出
值得恭敬的樣子
不是刻意表現
而自我尊重
人家恭敬我
我當然更要恭敬自己
自然能夠得到別人的尊重
一個對自己
都看不慣的
一個隨時都不聽自己的智慧
只聽自己的無名息氣
不會得到人家尊重
因為你根本就沒有尊重你的自信
你的佛性
所以
我們要被人家尊重到什麼程度
是看你自己尊重
到什麼程度
不是我知道什麼程度
你是不是能夠知道
三生都在你身上
你的所有行為
都是佛的化身
也就是你的自信
法性
佛性
如來藏的表演
千萬不要忘了
所以
三生四智
本句
本來
如來智慧得相
相就是化身
德就是功德
智慧
如來
如來是不來不去
所以是指他體性空
如來智慧得相
就是法爆化三生
佛陀告訴我們
每一個眾生都具足如來智慧得相
每一個眾生
都具足法爆化三生
有這三生
那三生你說沒有我可得
可見三生沒有自信
你懂這個沒有自信以後
你展現出來的智慧
對所有法的
如實相應
就像大圓淨智一樣
它是什麼我就照見它是什麼
這就是大圓淨智
四智裡面大圓淨智
看到一些法都
延起性空
平等平等
雖然是平等空性
但是隨緣都有各別的別象
它是怎麼樣
為什麼它會變成這個樣子
我知道
這個叫妙觀察智
所有的東西
你要從懂得因緣
變成因緣的展現
你要去把這個因緣具足
那個就叫成所作智
你曉得怎麼做
但你有沒有去做
所以基本上
四智不離三生
三生不離體性空
自信明大悲變
所以這樣就可以把它融會貫通起來
所以到最後
聽吾濟曰
六祖講說
你聽我講這個濟宋
我們的自信裡面就具足三生
自信就指你自己的體性裡面
所以自信這邊
千萬不要又把它變成
有一個體性的東西
所有東西都沒有
都沒有
但是都沒有
就是這樣才妙
若有的話
它就不能變
因為都沒有
所以你只要具足這些因緣
就能呈現相應的像
那自信裡面具足三生
然後三生一發明
就開發出來
明現出來
顯現出來
就變成四智的功德
那四智在哪邊呈現
四智當然指的
我們說證佛果的時候
就是證四智
你修半天
你也不能對機說法
你也不能成所作
想成就什麼
但是有口無心
有心無形
見極理極
你想到
想對了就說
說對了就做
把它做出來
如果還沒有到做得出來
都還不算圓滿
那基本上想對是根本
根本的對
那根本對到究竟對
那就要從心到語
甚至到身形
你都要把它完全展現出來
那一樣
對一種東西的
真正的認知
從如實的去呼應
從我們說大圓淨智
它是八識所變
妙觀察智
是六識所變
平等性是
七識所現
那成所作智
是前五識所現
所以很明顯的
成所作智
指的就我們見聞秀長覺知
透過你這些觀能
透過這些作用
去顯現出來的
實際上有用能受用的
一種表現的智慧
那平等性當然就
打破
我相人相眾生相受者相
打破對相的執著
那叫平等性智
不是沒有相
而是曉得一切相
那就是平等的空性
那妙觀察智
就是第六識
第六識就是深入的解析
深入的觀察
不斷的去如理的思維
所產生出來的
對機、對靜、對應
的一種如實的認知
這稱為妙觀察
不是只有觀察
要達到妙
妙就不可思議
妙就是如實
那大元靜
就是我們本句的
那個造見性
當你我拿掉的時候
其實
所以為什麼說
七八果地轉
我就是第七識
當你把我拿掉的時候
抱歉抱歉
說錯了
當你把我拿掉的時候
這時候的意識
第六意識
就不會被我指我見掌控
所以這個六七識
其實
它是一起在轉
你能轉第六意識
把它轉對
也就變成妙觀察智
一個很重要的關鍵
就是隨時把我拿掉
就第七識
那個平等性隨時把它拿掉
你慢慢地第六意識
也會變成妙觀察智
因地上修
什麼意思
所有的起心動念
都來自我
我一定要很小心把我給看住
不要讓我來當主人
它是聚生的
跟著你一起上來
一有起心動念
這個無名就在裡面
但我曉得有這個成分在
所以我盡量要避開
所以在醒覺的時候
修的
在我們現在還有這個身心的時候修的
隨時要看好它
慢慢地
我起不了作用
雖然存在
它起不了作用
因為那個行持者沒有被它騙
因為無我了以後
我們本居然能夠思維
能夠分辨的第六意識
就變得很銳利
很敏捷
所以這時候就變成妙觀察智
然後
為什麼說
五八俱轉
因為你把這個弄得
很成熟了以後
隨時都沒有我可得
隨時
裡面第八識
出來的東西無名起不了作用
因為一起來就被看到了
就被看到
一方面看到假象
一方面看到我的執著
前面不是轉了嗎
那個不如理的思維也被轉了
所以八識一上來
都動不了
動不了的時候
它就源源不斷地如實地呈現
但不爭不減地呈現
所以這時候就變成
不爭不減
不來不去的如來藏
所以第八識這時候
就變成大圓鏡子
它該是什麼就是什麼
這邊要小心地聽
要很小心地聽
為什麼
成佛了以後一樣要生老病死
因為八識裡面
就是有這些種子
它不爭不減地事現
我們上次也講過
為什麼我比較
欽佩
聖嚴法師
他就是這個樣子
該怎麼樣子我就怎麼樣
我要多活幾年
我還有很大的願力願心
還沒有完成
能不能佛菩薩給我多幾年
那不是爭了嗎
就爭了
所以很多東西
修到某一個程度以後
就不爭不減
什麼就什麼
病就病
死就死
這樣子反而可以讓我們看到
如實
反過來講
你如果很想留
然後又留不住的時候
到時候都走得不漂亮
真的我看很多
他因為在眾生面前
講太多大話
到死的時候他就有瓜
他還想表現
一般如果說如實
他不會想表現
你給我表現我就表現
就這樣
這樣就不用做給人家看
你都喜歡表現
隨時都要做給人家看
連死都要死得漂亮
那就一點都沒有意義
那份造作就會讓你不漂亮
你如果真的無我
到時候完全放空
絕對是寂靜相
一定會善事
一定會走得很漂亮
因為你沒有瓜
你的意思是什麼
就無所事
你沒有任何的恐懼
沒有怕
很自然就可以圓滿地走了
如果還有瓜
那就不好了
所以有時候在活的時候
名氣再大
其實就註定了不會走得漂亮
大家都要看
那如果說我們
也可能名氣很大
但是你都不在乎
有些人就是說
還在的時候就很喜歡
讓人家叫大師
叫什麼
那個其實都不好
一定要適時地制止
如果有人叫你大師
你要馬上制止
我是凡夫生
我絕對不是什麼大師
自己誠實
人家也不用巴結你
那我們如果自己喜歡名氣
就有人要
喜歡拍你馬屁
他得到利益
你也得到利益
但問題那個利益是負面的利益
不是真的利益
所以
如果我們現在對我是很執著的
那你一定很在乎
你在別人的心目中
是什麼樣子
你就會造假
但是反過來講
你如果如實地去做你該做的
其實
你會把自己弄得很好
別人在眼中
看到了你
一個無我的行者
這樣你很自然就
表現出那個如實的學佛者
如實的學佛者
就無我的行者
你如果有我的行者
其實裡面
都有無明的成分在裡面
為什麼這樣講
就是要
讓我們有真正的根本知見
隨時回到
拿這個根本知見來
覺造自己的起心動念
來覺造自己的行為
如理
如法佛
如果能這樣
其實慢慢我們那些假的東西
就會離你而去
真正的自然就離開
否則的話
你越想離開
其實抓得越緊
說不在乎的
其實更在乎
真的
如果你跟人家講
沒有關係
這種人都有關係
如果你跟他講什麼
他臉靜靜的
也沒有特別的怎麼樣
其實這個可能就真的沒關係
因為他不懂
那我們
沒關係,我不會誤會你
連這句話都不需要講
人家跟你懺悔
你就點個頭
人家跟你讚揚
你也點個頭
人家罵你,你也點個頭
這個就有點修
真正有點相應
所以
修到什麼樣子
一定要修到
跟法、報、化三生相應
法是回到清淨的體性
報呢
是回到如實的智慧
跟實相相應的一種
解知
悟知
或者照見
那化身呢
隨時他講的跟他所行的
是相應的
這就化身
也就是所謂的口說心行
所以我們不需要
離開見聞的緣
在這裡面
自然就能超然登佛地
這個意思就是
你不要堵住你的見聞修行覺知
什麼東西也不看
什麼東西也不聽
所以要透過這樣才能夠登佛地
那是剛好相反的
你就是要如實的知道
如實的照見
這樣才能登佛地
要跟實相相應
才有智慧
才有覺
隨時保持這樣子的境界
就是佛地
佛地就佛的境界了
所以佛地不是一個特殊的
而是在任何的境況下
你都能夠如實的安置
如實的對應
如實的安住就用法身
如實的對應就用報身
如實的展現就用化身
看到地板髒了
它本來是乾淨的
本來清淨的
我需要去把它掃一掃
有了法身
有了智慧、報身
有化身就把它掃一掃
它又恢復本來的清淨
這個沒有關係啦
反正也沒有多髒
那個就不如實啦
它髒你就知道它是髒
你也知道要怎麼不髒
那就是智慧
要知道怎麼不髒一定要去做
才能變成不髒
那就是化身
所以法、報、化、身都在你的當下
當下的身心
當下的情境
不離
但不急
這邊髒你不要心跟著髒
生氣了
而這邊誰負責呢
為什麼不來掃一掃
這個就有問題了
所以很多東西
有沒有問題
是你能不能把那個問題
回到原來最單純
最簡單的方式
Let it be
回到它本來的面貌
這樣就好
不要又回到本來的面貌
又有太多的規矩
所以真正的修行
其實沒有多少規矩
很多規矩
是後來不得不方便說
真正的修行
沒有多少規矩
所以是回到法、報、化、身
不要在
字幕上打轉
字幕上打轉就會著相
著相就會弄得很複雜
你都回來
就變得很簡單
所有事情真的本來就很簡單
我們常常簡單的
會把它弄得很複雜
所以最後無今未如說
你只要能夠
確實的信受
永遠不落入無明
信受什麼
信受佛所說的法
永無明
千萬不要落到
我那個根本無明裡面去
根本無明我們再說一次
根本無明就是有我
有我所
這就是根本無明
因為根本無明固
所以我相就建立了
因為有我相固
我人終生受責相
也就同時又建立了
這樣子的話
你就自自然然
有我人終生受責
你就會去追求這樣的境界
那這個境界就著在相上
聽說
因為有我
所以我的壽命
因為有我的壽命
就有我的壽命的長短
所以這裡面都是在
一著相
我們就著在
我們錯誤的認知
執著上面
這個就對外
對外在持求
去追趕那些
根本就不值得追趕的地方
去求那些
根本就求不來的東西
所以這個都是無明因
無明行
當然到最後就無明果
反過來的講
如果到無明因
你是保持在法身
清淨的體性裡面
你自然就會產生如實的智慧
有了如實的智慧
自然就會如理的行
那個行為就對
所以不會心外求法
不要離開殺婆世界
還在找佛國
沒有
如果殺婆世界不是佛國
其他地方更不是佛國
如果你自己不能成佛
那你永遠真的不能成佛
你如果沒有肯定
你自己可以成佛
成佛是靠我
對我的身口意
的一種不斷的提升
不斷的歷練
如果不是這樣子
那成佛是什麼東西
我們再講一個比較簡單的
譬如說
一個知足的人
那要外面很多東西
他心才會安嗎
要都沒有什麼東西
什麼叫知足
隨意而安
叫知足
有他也是如是
沒有他也是如是
那還有什麼好追求
還有什麼好否定的
根本就不用
不取
那請問
取捨從哪邊來
從我自我見來
從那一念無明來
所以只要你還有取捨
就證明你無明
是在的
只要無明在
那就沒有絕
你不要隨時都認為你無明
該在
反而應該認為你隨時法身
都在
你本來清淨都在
在意念上
我有喜氣
是應該的
那個都是建立在
根本無明上
才有那些
你再回到本來清淨
那些一下子都不起作用
不起作用不是沒有了
有也沒有作用
現在連沒有你都可以起作用
因為你把沒有
當成有在思維
我們本來都沒有敵人
但是在你心裡面
生起一個
我跟他談不來
沒有什麼話好說
一看到他就不想說話
如果這樣子的話
那不是
你永遠就
把自己關起來
所以
很多很根本的錯
我們不斷的在犯
但是都沒有把它當錯
這樣子的話
永遠在無明的枯裡面
在那邊打轉
這很可惜
明明你可以成佛
偏偏你就要
落到三惡道
明明你可以慈悲喜捨
你偏偏就要落在貪嗔癡
曼尼裡面
是誰讓你這個樣子
當然你的無明
當然你的喜氣
當然你當下失去了覺照
是你當下沒有正確的知見
所造成的
所以有難嗎
一點都不難
不要學那些
一天到晚在追求
整天都在講絕
講菩提
結果弄半天
他完全不相信
只是嘴巴講
意識裡面不斷的轉
轉半天都沒有回到心
你如果回到心
講那有什麼用
那些就是用來講的
用來體證的
所以
一定要方向對
所以一樣三生識智
可以不談嗎
要談
可以離開體性去談他嗎
離開體性談他
就有身無智
就有明無識
那識道理是什麼
識道理是什麼
識就是你本來清靜的心
識就是一切法
本來的面目
所以
一切都沒有離開識
因為一切法都沒有離開本來面目
問題是
一切法都隨緣在展現
隨緣展現
沒有離開本來面目
如果能懂這個
其實就開始簡單了
你就開始發覺
修行不難
就把不對的看穿
放下
看破放下
我們為什麼不斷犯錯
因為你看不到他錯
你認為他對
看不破
當然就放不下
知非才能離
你不知非怎麼離
你還以為你這樣是有道理
所以很多人在堅持己見的時候
你要他離
離
因為他永遠就在他的知見
我執意識裡面打轉
好不容易懂一點點
但是馬上碰到境界
又被靜轉
當你被靜轉的時候
這時候你要趕快提醒自己
我又顛倒了
我又著相了
這個靜
就是要啟發我這個想法
要我來堅持這個想法
那就錯了
就完全顛倒
好,我們繼續
通在啟曰
識字之意
可得聞乎
師曰
即會三生
辨明識字
何更問也
若離三生
別談識字
此明有志無生
即此有志
還成無志
復說即曰
大園靜至
性清靜
平等性至
心無病
妙觀察至見非功
成所作至
同園靜
五八六七果因轉
但用明言
無實性
若於轉處不留情
凡心永處
那且定
通頓悟性至
遂成即曰
三生緣我體
識字本心明
身至容無礙
應物任隨行
起修皆萬動
所住非真經
妙止因失曉
終往然無明
好
其實後面這邊
我剛剛
已經講了
我們就順著
這個把它說下來
識字
它的道理
道理在講些什麼
什麼是識字
那這時候
六祖教就講說
你既然都已經
我已經講了三生是什麼
你如果能夠領會
什麼是三生
那你便能夠
明白什麼是識字
為什麼又問呢
所以這個
從六祖的角度
他前面一開始就把
三生識字都說完了
但是志通
還是沒有那麼高的悟性
所以還是停留在
剛剛講三生識字
有生無志
接著下來就要講
有志無生
如果我們能夠
離開三生
如果離開三生來談
另外有識字
那這就稱為有志無生
有志無生
就是說
智慧是離開生來展現的嗎
沒有啦
智慧是依著三生展現
我們剛剛已經講過了
其實基本上
體性就法界體性智
那有一切
一切法界體性是隨緣而顯現
就變成妙觀察智
因為所有都隨緣顯現
所以同樣一個空性
所以就平等性智
雖然是平等性智
雖然是空性智
但是隨緣就會
現一切法
所以叫成所作智
這裡面其實
它是互通的
我們不能離開生
談智
不能離開智談生
生跟智
是一個東西
不同的面相的假名
講三生
也是假名
講識字也是假名
假名就依它
特殊的作用
來安相應的名
依它不同的展現
所以一切名
其實都是
依著假相而安
因為一切相
都是假相
都是假界緣起
所呈現的相
所以名是依假相而安
假相
是依緣起而安
緣起
是依空性而展現
所以這裡面其實是
從空性
變成緣
變成相
空性我們不曉得怎麼說
就說它是空性
這些構成相的條件
我們說它是因跟緣
起著這個相我們說它是果相
有什麼相
它就是什麼東西
再舉簡單一點
譬如說蘋果
我們看到是一個蘋果的果實
暫且稱它為果
蘋果
蘋果生蘋果
不可以
它還是要經過整個因緣
從蘋果的種子
種下去長出蘋果的芽
蘋果的幹
葉 枝葉
然後承受到某個程度
開花 結果
一切都是來自
根本因是蘋果的種子
蘋果的種子
雖然是因
它自己不能生自己
蘋果的種子
自己不能生蘋果
它必須有條件
這條件 時間的條件
所有緣起的條件
都具足了以後
它才又生出蘋果
出來
因為它只能長蘋果
所以我們說蘋果的種子是蘋果的因
蘋果的因
經過各種緣的
具足又長出蘋果
所以我們說蘋果是蘋果種子的果
那中間呢
中間就是
一切都是緣起
在那邊演戲
因跟果是假例
因為如果沒有果
我們不能說
這是蘋果的種子
就不能說
這個是蘋果的種子
因為它到最後可以長出蘋果
所以我們說它是蘋果的種子
那我們說
這個是蘋果
它是梨子
所以隨著不同的像
取不同的名
又是假名
你寫一個蘋果
不能吃
還是那個蘋果才能吃
蘋果這兩個字不能吃
但它雖然不能吃
它可以幫助我們去認識
這是蘋果那是梨子
這是什麼皮啊
都不一樣
所以我們曉得假象
象是借因言而顯
假名呢
是因為有假象
我們安了那個名
方便我們去區別認知
這一切其實都叫做方便
全巧方便
但它跟體性
其實
沒有必然的關係
是真相的關係
蘋果會
因為你不認識它
是蘋果就變成不能吃嗎
不會
你還是一樣可以吃
所以有實相
就有實用
但那實相不是實
我們講那個像是假象
假借
所以從這個地方假
不是要你去否定什麼
而是要你不要執著什麼
不要
因為我們學問太好
所以學很多東西
然後就在
精神裡面打轉
越是專門的人
簡單說
我們曉得
我們有病
你有病
我們也知道我們有病
那醫生呢
他比較專業
你這是肝病
這是心臟病
隨著他越專業的時候
就越多
心臟裡面又是什麼病
心血管
心肌梗塞
什麼一大堆
越是內行
他安的假名越多
為什麼要安那麼多假名
就要細分這個不是他
那不是這個
所以
到最後你學佛也是一樣
從簡單到繁複
從繁複到落實
不能停留在繁複裡面
停留在繁複裡面
停留在
一談到佛法就在變有
變空
一摻摻就在講
其實弄半天
不受用
完全沒有用
但是都不摻
你能悟嗎
要怎麼摻
還是要回到心
回到心還不夠
還要回到實相
但是你如果說
不回到心
那弄半天在意識裡面打轉
離開實相都在假相裡面打轉
那永遠不能證
體證
為什麼要講體證
就這時候你心領神會
你整個清清楚楚
就是這個樣子
不是
我想他是什麼樣子
我以為他是什麼樣子
我覺得這樣有道理
實在不是
真正的
如人飲水能暖自知
水天天
我們都在喝
那你能不能說一說
什麼是水的味道
你只能說
什麼都沒有味道
那為什麼有的水
這個是甘泉水
我們說八功德水
也是水
但是那個水的味道不一樣
它不像
它表現出來的東西
其實就是它裡面的因緣
那因緣
為什麼會有這麼多面貌
因為不同的因緣
就呈現不同的像
包括水
裡面不同的因緣你喝進去
我們喝起來可能都一樣
但敏感的人
我們常常講
譬如說很會喝茶的
他只要一喝
他就知道多高的地方
在哪一塊土地
他為什麼能夠這麼清楚
因為他夠深入
他夠深入
所以這些假名
我們都分得清楚
他可以分得很清楚
那你說他比較厲害
還是我們比較厲害
當然他比較厲害
這個一定要承認
人家一喝就曉得
這個咖啡哪一個地方的產地
當然就不能同日而語
但是呢
同樣他喝
也是喝咖啡
你喝也是喝咖啡
進去你身體裡面吸收
一模一樣
不是你會講得很好
那咖啡變得很有用
不是
進去還是食用
怎麼樣吸收
怎麼樣
這個只是嘴巴上的一種分別
他不問你這些
你喝了咖啡
晚上就睡不著覺
他就自然會產生
咖啡的作用
所以
很多東西
我喝了就睡不著覺
那你還沒有習慣
身體還沒有適應
你多喝幾天
就晚上早睡
這個就是因緣
因緣已經具足了
平衡了就沒有事
剛開始還不平衡
他就產生不安的狀況
興奮的狀況
就這個樣子
我們的身心
其實可以無窮的提升
無盡的放射
我為什麼要這麼講
我們的身心的堪忍度很高
我們的身心也可以
一念一絲不掛
什麼東西都可以捨
皆可捨
都可以拋棄
也就是說你也可以吃很多
把它消化得很好
你可以什麼都不吃
可以撐著幾天也沒事
我們的身心真的厲害
為什麼它這麼厲害
因為它是法爆發三生
就在你這個身體裡面
我們用的是凡夫的喜氣
它就隨著凡夫的條件
來告訴你
你如果依著回來
我本來心是清靜的
我本來是沒有掛礙的
當然還是物質條件在
它還是有一定的物理性
不是說我覺得
不吃沒有問題
就真的不吃沒有問題
它還是有它的物理性
你還是要隨順它
但是物理性
你如果尊重它
那心理性就可以減到最低
而我們大部分都喜氣
加上心理的不安
所以隨時照這個身體
都要承擔很多的業力
要吃很多藥
要什麼
就一大堆東西
你如果回到最簡單的
其實我們身體所求不多
這為什麼真正的出家
要去起食
因為我們的身體所求不多
需要的不多
靠人家施捨夠
因為現在我們沒有
起食的這種
習慣跟條件
所以就變成
自己去找自己想吃的
慢慢又形成
另外一種喜氣
尤其你如果福報大
甚至還會去上網
買東買西的
無形中補一補
什麼營養分不夠
就要上網去訂購
這個其實都是
我不能說不對
但是
那個都多出來的東西
你越相信它
就越被它制約
你越相信醫生
你就被
讓醫生控制
你如果相信自我
我有沒有問題
我沒問題
不要想自己有病
我們現在大部分
因為懂太多
所以有一點點徵兆
你馬上就對號入座
我最近很累
是不是肝有毛病
我最近很渴
是不是我的腎臟有毛病
反正你就很容易
自己貼標籤
這個是
不懂還不會這麼厲害
懂
然後又不是究竟的懂
就用猜的
猜心就不安
你如果真懂了那還好
有病就要找醫生
不懂其實沒病
就想自己的病
幾乎每一個人
走了以後都會留下很多藥
幾乎
是吃藥讓你吃死
還是
藥
為什麼會留那麼多藥
就是
買了不該買的東西
而且你真的去把它看
大概都可以看出
為什麼它會走得那麼快
真的
亂吃藥吃太多了
所以出家人不要亂吃藥
真的
不要亂吃藥
你好好修
反而是最健康的
而且最沒有刮癌
該走就走
我保持這一份
清靜的心
我下一輩子
像這個搭起衣服
我生生世世
都要搭它
那你下一輩子
不能修
你一定還會再修
你如果說
忘了自己是誰
然後都執著那些不該執著的
而且強過你
該遵守的
那業力就會
剝奪你應該有的權利
是我們的業力
自己的業力早改
所以
你如果說
有志無生
無生
就是沒有依靠
沒有一個依賴
沒有一個準則
沒有一個所依
那有志變成無志
生就是聚集的意思
你有這個智慧
變成聚集的
一個因緣俱足的存在
它會呈現這個智慧
智慧也因為有這個生
作為它的支持
所以可以表現出智慧的功德
如果只有志
沒有生
那志變成一種狂慧
一種否明無實的東西
所以
我們一定要知道
不管你修到什麼時候
修到多高的境界
佛之所以厲害
祂可以隨時化身
因為祂能量很強
所以祂要化成什麼樣子
就可以化成什麼樣子
而我們的能量不強
業力重
所以只能是這個樣子
雖然是這個樣子
但是你有一托
我現在想吃什麼
我手去拿來就可以吃
如果你沒有身體
沒有手
你想吃什麼
那就跟我們在供養天人一樣
鬼神一樣
他們大概只能聞香的份
聞香也得有嗅覺
對不對
所以你現在有這個身體
你真的要很珍惜
但珍惜不是貪著
藉著祂
不要變成被祂控制
所以我藉著祂
我感恩祂
我善用祂
這樣就好
不要變成一點點
你就要把祂照顧得很好
完全沒有意義
大圓淨治
性清淨
大圓淨治就是我們八識所轉
八識本來無我
所以本來就清淨
平等性是七識
七識呢
我們為什麼有病
病在我們有分別心
當我們分別心不起的時候
其實就沒有病了
我們最大無名
就是有我
有我所得
有我
然後就有人
分別心就起來
我發覺
我本來不可得
那我相當下
就會放鬆掉
那人相不可得
我都沒有自信
他怎麼會有自信
沒有
我沒有惡業
他也沒有惡業
這樣講可能還不清楚
我偶爾會生氣
那我知道
我本來沒有生氣
是被逼的
一年祭祖我就生氣了
那為什麼生氣
因為我沒有看好我的無名
沒有看好我的七識
那一樣的
別人生氣的時候
你要這樣看他
他本來是沒有生氣的
突然生氣了
是不是什麼東西激怒了他
他被這些條件轉了
我們說無緣大慈
同體大悲
那種同體感
一出來的時候
你就會寒容他
你就會體貼他
你就不會跟他對立
我們所有都是來自無名
來自無名就是有我
有我就有我的分別
我的保護
我要去保護他
那就開始有病了
你依在無名上去保護無名不是病嗎
好
那麼妙觀察智
見非功
我們說妙觀察智就能夠如理的
隨機的去看到他的
緣起
性功緣起
那曉得
所有東西不是我要成就什麼
是因緣顯現的那個像
所有東西都要因緣具足
才能呈現那個東西
不是什麼東西
主張意念
他就可以變成
所以可見一切都不是
造作的來
你要造作的來
也要造作如理的造作
也就是知道他的因緣
具足那些因緣
自然就顯現那樣子的像
這個像
不是由你的意志
而是由因緣具足
所以叫見非功
見非功就是不是
透過努力
單方面的努力
就能夠成就
不是造作來的
是因緣具足來的
所有東西都因緣具足
你如果不知道因緣
妙觀察智
你不能讓他
用應該用的因緣
你即使想什麼都不會成就
你之所以成就
是因為你妙觀察智
知道要具足什麼因緣
才會成就這個東西
所以這裡面是什麼
智慧不是造作
要如理去知道
什麼是需要的
什麼是不需要的
這不是我要跟不要
所以我們常常講說
行所當行子所當子
那真正的持戒
那智慧也是一樣
如理的知道
什麼因緣可以成就什麼樣子的果相
果相要具足什麼因緣
你懂得先有這種智慧
你才能成就它
沒有的話
就是瞎貓
碰到死耗子
運氣好而已
成所作智
就如同圓鏡一樣
圓鏡就是
一個
立體的像
但是我們曉得
為什麼要
再加上大
我們曉得
如果是鏡子
那只能照前面
不能照後面
你如果是一個大圓鏡
一個立體的鏡
它什麼都能照
但是什麼都扭曲
你拿一個
凸鏡子來看
鼻子特別大
耳朵就變得很小
然後它越擴大
跟拍照的時候
用魚眼一樣
但是問題
你如果這個半徑很大
就會接近平面
看什麼都能如實
所以在這個成所作智
當然它這邊
這是六祖的說法
是六祖的說法
所以在這裡面
當然我們也要
有一點點
把它扭曲一下
圓鏡指的就是
它能夠如實的呈現
如實的照見
而且照見得清清楚楚
了了分明
這裡面
其實要講的是
成所作智
在每一個細微處
你都要了了分明
才能夠成所作
你要成就什麼
你都必須了了分明
才能夠成就它
成會其實一樣的
就從體性
一直到體相用
整個呈現出來
就是一個完美的
心性的呈現
產生出來的作用
一種對應性
接著說五八
是在果地轉
六七是在因地轉
轉就是修
你在因地修了六七世
才能夠進入果地
你一進入果地以後
那它到果地上
就呈現它的功德
也可以講說
你如果進入
聖者位以後
那麼你所有的行為
其實都可以
隨著你的願
透過你的身體
就能表現出來
因為你基本上
已經有智慧
已經有法身
已經有清淨的體性
再加上智慧的
如實的流落
所以表現出來
眼耳鼻舌身
都變成
我們以前講過
變成如實的
去認知到色、聲、香、味、處
它真正的內涵
而且表現出它的功德力
所以這時候就叫妙慾
妙慾就是說
利用色、聲、香、味、處
來滿足自己
更利用這個
來饒役眾生
所以修行修到最後
不是犧牲自己
完成大我
那個還要犧牲都不對
就是平等
沒有誰犧牲
我們共同饒役
你在饒役眾生
同時饒役你自己
那個才是真正的善
這個我們老和尚也講過
自利利他
如果自己損傷別人利益
那不完整
別人損傷我們利益
那不是善
反而可能是惡
那如果自他都皆損
那是顛倒的不得了
而我們
最後這一招
還是我們眾生最拿手
對自己也沒有什麼好處
對別人都是一種損傷
這是自己
我們最拿手
所以你說眾生有多顛倒
甚至講回來
我自己有多顛倒
你常檢驗你的行為
你就知道你有多顛倒
饒役眾生都來不及
為什麼要損腦眾生
讓自己自在都來不及
為什麼要讓自己痛苦
這個絕對都是無名
在那邊做怪
你完全沒有尊重你的佛性
所以
我們要善用
這些名言
但是
我們要知道這些名言
其實都沒有實性
也就是它沒有真正的體性
它都是假案例
那既然這個樣子
其實相也是因緣假案例
名也是因緣假案例
那所以我們在
轉處
不要留情
在你心跟淨
碰觸的時候
或者是我起心動念
在念的
轉換處
不要留情
留情是什麼意思
我執意識不要進來
那個我執千萬不要進來
那個啟舍心
分別心不要進來
如果能這樣子的話
那跟成
相對的說
是不起作用
那就
接著下去就這一句
什麼凡心
永處那軋定
凡心就是
很精彩
一切靜都在那邊不斷的隨緣在顯現
也可以講很喧鬧的意思
很熱鬧的意思
雖然你在很熱鬧的情境下
因緣果報
很複雜的狀況下
你還是能夠永遠的
安處在
像大龍那樣纏定
Naga
我們可能
也不曉得龍長什麼樣子
但是佛經裡面的龍
象
龍是海裡面
最大的能量的一種
生命體
象是陸地上
最大的生命體
力量
也就這裡面
一切碰到它
它都可以融入不動
獅子在旁邊走
大象照樣一步一步走
我們上次去
肯亞
就是看這樣
就走過去
獅子也能在旁邊看著
偶爾也會拍一些相片
就是說
獅子要去
咬那個小象
會有
大家就不能得逞
因為你曉得大象
腿很有力
鼻子很有力
這一掃
它絕對會被掃走
一踢
就差不多
所以他們也不太願意冒險
都會去找那個比較容易得手
包括那些牛也是一樣
其實牛如果
有時候
我就看那些
覺得很奇怪
這些牛為什麼不合作
只曉得逃
如果說我們幾個大牛
把頭轉過來
對著這些
獅子啊豹啊
他們根本就不是對手
所以這個就是無名處
你本來其實是有能力
對抗的
但因為你放棄了你的對抗
就變成犧牲者
那幾頭牛
如果像那些野狗一樣
訓練過
幾隻
起來
我看什麼獅子老虎
都不是他們的對手
問題就是
你的業力就這個樣子
就讓你動不了那個正念
還是隨順著你的業力的思維
就跑啊
躲啊
來不及被咬一個
或者四五隻
咬你的尾巴
咬你的頭
咬你的頸部
很快你就輸了
所以我們一樣
我們本來是三頭六臂
但是當你無名
執著一生起
你就什麼都不是
你本來是可以保護你自己的
你都不曉得保護自己
那無名一生起
不僅僅不是在保護自己
其實是在摧毀自己
因為我們用了根本無名
所以一定要
有正確的知見
你才能夠正修
才能正行
才能得正果
好
收射我們的心
嗡
啊
哼
再講一下
因為最近
一直大家在問說
是唸怕還是唸配
我說怕也不對
配也不對
但是事實上我們是可以發對的
配是藏音
怕呢
不是翻音
要怎麼唸呢
要真的唸翻音
唸翻音是PAT
那T是減聲音
所以我們怎麼發它
啪
是怕還是配
既不是怕也不是配
你把舌頭往裡面頂
啪
既不是配也不是怕
怕是開口音
配是扁平音
扁平音
都不正確
要剛好
啪
所以要這樣才是
但是就以怕
跟配來講
顯然配比怕有力量
怕是開口音
所以它是散掉
配是扁平音
至少它會有壓的那種感覺
但是真正的切斷呢
是把它收回來
聲音出去的時候把它收回來
啪
就很有力量
也不是怕也不是配
那配是不是很有
所以
藏文會發成配
因為配好發音
配
很有力量
啪
啪啪啪啪啪
很意思
但是啪
很明顯就收回來
就那個力量一出去馬上收回來
所以大家去
體會體會