你自成功敬心,歸三寶。
本師釋迦摩尼佛。
惠能大師菩薩摩赫薩。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們過去的價值觀是認為人活著就要有一些成就吧
能夠擁有一些以前沒有擁有的也算是一種成就吧
但這種成就其實是沒有道理的
本來無一物何處惹塵埃,生不帶來死不帶去
你擁有一大堆東西到底要幹嘛
你不用通通變成垃圾
東西只有有用才有存在的價值
那一樣的我們也是一樣
當然要有用,那用在什麼地方
用在饒一眾生,不是用在為自己爭取什麼
饒一眾生就是隨時你在做事都是迴向的
你不會招趕不必要的或者是不舒服的業報
因為你隨時想的都是饒一眾生
所以反作用力回來通通是讓你沒有煩惱的事
所以六祖教我們善於把握當下
當下的起心動念就是你的佛性的顯現
這個觀念一定要把持好
如果不對,那就趕快把它丟掉
看破自然能放下
我們會放不下,都是因為看不破
什麼看不破,以為它有意義,以為它是什麼
認為它是什麼就沒有看破
不管它是什麼,你都曉得它不是什麼,就看破了
一切法都是由你的心來賦給它意義
來接受它,或者是迎接它,或者是否定它
或者是看破它,其實都是在當下這一念心
心當然我們都有佛性
但是一動,一動,一動,一動,一動,一動
但是一動了心,大概就是你的喜氣跟業力
一動,什麼讓它動,就我們的喜氣業力讓它動
如果一直保持不動,它不是變成什麼都不是
而是變成它本具的空、明、樂
上個禮拜六講這個觀念
我們的心本體是空的
我們心會產生了了分明的作用
我們心會生起沒有障礙的、解脫的、樂的覺受
都在那一念心
我們可以這樣講,假設打個比喻
假設我的心像是一盞燈
如果有一個東西把它關起來
它沒有改變這個燈本身的作用
但是它向外在照的機會就不見了
它就變成有愛、有限制,變成有限的
你如果沒有東西把它擋著
其實它照出去,它可以照到無窮遠處
雖然我們知道亮度是跟距離的平方成反比
距離越遠,亮度就越小
但是事實上,你說再怎麼小它還存在
無窮小不會變成沒有
只是小到我們測不到
你就曉得我們心
當你的心的力量越大的時候,也就是遮障越少
事實上,我們如果想說
我們本來都有跟佛一樣的心
其實心的覺照力本來是無限的
因為起了一念無明,慢慢覺照力就越
無明越大,覺照力就越小
所以越聰明的人,越沒有智慧
你看起來笨笨的人
他反而他的佛性是沒有遮障的
他只是沒有習慣像你一樣習慣的反應
我們以為我們很會反應
以為他不會反應
其實因為他沒有反應
所以他心裡如如不動,寥寥分明
而我們整天都在自以為是很聰明的在動他
以為自己很聰明
其實你動的通通是你的業力習氣
那個智慧就是因為你不斷地擾動他
那真正的智慧不見了
所以越聰明的人,煩惱越多
那個我們看起來不太會動腦筋的
反而他沒什麼煩惱
所以不要用錯方向
修行也是一樣
越修真正修得好的人
越來越回到心
不是一直在意識上那邊不斷地打轉
那個沒有用的
尤其如果轉錯了一定起煩惱
即使沒有轉錯
他是一種動的慣性
也會變成神經衰弱
那到死的時候
那個念根本生不起來
也就那個智慧的絕招那個定力
我們越老的時候
能量越弱
所以這時候其實越不能轉
但是我們如果讓他轉習慣
他本來不能轉
那個慣性還是帶著他轉
我們最怕就習氣
就像那個水車一樣
剛開始他是慢慢
越來越快
到某個程度他就變成慣性
你都不動他
他也在那邊一直轉
所以修行止
就止你的心的分別造作
我們現在常常弄錯了
止不是要你抓著心
當然那句話說
我們都設六根置心一處
這一句話
重點是在前面都設六根
都設六根不是要把六根抓回來
而是要把六根讓他不起作用
就不攀緣
不再藉著六根去攀緣
你如果這樣子的話
我們是攀緣已經習慣了
現在要都設六根
就把往外攀的放下
把他收回來
收回來不是真的收回來
而是只要一出去就不對
本來不應該出去
這個叫都設六根
置心一處
我們現在當然會說
置心一處就把你的覺照力
擺在所緣境上
這個不是禪宗
不是真的修心性
置心一處就置心在心
不是要你把那個心
放到一個對象上
那個就是我們說
那個是一般的止觀
但真正的心性的止觀是
置心一處就心在什麼地方
就讓他在什麼地方
這樣才不會又在那邊造作
在那邊相對相待
這個是要領
這是很重要的要領
因為我們現在所聽到一般都是
因為都修止觀
有一個能止
一個守止
一個能觀
一個守觀
都是這樣子
那這個當然是對一般凡夫來講
這是第一個階段
如果我們真正懂心性之學
懂如來藏
其實不需要那個樣子
不需要經過那一關
直接就進來了
快得不得了
你說要沒有煩惱
很明顯
讓你的心自然放鬆就沒煩惱
只要放鬆就沒煩惱
不是一定要抓著你的心不動
才沒煩惱
你壓抑他
你沒有真正放
我們說三種解脫
空 無相 無怨
三個通通是一個
不怎麼樣的狀態
不是要你去看什麼
你想解脫如果還要怎麼樣
就通通不會解脫
就是因為你要怎麼樣
所以不能解脫
當你曉得一切法都是空
當體性就已經解脫
當你知道相而無相
就不會被相轉
當你曉得無怨的時候心就不動
就不再攀緣
不再造作
所以外不被相轉
內不被怨動
空本來如是
自然就解脫
那如果不懂這個道理
修半天不解脫就不解脫
甚至事實上有時候
我們很多人對佛法的名相
常常是自以為是的理解
譬如說動不動就是說無學位
好像無學位就是我什麼都不要學
就是無學位
那太離譜了
不是
學到不需要學才是無學位
而不是什麼都不學叫無學位
那不學無術的人就是佛
是這樣子嗎
但是有些人學佛很久
但他還是這樣理解
以為我什麼都不造作
我就是佛
佛哪有這麼簡單
先把你那個我直我靜我愛我慢
先停下來
這才能夠開始學佛
而不是停下來你就是佛
那太離譜了
所以不是用佛定
但是為什麼要三解脫門
要把空擺在第一位
你一定要懂得空的道理
才能夠開始修行
而不是用否定的
什麼都沒有叫解脫
那是斷滅空
那跟解脫無關
所以那個理解
只要有一點點錯誤
那可能就會很離譜
但是我看很多人學佛的
學半天其實那個知見都很離譜
但他會自以為是
會以為他那樣是對的
但他道理對不對
我們客觀的從旁邊一看就曉得
他以為那樣對
事實上是不對
只要落空王不是學佛者
那叫外道
那入世積極的
不一定不是學佛的
他積極入世
但是他不為自己
他是真學佛
不是說積極入世就不是學佛
所以一樣的
我們說入世出世
如果建立在空上面
你有空的知見
那麼入世出世都無礙
你如果沒有空的知見
入世出世
入世是著相
出世是落空王
兩邊都不對
所以這一點點很清楚
但是空呢
如果不跟你的心來相應
那空也沒有意義
我懂得空的道理
是要讓我的心完全對
是讓我的心的本聚的無礙的能量
能夠不被遮擋
只要談到心
心一定就是那一份了了分明要存在
譬如說我們睡著了
那沒有用
那時候心沒有用
心雖然在
但是沒有用
然後我們修行
修到最後
自在不是什麼都沒有
在這裡面都不造成障礙
通透
這樣當然是
我們一個人覺得自在
你到什麼地方都沒有對立面
你就自在了
不是要沒有東西
沒有對立面
也就這樣子
你才能夠真正的發揮
你的心的智慧慈悲方便
就都能夠
這個就是所謂的如來智慧得相
這時候才會
稱得上有一點點如來的功德在裡面
因為功德也要憑顯現
所以如果沒有顯現出來
你隱藏了再多東西
這個簡單說
你是一千燭光的
但你沒有把它打開來
一千燭光也沒有用
你有一千燭光也打開了
但你用一個我之火箭把它關起來
它也沒有用
所以這個道理一定要
你慢慢去思維
越來越清楚
該怎麼修才對
隨時都可以修
隨時把不對的弱化
把對的強化
這不是在取捨什麼東西
本來就應該如是
本來就應該諸惡莫作
眾善奉行
也不是為了怕罪過
也不是為了想要得到什麼功德
本來就應該如是
就好像一盞燈打開
本來就能夠照見
把黑暗變成光明
把不清楚弄得清楚
這是本來如是
所以修行是慢慢就把不對都拿掉
純粹的對
那就是整體的善的功德就能夠呈現
只要你存在就有饒亦性
我們如果存在
也自以為很有功德
但沒有人得到你的饒亦
那你那功德幹嘛
功德在哪裡
所以人活著就是要善用我們的生命
不要貪生怕死
貪生怕死
你若這一輩子
若我們這一輩子看破了生死
下一輩子一樣可以看破生死
你若這一輩子沒有看破生死
下一輩子還是繼續流傳
所以是你的態度起心動念
因為你的起心動念都會進去你的八識田
所以這裡面如果少犯錯
那很明顯的八識田裡面就錯的種子就少
那如果說常常用錯誤的想法
即使你達到你的目的
但那個錯誤的想法還是會早感來世
那不對的國報
就這樣子
所以要好好學好好修
修是把學的變成落實來實踐
我們學半天就要學正確的知見
正確的知見來檢驗到我們起心動念不對
我馬上看到它不對
馬上穿透它 放下它 解決它
就是種子起現形了 起了這個忘念
被你的正確的知見一照見不對
不對就放
還是那一句知非才能理
那我們如果說不知道它錯了 以為對
那就會去跟它相應
每一個相應 一方面是跟業報相應
二方面這個業報又回到你的八識田
每一次的相應就是一個種子
那我們如果有正確的知見
就拿這個正確的知見
佛來佛斬 魔來魔斬
不對的棄出掉
對的放下執著
這樣就會越修越自在
那三個東西隨時要跟體性空相應
隨時要保持明的覺照
隨時要讓它變成是變滿的一種饒譽性
沒有障礙的一種功德的顯現
請大眾翻到361頁
詩見諸宗難問
嫌起惡心
多疾作孝
敏而未曰
學道之人一切善念惡念
因單盡除
無明可明
明於自性
無惡之性
是明實性
於實性上建立一切教門
言下便須自見
諸人聞說
總皆作禮
請識為師
這邊當然在
隨著前面的神慧
這個比較屬於知見的禪修者
他有整體的正確的知見
他知見是對的
但是因為這些正確的知見不能化
所以需要六祖來幫他啟發
幫他提升
那他已經是一個禪修者
而且是正宗的禪修者
那其他宗派
可能問題就更大
也不是說只有禪宗才是究竟對
每一宗都不離佛法
但每一宗只要一若知見
一抓住了什麼東西
或者拿了這個來當一切的標準
其實就是知見立知
那就是無明
所以我們沒有知見當然是無明
有了知見一樣是無明
然後知見而不立知見才是功德
像而無像才是功德
而無像而像是更大的功德
我們現在都只有講一半
若見諸像廢像即見如來
要推出去
如來無像
所以可以現一切
這邊比較少人講
就由空出由這個妙由
比較少人講
從由然後進入空比較多人講
那為什麼會這樣
因為一般我們都是著像
所以要告訴你若見諸像廢像
那為什麼會這樣
因為一般我們都是著像
所以要告訴你若見諸像廢像
那當你證得了無像
證到空性的時候
這時候就要開始啟用
所以修到位
是空性的開始啟用
從出地一直到死地一直到成佛
都是真空妙由
我們凡夫是把真空當成真有
所以就不妙
那修行的過程是
慢慢去除把這個有當成真有的
這種執著跟習氣
就有所得其慢慢空
慢慢丟掉
丟掉沒有東西可丟的時候
這時候才開始真的啟妙用
妙用就不用丟
妙用是有而不有
不有而有
所以菩薩
我們現在連夢都做不到
所以千萬不要隨便就說
哪一個人是菩薩
我告訴你差得遠
他連空性都不懂
怎麼會是菩薩
所以不要隨便封人家菩薩
你看現在很多人很容易被誤導
直接說這個我的上師還是我的師父
是幾弟啊
那個太離譜了
他連見到位都還沒有
不要說他幾弟菩薩
我們不要講太多
榮樹菩薩現在誰能夠跟他比智慧
榮樹菩薩才是初地菩薩
拜託
榮樹都才是初地菩薩
你現在什麼都不懂
只會吹牛就說他是幾弟菩薩
只是耍耍神通
有一點點小神通
哇這是幾弟菩薩
沒有沒有
那只是過去的善業的呈現而已
明心見性跟見道
我們千千萬萬一定要知道
明心見性是見到位
花開見佛物無聲是見到位
一定要懂這個道理
千萬不要誤會
有的花開見佛物無聲是八地
門都沒有
根本的因果上你就講不通
因果上根本就講不通
絕對不是
就是見到位
物無聲就是見到位
不是八地
你全部都要從頭來
而且這時候才是真正的實修
我剛剛講了
真實修是正真空以後起妙有
那你說正真空你回到沙佛
你還會起煩惱嗎
當然不會
那你沒有業障嗎
當然有
那有業障不會有煩惱
我們不要說正道出地了
你現在如果有正知正見
你碰到煩惱業報
你都可以轉了
不要說要正道出地了
那何況是正出地的是何等功德
所以千萬不要把學佛給矮化了
動不動就這樣
譬如說到希望極樂世界就要成佛了
那根本就莫名其妙
根本就莫名其妙
完全講不通
但是現在我看很多自以為懂佛法
他就是這個理解
很明顯的極樂世界就只有一尊阿彌陀佛
你去那邊你就成佛
請問你什麼佛
你哪一尊佛
是不是莫名其妙
根本就莫名其妙
所以絕對不能這樣亂講
因為太危險了
也就把不是境界以為境界
所以你在那邊不斷地追求
才會變成大家都誤解
大家都認為到那邊就沒問題了
不是的
真的成佛還差得遠
你在那邊上品上升也要等
上品上升當然很快就證悟生了
但是中品下品
那裡上去都還要再很久才能悟悟生的
不是到那邊就能夠悟悟生
悟悟生才見到
見到以後一定要回入沙婆
然後再繼續累積真正的功德
你不回入沙婆你去哪裡修六度
在極樂世界修六度嗎
怎麼修啊
所以
若我們懂這個
其實你學佛就會慢慢落實
真正地把它弄對
而不是用錯誤的
然後不斷地把錯誤當對
到最後就空過
空過你的一生
好
我們來看
因為這時候諸宗
那時候其實唐朝的時候
什麼宗派都已經成立了
什麼大乘八宗都已經成立了
那時候都有了
那這些互相之間當然就是不能理解
也不互相地讚嘆果同
常常就是來就是要挑戰的
來踢館的
看你信徒多了
他心裡就不舒服
其實在中國也是一樣
在任何地方都一樣
尤其在西藏更是這個樣子
四大教派互相看不順眼
其實上面的人不會
就跟六祖跟神秀不會
下面的徒弟就互相較量
互相看不慣
甚至你看
都會有人鼓吹去把他幹掉
這個一點都不稀奇
你不要以為
哇那個學佛的人怎麼這個樣子
還會去暗殺人
其實西藏密教一樣
只要有宗派
有寺廟
有勢力的經營
其實這種排他性
或者要兼併性
外面來的我要抵抗
然後出去的希望寒色
這個其實在在都有
沒有什麼稀奇
只要是有
只要有我
那是必然的
那是必然性
我就會保護自己
我就要加強我的
我所的豐富度
你只要我在
那一定會保護你自己
怕死 貪生怕死
只要你在
你就想擁有更多
這是因為那個根本無明
必然早感顯現的結果
或者過程
一定的
所以我們如果知道這樣不對的
那你慢慢才能夠看到
你懂得我不可得
你同時你就放下
我所擁有的東西
那我們真的可以稍微想一想
你現在你喜歡什麼東西
有所喜歡
就我跟我所都沒有弱化
然後這樣就在講解脫
不是很好笑嗎
如果說你有一點點解脫
我也弱了
然後我所也放得下
這時候就才來講
還有一點點相應
若不是的話
那都還得好好懺悔
好好地自省
好好看到自己處處都不如理
這樣自自然然你就可以
把所有的喜氣業力
慢慢地轉化
若不是的話
那事實上修半天
只有強化你的喜氣
只有增加你的業力
這種修行會有結果嗎
當然不會有結果
所以這些其他宗派的信徒
參訪者來
他們都是來乏難
來質問
就找一些
他覺得有點困難的問題
來挑戰一下
你說出來
他一定會找一些話來定定你
就是把你抽幾下
所以來的幾乎都帶著惡心來
掀起惡心
只要有宗派
只要你有宗見
你心自然不平
因為你心已經有所得
有所值
有所住
所以這樣基礎上起心動念
通通是惡心
動的念都是乖理的
都是不正確的
當然我們也知道
以那時候的六祖
或者禪宗的一下子興盛
那當然很多
也都會帶著參學的念頭來
譬如說我如果修半天
好像感覺不太受用
修不出一個什麼結果
那就想說我去參訪看看
所以哪一個
我們簡單講譬如說達賴喇嘛
達賴喇嘛是西藏的法王
如果他哪一天來高雄
要傳法你會不會去
你會不會去
我會去
但是說實在
當然我這樣講
上次其實達賴喇嘛來
鄭教授鄭振煌
邀我去我就不去了
去的話都可以到他的房間裡面去
就比較特殊的關係
然後我就從小最討厭這個樣子
應用關係
我就最不願意這個樣子
所以就沒去了
沒去後來去了印度
就跟著那個貢古王秋
那個看部就去了
那個人就很少
因為他們是師徒的關係
貢古王秋是達賴喇嘛的老師
所以跟著去一樣的
就得到禮遇
得到禮遇就都很客氣
反正過去也不用檢查
你去達賴喇嘛要去見法王
都要經過安檢
檢查得很厲害
也不能夠帶相機
上次我們去
相機拿出來拍都沒有關係
所以這個就因緣
不是你攀緣
而是很自然的就有那個因緣給你
所以很多我們真的不需要攀
但是話又說回來
如果說有這麼難得的法
可以聞可以親近
你為什麼要放棄
所以這裡面
你一定是心裡面對法有好要
有正面的想法
不是攀緣
誰來了趕快去
那個都不對的
而是你真正對法有好要
就是好要若渴
你對法的好要
就好像你渴了一樣
趕快要喝一點點水
這個法水不容易有
現在都自稱有什麼法
但是真正的
他有法
但你沒有條件你也得不到
所以還是好好修
那好好修
我常常講的
我們真正修行
不要怕碰不到善知識
跟你保證
你只要好好修
善知識自然會現前
因為這些善知識
都要找真正的弟子
找真正學佛的人教
所以你只要你把自己好好修
他一看就曉得
這一塊是材料
就好像這些來參訪的
六祖一看就曉得材料
是一個法器
他當然就想盡辦法
把你障礙拿掉
讓你進入正法
所以就怕我們知見不對
如果我們知見不對
那即使善知識現前也沒有用的
所以在那時候的六祖周遭
其實座下常常會有
很多人來參學
當然他一看就曉得
你來參學的時候
那個動機 那個表情 那個動作
那禮佛的姿態
他一看就曉得
一個人如果真正前程
拜祈佛來都不一樣
如果還有一個我在那邊
一面拜一面眼睛通張希望
看他有沒有在看你
那個都不行
進去一定要設心
不管我們去參拜什麼
也是一樣就看著
然後就設心了
禮佛人都是如此
而不是眼睛這樣
溜來溜去的沒什麼用
所以看到這些帶著
個別的動機來的
他六祖就會帶著
有一點點同情
然後就說
真正學到的人
一切善念惡念都要淨除
善不可得 惡更不可得
善不能動 惡更不能動
動了惡念錯
動了善念一樣是錯
因為只要有善惡的分別
你的心就不平等
只要善惡分別
你心就有執著
所以真正的修行者
要回到你的心
分別是在意識上
修行要回到心
不是在意識上取捨
你只要用意識
一定有分別有取捨
所以看到你的意識
在分別取捨
如果還不曉得那不對
那修半天不會對的
永遠就是在意識上
那我看到我現在用意識
善也沒有自信
惡不僅僅沒有自信
還有罪過
我起了這個念怎麼會對呢
當然更不對
所以同樣兩個都要照見
兩個都要放下
回到你真正的心
才能夠真正的解脫
從解脫的表
所有我們輪迴
都是由意識召喚
清淨的心沒有輪迴
好 一樣
你如果回來清淨的心的
沒有輪迴
那有沒有六道
有沒有眾生
當然有
這時候你一定要有清淨的心
你才能夠饒亦眾生
大家可以想一想
如果還是用意識
這個學生好
我收他
這個壞蛋我不理你
你怎麼饒亦眾生
所以你只要還用我
還用分別心
不能真正饒亦
所以即使你要
為什麼要到西方淨土以後
悟無生以後
要回入沙婆
你有那個條件
你回入沙婆
才能真饒亦
我們現在當然也都有心
但是你有這個心
你要知道
我現在是藉著佛菩薩的知見
來修行
到那時候
你是真的用自己的知見
然後不吝嗇
因為已經有我
你已經悟無生了
所以我不會再起一個
我的念頭起來
這時候才是真能饒亦
所以不要怕說
我去還要回來
那怎麼辦
你去
真去
真能回來
沒事
只要你現在還有一大堆事
你說再來人
那也是開玩笑
根本就
連回入沙婆的資格都沒有
怎麼會從那邊又回來
也不會
所以只要是
我們認清楚自己
然後認清楚別人
你就不會被騙了
我們現在對自己也不清楚
然後對別人也不清楚
就亂瘋
這個不行的
那為什麼這麼說呢
其實
如果真要講萬法的實相
實相無相
無相有明
無相也無明
所以萬法無明
它緣起性空
所以我們給它名
已經是一個相約俗成
就是說為了要讓大家都能夠清楚
我們現在在講什麼
所以就給它一個名字
我們一講到這個名字
我們大家都知道
我們現在在講什麼
這個是名的意義
但講什麼跟什麼
說有關係也有關係
因為我們現在就在講這個東西
有關係
那說沒關係也沒關係
因為這個東西
你用講的跟它沒關係
我這樣講不曉得
大家有沒有聽清楚
就好像說我們講佛性
我們現在說佛性這兩個名詞
跟你的本來清淨的自性
當然有關係
不然取這個名字要幹嘛
但你如果只有停留在文字上
在那邊描述半天
都不會回去說
講這些是為了要知道這些
那講半天沒有用
所以佛經有時候你背得再多
沒有用
但是你若背了會用
那真的是有用
雖然是假名
那豈實用
那你若一直只是停留在假名
假名就是假的
名跟實完全不符
名跟實
名就是名
實就是實
完全不符合
但是你能不能藉著名去認識實
若能這樣叫名實相符
它兩個起作用
所以我們對我們的佛性
本來沒有名字
但是我們把它取一個名字
叫做自性
那這個自性
我們可以這樣講
自性就是自己的性
我們用文字上來講
一不是二
但是你若一的一
若立了一
那我有我的自性
你有你的自性
那就變成二
所以不能立
可以假借名言
不要以為名言生出了什麼東西
很多佛經你看不懂
其實大部分都是在這個地方
因為你停留在名詞的名相上
在那邊打轉
那就變成永遠都是在假裡面摸索
但當你摸到真的時候
你會曉得這個不是問題
因為我已經知道了
就好像我現在
我知道我的自性
我知道我的佛性
那你用再多名詞
都不會干擾我對自性的理解
所以說它有用
那個用途就是要從名入實
說它沒有用
是說你若停留在名上
想在名上找實
找不到
那個名是紙月的紙頭
它永遠不是月亮
但是你知道
順著這個方向
你可以看到真正的月亮
順著這個名言
你可以進入佛性體性
可以
但是你若在這個名言裡面打轉
想要找佛性
永遠找不到
就在這裡面找月亮
找得到嗎
找不到
所以一定要懂這個道理
才會多少有一點點相應
所以這個自性是無二自性
無二自性稱為實性
所以自性就是實性
實性就是覺性
覺性就是佛性
所以都可以把它通起來
那覺性本空
所以覺性也是空性
若覺性不空的話
那覺性變成有自性
有性了
不對了
所以
你說有沒有
沒有你什麼都不用修
修也沒意義
但你說有
那修到體證的時候
你發覺它沒有
它沒有是沒有什麼東西
它不是什麼東西
因為它不是什麼東西
它才可以隨緣顯現一切東西
我們心本來清淨
但因為它不是什麼東西
所以你可以起後得志
起後得志
就從這個心產生出來的智慧
為了對應到眾生的根系無名
然後產生了這些語言
這些做法
這些想法
這都後得志
這個後得志拿來饒育眾生
所以它做完全沒有障礙
而我們現在
因為在人我的對立上
所以有捨就有得
就是停留在這種相對的力量裡面
請問我們成佛以後
有沒有相對力量
當然有
但是無礙
沒有障礙
不會有障礙
我們現在是停留在相對
不曉得相對
本來一體
因為什麼本來一體
你的體性
跟我的體性是一體
但是你不曉得這個一體
我就是我
你就是你
這時候就相對了
所以學佛學得好的
一般就人我是非
會越來越少
它自然就慢慢的脫離
反過來講
如果我們人我是非一直放不掉
那時候我們學佛
學到有什麼功德都是騙人
那都連門都還沒有摸到
連門都沒有摸到
所以那樣子學
當然你會充滿著對立跟煩惱
那如果學佛都還不能解決對立跟煩惱
那真的是把黃金當垃圾了
一定要知道這一件事
我們珍惜我們學佛的知見
你才會真正的融入投入去學
如果知見只停留在知見上
對自己一點都不受用
那這樣子的話學佛
你會越來越沒信心
會越來越執著
越來越勉強
不得不這樣子
譬如說我忍耐你對我的無禮
那個會讓你越來越難過
但是你若真懂佛法
你的無禮取鬧
其實到我身上
很明顯是我的業力招趕
你有這一層的認知的時候
其實那個無禮取鬧就變成一種加持力
就你的無禮取鬧其實是慈悲在削我的業障
對我們來講你可以這樣理解
那反過來你對別人不能這樣
我無禮取鬧是要削你業障
這樣的話就太顛倒了
所以很多東西就是說
你會轉念就是轉對的
不會轉念是剛好轉錯的
就逆轉了那就不對
所以懂得空的道理是要化解自己的煩惱
不是一切都空
所以我加諸於你到最後也會空
你若這樣理解那就太離譜了
問題就會很大
所以佛法其實第一個都是自受
惡的自受用 善的他受用
這是更深一層的詮釋
惡的就大家都不要我來受用
大家都想要的回向眾生去受用
這樣就真正的不失
真正的無我
無我不失都不幹什麼叫無我不失
那個是斷滅空
無我就拿著這個無我的道理
來化解所有的矛盾 所有的業障
這樣才有用
透過無我來達到無相不失
這個才會有用 才能起大用
所以無我學對了
那你就是學佛
無我學錯了
那可能剛好不是學佛
你會講無我
但是你講出來的無我
都是在幫自己找藉口
那就不對了
所以我們要在實性上來建立一切教門
這一句其實
一方面是對他自己的說法的一種宣示
另外一方面就是
對佛陀所說的教法的一個肯定
佛所說的一切法
通通是一一實性
我們說佛說一切法
為治一切心
因為我們有那麼多煩惱
那麼多無明
所以佛才需要講這麼多法
那都是來自於他實證的功德
所以每一句每一個法都是佛法
就好像我們會修行的人
每一個存在都可以觸動你的覺
每一個存在
這時候才是全面的覺
你說這個跟我不相應
那個才相應
那個其實不對
這個非法那個才法
他們兩個都同一個緣起性空
這個有法那個沒法
絕對是你還有習氣分別在
所以我一定要怎麼樣
我不要怎麼樣
當然說好聽一點
如果這裡面還可以弄上
諸惡莫作眾善奉行
還有道理
但是如果善惡是你所生起的
這個有道理
惡是你認為的惡
善是你認為的善
那是真惡真善嗎
所以你即使說諸惡莫作眾善奉行
其實都是來自你我之意識
那個善惡通通是顛倒的
何況善惡本不可得
哪有善惡的好堅持
所以你的知見如果越高
就越容易跨越這個不需要的主張
對凡夫來講或許有他的價值在
但對於一個真正的修行人
那個價值就意義不大
你自己都超越不了
你怎麼能夠跨越
能夠讓別人來受用
所以這個當然都得再深入地去思維去面對
所以我們說一切為心造
就是說你在看這個世界是怎麼一個看法
從這個地方去檢驗
如果我們對文所得、詩所得
從佛所說的法
這些大德所說的法
建立起你有一些智慧的知見
那就拿這個來化解
千萬不要用我來化解
我很難化解
那到最後要化解這個我
到最後一定要把這個我化解掉
無我以後才能起大用
無我以後才能行菩薩行
無我才是真正修行的開始
現在當然我們每個人都有我
一定要佛的知見慢慢把自己的我給糾正
讓它能夠如理
這樣才好
所以既然是這一切法裡面都不離實相
所以你聽一切法
言下便須知見
意思就是說你聽一切法
都要聽到了法意
這個法真正要指給你的道理是什麼
然後反過來
一切法都要對到你的心來用
你聞一切法到最後都會治一切心
就是說聞一切法
來把這個心裡面不如理的部分
把它化解掉
正面來講
自見清淨了本心
從相對的來講
自見自己的過千
就是過錯
不對的想法
所以這有兩個
這個法對了你的心
心裡面當然錯的部分
要能夠
所以我們常常說
不好聽就是說你常常對號入座
因為對號入座是修行的開始
但是這邊講的當然是
人家在講不好的時候
你就想這個我有
那我有
這個不對
我放下
不是
人家在講的時候你對號入座
你怎麼一天到晚找我麻煩
你好像都故意要講我
這樣就沒有真正的作用
你雖然對號入座了
但不是自見己過
而是變成說人家在指責你的過失
你要防護自己
那就沒有真正的自見
所以自見
見到一切法的幻象
幻生幻滅
更見到自心本來清淨
這樣才有用
就見到諸像廢像
進一步就見到如來
你看到你的起心動念
你的喜氣都不好
然後真正的去把它改掉
你本來清淨的心就會顯現
你的如來智慧得像
慢慢就會具足
所以這些不管是誰
只要來跟他請益的
當然來的時候動機不是很善良
但是經過六祖的善巧的開示
無我的開示
究竟的開示
這些人聽了以後
總結作理
聽了都會有所得
就真正的有所開悟
有所受用
然後希望跟著他來學習
能夠成事他
作為他的弟子
結果都是這個樣子
所以禪宗在六祖的時候
很快很快就傳遍開來
他不僅僅滲透到那時候
所有的宗派裡面
他本身跟著他學的
當然很多就已經成就
但大部分都是
本來有所學有所得
但是還是有所不足的
這些來比較快
因為他們已經有底子
只要幾句話點一點
他們就上去了
這個才好
得英才而教之
當然為什麼他有這麼大的福報
也是累生累劫寄居來的資糧
他有那個條件
所以大家都往這邊來
所以不怕沒有緣
怕你沒有因
你如果主要條件寄族
那個附屬條件慢慢就會跟著來
物以類聚
追求真理的人一定會跑到
懂得真理的人那邊
你如果不懂真理
來喔來喔來
沒有人會來
來了以後馬上就走
因為他不相應
但反過來講
如果來了就走
你也不要氣餒
也不要灰心
因為無所求無所得
來而不來去而不去
來有什麼好高興的
去有什麼好傷心的
腳在他身上
他要來就來
他要走就走
跟你有什麼關係
所以很多東西你如果回來了
其實什麼煩惱都沒有
你如果還是想要擁有什麼東西
那處處都有煩惱
來你就很高興
那走你就很傷心
所以那個空無相無願
那些功德
其實是一種客觀的檢驗
所以我們如果懂這個
也就是你有所得的時候
也不要高興
有所失的時候也不要氣餒
得失都只是在檢驗
你當下心通透了沒有
得到了那就代表
你有這些條件
但這些條件
它是不是變成有
是變成有沒錯
有能不能長住
有本來就不可得
所以你有當然高興一下子就好
不要一直沉迷在裡面
那你失去
有什麼東西真正失去
也沒有
所以失去
當然一下子會難過
但很快就又恢復
天底下的所有因緣果報
都是如此
那回來講
譬如說我們的眷屬
是同樣的道理
大部分其實在一起的時候
是互相找麻煩
然後產生了要遠離的想法
那個捨就是負面的
那反過來講
我們在一起就盡量都是
互相去饒育對方
然後離開的時候
還是帶著那個善念離開
這樣就不是負面的
其實我們可以想一想
還是回來拿釋迦牟尼佛的表現
他出離了沒錯
他出離不是負面的出離
而是更積極的希望達到最高
他達到最高以後
達到更高最高以後
還是回來回向
包括他太太包括他兒子
包括他父母
其實都一樣
真正的媽媽
當然因為生他難產就走了
所以我在開玩笑說
什麼從異議下出
就褒負生產
他媽媽一定難產
所以產下他不到七天就走了
他阿姨當然最疼他
他阿姨變成第一個出家眾
所以你看他的成就
其實都是為了饒育眾生
那饒育眾生我們也可以看出來
如果不是他的阿姨
那現在沒有比丘尼
現在沒有比丘尼
到現在印度的宗教
包括基督教包括天主教
這些樞機主教還是什麼
有沒有女的都沒有
所以當然我們會不服氣
女的真的就這麼差嗎
會不服氣
但是真的再回來覺照一下自己
你就會發覺
真的我們的習氣
就是有某些轉不過去
你修得再好
就是有某些很要命的東西
轉不過去
所以如果能夠自見己過
其實你就不會不服氣
為什麼你可以我不可以
事實上就是這個樣子
所以我們還是要回來
慢慢地回到心
心裡面意識上是不是業力有習氣
當然就有男女
就有習氣在裡面
但是你如果回到置心清靜的心
這些是浮在表面裡
曉得那是表面
那是表面
我雖然外表是女性
但是我內心不是女性
沒有女性的習氣
OK 你一樣可以明心見性
一樣證悟
西藏的蓮師的太太
蓮師的同修
她就是一個正量相當高的
後來有一個叫馬基勞準
現在所有在修師生法的
都是她傳下來
也是一樣 女性
但她的功德 她的正量
高得不得了
所以我們如果回到體性上來修
根本就沒有男女可得
但是你如果一直要護著你的外表
那就代表裡面有很強的習氣在裡面
所以我們修到最後
修到最後其實真的要抓到重點
外表一點都不重要
但是有我的人外表太重要了
他天天就執著那個外表
譬如我是什麼職位
我是怎麼樣
那通通是外表
你如果回到內心的話
那麼不是就不做事了
而是你回到內心
這不必要的對立
不必要的障礙
很自然就沒有了
所以這個當然重點一定要掌握到
好 我們繼續
護法品第九
神龍元年善元日
則天中中紹雲
聖貞安秀二師
宮中供養萬機之俠
美就一聖
二師推讓雲
南方有能禪師
秘授忍大師一法
傳佛心印
可請筆問
清淺內事削減
慈少吟請
願師慈念
束縛善經
師善表慈極
願終靈祿
好 我們先念到這邊
神龍是五澤天下來
唐宗宗的年號
神龍元年是西元的七百零五年
善元日就正月九月十五
這一天五澤天
他年齡已經到八十歲了
他活到八十二歲
到最後當然
這個宗宗是皇太子
他知道也應該要回歸了
所以他還在的時候
就把位子傳給宗宗
然後又回到唐的名號
所以他們兩個其實是共治
因為五澤天
他自認為是彌勒菩薩再來
他自己
因為下面也會捧他
說你是再來 是菩薩再來
所以以一個女性
能夠在唐朝那麼強的一個裡面
他能夠當皇帝當那麼久
當然有他的兩下子
絕對這些
不管是漢林
不管什麼大臣都不得不聽他的
當然一定是有他的內涵
所以我們剛剛講的女性
當你起佛脈的時候
這時候你不是女性了
我是本尊
我是佛菩薩
外表是該獻什麼身就獻什麼身來度
這時候OK
不要一直停留在女性的習氣裡面
女性的認知裡面
如果這樣子的話
永遠沒有辦法進來
也永遠沒有辦法超越你的業力
我們這個社會是業力 是業報
但是這個業報是外顯的
真正的內涵不會被這個拘束
當然凡夫會被它拘束
學佛的人轉變知見就是在轉變業力
當你的知見改變了
業力觀念整個就會改變
所以一定要有正知見才行
這時候澤天跟忠忠一起
兩個都弄出來就不敢得罪武澤天
雖然他已經傳給了忠忠了
但是還是要把他帶回來
這時候其實我們曉得忠忠
他才活了55歲
武澤天活了82歲
所以你看那個交集
其實傳給他以後也沒有多久
他就死掉了
忠忠就死掉了
所以一個朝代的輔作
就他的整個功德力還是什麼
他一般就會開始顯現不穩定
傳了以後馬上很快就死掉
不安的狀況就造成國事慢慢弱化
所以我們修行也是一樣
當你多病的時候
其實如果說沒有很強的道力
其實病就是業力的顯現
但是如果你有很強的道力
病會被你的道轉
否則的話常常道就被業力轉了
你本來修得不錯
但是幾次的病下來
你整個信念什麼都不見了
最怕就是這個樣子
我們轉不了他
至少要要求不被轉
譬如說我們晚上睡不著覺
你心不要煩
睡不著覺就睡不著覺
就心一定要放鬆
我這邊在痛了
不要一直停留在那個痛上面
想去排斥它
你知道痛就好
這是一個業報
我知道那我不淫不懼
它自然就消失
這個就是消業
當那個痛讓你產生心煩意亂
又想盡辦法要去對治它的時候
這時候其實不僅僅沒有消業
又在遭業
就比較簡單
譬如說我們也曉得很多病
要全部趕病
有流行說要吃蠟
你說我有這個肝病
那我去吃蠟
好像把你醫好了
但是你結多少
眾生的緣
這個不是善緣
這是惡緣
所以有時候你還是得堅持
我說不要就不要
我寧可沒有命
我都不要去做這件事
那就OK
但是反過來講
這個也不是絕對
譬如你現在的生命
已經有很大的能量
你只要多活一年
產生很大的饒醫性
我雖然吃這些眾生
而且我起心動念是一種感恩的
希望你護持我
讓我能夠饒醫更多的眾生
你如果起這樣子的念
這些被你吃的同樣沾光
所以我們學佛一定要通透
你如果不通透的話
那麼為了要守哪一個戒
為了要什麼樣
其實很多你該做的
你變成沒有去做
所以這個當然很難講清楚
很難講清楚
但是還是看你的能量
你的抉擇
因為到最後修行
真的是你自己的事
那你自己的事裡面
念跟業
孰重孰輕
你就要拿捏了
沒有人能幫你怎麼樣
就看你怎麼拿捏
我如果覺得我的業力
強迫我的業力
我寧可承受
這個其實菩薩界
才會講這一層的東西
你為了要救眾生
你去殺人
那如果殺五個救五十個
那還賺
但如果殺五十個救五個
那問題就大了
那你就殺一個
結果一個都沒救到
那你只有殺業
所以很多東西其實
佛法它活潑
它究竟就是說
不能說
沒有定法可說
但是我們常常在
執持的時候
常常會以為它是定法
然後在這裡面
就把不定當成定來修
當然裡面會起煩惱
會該做或不做
不該做或不做
所以很難說
那麼他們就下詔令
然後說他們兩個一起治
所以這邊的政
當然指的是中宗
因為這時候
中宗已經繼位了
已經改成神農元年了
要請松山的惠安
還有北宗的神秀
這兩大師
這兩大師其實都是
五祖的弟子
來宮中內庭來供養
然後利用他們
日理萬機的閒暇
你不可能整天都忙
雖然日理萬機
但是還是可以找出閒暇
其實越會做事的
他可以用的時間越多
越不會做事的
越找藉口讓自己沒事幹
所以我們現在說
沒有時間修行
都是騙人
你根本就不想修
一個
然後第二個
你誤會了什麼叫修行
把一切都放下才叫修行嗎
其實真正的修行
是在做一切事情裡面修
你不做事有什麼好修的
所以我們現在常常都會搞錯
你做事本來不專心
變成專心就是在修
你做事本來沒有做對
先把它做對就是修
你說什麼事都不做
以為我現在在拜佛
我現在在念佛
我現在在持咒就是修
不是
那個不是
為什麼
修一定是有所改變
當然我們現在說
不去做閒雜的事
我現在專做功課
問題是功跟課
裡面一定要有內涵
你用這些時間
一定要有內涵
這內涵當然要跟法相應
跟法相應是跟誰相應
跟心相應
佛說一切法
都是為了要治你這個心
所以你把它定了功課
做了功課
結果都不用心
或者念了念了半天
心也沒有任何改變
教修行嗎
沒有修
包括那個也是一種業力
當然這種業力
因為你念經念佛
這是善業
這是好的行為
但是善業
如果沒有到清淨的心
它不是清淨業
不是念佛教清淨業
不要搞錯
念佛你用有所得的心在念佛
最多就是善業
一點都不清淨
那個跟清淨無關
無所得無所求無所利
這時候才是清淨的
那你如果修半天念佛
既不若善也不若惡
也沒有動到心
那叫無濟業
這邊你要把它理清楚
就弄半天也不能說它善
也不能說它惡
更不能說它清淨
那就叫無濟
所以我們說
現在很多人念佛
參禪
什麼其實修密也一樣
通通是無濟的比較多
然後又無濟又想有所得
當然不相應
當然不會相應
所以修半天什麼也不相應
理所當然因為你心用錯了
用錯了心
所以他們因為這時候
其實已經有很大
佛法在中國
已經有很大的提升
然後有很大的
整個到中國以後
北傳的佛法
大部分都是大乘比較多
所以每就一乘
一有空暇一有時間
他們就來探究一乘的佛法
因為那時候其實
涅槃經也有
法華經也有
唯摩結經也有
什麼都有了
所以到這邊其實
大部分比較強調的
還是唯一佛乘
也就第三轉的法輪
三轉法輪就如來藏法門
二轉法輪轉般若法門
初轉法輪是轉原始的法門
就出離的法門
從執著帶你進入出離
從出離帶入平等
從平等帶入一乘
就整個一真法界
所以佛法當然它也是進階的
什麼時候法會發展
跟那時候的應機有關
如果這個對機不對
那這個法不會興
所有一切都是佛說的法沒錯
但都是對機說法
當然我們很容易犯的
就我學的是對的
你學的是不對
所以原始佛教說大乘非佛說
大乘說禪宗不是佛說
到現在這個還是問題
因為那時候在西藏的時候
就有一個摩爾岩大師
叫大乘和尚
其實是中國去的
他是專弘禪宗
那時候因為密教剛到西藏
密教一般理論上是比較
在宗觀上是立足於宗觀
但是修行是弱照為事
所以一個行的叫廣行
行的話叫廣行
那思維要深觀
所以在思維理論上
它依的是中論的思想
就般若的思想
但行詞上依的是為事的思想
一切為心所現一切為事所變
所以做什麼事都從這個地方
來作為檢驗處來作為發起處
所以一定要兩種都通
要解脫用宗觀來解脫
要入世要饒育眾生
就要用廣行來饒育為事
所以才有所謂的瑜伽師地論
就是說你要變成一個
真正的修行相應的功德行詞者
你一定要懂這個道理
所以在那時候其實只要比較有智慧的
尤其像皇帝這一層的
福報智慧都很高的
當然他們就直接探究
唯一的佛聖就真正就定了義的佛法
這兩個慧安跟神秀就推讓
說南方有一個慧能禪師
他密授洪忍大師的醫跟法
洪忍大師在私底下沒有公開的狀況下
把他的禪法心要都傳給他
而且把達摩祖師傳下來的法醫
也給了慧能大師
所以他是專傳佛的心印
就佛祖的心印
也就是他講的是療癒法
而且是救淨法 而且是心地法
所以你們可以去請筆問
就是請他來問法
因為你要參究
也就是請他來宮中供養
於是武則天跟忠忠就派內侍薛簡
內侍他是一個太監
封號叫左劍門大將軍
也都陪伴在皇帝身邊的宦官
那時候宦官其實權力也已經很大
只要身邊的人都是拿著雞毛當令箭
什麼就打小報告
所以你要升官 要得到皇帝的垂憐用心
都要巴結他們
所以他們當然機會就很多
但是說實在的
你看皇帝這麼有智慧有福報的人
都會相信他 都會看中他
他沒有兩把刷子可以嗎
就好像清朝和珖一樣
皇帝說你們這些大官好像都為著我
但我心都不會高興
只要和珖在我心裡就很愉快
就是這樣他就會討好就會迎合
這些人我們講不好聽叫小人得志
但是話又說回來
就是要有這些人皇帝才會高興
才會過得健康愉悅
所以功跟過很難說
如果藉著他當內侍
好好的讓皇帝有好的決策
有好的做法 有好的知人善任
那他功德不得了
所以我們如果看漢傳也一樣
漢傳很多師父身邊都有侍者
但是師父的成就 侍者說了算
這我看了很多的結論
如果師父用錯了侍者
這個師父完蛋了
如果他用對了侍者
這個師父可以很多的發揮
所以當然這個也是累生累絕的因緣
你如果絕惡緣
你最需要的人在身邊就跟你搗蛋
你如果絕善緣
他就會自然變成你的護持力 護好
所以這裡面沒有對錯
只有因緣沒有對錯
真的 我是深深有感
這一群人明明這個最糟糕
師父就喜歡這一個人
你怎麼辦
當然師父說了算
所以很多東西
其實我們也只要問自己
為什麼不是我
不需要
不是你才好
不是你才可以解脫
是你的話你就要承擔
反而就又要遭厭
所以施簡就快馬加鞭
用最快的速度
然後到廣東去要迎請慧能大師
希望慧能大師能夠用慈悲的念
同意然後能夠滿皇上的願
肅赴上京
上京就是京師 就是首都
在那時候應該是洛陽
因為那時候唐朝有兩個首都
一個是長安 一個是洛陽
在安史之亂以後就在洛陽
以前是長安
那師上表持吉
六祖我們說祂不是師
祂怎麼會上表持吉
當然就是
我看可能是請神慧吧
這個文筆比較好的
請祂寫個表狀
然後表達一下
說我已經又老又病了
所以沒有辦法
希望能夠皇上慈悲
讓我能夠終老臨入
就在山林裡面終老
就是鄉間這個野僻的地方
荒野比較
在那時候
你離京都越遠就越落後
就好像現在也是一樣
你離市中心越遠就越落後
但是我們現在
整體平等的一種失色
我覺得現在台灣
處處都很精彩
反而你到市區裡面
覺得不好玩
越往郊區越好玩
過去那個是要冒險的
過去是要忍耐寂寞的
什麼資源
我們所謂的生活機能不好
以前窮鄉僻壤就生活機能不好
只能從負面的說法來安慰
叫知足常樂
只能用這個
我盡量減低自己的需求
當然現在不一樣
現在所有的生活機能真的都很好
尤其你如果要去閉關
你到任何地方都可以閉關
7-11到處都有
所以你要一個禮拜的
吃的東西帶進去
尤其乾糧
其實閉關真的很簡單
乾糧一包
你如果量大一點三包
現在什麼水果都有
也不用冰箱
乾糧還有現在
所有水果都可以乾燥
你一樣帶進去
什麼養分都有了
所以現在怕你不閉關
不怕你不能閉關
你只要真的有心
其實都很簡單
不要找太多理由
說不能怎麼樣不能其實
最大的障礙是你自己
修行最大的障礙是你自己
你自己最大的障礙是你的觀念
你觀念裡面最大的障礙
就是當下起了不對的想法
所以到最後修行
其實你只要把當下這一念
把它處理好
你就真修行
二念起來處理好
就轉業成道
三念起來處理好
從念頭變成功德
真正的把它落實了
所以其實越來
我們剛剛講起來是
好像離佛越來越遠
離佛越遠
我還能夠心很堅定的學佛
就代表你的道力
你的心你的念力有多強
我離開佛已經兩千六百年
現在我還是道性堅固
值得讚嘆
所以正法末法在你心間
既然你的心本來是如來藏
本來清淨的佛性
隨時都是正法
那為什麼變成末法
現在干擾越來越多
讓你越生不起正念
所以稱為末法
但是不生起正念是誰在決定
是外面嗎
是你裡面
所以永遠正法都在
因為永遠在惡劣的人
在惡劣的生命
佛性從來沒有少一點點
所以你到底要怎麼下功夫
你自己決定
把一切的能量
回到你的心
把這一份心的光明能量
供養法界供養
一切十方諸佛
回向一切有情
願能夠離苦得樂