南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦摩依佛,南無惠能大師菩薩摩赫薩。
不上聖僧為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
佛說三藏十二部經,其實就針對我們所有的煩惱而說,沒有煩惱就沒有法,沒有煩惱就沒有法。
所以當你沒煩惱的時候,沒有法可修。
所以我們有煩惱才是修法的必要條件。
那現在我們是沒煩惱應找煩惱,沒事應找事,那以為是在修法,
所以這個當然就頭上安頭,本來沒問題是越修問題越大。
那為什麼這麼說,就是說我們都不曉得煩惱在什麼地方,
我們的煩惱可能就認為說我修行修得不夠,我的煩惱是我沒有修行。
那請問,修行是不是要先有行為,先要有必須要修改的行為,才有修行這一件事?
那我們現在是還沒有發現問題就猛提起問題,也不曉得,就好像說懺悔懺悔,到底要懺悔什麼?
你都不曉得你錯在哪邊,你到底要懺悔什麼?
所以這個在在其實都我們要去面對,去真正的找問題之所在。
如果沒有,當然我們知道,佛會告訴我們,每一個人都是成業而來,
只有我們有今天,一定是有過去的業力,才會有這一世。
那你要解決過去的問題已經找不到了,但是它會呈現在當下的身口意裡面來呈現。
從你的正報呈現,從你的依報呈現,正報就是你的身口意,依報就是你的受用。
舉個簡單的例子,譬如說我吃東西,覺得它不好吃,你沒吃過你怎麼會覺得它不好吃?
一定是過去曾經吃過,印象不好,所以一看到那個東西就不好吃。
那如果這一輩子,有些小孩子從小就很挑,什麼東西都不想吃,那一定是上一輩子,不是這一輩子的事。
結果就過去的經驗,累生累結的經驗,吃東西不好,尤其如果你前輩子是修行的,
而且吃戒吃得很嚴的,那這一世你看到東西大概就不會隨便吃。
所以從好的地方講,這個小孩子可能過去有修,從不好的地方講,這個小孩子可能很固執,就自以為是。
他說要就要,說不要就不要,那個很確定,確定講起來好像有抉擇會,講不好聽,分別心特別大。
所以每件事情你都必須兩面去思考,才能真正化解問題。
所以我們說天底下最難讀的經,絕對不在三藏十二部裡面,因為它都在針對你說,怎麼講都講不完。
所以最難讀的那本經就是你自己,我們每一個人自己是世界上最難讀懂的一本經。
今天這個問題,明天那個問題,這個對峙還有其他的問題出現,
這一部經讀熟了,還有另外一部經需要讀,到最後呢?化解到最後的時候,最後那個就要靠你自己了。
佛法最後法,可能講的都講了,到最後還是有問題,那就要自己,所以那個叫無師制。
無師制也就是說不是靠人家教你的,根本最微細的問題是你一定要你自己來解決。
所以在這邊先告訴我們說,如果我們根器比較差,那其實沒有辦法自己自省自悟,那就請一個善知識,
至少他可以客觀的看到你,善意的提醒你,這個都是善知識。
或許我們走哪一條路走不通,那就去請教善知識,這個也是善知識,因為他走在前面,他曉得怎麼走。
所以基本上還是自己先發現問題,發現我好像突破,需要求助於別人,
但是我們現在大部分都是沒有抓到問題,以為有問題的不是有問題,以為沒問題的不是沒問題,這個問題就比較大。
你以為你有問題,像有些人常常睡不著覺,放不下,一個念頭在那邊轉半天,以為這個問題很大,其實那個問題很小。
為什麼?如果這個問題很大,你怎麼會整天都想一樣的答案?明明這個答案不是那個問題的答案,你為什麼一直在那邊想那個答案,以為它是答案,跳不出來?
所以這些小問題,人最大的問題就是被這些很小的問題纏住,它一點都綁不住你,但是你硬是被它綁住。
不是它綁住了你,是你綁住了它。如果你把根本就不存在的有一些問題,一直要去化解它,那麼你就一直沒有辦法化解,因為它不是問題。
就好像我們起煩惱,六祖厲害就直接告訴你,煩惱即菩提。
那這句話是什麼意思?是你把菩提看成煩惱,所有煩惱,當你認識煩惱就是菩提的時候,煩惱就變成菩提。
這悟的時候你就是佛,不悟的時候你就是凡夫。那悟跟不悟,悟就是清楚地認識自己的心,掌握了自己的心,可以掌握它。
那就說而心思口誦而身行,這三個業完全是聽那一念清明的心的指導,這個你就是佛,就是現前佛。
所以我們也不需要客氣,我上次講過,當然我們現在大乘的佛法,除了知道有釋迦牟尼佛,還曉得三四十方一切佛,當下這個樣子,累生累世,過去更是無量佛,未來也有無量佛。
那問題是我們現前佛都沒有肯定,就去肯定未來佛,肯定他方佛,這個稍不著邊。
就你家裡面的父母親不孝敬,你去孝敬佛經裡面也講,一切眾生都是我們累生累劫的父母,但是這一世的父母你不曉得孝敬,你去孝敬一切眾生,這個就徹底的顛倒。
不是不行,而是你先問,你會對你現世的父母親敬而笑,不要本都沒有守住,那就一直拿來藉口。
我們這樣講,你對眾生慈悲,你對人慈悲了沒有?這是第一個要問的,你說你很慈悲,對人有沒有慈悲?
你說對人沒有慈悲,你對眾生慈悲是什麼意思?你的理解到底是什麼?
所以這裡面其實我們慢慢都去思考,慢慢就不會犯很明顯的錯。
細微的錯,我們說,即使所有善知識教過你,即使三藏十二部你都通達了,到最後還是欠你一個東西,就是你對自性的肯定,對小德,心生則周終法生。
這整個法界裡面所有東西,問題都在你的心,答案也都在你的心,挫折在你的心,障礙在你的心,解方也在你的心,過失業障在你的心,功德也在你的心,通通在你的心。
所以修行修到最後,如果不是你的心,修那個行就跟你無關嘛,所以修什麼都一定要回歸你的心,那回歸你修的越多所謂的功德,那是什麼意思?
誰在修?你心在修嘛,你修這麼多功德就代表你心裡面已經具足這麼多功德,它整個道理在這邊,
不是修半天,修給誰啊?你修給父母可以回向,但是這個樣子嘛,你得先肯定,這個功德在你的心,你發這個心氣回向給父母,這樣才有一個答案,才有一個答案。
如果我念完什麼,我願以此功德回向法界眾生,那個其實都在表面上在扯,你一點也不受用,你如果說真的有受用了,真的那是功德,你都可以回向別人了,你自己怎麼用不到呢?
所以可見,時時處處回歸你的心是所有的重點,所有答案的癥結,所以我們說六祖最大的突破,
他把佛經更深入的談出來,更實用性的談出來,不是只是強調我們有清淨的心,我們有佛性,我們有如來藏,而且進一步肯定,
清淨的心,佛性,如來藏,就在你那一念,那這一念呢,你即使起很大的過失,也沒有離開清淨的心,佛性,如來藏,既然是這個樣子,為什麼會變成那個念?
其實就裡面加入了很多業力與習氣的渲染,被染汙了,所以產生這麼一個氣,這麼一個念,所以你如果知道它本質是那個,那就趕快把這些染汙它的因素,讓它馬上消失掉,
譬如說我現在因貪而起妄念,趕快把貪放掉,我現在因嗔而起惡念,趕快把嗔放掉,因為你如果不把貪嗔癡放掉,那一念沒有辦法回到清淨,
我們可以去想一想,你所有的想法,為什麼會產生煩惱,就你抓著它不放,譬如說我現在在生氣了,你不曉得你這一念就是因為那個生氣的污染,讓你這一念這麼不如理,所以應該趕快把生氣放掉,
你被它影響的莫名其妙,你要找它,找不到,你怎麼可能趕不走它,它不存在啊,所以就是我們心裡面那個隱微的習氣的污染,抓著它不放,被它控制得很習慣,
所以它把你控制,你完全沒有辦法,那現在我們讀這麼多佛經,天天念佛,目的是什麼,它的作用是什麼,就拿這些功夫來對付那些根本就不存在的東西,
那這樣子慢慢的你更能夠進一步曉得,其實煩惱不存在,功德一樣不存在,煩惱不存在,法不存在,所以這樣就慢慢的不僅不被靜轉,還不被念轉,慢慢的就是說,不要抓著什麼東西就不放,
我抓這些東西是為了抵抗,譬如說我們為什麼要念佛,因為我知道我很會打妄想,我如果不念佛,妄想會充滿我的心,我知道我的煩惱,我的業力習氣在哪邊,用這個法門來對峙它,這個就是在修法,
但是為什麼我一直要強調不是那個樣子呢,你念了半天都不曉得為什麼要念,我很容易生氣,我就是靠念佛讓我不生氣,結果念半天還是一樣生氣,這個就代表你根本就沒有針對問題在念,譬如說念佛的時候,我們想要稱恨、稱怒要修什麼,
就要修慈悲啊,mercy啊,要修慈悲啊,所以你既然知道這個樣子,那念佛的時候你就要念慈悲佛,用慈悲心來念阿彌陀佛,這樣子慢慢就會對峙我們稱的習氣,
一樣的,若貪的習氣,那我就要念能夠化解貪的黏著那種東西,就用不淨,因為我很喜歡著想,很喜歡那個熱的感覺,然後念佛的時候就發覺它就是無量光,強而有力的光,然後把這些黏著燒乾,
這個不是稱恨、稱怒,所以很多東西,貪嗔癡慢疑,它有惡性就有善性,貪,我上次也講過,貪我們知道它是不好,但是我一天多用一點點功是不是貪,那這個貪是好的貪啊,
我就認為這個事情,因為眾善要奉行嘛,所以善就多做一點,那個貪怎麼會是錯的呢,那嗔也是一樣嘛,嗔就是要斷一切無名,我們習氣上就是要排除對我有損腦性的所有東西嘛,
你就會產生那個嗔,但是問題是,如果我知道這一切損腦性的東西,其實來自我內心的強烈的分別心,那你把這個嗔對峙你的強烈的分別心,就不會去傷到別人,而且有根本的效用在,真正的治本了嘛,所以一定要懂這一道,
比如說懷疑,你為什麼會懷疑,因為你的認知裡面,認為好像不是這個樣子,所以他懷疑的來處其實是智慧,那我們現在很多要學智慧,那結果人家聽什麼,你都還沒有消化就相信什麼,這個要不要懷疑一下呢,當然懷疑會讓你猶豫不決,不確定,
但是就是因為你要更確定,所以你要用懷疑來面對,所以禪宗才有的要不斷的參,不斷的問為什麼,是什麼,念佛是誰,一定要去追根究底,這樣子其實是要慢慢把我們表面的浮動,慢慢能夠一層一層的掃掉,
比如說剛剛我在外面坐,看著天上,今天的雲跟薄紗一樣,很薄很薄,然後還有一點點流動性,所以就好像穿著一層一層細細的紗,其實也很美,所以很多東西看你這時候心情是什麼,
那如果有什麼問題了,我們就針對問題用佛法,為什麼要深入經帳,就是你深入經帳以後你就曉得,對這個煩惱,對這個問題,用哪一部經,哪一個理念,可以馬上使得上力,
我們現在如果說懂得不是那麼多,你就只有學一招,那這一招使不上力的時候怎麼辦,就是說你都是練那個強拳,就碰到一個他專門把全身放得很鬆的人,
或者是你拳頭很硬,但他拿了一個布,一個長毛巾,我們在綁腿那個,那個都可以當武器,可以防身之用,比如說有人拿棍子打你,你一張他就彈回去,一拉就彈回去了,他打不進來,所以很多東西就柔不可以克剛,
那一樣的法可以對治煩惱,但是法如果執著了,那不僅僅不能對治煩惱,我們拿一支鐵跟你說,你拿一支柴給他砍,一定受傷,因為打下去以後不僅僅木頭斷了,如果藤條當然就又令人家認度夠的話,
所以所有法一定要懂它,而且要真的用對,那才有用,那有時候我們就用這個法,但是沒有真正的了解,就應該要去求善知識指示,這樣你才能夠真正知道這個法到底怎麼用,他用的是對我的機,
你如果好好去問說,去檢討你的問題出在哪邊,那所有你現在修的法門可能剛好都是背道而馳,他不能針對你的問題化解,所以煩惱若是多樣的,那法門也一樣要多樣,我們一定要知道,一定要知道,
佛不是笨蛋,佛才是真的正辨正知,那所有的宗教的導師,你看哪一個像佛講這麼多東西的,而且講得那麼深入的,差不多一朝辦事就行走天下了,
所以我們一定要,我們有一個這麼好的導師,結果我們不依他,反而就依那個墨流,大師不跟,就跟墨流,現在我們就普遍,所以叫做墨法,墨法就是修墨法,解墨法,行墨法,那行半天呢,就糟不糟變,
所以你會發覺好像使不上力,我已經很用功了,但是我好像沒有多大改變,習氣,知見,業力,都沒有多大改變,這個就知道我們現在是用什麼觀念在修,在修什麼法,那麼多好法,你不去修就偏偏修這個最沒有力量的法,
這個也是我比較搞不清楚的地方,那反過來講,如果我們能夠自己悟呢,那就曉得所有答案,所有境界都不在外面,所有問題也不在外面,問題在外面是內心的投射,
故意硬是把問題推到外面去,其實是在裡面,大家真的可以去體會一下,一切都是為我心所現,那現在現出來有什麼問題,你能在問題上改變嗎?
打個比喻,你拿個鏡子,然後看到你的臉這邊有胭脂,你就擦鏡子裡面那個胭脂,你擦那邊可以把它擦掉,你要知道這是我投射過去的,要我這邊擦,不是在外面擦,
所以打這個比喻就會告訴我們,真的一切外境都是你心所現,心所投射,如果外境看到問題,我們有智慧的就要去掌握,我心裡面有什麼問題才會變成外面這個現象,
比如你很容易看別人不順眼,你會習慣支持你看不順眼,而且找很多理由,為什麼我看他不順眼,找很多理由都把它推到他身上,所以我看他不順眼是理所當然,
如果這樣子的話,永遠沒有辦法解決,因為你看他不順眼,痛苦的是你,問題也在於你不曉得去轉變,我為什麼要看他不順眼,我到底哪一條筋,到底是我哪一個間地出了問題污染,為什麼會看到污染的鏡,看到不喜歡的鏡,
所以這個慢慢的回來的話,你就會想到,真的一切都是要靠自己往裡面觀照,即使你看到了外面,那個鏡其實也是因心而生,我們的經驗裡面,聽到好聽不好聽什麼這些,其實都是你心裡面先有一個標準,所以你才有好聽不好聽,這個不夠好,那個才好,
那這樣子的話,其實你把它弄回來的話,是你的欣賞的標準提高了,能量提高了,所以你聽不慣這種聲音,但是它不至於造成你的生氣或者厭惡,這種聲音你聽不慣,你不想聽,你沒有功夫不聽嗎?
你如果沒有功夫不聽,那是你功夫不夠好,它也沒有要你聽,我們現在早上一早上店的時候,就一大堆鳥叫的聲音,當然厲害的人一聽就曉得裡面什麼鳥什麼鳥都知道,但是哪一種鳥好聽,哪一種鳥不好聽,就是鳥叫,鳥鳴,不會因為你喜歡它都唱一下,不喜歡它不唱,它還是照樣唱,
這時候你不喜歡你要修改的是你那個不喜歡不是叫它閉嘴,所以很多東西我們如果知道這樣,那一切真的都是自己的問題,一切都是自己的問題,曉得一個人最大的悟性,就是曉得一切問題都是自己的問題,
這時候才能夠真正對症下藥,才能真正改善我們的業力跟習氣,所以不要一天到晚往外攀緣,一定要怎麼樣,一定要去哪裡,一定要什麼,
其實我們剛剛講,包括要清淨善知識,都必須你先有問題,知道這個善知識對這個問題很在行,你才去參訪,常常我們都會碰到,你有什麼問題,趕緊問,有什麼用,
他又不是帶著問題來的,如果他帶著問題來,他一定會問,他如果不是帶著問題來,那就是接接緣嘛,那我們也就用節約的方式處理就好,所以很多事情要把它簡化,
簡化到最後,外面什麼東西,如果有問題都是我的問題,那我們好好把裡面化解,我剛剛講過,天底下最難讀的那一部經叫做自己,
我們說家家有本難念的經,一般講的指的是家庭,其實家家是每一個人,每一個人都有一部很難念的經,但是這部經,別人幫不上忙,
別人幫都只是導引,就指示方向而已,至於你要不要走,能不能走,怎麼走,其實還是要靠自己,那我們當然強調不懂的時候,應該要清淨善知識,
但是反過來講,如果你一直都執著,一定要善知識,如果有了善知識,我就能夠變得有智慧,變得從煩惱苦惱裡面得到解脫,
如果是這樣想的話,又違背了前面那句,若知悟者不假外求,善知識當然很重要,但是你如果想要靠善知識呢,那其實已經搞錯方向了,
我們剛剛講過,你必須先發掘問題,以你的智慧沒有辦法發掘,這時候才找善知識,這時候善知識才有意義,
如果你學的是物理,你去找一個外面系的問,那根本就問錯了,那你讀英文,你去找一個物理的問,也一樣問錯了,
所以很多東西,大家可能很快又會轉出一個問題,如果這個人不僅僅物理好,英文也好,那你問他物理,他也可以給你答案,問他英文,他也可以答案,這個叫真正的大善知識,
那這種人其實不容易,所以若本末倒置,一直往外求法,一直把答案認為是在善知識那邊,他可以給你答案,如果是這樣,那就無有四處,完全錯了,
不要聽到這個就變成說,那我就不要問人家,我也不去找善知識,那更錯,因為明明有問題你不能化解,你怎麼可以不找有能力的人幫你指點一下呢?
人就快很多,那有些人就悶,他就不喜歡求人,這個當然也是一個好的習性,但是反過來,不喜歡求人,你能不能自助?
你說我不喜歡求人,這件事情我自己搞定,那不要求人是好的,如果自己搞不定,你不求人就陷在那邊,永遠是問題,所以一定要能夠鬆綁,要曉得問題,曉得怎麼化解問題,這樣才是轉煩惱成菩提,
你本來不會,結果人家點你一下,你馬上會了,那不是很快,你會了以後,我本來不會,現在變成會了,那哪一個人不會,你馬上又可以教他,這不是就是一個很棒的事嗎?
為什麼要把自己封死,就是為了愛面子而已,何以故呢?我們要知道,我們自己的心裡面是有知識,有條件來自己悟的,最近有一個更明顯的一種體悟,
其實我覺得這一次的劫下人居,因為強迫性的就不往外攀緣,所以慢慢的對身跟心的調整,就比較容易功夫成片,有條件,所以身跟心無形中它也會有比較深度的一種進化,包括心,
你如果說以前大概做個幾分鐘,前面那幾分鐘是在繃緊的狀況,等你快要鬆掉的時候,轉成痠痛,這樣就代表身體還是你的障礙,
那現在呢,因為每天要這樣做,每天要這樣動,而且飲食也是一樣,我們雖然說有些是慈母,但是事實上我們還是常常會不經意的就吃了不該吃的東西,所以身體會一直就有障礙,
那你如果真的奉行佛陀的過我不食,甚至奉行慈母,其實你每天吃進去的東西都很容易就吸收,而且就把它消化掉,它不會囤積很多東西,我們這邊種那邊種,那個就是慢慢的囤積來,那一次一次的進化,一天一天的進化,
你會發覺好像越來越靜坐的時候,一坐上去,到結束可能連動一下都沒有,你會發覺身體已經不是障礙,那接著呢,不是你故意不想,因為你知道想沒有用,但是這個無念不是六祖講的,我什麼都不想,你沒有那個動機,你沒有那個動機不想,
你自然不想,你會發覺當你一念不生的時候,明上坐就是你,你就是明上坐,你會發覺本來那個心本來就空的,因為沒有能所了,這時候沒有想的人哪會有想的想法,沒有能所了,然後這個空呢,我空了,我空的時候,這時候我身體又沒有障礙,心裡又沒有念頭,
它是不是就好像一層一層的一個人,一個人穿了好幾件衣服,一層一層的脫,脫到最後的時候就赤裸裸,光妥妥,就清清楚楚,那一念當下那個心又空又明,空明,雙映,這時候你就會發覺,厚,原來是這個樣子,
我們現在只要有能所,什麼叫能所,我用我的眼睛在看,這叫有能所,我用我的耳朵在聽,那你越來越近的時候,耳朵聽是聽,眼睛看還是看,但是不是用我的耳朵在聽,只是保持那個聽覺的存在,
就所有的聲音,聲音就是聲音,聽就是聽,那個叫明,我們本來就有清清楚楚,能夠見聞嗅嘗覺知的本能,除非你殘廢了,除非你已經有狀況,否則你本來就見聞嗅嘗覺知都有,即使瞎子,都有見的本能,
只是要透過眼球的投射,那個功能被切斷,眼球投射就是視網膜,因為他瞎子,所以視網膜收不到訊息,但是他那個能見還是在,所以我們要曉得本具的見聞嗅嘗覺知是本具的,沒有任何東西能夠剝奪掉你,但是會有障礙,
當你的眼耳鼻舌聲意出了狀況,譬如說我們晚上睡不著覺,那就意出了狀況,意出了狀況,所以他會在那邊不斷地打結,那有沒有辦法呢?有辦法,你就用那個在那邊想著,好,我現在在念佛,我就好好念佛,
你念佛的時候,他就至少,你在念佛的時候,他不轉了,他轉不動了,當你念完以後,他又開始轉,因為那個息氣太重,息氣太重,所以你用對峙的方法有效嗎?用對峙的方法,效果很有限,
必須真正地看穿,我想這些幹嘛,我何必費神在這邊想這件事情,完全沒有意義,你心裡如果真正地打定主意,這樣確定認知,那一念頭當下就斷了,而不是拿什麼來取代他,轉念什麼,不是,那個都沒有真正針對問題,所以智慧才是真正能夠化解一切的煩惱,只有智慧,
其他你說什麼法門,如果沒有變成智慧,法門都只是一個對峙,沒有對峙的時候就馬上問題又出現,但是你這個法門融入智慧的時候,那這個法門功德就很大,那不得了,念佛功德不得了,念一句佛話,罪滅殺合,這個就是佛已經跟智慧連上了,
智慧就是你心的本來狀態,本來都沒有污染,沒有障礙之前那一個就是,所以我們到底要悟什麼,當然透過智慧,智慧的來處就是你清靜的心,無明的來處也是你清靜的心,但是是來自於誤判,來自於顛倒,
它本質沒有改變,但是因為那一念直,所以我們一直在講什麼是根本無明,就以為有我存在,叫根本無明,所以你要有點智慧,要慢慢體驗到什麼是智慧,就什麼時候你忘了我,什麼時候你放下我,那時候都會給你智慧的訊息,
你突然忘了我,也會給你一點點智慧的訊息,知道無我,這時候智慧就更大了,所以我們修到哪邊,其實自己都應該會知道,至於什麼時候走,要死,我覺得那是很簡單的事,以我對佛法的理解,對自己的理解,預知時至,絕對不是什麼難事,
因為那是太大的事,我們明天要發生什麼事都會先準備起來犯,那怎麼會無明到明天要死了,今天不準備呢,就是我們已經習慣用錯誤的方式在處理自己,那這個當然就越來越沒把握了,越想有那個能力好像那個能力離你越遠,這個就錯了,
所以我們要知道,解脫也是本據,煩惱也是本據,我們從來念無明就開始煩惱,開始顛倒,問題是你要透過佛法不斷的心,不斷的講,不斷的建立你的正知正見,你還會肯定,那無明是本據的嗎,無明是一念顛倒來的,
它是沒有根的,不像清淨的法身,不像我們真正的如來藏,它是永遠在的,無明它不在,我們再這樣講好了,我有煩惱,那當然就無明現前嘛,剛剛有沒有,剛剛沒有啊,所以它怎麼是都存在的,不是啊,就你那一念,無明相應,馬上煩惱就出現了,
必須跟無明相應才有煩惱,而我們的如來藏不失善不失惡,你失善失惡,你就被無明帶走,當你不被無明帶走的時候,它就馬上回到本來,所以它本來就是如是,沒有被污染,沒有被帶走,沒有改變,它不是一個造作,它是本據的,
所以這一個要先理清楚,你用功才能上路,我只要什麼事都不幹的時候,這時候我就是不招業的時候,只有不招業,這時候我的智慧才有機會現前,不是就能現前,
因為當你不落在是非分別的時候,你還是落在無際的無明裡面,我不明顯,但隱約的我還是在,我現在什麼都不想,但是那個什麼都不想,那個不想能否定在裡面,要把我壓下去,那個動機在裡面,這個就是無明,
有我當然無明,要否定我也是無明,知道我不可得,那是智慧,你要否定它就先肯定它,以為它存在你才要否定它,
你如果真的慢慢去,我剛剛提那個,當你不失善、不失樂、不失法、也沒有忘念的時候,這時候它慢慢就進入對的狀態,它自然就會進入對的狀態,所以所有的解脫,
你如果懂得如來藏,懂得六祖告訴我們的那個清淨的心,本自具足,你如果肯定這個,在這個地方多用功,你就會發覺,就拿這個正確的知見,你發覺只要跟這個知見相違逆的,它都不是道理,都沒有道理,馬上就不住,
不跟它相應,慢慢就所有沒有道理的,就慢慢就跟天上的雲一樣,一層一層就越來越薄,你又可以看清天了,就湛藍的晴空萬里就在你的頂上,但是現在還有煩惱的時候,你只能憑想像,這個在烏雲上面的晴空萬里,只能憑想像,不能現見,
那一樣的,我們還有這麼多喜氣業力的時候,你說要現見,我剛剛講的,除非你忘了,偶爾可以看到,你忘了我的存在,這時候你會感覺到那份清安,你晚上睡著是怎麼睡著?
你可以抓著我睡著嗎?你為什麼能睡著?因為忘了我的存在,你只要還有我存在,就黏在那邊,你就睡不著覺,所以我是我們最大的敵人,我們最大的文明也就是因為建立起我,
那反過來講,既然這個我已經建立了,那應該要把這個我變成大有為的我,那要怎麼大有為?當然就要廣學實名,那我們沒有那個能力,那當然就不管哪一名,
我們現在讀書,你說讀哪一個科系,其實就是要把你的精神集中在這個名上,名就是學問的意思,這個學問可以讓我們達到智慧,所以稱為名,實名就是這個意思,五大名、五小名,那我們慢慢的就一樣一樣,
所以為什麼要三大阿僧祇劫?為什麼快不得?因為你要通透,就是要那麼多時間,所以要成佛沒有那麼簡單,沒有白吃佛,沒有說我只要怎麼樣就能成佛,絕對沒有那回事,
你要從沒有煩惱起正知正見,然後又積極真正的知良,就是智慧波羅蜜亞,福德波羅蜜亞,就福慧兩種,都要圓滿才能成佛,所以不要邪知邪見,顛倒妄見,然後又以為就這樣下去,
這樣下去真的到最後是什麼東西?我們舉一個最簡單的例子,一個小孩,如果小孩你叫他做什麼他都不會,都不會興趣,就懶死,你說這個小孩能夠成才嗎?不可能,不可能,
還有,如果一個小孩子他不斷地重複做一件事情,這個會變成大師嗎?不會啦,也不會啦,但是他都從事一件事情不斷地深入,他會變成大師,
測查,開始測不準,越來越快,越來越準,連到小孩看茶席的招牌,他虎頭下去還能夠跟著那個方向,那當然就勢如破竹了,因為小孩是知識的,所以小孩是最好看的,
我們以前的草地,都有在做竹椅,我都很喜歡去看他們在做,基本上看他們在寫的東西,基本上不用出力,他就可以順著紋路去用,基本上不用出力,所以很多東西都熟能生巧,但是若重複地做一個東西,不會變成巧,不會變成巧,
所以一樣的,我們說一個人很眼熟,巧,很巧,很眼熟,很巧就是他觀察力特別敏銳,他學什麼東西,很容易就掌握到要領,
有些人會偷偷地,一直偷,偷步也會學,偷步做起來比較親近,沒辦法,所以一樣,我們不是做一件事,而是要用心做一件事,用心做一件事,不是做一件事,所以我為什麼一直要強調,大家不要拿著在那邊一直按,
因為其實你可以想像,你在聽經,然後手還在念佛,手可以念佛,嘴巴我不曉得有沒有在念佛,嘴巴如果可以念佛,心有沒有在念佛,如果心在念佛,那一心就兩用,你到底是在念佛還是在上課,在聽課,
那你若是大根氣大,我就另當別論,就你一心可以兩三用,那我就只有敬佩的份,但是很明顯,我們是沒有辦法的,所以老老實實,一個時間做一件事,你就沒煩惱,一個時間做一件事,你就可以清清楚楚,我們之所以現在為什麼這麼糟糕,就是那個心不老實,
同時要做好多事,同時要完成很多東西,提不起這個也放不下那個,這樣子就永遠在錯的路上走,一定要一刀兩斷,不對馬上就切,不行就切,不要還是待在不對的習氣裡面,你要對就很難,
我們說,假如這樣是不對的,然後就放下,你才能夠開始對,如果放不下,本來就很清楚錯的,你還是放不下,你對不了,其實很清楚,所以一個人智慧的高低就是他的那個段,一個人有沒有智慧,其實他的判斷要很準確,
其實要很清楚,這不是分別心,如理的分別心叫智慧,到最後,真正的沒有分別的了之,叫般若,
所以我們說般若的時候是涵蓋了智慧,跟那個真正的智慧,真正的智慧是照見,如實的照見,不假思索的,不是經過理解去分析的,所以離名言離私意的,那個叫般若,
透過我們的如理思維,還用你的頭腦,但是你這個頭腦是訓練過的,是懂道理的,你能夠如理思維,這個叫智慧,所以也可以稱為世俗地,世間裡面的智慧,但是出世間的智慧,一定是直接由你清靜的心來應,要相應的對象,如實照見,這個才是真正的般若,
這個般若才能夠成佛,世俗地你再怎麼高,如果沒有生意地,沒有真正的般若,再怎麼修,只是世俗裡面的成就者,他離解脫也沒什麼關係,我們在講,你這一世成就越多,其實下一輩子再來的機會越多了,因為你放不下了,你太有成就了,你希望再有成就,
希望再繼續成就,這一輩子是運氣好,都是福報獻錢,所以你做什麼像什麼,做什麼都成就,下一輩子的福氣沒有那麼好,就沒有那麼好的,他可能障礙就來,所以我們在一個世間上成功,如果你放不下,你跳不上去,那成功就注定以後的失敗的種子。
天下沒有什麼現象是一直往上的,一定會有下來的時候,在相對的世界裡面,只要是相對有上就有下,但在絕對的世界裡面,你肯定了當下,那就不振不減了,所以還是要有般若,那智慧跟般若又從什麼地方來呈現?
智慧是在時空裡面呈現,般若是打破了時空的顯現,也就不受時空的限制了,叫般若,它不是相對的真理,它是絕對的真理,那世俗裡面的智慧是相對的真理,不是絕對的真理,它有它的窮處,也就有它使勁的地方,它就使不上力了,它有限制,
所以在這邊我們還是要知道,當我們忘了我們內心裡面有真正的善知識,真正的大喪失,真正的大悟淨,我們常常講說真正的喪失其實就是裡面的無實知,你的真正的根本喪失,
外面的都是善知識,當然我們還是知道他的喪失,還是頂禮,還是學習,完全交給他來指導,但到最後上得去上不去,是裡面的本聚的那個喪失有沒有現前,
本聚的喪失一現前,外面的喪失就跟他合為一體,如果本聚的喪失沒有現前,外面的喪失還是喪失,你還是你,我不曉得有沒有把它講清楚,
所以我們學對的人,教過我們的師父,一定都很恭敬,一定都很恭敬,不是學完這個,找另外一個,前面那個就不算什麼,不是,他一樣是你的善知識,
不管多好的善知識,我們再舉簡單,譬如說你拿個博士學位,那個指導教授當然是你的最大的恩人,也是你跨過那個門檻最重要的,接著下去你能靠那個喪失成就什麼,
他就給你有機會拿到這個文憑,接著下去還要靠你自己,還是要靠你自己,所以我們修行,修到最後其實是要把自己的這個明喪失給請出來,了了分明,自己隨時這個般若念都在當下,
所以你如果有般若念,小的本來心清淨的,那當你起邪迷的時候你會不知道嗎,我們現在為什麼會顛倒,就是起邪迷了,邪迷就把那清淨心忘掉,把那無明的心抓起來,跟著無明走了,跟著喜氣業力顛倒妄想走了,
所以這個叫起邪迷,所以自然就打妄想,自然就所有想法裡面亂七八糟,那當你在這種狀況下的時候,我們剛剛講了這個外喪失,就外面的善知識,他在教你的時候你聽得進去嗎,你根本就聽不進去,
因為你還是黏在本身的邪質迷惑裡面,然後強烈的顛倒妄想,在那邊不斷的擾動,外面再有什麼東西都進不來,所以外喪知識雖有教授,舊不可得,根本就進不了你的心,
更不能從你的心起這個法,起這個清淨念,起這個真正的對的想法,那我們還是不斷的讓自己的邪迷顛倒妄想,還是籠罩著自己,盤踞著自己,堅持著抓著他不放,那當然就沒有辦法,
裡面有真正的善知識,外面有現前的善知識,但都使不上力,都被你那個無名顛倒給佔領了。
反過來講,如果這時候我們能夠起正確的真實的般若觀照,我們剛剛講過了,要講到般若就是無分別制,不是透過思義來的,不是透過分析來的,不是透過推理來的,
它是本據的,本據的它是空,它是明,既然空就不可染,既然明就無所不造變,什麼東西都清清楚楚。
所以當你用的是般若的智慧的時候,真正的般若的時候,這時候一剎摸間,所有迷霧都遁開,前面那個邪識顛倒迷惑,
因為那些東西盾然就不見了,因為它是假的,它只是習氣。
習氣你說它有沒有?有。
說它真的有嗎?沒有。
想法你說有嗎?有。
真的有嗎?沒有。
大家可以想一想,你有什麼想法?有嗎?
我有想法當然有啊,怎麼會沒有?
真的想法有嗎?拿出來檢驗一下,在哪裡長的,什麼樣子,想法是什麼。
所以那個都叫做習氣,叫妄想,顛倒的習氣。
但我們已經依它,從那一年無明開始就不斷的依著它,不斷的照顧它,強化它,所以到現在你還是一樣尊重它。
但是六祖千呼萬喚的,叫我們不要再這樣子了,你再這樣支持它,你就永遠沒救了。
你現在除了要肯定它存在,你更要肯定你本來心就清靜了,當你不失善不失惡,那個智慧就現前了,你為什麼不回來這邊?
當你都不打妄想的時候,這波折絕招就在那邊了,因為沒有相對的干擾了。
我們所有想法都是相對的干擾,相對的污染,相對的妄動,當這些相對性沒有的時候,
那個本來清靜的,如如不動的心,具足萬法的心,本來清靜的心就在那邊了。
有這個還怕什麼東西不清楚嗎?
所以這裡面只要掌握到那妄念具面,當下瞬間提起正念,尤其如果現了波折,當下所有都照見。
意思也就是說,當你回到太陽本身的時候,它唯一留下的就是照見而已。
哪來的雲,哪來的什麼,那個都是外面的東西,跟我都無關,我就是這個東西。
所以這個很重要,所以你一定要趕快回來,趕快認識你自己的本來面目。
你如果真正的事見了,就清清楚楚的明明看到了,你自己的本性是什麼時候,
這一物呢,這一見性,一明心一見性,馬上就到佛地。
因為佛是相對的嘛,相對叫菩薩,還地地真善,到佛的時候是絕對的,不是相對。
佛你說有像嗎?你說沒像嗎?你說有來嗎?你說沒來嗎?
弄半天是你說啦,跟佛了不相干。
我起善念,起惡念,那是念,跟你的清淨的心了不相干。
那這個相對我們都剝離了以後,你清淨的心跟佛有距離嗎?有缺失嗎?
什麼地方沒有嗎?沒有,有,沒有,有,沒有,都是相對的。
真的絕對沒有有跟沒有,但是你還是要真的好好修,好好除障,
因為所有障礙都沉潛在你的身跟心裡面,你還是得好好去把它除掉。
後來加進來,外來的不是寶,後來加進來不能累積,累積也是有為的功德啦。
你說累積多少多少,那是有為的啦。
如果說我是透過這樣的行來打破所有的累積,那那個行就對了,叫無像啦。
不著想的,不管你做什麼都對啦。
如果著想的,你做善事也不對啦。
當然做善事本身是對啦,但是它招感來的不一定是你要的啦。
善有善報,它還是一定會報,但是是不是你心裡面,你投資這個你想要得到的,是不是那個就不曉得啦。
因為你的動機跟那件事情,它不是絕對相應的。
所以有形有像的,我不曉得怎麼說,不是要你不用功,
要你不用功,要你不要著想用功。
用功可以,著想不可。
你不斷地用功是對的,你著想用功是錯的。
你著想用功,沒有差別地用功。
你不著想用功,用多少功,不僅僅有那些功德,還真不可思議。
因為你用對的時候,當下就對了。
我們這樣講,談我們的心,一悟即至佛地,
那你能不能馬上套過去念佛,一念即至淨普,完全可以啦。
當你都沒有這些習氣包圍的時候,沒有這些是非分別包圍的時候,
那些清淨心馬上就跟佛國相應,一念即至,不然十萬億佛土怎麼去?
相對你怎麼去?一個三千八千世界你都去不了,十萬億。
所以一定是要打破著想的慣性,有所得的慣性,一定要徹底把它拿掉。
但是我們常常會越新越嚴重,你越著想就越形成著想的習氣,
要你不著想就會很難,所以善知識其實都在幫你解套,
幫你鬆綁,不是要你不要去做,大家千萬不要誤會,
我絕對不會說叫大家不要念佛,念都來不及還要你不念,
我是不要著,不是要你不看經,
不要看幾次再看經,那真的要命,看經是要進入精液,
懂了精液才能對治你的煩惱,你不懂精液你看那些經幹嘛?
念幾千遍就有多少功德?這個還真偉大。
所以很多東西真的要懂,要懂的時候你又可以做得對,
又可以真的就收益到那個好處。
你如果不懂,然後都用迷失、迷惑的方式在做一件對的事,
但是你加上你的迷,加上你的貪,那一件對的事馬上就變成不對,
還是要回歸,念經,念經就是要跟經一意不一文,
是透過文要了解意,不是弄半天只停留在文裡面不注意,
那這樣念經就沒有意義,對不對?
所以很多東西真的要開始對了以後,以後就會一直對,
如果沒有開始對,弄半天不對,我常常講的,
累積一萬個買拿死,不會變成plus,
今天欠一塊,明天欠人家三塊,一直欠下去,
不會哪一天突然就變成人家欠你多少錢,不會啦,
富富不會得正,富乘以富會得正,那富加富呢?不會得正,
所以很多東西要懂,不要不懂,明明錯,然後一直錯下去,
這個就很糟糕,好,我們繼續131
善知識,智慧觀照,內外明測,
識自本心,若識本心,即本解脫,若得解脫,
即是般若三昧,般若三昧,即是無念,和明無念,
知見一切法,心不染濁,視為無念,用即遍一切處,
意不濁一切處,但淨本心,使六識出六門,
於六塵中無染無雜,來去自由,通用無至,
即是般若三昧,自在解脫,明無念行,
若海悟不思,丹令念覺,即識法福,即明天見。
再把它念完,
善知識,悟無念法者,萬法盡通,
悟無念法者,見諸佛盡見,悟無念法者,至佛必位。
這一段其實是這部經裡面的演經,
就是無念,
但是六祖講的無念,你一定要正知正見,
千萬不要被一些邪知邪見的人誤導,
六祖把這個精華講得這麼清楚,
為什麼我們現在所謂修的,
談無念是那樣的談法,是那樣的修呢?
根本都顛倒吧,完全不是六祖的意思,
所以你說修禪沒有用,修禪很難,
你用你的方法當然沒有用,當然很難,
你要真正找到一個明眼的去學,
最大的明眼當然是六祖親口跟我們說,
我一直強調這種觀念,
你看佛經的時候,就想佛在對你說,
你看六祖談經,你就想六祖親自在跟你開始,
這樣就會馬上有親切的感覺,
而且信心馬上產生出來,會覺得很受用,
你如果說那是唐朝的一個大師,
把時間一隔,時空一抓進來,
你再怎麼讀都不親切,
你再怎麼理解都沒有如理周應,
都不是真正的理解,
所以這個很重要,那個態度很重要,
好,三智識,我們如果能夠用我們的智慧來觀照,
當然這邊智慧就等於是真正的般若了,
所以因為我們把它翻成智慧以後,
就很容易跟這個四智變充連在一起,
這個人很會講話,這個人學問很好,
就是說這個人很有智慧,相對的智慧,
他說的一套做的是另外一套,他說得到做不到,
那個絕對不是智慧,不是真正的有智慧,
只是有語言的技巧而已,
真正有智慧的隨時都能啟用的,
我們說這兩個字其實很簡單,
那個知道跟太陽一樣,了了分明的知道,
那個心呢,慧就比較偏向於一切智,
那個智比較偏向於道種智,
我們如果硬要把這兩個字來把它解釋的話,
那智就是真正的一切體相用的了解,叫智,
然後它比較偏向於相跟用,
就有形的裡面的造件,
所以像太陽一樣的造件,
一定是有對才有所謂造,
那麼這個慧呢,它比較偏向於心,
那心本來無相,就好像彗星掉下去一樣,
所以慧比較偏向一切智,
就知道萬法皆空,
曉得一切法的體性,同一個體性叫空性,
智呢,曉得一切法都是空性隨言的顯現,
隨言顯現的法,分析下去也都可以分析到空,
所以它就是如一切智,盡一切智,
如一切智就比較偏向於慧,
那個智比較偏向於盡一切智,
就什麼東西都了了分明,如是因如是果,
它可以解析得清清楚楚,這個叫智,
那一樣,我們本身來看的話也是一樣,
你的智呢,是造事,對事,
那慧呢,是對理,不執著,
慧是讓我們對空的相應不執著,
智是讓我們對言起的了了分明,
可以清清楚楚,
所以這兩個你就通通可以了,
所以接著下去呢,它怎麼呈現,
它就會呈現出內外明澈,
我剛剛講說,最近我好像偶爾會體驗到那樣子,
當然那不是境界,
那是剛好那時候身心狀況不錯,體驗到那個,
但是時間不會太長,
還不夠堅固,
但至少已經讓我們體驗到那是可行可證的,
絕對不是空中的,不是想像的,
你都可以用你的身心來體驗的,
所以到這邊你就發現,
看到這個你就很親切,
內外明澈,果然是真的是這個樣子,
然後識字本心,
識字本心是有一個能識,有一個所識嗎?
你就要忘了你是能造所造,
所以很自然的,外面的境也放下了,
心裡面要造件什麼也放下了,
這時候就識字本心了,
清清楚楚的認識了你的心到底是什麼東西了,
親親切切的知道了,認識了,
不是我拿一個能去認識一個所,
是自己回到自己,回到老家了,
是這個樣子,原來是這個樣子,
那如果一個人能夠識字本心呢?
即本解脫,本來無一物,何處有塵埃,
不思善不思惡,沒能沒所,沒是沒非,
一切相對,兩端通通不見了,
你就決然一生,就進入絕對的狀態,
絕對的狀態就是涅槃,就是解脫,
相對的狀態叫輪迴,就是輪迴,
所以當你真正的認清楚你的心,
體驗到你的心,掌握到你的心,
這時候你就發覺,原來你本來就解脫了,
因為沒有什麼東西綁你,
但是一念聞名起來又綁你,
所以為什麼要那麼長的時間不斷的修,
要種種境界來考,
你現在如果說,這些還受得了的境界你都考不過去,
那你哪一天受不了的境界,現前你考不過去嗎?
只要放下那一念,當下就可以解脫,
你還放不下,
真正問題來的時候你能放下嗎?
所以現在就要開始修行,
在每一個當下修,在每一個境界裡面修,
在喜怒哀樂裡面修,在仁我是非裡面修,
慢慢的要堪忍,不被任何境界轉,
不主動產生任何境界,
不被境界轉,不生境界,
這樣才是你本來的心,
請問你知道萬法,萬法是由你心生嗎?
那個是相對的,萬法本來如是,法爾如是,
哪是你心生?
根本就不干你心生不生,萬法本來如是,
法爾如是,這才是真正回到實相,
我們說一切為心所現,一切為事所變,
是提醒你重點,
不是真的你心能夠生萬法,
如果還是這樣,那你還是相對,還是輪迴,
還是無明,還有我,還有我所,
所以為事講到最後不是要你去執著事,
回到為事以後,連這個事都不可得,
所以為事是真中道,為事是真的中關鍵,
它是在中關鍵的基礎上再把理論深化,
具體化的一套學問,
在我們中國一直認為是中關高於為事,
這是很大的顛倒鍵,
我們從整個歷史來看,你就知道不是這個樣子,
也不是說為事比中關高,
為事針對中關的問題再提出解決之道,
這樣來理解你就會客觀的知道為事在講什麼,
所以很多東西我們不要聽人家怎麼說,
你就以為是什麼樣子,
前面當然有很多三知識,
當然三知識不是佛,
它也只是懂某一塊,它不是真正的全懂,
所以我們如果看經也會發覺,
佛陀講的經很多都是自相矛盾,
但有矛盾嗎?沒有矛盾,
它是針對前面那個問題再提升,
所以到大乘的經典,
幾乎都是在批判原始佛教的東西,
那它真正否定它嗎?不是,要你超越它,
所以我們整個修行,
不管你發多大的菩提心,
一定要以出離心作為你的根本,
一個人如果沒有出離心,
根本就沒有條件發菩提心,
因為那個發菩提心是要強化,
要壯大你的我,
越發這個我越大,
所以現在我們會發覺很多行善的團體到最後都一塌糊塗,
不是到最後你起退心,
就發覺那個團體慢慢地出了問題,
有人在裡面上下其手,
那不是要你不布施,
布施了以後,布施之前多觀察,
布施以後全放下,
我已經出去了就跟我無關了,
不要布施的時候不觀察,
然後布施了以後才一天到晚在那邊計較,
你們把我的錢用對啊怎麼樣啊,
這個就很麻煩,
所以這個都是根本之間出了一些問題,
我們真的本質解脫,
我再回來提醒你,
你常常有煩惱對不對,
那請問你現在有沒有煩惱?
我相信你現在沒煩惱吧?
那時候為什麼有煩惱?
是應該有煩惱嗎?
那時候我們錯用我們的心,
我們無明啟念啟動,
啟動你的無明社會煩惱,
當你都不被外境所動的時候,
即使有外境,但是你決然一身,
是那種絕對的狀態,沒有煩惱,
你是你,我是我,
你怎麼會因為我而起煩惱,
是你產生了相對的想法,
我看你不順眼,
你為什麼要這個樣子,
你為什麼不那個樣子,
無明一加進來以後,
本來沒有是非就馬上產生是非,
一動一念無明,
馬上從絕對進入相對,
因為相對動起來,
所以煩惱通通來自於相對,
所以我們要進入絕對,
就是維摩結晶不斷的在強調無惡,
不惡,沒有惡,不相對,
如果不相對的時候怎麼會有煩惱,
不相對怎麼會有煩惱,
起心動念有沒有相對,
起心動念當然相對了,
所以那個叫你無念,
那個當然也有一點點道理,
但那不是絕對的道理,
不是要你不起心動念,
是起而不起,
接著下去就要講這個,
我們若得解脫,
那就叫做般若三昧,
也就是這時候你的心定在真正的般若體性上,
真正的在你清淨的心上面,
你的佛性上,你的法身上,
這時候叫般若三昧,
當我們的心,
什麼叫三昧,
三昧地就心與靜性,
那你心在什麼靜上面的時候,
不動的時候就稱為三昧,
那我在什麼上面不動,
我在本居的清淨的空明上面不動,
這時候怎麼產生念頭,
所以般若三昧即是無念,
這個才是真無念,
那這個真無念要落到相對的境界裡面來用,
剛剛我們講的當然是絕對的,
那絕對有沒有離開相對,
相對裡面,每一個相對都是絕對,
所以講無我的道理,
是心佛眾生都無我,
不是只有佛無我,
你若懂了這個,
你就要內外明澈,
你就清清楚楚,
念而無念,就像相而無相,
你一切相源然具足,
但你不著相,
不跟它產生相對,
這相跟你又有什麼交涉,
完全沒有關係,
是你不起心動念,
不起心動念去讓你進入相對的狀態叫無念,
他再講一次,
怕大家誤會,
什麼叫做無念呢?
要知見一切法,
告訴你不是要否定,
要清清楚楚知道,
清清楚楚看到了,
不是要你視而不見,
聽而不聞,
不是要你這個樣子,
知道,見到一切法,
但是心不染濁,
心不去跟它攀緣,
既不攀也不斥,
也不拒絕,
這個叫無念,
了知一切境,
現見一切境,
不為所動,
如如不動,
你本自解脫,
你動什麼?
一動就錯,
那你本自解脫,
誰能讓你不解脫?
沒有任何東西能夠讓你不解脫,
所以我們說一切本自解脫,
不是人解脫,
萬法都本自解脫,
因為現在是業力跟習氣跟因緣,
讓它這個樣子,
那些業力習氣一點,
也不能保證它不散開,
它不能保證我保護你,
永遠讓你變成這個樣子,
就好像我們這些很有錢的人,
誰都不能保證你永遠這麼有錢,
誰都不能保證,
可能一個投資錯,
馬上就完蛋,
然後一個大火就完蛋,
像上次那個院長,
所以很多東西其實我們不在乎那些,
不用擔心這些,
我們常常說因為無常所以天天擔心,
完全不對,
無常,你肯定無常,
天天擔心,
無常是必然的,
無常是理所當然,
我為什麼要擔心,
所以理解對跟理解錯,
就完全不對了,
完全不一樣的境界,
這個還是從知見上說,
接著下去更從實用上說,
當你真正有波濁三面,
真正懂無念的時候,
什麼樣的境界呢,
你讓它啟用的時候,
它就可以變一切次,
變一切處,
就無所不在,
你在什麼狀況,
什麼境界裡面,
你都可以用你的無念來跟它相應,
來跟它化解,
來跟它如實的認知,
知見,
所以它變一切處,
如果說只是守在這邊,
只能在座上,
馬上又轉境又變境轉,
那就代表你不是真正的懂得無念,
不是真正的有波濁三面,
不是,
雖然變一切處,
後面這一句才是重點,
不著一切處,
所以在這裡面,
很明顯的都是在告訴我們,
所有問題來自於染跟著,
染就是為我們貪生癡慢,
貪生癡慢,
那個無毒所染,
那個著是從能所可得來著,
就執著,
所以這裡面,
要在這邊,
要把握到重點,
再回來講,
我們心裡面,
我們暫且說我們的心,
我們的心是本質解脫,
所以如果用我們本質解脫,
本來清淨的心,
然後去驅動,
現在要用了,
去驅動你的眼耳鼻舌身意,
去對到色生香味處法,
使你的六四出六門,
到六成中,
一樣保持那個無染無雜,
不被污染,
不被雜染,
不去執著,
而能夠一直保持來去自由,
通用無智,
這個就叫做般若三昧,
前面講過般若三昧,
般若三昧就是無念,
無念就是般若三昧,
無念是在一切境界裡面,
當下的身心裡面,
都不被染著,
都不被轉,
都不被影響,
所以這個就隨時讓你的心,
保持在這個明空雙映的定靜裡面,
定靜不是要你執著,
而是我們前面那個定,
還要有心儀靜性,
還有能跟所,
但到般若三昧,
就沒有能所,
完全回到絕對狀態,
絕對狀態就含容一切相對狀態,
不是要否定相對,
來達到絕對,
也就是說有的本體本來就空,
空的本體就在有裡面呈現,
可是一而二,二而一,
完全不可分,
所以一定要先講得很深,
而且講得很具體,
所以你如果掌握到,
你會覺得真的是太棒了,
六祖實在是太棒了,
這是我們中華之光,
中國能出一個這麼大的明心見性的人,
真的是我們的光榮,
跟新國眾生三無差別,
你現在到非洲,
非洲也一樣會有大德,
我們說斯里蘭卡都黑黑的,
緬甸、寮國他們長相,
你去那邊看他們的佛像,
都臭屁,
你去斯里蘭卡,
大家都臭屁,
所有佛都是用他們最美的審美觀點,
那我們六祖,
如實的一個成佛者,
南方的佛,
就我們中國南方的佛,
他就保持他的面目,
到現在一千多年,
還是保持他的面目,
貌不驚人,
那個樣子看起來要土土的樣子,
沒有比你更高尚,
沒有比你更帥,
他就超越一切,
所以我們說你的外表怎麼樣不重要,
真正的,
當你掌握到這個,
我印象很深刻的,
就是那時候,
因為小學我算是比較慢入學的吧,
我是十二月出生的,
所以在那一屆裡面算是前面的吧,
所以在小學五六年級之前,
我都還是算大個子,
家人半歲比較假嘛,
結果到初中我長不上去了,
心裡面實在是很懊惱,
我是一個偉人,
怎麼可以長得這麼矮,
但到最後呢,
就自己化解了,
自己化解就每一天
對著國父遺像,
行三鞠躬,
對他也長得不高啊,
我也不用長得太高啊,
他長得不怎麼樣,
他都可以當國父,
所以個子長不高沒有關係,
就這樣慢慢安慰,
到最後學了佛以後,
就把這件事通通忘掉了,
就覺得那一點都不重要,
所以我們知見到哪邊,
你煩惱就突破到哪邊,
你沒有那個智慧的時候,
不應該有煩惱,
你都會起煩惱,
少年不知愁,
不是愁之味,
偏偏天天都在講愁,
所以我們曉得,
我們現在其實很多煩惱,
是因為你沒智慧,
不是那些煩惱是真的,
因為你沒有智慧,
所以產生那麼多煩惱,
當你有智慧的時候,
不要說煩惱,
即使事實上存在的三災八難,
都不會造成你的煩惱,
時臨頭,
不慌不忙,
什麼大病,
躺下來,
就是安住你的心,
回到那個清靜的心,
什麼病,
都跟你無關,
由這個地方可以,
引發出很大的智慧跟定力,
所以叫做
波爾山脈,
智慧的定,定的智慧,
一定要合在一起,
那落到我們的身心裡,
一定要志在解脫,
不要被你的身體的毛病,
就綁著,
把道業,
把應該做的事情,
都好像,
保護你的身體,
比保護道業還好,
該拜下去,就要拜下去,
千萬不要,
能拜不拜,
你以後想拜就不能拜,
現在還能拜,多拜,
千萬不要現在還能拜,不拜,
然後以後你想拜,
沒得,就沒有機會了,
所以很多東西,
要突破自己,
當然我們難免會有身心的障礙,
但你一定要想辦法把它突破,
不要被你的身心障礙就把你綁死,
那就完全
不像一個修行人,
真正一個修行人,
是不服業力,
我們當然接受業力,
但不服氣,
我一定要超越你,
這個才能夠轉業成道,
如果一個人是
百物不失,
然後
而且要求自己
不能產生任何一個念頭,
一定要把它斷絕掉,
這個叫法符,
也叫邊界,
邊界就是斜直見,
就落到旁邊去,不是正知正見,
邊界就是斜的意思,
所以在這裡面,
不是要你
什麼都不想,
什麼都不去認識,
剛剛前面所有的表述,
全部都是正面,
能夠這樣正面表述,
代表他的正量,
一般我們中道講什麼,
中道叫八步,
都是用摺的,
就是說步怎麼樣,
他是直接告訴你
什麼東西,
所以這個絕對是正務的,
絕對是正務的,
所以他可以講得這麼清楚,
千萬不要用負面的
遮擋的,
那個也不理,
不是要你不理,
然後這個也不能想,
那個也不能想,
不是要你這樣子,
而是回到認識
我本來有一個清淨,
具足萬法的心,
為了要讓他呈現
所有干擾他的
清淨造見性的,
我通通要放下,
就是這樣,
先肯定,
再把這個對跟對的
知非己理,
曉得不對的馬上離開,
而不是我不知道什麼是對的,
那就先預知
什麼都不對,
這個也不行,那個也不行,
不是這個樣子,
弄到什麼都不行,
到最後真的不行,
今天也不想,明天也不想,
這個也不分心,
到這一輩子,
下一輩子來,
就一點智慧都沒有,
讀書讀不懂,
人家說什麼聽不懂,
因為你這一輩子
太用這種拒絕的心,
不相應的心,
他告訴你,
知見,清清楚楚,了了分明,
是你不去染,
不去著,
不是不知道,
一定要搞清楚,
千萬不要被什麼法綁住,
要一心,要怎麼樣,
結果用那個非心,
那個不是心,
就不用心,
一直就黏在那邊,
要越修,
這個心越專注,
心越清楚,
心越不執著,
心越不動,
這時候才是用對心,
會動,
就是用相對的心,
不是絕對的心,
有取有捨,
有得有失,
都是相對的心,
一定要回來,
你對我怎麼樣,
不為所動,
所以才能夠八風吹不動,
我看我馬上要講完,
如果真正的懂得
什麼叫無念法的,
那他必然會
達到萬法淨通,
所以我一直在強調,
你如果把六祖談經,
把心地法門弄懂了,
你再去看般若經,
你會發覺很親切,
你再去看華元經,
你再去看淨土五經,
你都會覺得很親切,
反過來講,
你只有本地不明,
就本心不具,
你去看他們,
都會覺得隔靴搔癢,
而且感覺好像距離很遠,
所以這個就是
心地法門的重點,
如果我們能夠悟無念法者,
那麼見諸佛,
就能夠見諸佛境界,
因為你已經進入了
諸佛的體系,
佛也是因為證悟這個,
我們現在也是證悟這個,
所以你就
進入,
什麼境對你來講都
淨通,就完全沒有障礙,
完全不會被他遮擋,
不會被他綁住,
所以當然是大自在大解脫,
悟無念法者,
馬上就到
佛的
正境,
就他的境界,
雖然我們功德
還來不及
讓他圓滿,
但至少那份解脫自在,
了了分明的那份
致解雙應,
當下就可以
掌握到,
而且這一念,
當他空,當他明的時候,
當他不執著,當他無所得的時候,
你散發出來的知見,
變成就是一種慈悲,
平等見,
你出去的時候絕對不會看人家不順眼,
所以你現在只要看人家不順眼,
你現在只要跟某些對立,
就代表你
心裡是有瑕疵的,
是有無明,是有很嚴重的喜氣的,
一定要
覺知到這一層,
才能夠超越,
否則保護著自己,
永遠脫不了自己的業力,
吸一口氣,
我今天再
給大家一個新的實驗,
新的法門,
大家可以試看看,
要吸進來,
吸進來,
順著你的中脈進來,
頂喉心緊密,
然後再回到心,
放光,
然後才
常常把你的身心
跟法界打成一片,
將你的心
隨時跟光明打成一片,
這樣子的話,你就不迷失,
我們為什麼會恐懼?
因為你眼睛一閉上,
前面都是黑暗的,
但當你常常在觀想光的時候,
眼睛一閉上,
它是光的,
你就不恐懼,
我們為什麼恐懼?
因為看不到,
當你看到的是光,
你怎麼會有恐懼?
不會,
所以這是一個密法裡面很重要的,
而且很簡單的一個法門。