自成恭敬心,皈依三寶。
本師釋迦牟尼佛。
惠能大師菩薩摩赫薩。
吾上聖聖惟妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見恩得受持,願劫如來真實矣。
諸商善人,一切再簡單的事,
都要因緣俱足,才能成就。
成就一切,都是無常,沒有真正的成就。
它是什麼就是什麼,但它不是真的是什麼。
一切都會改變。
所以一切法的出現,是因緣的俱足。
一切法的消失,是因緣的離散。
所以你要成就什麼,
唯一的方法就是要懂得要具足什麼條件,
可以成就這件事。
那你要修就是去具足那些條件,
想辦法擁有那些條件,具備那些條件,
那個結果就會出現。
所以真的是無所得,但是真的無所得嗎?
得而不得,就是你想要怎麼樣,都能夠隨緣成就。
隨你的心就能夠成就,
但成就以後你不執著。
如果說想什麼都成就不了,
那心想事不成,那就只有妄想、顛倒想。
我們心想就是要讓它成,
那成絕對不是你想成就成,
你要懂得怎麼樣才能成,
然後就去修就去具備那些條件。
所以修行,誰修得好呢?
在我的眼裡,在我的經歷裡面,
我都不知道誰修得好,
真的不知道誰修得好,
因為他好的地方,別人可能輸給他,
別人好的地方,他就輸給別人。
你如果說這個人修得好,那個人也修得好。
譬如說我們當掃地這麼一件事,
就有人掃得很好,
有人學問、能力都很強,
他就是不會掃地,
所以真的沒有什麼好玩。
具足條件,他就顯現得具足,
沒有具足條件,他就顯現得比較差。
我相信我絕對是人家講的生活上的低能兒,
我也不會煮菜,也不會什麼都不會,
但是我有一個優點,
就是你有什麼吃什麼,
我不會選東西吃,就不需要條件,
不需要說一定要吃什麼才能吃,
所以吃對我來講不是問題,
我相信以我的福報,也不至於沒東西吃,
那既然我什麼都不挑,
那你說你們會煮菜,對我也沒有意義,
對我也沒意義。
所以每個人都在活他的自己,
最麻煩的就是你沒有具足那些條件,
你偏偏希望有,這個就起煩惱。
有些人有那個條件,
但偏偏不去應用那些條件,
這個也是很可惜。
所以我們大概都只能去做我們能做的事,
不能做的事就想辦法學,
如果他一定要做,
如果想一想這個也沒必要,那何必學?
我們成佛不是變成萬能的上帝?
不是。
所以佛不是什麼都會,
因為佛的一切能力都是為別人而釋憲,
需要他才有就可以,
需要的時候才去把他釋憲出來,
最主要就是說因為有智慧,
他具足了智慧,
所以又有如一切智,又有盡一切智,
所以他學什麼都很快,只能這麼說。
他絕對不是萬能,
佛在這邊他也會講義大利話,
那個不會,不是。
但是如果你真的是一個資質比較高,
物性比較高,學東西相對的就快,
若他是需要,你下定決心去學,
應該都會很快的達到,
但是若我們是比較頓根的,
你很想快,快不來,
快不來其實也是因為你條件不具足,
這裡面沒有能力的高低,
就是我訊息不夠,所以就差一點,
就這樣而已,不要有挫折感,
不要有我怎麼這麼低能,怎麼這麼差勁,
不要有那些想法,
我知道我講得不好,那就少講就好了。
所以很多事情不要自尋煩惱,
我們大部分的煩惱都是既成的想法,
先入為主的想法,主觀的想法,
我要怎麼樣,我認為怎麼樣,
我需要怎麼樣,都是主觀的想法,
但事實上呢,我剛剛在那邊走來走去,
是發現一個很大的問題,
我們說我們看到的月亮是太陽的光,
但是我剛剛出去看,太陽已經起來了,
月亮還在,那一樣它也是層淺,
一邊是白色的,一邊看不到,
那如果在晚上呢,我們看到它是亮的,
下面是黑的,
現在白天看到它上面是白的,
如果說是那個樣子,
應該太陽、地球、月亮在一個直線上,
在一個軌道上,
這些我看起來不盡然,
所以那一套理論對還是錯,
我剛剛有點懷疑,
我們所學的物理,好像也不盡然是那個樣子,
不然你等一下出去看看,月亮還在,
那很明顯,就以我們現在來看,
太陽跟地球,我們現在在地球的上面,
上面是虛空,太陽在這邊,月亮在那邊,
它沒有透過地球的陰影,
怎麼會呢,怎麼還是有黑的部分,
這到底是什麼道理,我現在還想不懂,
所以那個牛頓會變成牛頓,
就是說他多了一個腦筋,
我們看了很自然,他看了,為什麼這個樣子,
他就去探討,可能就會找出那個道理來,
就過去我們都懂的道理,
但不夠,還是不是確定的,
他可能還有其他的道理,
如果這樣就又有一個新的發現,
又有一套新的理論可以出來,
所以我們人不能說什麼成就,
你說這些大科學家,大哲學家,
尤其那些大哲學家,我相信大家都跟我差不多,
都是生活的低能,
然後又想不通,所以只好自殺,
所以很多事情,我們會讓自己感到很得意,
但是也可以讓自己很憂鬱,
你們現在這些有憂鬱症的,他不信嗎,
他什麼條件都比別人好,
但他就鑽牛角尖,就這樣子而已,
心裡面那個思維,在一個小範圍裡面鑽,
我們看起來一點都不重要的,
他認為比生命還重要,就在那邊鑽,鑽個不停,
所以每一個人真的都是自己的主人,
你要扮演好這個好的主人,
該怎麼扮演才好,當然要灑脫一點,
那要怎麼灑脫,就是能夠放下,
那也要有智慧一點,才不會自尋煩惱,
所以學佛真的是很對的一件事,
但是是你在學,所以雖然是一件對的事,
因為我們的習氣,我們的業力,我們的知見,
又決定了我們學佛的態度、角度,
認為重要不重要,認為這個好,那個不好,
相應不相應,這都是你的業力在決定,
那你的業力從哪邊顯現呢?
從你的起心動念顯現,
你起什麼心動,那個其實也是業力,
所以我們如果知道這件事,
如果現在覺得還不好,
那唯一的方法就改變你的觀念,
我想用我們的觀念去做,一直都有麻煩,
那就要趕快深入經帳,要趕快親近善知識,
因為你如果真能深入經帳,一定可以學到佛陀的智慧,
你如果親近善知識,至少不會走錯路,
但如果自己摸索呢,那就不一定,
因為你都用你的眼睛在看,用你的心在理解,
而你本身業障算是比較重,
所以都看不到重要,堅持不重要的,
真正重要的,認為這個一點都沒關係,
如果這樣的話,那當然你也會走出你的路,
你的路是一個不健康的路,不正確的路,
所有東西,功夫下腳了,都會有結果,
打個比喻,鐵杵都可以磨成針,
只要真正下功夫,再不可能的事都會變成可能,
我們上次也講過,磨磚想要變成鏡子,
現在的科技絕對可以,
過去認為那是不可能的事,
但現在絕對可以,
因為現在的耐疑的技術,
把分子弄到很小以後,它就可以變得很光滑,
就跟鏡子幾乎一模一樣,
我們說水銀為什麼比較適合當鏡子,
因為它延展性強,
我們說如水銀入地,
它穿透性很強,展布性很強,
以現在的科技,什麼分子都可以把它弄成那個樣子,
所以沒有問題,
以前拿來做比喻,讓我們都能理解的,
現在舉那個比喻,可能以後的小S就跟你抬槓,
不是啊,不是這個樣子,
這個鏡子就是用磚頭做的,用大理石做的,可以啊,
以前銅鏡就用銅做,
它只要磨得過,現在那個刨的技術,
那個絕對可以,
木頭都可以當鏡子,
因為木頭有纖維,所以當不了鏡子,
但是你如果把它塗布,還是什麼都可以,
把它切割到很細,都可以,
它因為穿透性不夠強,
所以切過去的時候碰到纖維,它就變成有空隙,
你現在那個很強的切割力,
甚至那個強的切割力都已經打破我們的想法,
我們的想法是一定要用鋼,那個最好的鋼,
去做刀,像德國雙人羽的工具,
但事實上最厲害的就是水刀,
那現在更厲害的就是氣刀,
用很強的粒子去切割,
所以很多東西你如果智慧慢慢地開了,
你會發覺過去的人,即使佛陀都會講錯話,
事實上佛陀沒有講錯話,
因為佛陀是對那時候的人開示,
以那時候的人的認知水平,讓他們能夠理解的,
用這樣,這就是對雞說法,
所以叫做化佛,也叫做雞佛,
雞就是橫雞的雞,一個翼,一個跑馬旁,
本佛,雞佛,雞佛就是隨著因緣化現的佛,
本佛就是真正本體的佛,
像我們也可以講,你是本佛,那你現在雞佛就是現在的你,
那問題呢,現在這個雞佛加了太多的業障,
所以這個雞佛看起來煩惱多,修養不好,
事實上隱藏在裡面的那個也是本佛,
但是又往上講一點點,
如果我們都依著自己的智慧,
然後我認為該怎麼樣就怎麼樣,
這時候你也會認為你是雞佛,
有些人固執得很可愛,明明很幼稚,
但是你會發現固執得蠻可愛,
因為他認為他那樣子是對的,
那你就隨他吧,因為他只能認為這樣是對,
你也不需要去糾正他,因為你會發覺糾正沒用,
每一個人還是都回去他的喜氣,
除非他哪一天真懂了,
假如這是喜氣,不應該,
除非有一天他懂這個道理,
他才會自己化解,
否則你再怎麼講,他再怎麼想修,
大家都拗不過去,
因為喜氣就是習慣的氣質,
習慣的氣質就是這個樣子,
所以喜歡生氣的,他習慣的氣質,
就是你很容易看到他在生氣,
因為他習慣生氣,
習慣大聲的,有些人習慣大聲,有些人習慣小聲,
有時候聽某些人講話會很吃力,
因為現在我耳朵已經有點重,
所以必須要接近一點,或者請他大聲一點,
否則的話就會有點吃力,
所以這個其實也是條件,
我以前是拿耳朵在賺錢的,
耳朵銳利得不得了,
我測過幾K到幾K,
低的我可以聽得很低,高的我可以聽得很高,
現在可能因為這樣用過度了,
現在左耳就比較差一點,
所以什麼東西都是條件而已,
學佛就是唯有佛能夠究竟了之因緣,
我們都只是了之個大概,
真正細微處,以我們的修為,我們的智慧達不到,
除非你越修越好,越修越好,
那當然就越來越接近,
能夠如實地去知道一切法,
以我們現在都是凡夫的肉眼,
看到都是凡夫的境界,
那你如果深入經障,
你會記住法眼、慧眼,
在看東西就跟一般凡夫不太一樣,
這個也是條件,
因為你記住那個條件,你就可以擁有那個能力,
我們現在沒有當然就不行,
也就是說你現在學得再好,
你即使什麼都第一名,你還是人而已,
你還是人的境界,只是在人裡面你比較優秀,
但是跟天人一比呢,那你又差多了,
你要有天眼,你還是肉眼,
但是呢,你如果進入禪定,
禪定夠深,那你可以記住天眼,
所以為什麼會有五通或者六通,
其實最主要的就是因為你修,
你把你的身心進入某一個很細微的狀態,
把這個肉體對你的束縛慢慢突破了,
不再被它所遮障、所範圍、所制約,
因為這時候你的肢見、如實肢見的能力,
沒有限制、沒有遮障,
當然本據的神通或者肢見力,
這時候頓然出現,也就會有那個境界,
所謂的禪相也是指的是那個,
你進入一種禪定的境界,
什麼東西都沉澱了,
什麼習氣、見聞、嗅、嘗、覺、知,
這時候都沉澱了,也都不起作用了,
這是本據的肢見,
本據的見聞、嗅、嘗、覺、知的能力,
一出現的時候,你會發覺,
跟以前、跟過去不一樣,不同的經驗,
但是一離開那樣子的禪定的狀況,
又恢復到原來的凡夫的我,
所以那個也可得而不可得,
在那種條件裡面,就有那種經驗、境界,
離開那個條件,就又沒有,
你說它是真的還是假的,
進入那種條件就是真的,
沒有進入那種條件就是假的,
進入那種條件就有,
沒有進入那種條件就沒有,
你說它到底有還是沒有,
所以我們越學會越來就越清楚,
也就慢慢都能夠進入限量,
而限量也隨著這個能的程度,
所限的量也不一樣,
那我們為什麼說限量,
現在的限量對我們來講是公約數,
是相同,因為我們的頻道都差不多,
所以你看到跟我看到不會有什麼兩樣,
都差不多,
所以我們就有共識、有共見,
只要是人,那一樣,
譬如說像這個道德觀,
我們華人的道德觀跟西方的道德觀
就完全不一樣,
川普對我們來講是完全想不通的,
這樣一個人你是完全沒有辦法去理解,
那習近平對我們來講現在也想不通,
雖然他是華人,
但他心裡在想什麼,
你想不通,
你不曉得他在想什麼,
你看他的表情,
真的看不出他在想什麼,
川普是一副皮薄條的樣子,
有什麼都形諸於外表,
可是習近平好像什麼東西都看不出來,
那不能說哪一個人厲害,
兩個人都厲害,
一個他想什麼他就敢做,
一個他想什麼都在心裡面想,
然後暗中進行,
所以你說這個道理什麼是好,
什麼是不好,
如果從修養來看好像習近平比較好,
但是從事實來看他也不見得有修養,
因為真正有修養就是隨時都為別人著想,
替別人想,
這就有修養,
如果只是要隨行自己的意志,
那沒有什麼修養,
那叫野心,
那是野心,
所以我們也不需要,
當然我們也沒有資格批評他們,
但是就從人的角度,
從自我的角度,
其實還是慢慢地把自己弄對,
我們剛開始的對是完全符合別人期待中的對,
但是學佛人的對,
是依著你的自信,
依著你的佛性所呈現的對,
所以他是很近的,
而且直接的,
你不需要去顧慮別人的,
但是你如果真的依著你的自信,
依著你的佛性,
你即使都沒有顧慮到別人,
做出來的通通對,
人同此心,心同此理,
我們現在就用我自私的心理,
作為準則,
所以就跟人家對立起來,
如果你不是用自私的心理,
而是用那個清淨的心理,
那做出來絕對是跟大家都能夠相應,
所以我們的麻煩,
我們的敵人,
我們的功德,
都在你的念頭裡面,
就在你的起心中,
你的累生累絕的意願所呈現,
所召喚,
所以真正要修,
也是從這個地方慢慢修,
我們為什麼要研究經論,
其實也就是要從這裡面去慢慢知道,
什麼才是真理,
你依著真理,
才能夠如理作義,
你的思維才會沒有瑕疵,
沒有顛倒,
如果它是依我們的習氣,
依我們的分別心,
依我們的意識分別,
那事實上再怎麼弄,
都是業力,
再怎麼弄,
都是顛倒,
那當然這個顛倒裡面,
有好的地方顛倒,
有往壞的地方顛倒,
也是往善氣,往惡氣,
那為什麼說它顛倒,
你往善氣也找不到出路,
往惡氣也找不到絕境,
斷絕的絕,
壞到底它慢慢就會好起來,
好到底慢慢又壞下去,
因為這好的時候,
裡面又有壞的哪裡,
慢慢會成淺,
也可以這樣講,
你很厲害,
你很會跳芭蕾舞,
一上去就跳得很美,
跳到沒力氣的時候,
這個善,
這個功德力,
到這時候就消失了,
一躺下來,
還是一點都不美,
就這個樣子,
所以那業力所成的,
當然這個業盡的時候,
那個像也就跟著消失,
所以稱它為無常,
那我們如果回到本體來理解,
本性來理解,
你只要把這個本抓住了以後,
其實處處時時,
你都可以呈現對的一面,
不問你在什麼地方,
你現在是一條狗,
也可以變成一條紳士狗,
你是老鼠,
你會在那邊偷吃的時候,
吃得很優雅,
不管你在哪一個,
你這時候如果回來,
萬物一回來,
都會表現出對的,
它即使有那個業力,
但它只要一回到心,
它就表現出那份對的樣子,
那如果說那個業力,
譬如說老鼠,
你會偷偷的看它,
你會覺得它也很優雅,
但當它看到你的時候,
它就開始驚慌了,
就一點都不優雅,
就好像狗,
在主人的懷抱裡面,
它都很優雅,
在主人的看護之下,
但它看到了生的人呢,
它就開始不優雅,
所以這個都有條件,
所以我們現在為什麼能夠過得優雅,
因為你現在在福報中,
當這個福報沒有的時候,
你就一點都不優雅,
但是話又說回來,
你如果曉得用你的本性,
即使你在什麼環境裡面,
都可以變得很優雅,
就好像我們這樣講,
即使你臨終,
或者受傷,
生老病死,
這些現前的時候,
你只要回到心,
你都會很優雅,
這個絕對不是空口說白了,
我還是拿我當例子,
有一次跟小孫女在那邊追,
真的是老了,沒辦法,
結果就衝得太快了,
頭在前面,腳在後面,
你就曉得會變成什麼樣子,
當然就趴下去了,
因為在山路上都是石頭,
趴下去就整個都是血,
我孫女看到嚇了一跳,
我說你不要緊張,沒有關係,
所以很多事情,
你碰到任何東西,
任何狀況的時候,
你會馬上收回來,
這沒有關係,
就受傷而已,
雖然有點血肉模糊,
因為跑得很快,
擦得很厲害,
所以很多事情其實就這個樣子,
爬山昏過去,
昏過去就讓它昏過去,
你也不用緊張,
等一下它就會醒過來,
等一下它就力氣恢復了,
就醒過來,
如果力氣恢復不來,
就這樣走也很瀟灑,
所以很多東西真的不要緊張,
不需要,
你只要守住你那個心,
其實發生什麼事,
你都不會緊張,
例如地震,颱風,
你絕對不會看到我緊張,
尤其地震,
再搖得怎麼大,
我還是把心收回來,
最多就是持咒,
當然持咒不是緊張保護,
不是那個東西,
心回來,靜靜的,
一面面就一面放光,
我們就只能盡這個力量,
如果像地球要消滅的時候,
風、水都會很大,
到最後太陽很大,
就一天比一天大,
說的是七日,
但是那個不是,
而是太陽,
因為慢慢的大氣層整個都破壞了以後,
直接就越來越厲害,
沒有什麼東西在保護你,
本來那個能量是一個太陽的能量,
到最後變成七個太陽的能量,
那當然就燒起來,
現在一個太陽都可以把我們弄到四十幾度,
那你想一想,
這個大氣層如果又破壞了,
它會變成幾度?
我那個車子擺在那邊,
那天太陽特別大,
那我要去拿個溫水瓶,
那根本就沒辦法拿,
下去完全是根根,
應該是七八十度以上,
因為一直燒它,
而且它那個鐵會吸著,
燙的根本就沒辦法拿,
所以我們就要知道,
一切其實都只是因緣,
不要太執著,
不要太在乎,
因為現在的條件不好,
所以你不信,
你只要渡過去就好,
這個我該受的,
那不要緊張,
不要用負面的起心動念來對應現在的不幸,
如果能這樣,
我們就會安然度過這些過去的惡業,
所遭感的惡報,
所以你要領受,
消化那個惡報,
基本上還是心態要對,
心態如果對,就能夠消,
心態如果不對,
那不僅僅沒有消,
在那個壞上又更壞,
在那個壞上你又在遭惡業,
又在起不如理的反應,
所以惡上加惡,
你就越來越糟糕,
所以我們修養其實是不需要修什麼,
我們真正要修養的是
拿掉我習慣性的自我保衛的那個機制,
就那不安全感,
或者一定要怎麼樣,
那個要把它拿掉,
這個就修,
那養要養什麼?
當然養性,養你的本性,
本來清靜的那個體性,
長養它,到最後八風吹不動,
你裡面如果夠強的話,
外面進來你就沒有什麼問題,
就好像我們說,
現在天氣很熱,
但是我裡面有冷氣機,
它就在裡面還是涼的,
外面再怎麼熱,裡面都是涼的,
那一樣的道理,
我們的心如果很寂靜的話,
裡面是清涼的,外面怎麼熱,
再怎麼吵,
你都不為所動,
那你如果心裡要的是靜,
期待的是靜,
外面吵,你就馬上起煩惱,
反過來講,
我的心本靜,
外面怎麼吵,
不會相應,
那你當下就不怕吵,
所以當你怕吵的時候,
這時候不要認為你對了,
這是你錯的,
別人真的很大聲,
你還是可以不為所動,
當你被他所動的時候,
你被那個靜轉了,
你做不了主了,
那當然你的情緒就會上來,
所以真正的修養是什麼?
修到最後本來無一物,
何處惹塵埃?
而不是聽到等於沒有聽到,
不是裝作沒聽到,
而是他怎麼樣是他的事,
那是一種緣起,
而我裡面有的是
不跟著緣起變的東西,
叫本據的。
六祖其實是在強調這個東西,
佛到最後也在強調這個東西,
所以我們三轉法論,
最末轉的如來藏,
就是講出這個東西,
講出我們本據的佛性,
剛開始當然就轉你的凡夫性,
所以要有很多戒律,
很多規矩,
不能怎麼樣,
因為那個都隨順我們的習氣,
所以慢慢把習氣弱化,
但是再怎麼弱化習氣,
即使你很有修養,
但是事實上
八識田不會因為你有修養而改變,
這個要小心聽喔,
要小心聽,
你有修養是第六識,
不再造惡,
不再丟進來不好的東西,
但是裡面的東西還是沒有改變,
所以靠修養能夠解決嗎?
不能解決,
靠修養只能解決現前業力,
現前的時候,
你怎麼不起煩惱,
怎麼不會再造錯,
這個就修養了,
這已經很修養了,
這種人對一般人來講已經難能可貴了,
但是對一個真正修行的人來講,
這個只是表面修而已,
還沒有修進去,
修進去呢,
剛剛那個有修養是轉第六識,
真正修進去的轉第七識,
無我,他懂得無我的道理,
所以所有的起心動念,
你都會曉得是依著我在起心動念,
所以這邊他可以停下來,
這是真正修進去的,
所以他會有定力,
他不僅僅只是不反應,
而是回到定力,
那再進一步呢,
真正再修進去,
連那個種子都沒有自信,
都不可得,
這樣子的話,才能夠真正摧毀,
也就改變你的八識裡面的東西,
所以七的時候定,可以有,
八呢,就要會才可以,
會就不是第六識的智慧,
不是,而是那個不分別,
究竟不分別,
本來不可得的那個認知,
那這個是消極的說法,
積極的說法呢,
就是我們心裡面本空本明,你懂嗎?
就用空來化解一切有的生起的可能性,
用明來造見它蠢蠢欲動的時候,
我們怎麼一開始就讓它不能隨形,
因為剛剛講說,
要變成什麼東西都要因緣俱足,
譬如說,我們不太有修養,
別人罵你的時候,
你當然就頂回去,
而且一定會比他更大聲,
比他更小心,心裡會很難過,
我罵不贏他,心裡很難過,
這時候其實你以耐見識來講,
如果是凡夫,是不是都受傷,
你如果比他大聲,又造更大的惡業了,
然後比他沒有他那麼大聲,只好難過,
一樣是惡業,
那個難過就心裡那種不舒服的覺受,
他還是會放到巴士田裡面去,
所以這個都還是表面,
所以為什麼佛法這麼殊勝,
你真懂的時候你才會發覺,
你如果真懂要修養就很簡單,
要修行也有根據,
真修就有真的功夫出現,
這是真正的修,
所以那個三十七住道品也是一樣,
就從外到內,
到最後都一定要懂這個東西,
如果這個不懂,
你修半天要做多少功課,
那個其實都是在造業,
當然造這個業是清淨業,
清淨業只是增加你巴士田裡面的內涵,
多一點點東西,
他沒有化解什麼東西,
他不斷裝進去,
那當然有這些,
我們舉一個最簡單的,
我們每一個人都曉得念佛好,
那為什麼你還是那麼多妄想,
甚至妄想的時候,
你為什麼對峙不了,
我在講這個道理,
就是在證明這個道理,
它是同時存在,
不是有這個化解那個不是,
你一定要真正能夠達到化解的時候,
才能把它化解,
要化解的時候要進入性,
性要進入清淨性,
要進入空性,
才能化解這一有,
如果沒有證悟到那一個東西,
接著下來要講法華經,
開始誤入這個東西,
其實開始誤入什麼?
開始誤入佛的知見,
佛的知見是什麼?
就是我們對我們自性完全了解,
佛證得無上證,證覺的時候,
得那一份智慧,
他要把這個介紹給我們,
引導我們進去,
然後到最後能夠體證,
那如果不是這個,
還是一些表面的修行,
表面的教理,
朝向的教理,
有向的教理,
那個其實都不是佛的本懷,
也不是我們學佛的本意,
我們學佛是要究竟,
解決問題,
不是只是現前解決問題,
不是只是解決現前的問題,
但話又說回來,
你如果現前的問題都不能解決,
能夠解決究竟的問題嗎?
所以真正的修行還是在現前裡面修,
在行諸作惡,
在淫為造作,
裡面修,
落實的修行,
在這裡面你就要把行為導正,
而不是用不對的行為,
用執著的行為,
那個其實沒有真正修進去的。
繼續
請大眾翻開269頁
生法達
弘周人七歲出家,
禪誦法華經,
來禮主師,
投不至地,
主何曰?
禮不投地,
何如不禮?
如心中必有一物,
運其何事也?
曰,念法華經,
以及三千步,
主曰,如若念字萬步,
得其經意,
不以為聖,
則與我皆行,
如今復此事業,
都不知過,
聽無既曰,
禮本則慢闖,
投西不至地,
由我最極生,
王功福無比。
好,我們現在就來
念到這邊
這法達
達法
完全通達法
到最後也真的是完全通達
他們願心
我們也可以看出來
因為在那時候
法華經是很流行的
就是
研讀他的很多
因為我們想
唐朝是已經隋之後
隋以後才唐
那在隋朝的智者大師
他那時候就專弘法華經
所以法華經在那時候的影響力是很大的
我們常常就說
這個法華經是經中的王
在裡面
我們講法華經有28品
28品裡面幾乎什麼都有
但是因為他一本經裡面講這麼多
所以幾乎什麼都點到為止
所以就必須靠像智者大師
還是天台的這些祖師
再一層一層把它撥出來
才能夠講得那麼完整
我們也曉得
這個在發展到
傳到日本以後
那時候就天台
就叫台密
天台
那時候因為密宗也很盛行
所以過到日本以後
就有台密
再加上現在所謂的東密
就這樣子
那幾乎都跟法華經相關
那到現在為止
日本最多信徒的日蓮宗
就是用法華經
但是因為越變越狹隘
所以到最後就唸經題就好
唸經題等於唸整部經
這個我們會覺得好笑對不對
你會覺得怎麼可能
那麼唸佛名就是唸佛
不覺得一模一樣的道理嗎
所以我們都曉得
這個是一個方便
絕對不是究竟
你不可能唸法華經就開悟
我意思就不可能唸
南無妙法蓮華經
這個經題就開悟
不可能
你要透過這個
然後去看法華經到底在講什麼
曉得他大概在講什麼
在每一個細部都深入的
微細的去了解
其實可能一句話
你就開悟了
所以一定要深入
深入不要在表面上
表面上
尤其如果只是一個聲音
一個符號
其實他表現都滿表象的
這個我們接著下去
我們就可以看出來
六祖怎麼開導法達
比丘
法達是紅州
紅州就現在江西南昌
有人去把他對過
法達出生的地方
是現在江西宜春市的豐城縣
這個就更細的去說他
這個上根很好
七歲就出家
因為他希望能夠
師父給他這個法號
當然他就要通達諸法
一定要深入法
所以他就常常誦法華經
已經誦到三千遍了
三千部
那你可以想一想
一天如果誦一遍
那三千天也要將近十年吧
八年
所以可見他在這個地方下功夫
已經下了不少
何況你真的沒有辦法說
一天就把法華經念完
除非你時間很多
所以當然他是有所得的
但是那個有所得又很虛
因為那個有所得是
我能夠念到三千部的法華經
一般人大概很難做到
他可以做得到
所以他還是認為他有用功
有下功夫
但他自己也很虛
他念了三千部
不曉得法華經在講什麼
就好像你念阿彌陀佛
不曉得阿彌陀佛是什麼一樣
這有什麼稀奇的
你天天念它
不曉得念它到底是什麼
不曉得
所以一樣的
因為他知道六祖的功夫
所以他就來禮拜六祖
但是他心裡面有罵
他知道六祖
沒有讀多少書
至少他念了三千部
所以頭不置地
雖然拜下去了
頭就不碰地
我們說五體投地
他這一體就不碰
就只有四體投地
所以禮不俱足
那就很明顯
有一個我在那個地方
他拜不下去
其實我也是這個樣子
我要承認
碰到那時候的佛教會理事長
我拜不下去
我看別人都在拜
我就站在旁邊
當然還是一樣
就是因為有我
我們禮佛
因為那時候的了解沒有這麼多
不曉得法師就代表三寶
雖然他可能不見得是
懂得比你多
或者懂你想懂的東西
但是至少他現那個樣子
就值得我們禮拜
所以我們要知道
頂禮是禮敬三寶
我們千萬不要認為
人家禮敬我們是應該的
是因為我們現這個相
所以人家敬禮三寶
所以敬禮我們
一定要懂
那如果說
我那時候為什麼拜不下去
因為我看他好像非拜不可
碰到他就一定要拜
這樣我在旁邊我就看不下去了
所以我就不拜
真的他就盯著我一直看
這個年輕人怎麼這麼臭屁
看到大和尚也不會頂禮
所以很多東西
我們能做也是因為我
不能做也是因為我
能做你擅長的事
那我是如理的
能做你不擅長的事
那我會得到挫折
你明明能做你不屑做
你既有這個能力
也沒有發揮那個能力的作用
你如果不會又亂做
那越做越糟糕
不僅僅沒有功德過失更大
不僅僅沒有學到東西
越做那個錯誤的經驗越多
所以這裡面很明顯
我為什麼要分這麼細
就是要讓大家去知道
其實所有東西
真的要回來調你的心
你的動機到底是什麼
你有沒有內造到這件事
跟你所擁有的能力的相應性
到什麼程度
如果這個都沒有
那其實講不好聽
就是一個衝動而已
一個業力的驅使而已
然後你就去做
這裡面就會有很多問題出現
那當然六祖看在眼裡
口氣就不太好
你拜就拜
為什麼頭不碰地
你要這樣拜
不如不拜
你就不要拜吧
那你會表現這個樣子
你心中一定有快雷
心中有一塊什麼東西
沒有解決掉
你到底憑什麼不拜
或者你是因為什麼拜不下去
你所蘊含的
你所學習的
到底你學了什麼東西
讓你有這種磨難
讓你這樣子不謙卑
他當然就回答了
我已經念法華經
已經念了三千部了
所以我拜你拜不下去了
祖就回答
你如果能夠念到一萬部
而且懂得法華經裡面的經義
而且不認為這個有什麼特殊
有什麼功德
那時候再來跟我一起走路
與吾間行就可以跟我平起平坐
我走你跟著我走
我坐你跟著我坐
你現在才三千部
就這麼我慢
而且不懂裡面的經義
更是什麼都沒有
你在教慢什麼
所以這個當然一下就把他降服了
現在你會這個樣子
也正是因為你做了這些事
如今復此事業
你如果沒有念法華經念三千部
你不會升起我慢
但是你也不懂功夫也沒有達到
然後你就開始升起我慢了
你這樣都還不知道你的過失
你有過失
那不是很糟糕嗎
所以你就聽我說一個計吧
我們說頂禮本來是為了要折服我們的我慢的高床
我們慢的時候就會挺起來
那個慢會讓你很髒
誇張的樣子
就好像拿一個髮床一樣
我們每一個人都拿一個髮床
那個髮床我們看不到
每一個人都拿一個髮床
我一升起來那個髮床就上來了
所以我慢是錯誤的法的傲慢
所以頂禮
所以我們如果好好的頂禮
其實你就會發覺這個我慢慢慢就消失了
所以我們現在的大禮拜其實是真正的要摧毀
那個我
因為你如果好好去做大禮拜
你會發覺其實這個我就是前生的一個器的成就
包括那個我件
都是前生的器
那如果前生有病
那個我就有病
你前生如果是順暢的
那個我也是一個通暢的我
不會有病
不會有問題
所以你如果連這個身體裡面的障礙都去不掉
那個我是生病的我
因為如果沒有這個身體支撐
你那個念頭都起不來
我告訴你
你要堅持也沒辦法
問題是這個不好的堅持
你堅持是一個錯誤的
所以修行一定到最後
身體的障礙也要去除
心理的觀念上的障礙更要去除
這樣才不會有問題
我心裡面如果沒有這個我執我見
我愛我慢
那身體就會柔軟
身體柔軟你趴下去頭自然就碰地
自然就一股氣弄在那邊你就不下去
所以根本你就沒有鼎立的誠意
都是我慢在作怪
一個人只要有我慢
那麼他的罪過
罪業自然就會生起
你鼎立不虔誠
不僅僅沒有功德是一種罪過
所以我才會一直講說
我們要念佛持咒
一定要整肅一下你的心
色心了以後才開始做
雖然我們不是究竟的色心
但至少你不能用散亂的心來念佛
我又開始念佛
因為這一句佛話不能亂念
它功德很大不能隨便念
你懂這個道理以後
你就很虔誠的很恭敬的開始念
這樣很快它就一種善性循環
功德力就上來
因為所有的功德都會在我慢的高山上消失掉
所有的功德都會在謙卑的心裡面醞釀
所以把那個我去掉的時候
你就變得很謙卑
所有功德就會在這裡面慢慢具備
所以你這樣用功當然不錯
但是如果能夠忘了你有做這些功夫
也忘了以為做這些功夫就有什麼功德
我們所謂的亡功就是無功用刑
真正在修行但是沒有功德相
真正在做但是沒有強烈的造作心
沒有我指我劍在裡面推動
如果能這樣那這個福就無比
你的福報福德就說不盡了
所以一樣的你念法華經
如果能夠用謙卑的心
用清淨的心
用專注的心
用想去瞭解經意的心
那這樣去念它
念它然後慢慢就會相應
念念慢慢的就一句一句好像懂了
如果說我只是要把它念過去
再念一萬遍也不會懂經意
也不會懂
這個我很有經驗
以前讀書的時候當然比較精進
那天天就是誦經
而且誦經的時候那時候都念金剛經
念金剛經的時候還觀想
因為聽說金剛經可以除障
尤其亡靈啊
念金剛經可以讓它去掉我執法執
那我租房子的地方後面就通通是墳墓
就是墳場
那天天在那邊念的時候就回想
就這樣念
所以這樣大概也差不多有兩年
有兩年天天都念金剛經
所以我對金剛經還算熟
但是還是沒有背起來
天天念
一樣的你天天念
那個心態如果不對的話
天天念也不會有什麼功德
尤其我們現在大部分的都是念
什麼叫念呢
看到字
曉得它發什麼音
然後就念
從來不解意
那這個功夫就好像我現在在讀藏文一樣
拿起來就可以念
但它裡面什麼意思我完全不懂
我當然這樣也有點謙虛
但是真的大部分不懂
那一樣的你只會念這個字
那不是跟我在念的一樣嗎
只有聲音沒有內涵
所以也不曉得你在念什麼
雖然你會念
每個字都念對
那你不曉得你在念什麼
意思是什麼
要懂得你在念什麼
是懂得它的意思
你才曉得你在念什麼
不是指文字上的音
不能說沒有功德
但是如果停留在這邊
那其實也是跟聲音一樣
當下聲 當下面
你念完經以後
你是用聲音在念
那聲音跑到哪裡去
那你要回向
拿什麼回向
找都找不回來
你拿什麼回向
但是如果你在念經的時候是入意的
意在什麼地方
意在心啊
它不會跑掉
你念字念音
念完就沒有了
你如果了解它的意思
多念一遍
越來越深刻
都在你的心都跑不掉
所以這個重點一定要掌握到
如果說念經不懂意思
那其實是真的
念再多不
也是表面功夫
沒有什麼意思
所以我們念
至少一定要多少懂它一點
不要認為我就念就好了
念就有功德
因為人跟你說念有功德
那你就執著那個功德
就停留在念
那我從另外一個角度來講
我循著六祖的話來講
你如果念經不懂意思
念無意
那我更要講
你如果念經不是為了了解經的意義
那你念經是過失
停留在認為念經有功德上
著功德相
貪心
這樣的心態
你再怎麼用
那個動機不對
那起心動念不清靜
這樣不僅僅沒有功德
反而有過失
一定要想到
當然有人因為勸你要去做
所以只講功德的一面
那我現在要講過失的一面
讓你以後做這件事慎重一點
不要為了貪求功德而做那件事
一定要防備
我做這件事
雖然可能有功德
當然也可能有過失
當然不要有過失
所以
不是要你不念
用對的心態
跟對的理解
對的態度去做才會好
好
我們繼續
師又曰奴名什麼
曰法達
師曰奴名法達
何成達法
父說既曰奴今名法達
勸誦未修歇
空誦但尋生
明心好菩薩
如今有緣故
吾今謂奴說
但信佛無言
蓮花從口發
達聞既
毀謝曰
而今耳後
當千功一切
弟子誦法華經
謂解經意
心常有疑
和尚智慧廣大
願略說經中義理
師曰法達
法即勝達
奴心不達
經本無疑
奴心自疑
奴念此經
以何為終
達曰
學人根器暗頓
從來一旦一聞誦念
其知東去
好
那個第二行
勸誦未修歇
那個勸改一下
勤
勤勞的勤
勤誦未修歇
不是勸誦未修歇
好
那個六祖就問說
你叫什麼名字啊
你的法號是什麼
他說法達
那個六祖說
你的名字取得不錯啦
雖然名字是法達
但是你何成通達法呢
你懂法了嗎
所以這個也是一個挖苦
也就是一個明實不符
那我們也曉得
在六祖的整個意念裡面
都要口說心行
你會講就要會做
這是重點
不要只是停留在言語上
停留在假名上
要真正的進入他的實際的內涵
那起這個名
就叫明實相符
一看到你是法達就曉得
這個是大法師
因為他已經通達萬法的法師了
一看到名字
所以師父在幫弟子取名的時候
其實都會觀察他的根器
我密教的名字就叫法傑
崔吉朗錯
是從這個翻過來的
崔吉朗錯的意思就是
像出生起的太陽一樣
朗錯就是
那個叫做掃華
掃就是一個音一個招
華就是花的意思
所以那時候其實我們上師隊伍
也有相當的期盼
等於是有點受忌的
所以一開始就叫我帶嚴經班
就這樣
那顯教呢
就要慧度
用智慧來度人
這個其實也都是
大概有點相應
當然我曉得我功德還不夠
但是這等於一個提醒
當然我們的重點
這一生的重點就在弘法上面
表現法的內涵
表現智慧的內涵
在這一彎多用功
復說濟越
如今名法達
你這一輩子
雖然得到這個法達的名
那你也很精勤的去讀誦
這個法華經
從來不休不歇
從來不停
每天都很橫長的去誦經
但是問題就出在空誦但尋生
你就不曉得那意思
你只是這樣子誦
空當然是
也會說白
就僅僅是唸
而且唸的時候僅僅只是用聲音在唸
沒有真正的進入它的意義
就嘴巴唸而已
唸出聲音而已
沒有唸出經意
同樣的
譬如說你唸一段經
其實你懂不懂
你在唸的時候就已經表現出來了
你真懂在唸經的時候
那口氣語氣都不一樣
你如果只是平平白白唸過去
就代表你根本連進去都還沒有
所以聽一個人唸經
那個頓典
那些輕重
大家都可以聽得出來你了解多少
唸經就是要透過眼睛
去明白我們的心
真正知道我們的佛性
看佛經
研究佛經
是要理解我們的佛性
你如果看其他的宗教
不可能了解佛性
這個也是佛經
跟其他宗教的經典
不太一樣的地方
所有的佛經
到最後都只歸
要回到你去認識
你有佛性
你可以成佛
你有資格成佛
只要你願意
那如果說
你沒有成佛的可能性
那你學佛幹嘛
學佛學半天也成不了佛
何必呢
所以到最後還是就
唸經到最後就要明心見性
一個人如果真正的
明白了自己的心
到底是什麼
這時候就要見道了
看到了我的實相
這時候就可以稱為菩薩
就是一個覺醒的眾生
可以稱為
覺的眾生
那
你念半天
你既不明心
也沒有懂得
佛的義理
反過來講
因為你不懂了法華經在說什麼
所以你當然見不了心
明不了心
見不了性
雖然這個樣子
我們這一世算有緣
所以你來找我
那我當然就有義務
有責任
來為你說
讓你懂
那這一句
其實
但信佛無言
蓮花從口發
這一句很精簡有力
你一定要確信
佛
所傳的法
佛雖然講那麼多法
但從來沒有說過一個字
叫佛無言
你在念經
念半天
是要懂得他的道理
那意思也就是說
你如果念這些經
都不懂他的道理
其實是達不到佛的心裡
他要講經的本懷
講經的本懷
就是要開示誤入
誤入他本身所體證的
佛的知見
所以
他必然會對機說法
那現在
我六祖會能
就傳這個
心地法門
所以你一定要
曉得
這些是方便
所有佛經一樣要帶你進去佛心
那我現在
傳這個法
也是要帶你進入心性
那如果說能夠知道
透過這個言
然後進入禮儀
證入義
證入實相
自然
你開口
出口成章
你嘴巴講出來的話
通通是像蓮花一樣
那麼清淨圓滿
是平方的
這句話是在講這樣
那這個意思是什麼
其實不是要你不開口
而是要你開口
講的是有內涵的話
是相應於你心裡面
所體證的話
這樣講這些話才有意思
佛所講的經
通通是蓮花
都透過他的口
經口所說
所以在任何一部經裡面
你只要證知
證解證見
其實都可以體證入
你的活性
你的本心
也就是你學半天
心性也不見
也不明
也沒有任何的改變
其實
義裡面是散亂的
是不相應的
嘴巴講出來的
沒有意義的話
那當然就不是蓮花從口發了
所以
這邊是
直接就要告訴法達
學佛修行看經
最重要
還是要明心見性
那不要停留在文字上
你如果不了解
他的意思
停留在文字上
就好像指月亮的手指頭
你一直看著這個手指頭
你找不到月亮
你一定要
順著他的手指頭
去看到他要指你的
所以這個是工具
這個是手段
這個不是目的
不要停留在這邊
你一天到晚誦經
就是認為誦經就有什麼功德
就天天念他
他的真正的重點
是他的意思
不是這些文字
所以這個若我們懂了以後
你慢慢
做什麼不是要你不做
變成把做錯的變成做對
過去是著功德
像在下功夫
現在慢慢的是
如實的在下功夫
就用對的心態
去做他
這樣才不會越走越偏
整個開始都很對機
所以法達
聽了以後
就懺悔
謝罪
從今天開始
我一定會
千功一切
這一切當然就指人
事物
看到六祖連拜都拜不下去
對人他不恭敬
對事呢
他念法華經以後
我念幾千遍已經有功德
不恭敬
所有的東西一樣
人事物都一樣
你一發一草
當你的心謙卑的時候
對任何東西都感恩
你不認為
看到花
把他甩一個巴掌
看到石頭把他踢一腳
這個都不好
所有的行為裡面
都在代表你的內心世界
當你的內心世界對了以後
夠謙卑了以後
你就會珍惜一切
感恩一切
他也承認說
弟子我雖然有誦法華經這麼多
但是從來就沒有了解他的義理
所以心裡面常有一些疑惑
和尚您的智慧廣大
但願也祈願
你能夠稍稍說一說
這些法華經裡面的義理
到底是什麼
當然他不敢期盼
就通通講
就稍稍講一下
法華經裡面
重點的內涵是什麼
六祖就說法雜
從法的角度來講
每一個法
本來就通通如實的呈現
講到這邊
我就又有話要說
我們千萬不要說
這個阿含經
這是小聖人在看
所有的法
都是佛親口說
小聖、大聖、密聖都一樣
那現在是小聖的說
大聖非佛說
大聖的佛說
密聖是婆羅門
這是用去否定別人來成就自己
而從這個地方
我們會曉得
所有成就、不成就
都因你而起
所有經典
佛已經講得那麼清楚
而且都是講十項法
因為你的業障重
你的智慧低
所以你理解的就在淺層次
表面的層次
所以法及聖達
他完全通達的
但是你心自己不通達
法阿經當然很通達
那你不通達
所以你不曉得法阿經在講什麼
那經本無疑
經裡面通通是佛的智慧的顯現
怎麼會有疑惑呢
都是如實語
佛不意語、佛不妄語、不狂語
都是講實語
所以經裡面
怎麼會有讓你懷疑的地方
讓你疑惑的地方
你有疑惑
你看不懂
你認為這個好像不通
這是你自己的疑情、疑心、疑惑所產生
那個猶豫的心
不穩定的心
所產生的
所以你念這個法阿經
我現在就問你
你念這部法阿經
那到底是
你知道法阿經
以什麼為經的旨
或者是經的意吧
或者是念這個法阿經
它目的是什麼
它可以達到什麼境界
這個要何去
以何為終
終就終去的意思
那終就終止
目的
那法達就回答
學人啊
默學啊
因為根性又暗昧又一頓
所以到現在為止
我還是只能夠依照經典裡面的文字
然後一個字一個字去念它
我怎麼會知道
法阿經裡面
它到底是在說什麼
它的目的是什麼
它最高的意趣是什麼
這個就可以看出來
前面對
而今而後
當千功一切
這個也是相符
如果這時候
他還認為他懂
那就沒有千功
所以有時候
我們問東西
你有沒有謙卑
其實聽你問的問題就知道
你是好像懂了一部分
只是這個地方不懂來問的
還是你以為你懂
只是來問一問
看你懂不懂的
這我碰很多
其實他來問你不是真的要問你
他是要考考你懂不懂
一氣過來
我就裝不懂
或者我知道他懂到什麼地方
就趁那個機會
把他壓下去
我知道你懂到什麼
把你壓下去
因為這個不對
所以這個就看
看那個機
那個號稱的機
你如果都不變
都不給他回答
他會看不起你
這樣的話
其實他有過失
因為你造成他的過失
所以不是來挑戰
來踢館
你就不相應
你要如實相應
這個其實越教慢的人
越容易調伏
你如果講到他不懂
他馬上
或者講到他懂這個
他不值得
就好像法達
碰到那個六祖一樣
幾句話就把他燒得金金金
所以這個沒有關係
其實不是在那邊較量
我們從弘法
從對佛法的理解
跟他的殊勝
我們會曉得
如果一個人
因為你
然後對佛法
能夠進步一點點
你的功德
都不可思議
那反過來講
如果一個人
因為你的關係
讓他誤解了佛法
你的過失也不可思議
這個要很小心
千萬不要以盲倒盲
自己有一點點
自以為有一點點功德
然後就招兵買馬
那不好
因為你不是真受用
你如果真受用
應該也不會有那種心態
就是因為
不管念佛還是修密
還是深入淨藏
你得到了法喜
那一份就會讓你
很喜悅
會想分享
那個分享
會很自然
因為真正的修行
有一點點成就
就是我
消掉了一點
就是因為透過
修這個念佛
念到我即佛 佛即我
我不見了
那佛是究竟的無上正忍正覺
究竟的開悟
究竟的智慧
但是你只要念佛
心中有佛
真的心中真正有佛
心中有覺
你真的心中有覺
原來我有這麼
殊勝的覺性在
那個法喜一定很大
但是如果我們一直停留在
我念多少 我念幾遍
如果停留在數量上
而不是
體悟受用上
那個信心是假的
那個數量是假的
一點意義都沒有
那你如果越高興念
整天都隨時都在念
那數目根本就不是問題
你如果真正對這個法有信心
那數量絕對不是問題
你會樂此不疲
越念越高興
怎麼還會去計數呢
不會 所以我還是很反對
拿計數器念佛
因為那個假象念佛
你拿了就已經
在交代說我在念佛
就表現你在念佛
手在念佛嗎
為什麼要動手
嘴在念佛嗎
為什麼要動嘴
心在念佛嗎
為什麼要動心
我這個現在不是在否定
我是要讓你自我肯定
曉得你在做那件事
那件事到底是什麼
這樣的話才能夠越來越實在
越來越實在
至少我是用嘴巴
很高興地在稱佛名
稱佛名
心裡面是喜悅的
是開放的 是光明的
這樣子的話你念佛就
通通離開不對
就回到對的地方
這樣才好
那現在是沒有心 有口
沒有口 口也做
叫手來幫忙
到最後呢
手在念 嘴巴沒有在念
真的啊
我常常看人家手一直
叩叩叩
他嘴巴在講話
因為講話手還在按
那不是口在念
嘴巴不念了嗎
所以很多人
一弄到十
就從裡到外
就一個東西
而不是分離性的
雜項性的 數量性的
像我們說
無量無邊無數
不可思議
就是要你慢慢地把這些
雜數量 雜項的東西
慢慢放開
結果我們到最後
變成又回到這個地方來
沒有心在念
所以很多東西
我們如果懂了以後
不是因為你沒有拿那個就沒念
你是真念
不需要那個
真念不需要那個
而且如果那個東西又有怪聲音
啪啪啪
還有聲音 那更是會吵到別人
你再沒有吵到別人
都已經吵到自己
你難道不覺得那個也是一個
造作嗎
那個造作跟解脫無關
所以你越來越學
一定會越簡單
因為到最後都是
回到心裡面來學
這樣才真正的
所有經的中去
我們說通
中通
在講什麼
中通就是心
就是心
那說通的是教
所以
這個起之中去
你不曉得本心
你怎麼曉得中去
如果半天還是在那邊解釋
那個經義
就還是停留在文字上打轉
但是你如果連經義都不懂
那當然更糟糕
如果只是會念字
那當然也是糟糕
但是你如果連字都不懂
現在六祖
當然他不需要認識字
但是他完全通
所以你念給我聽就好了
我不用看
你念錯我都曉得你念錯
雖然我不懂字
一樣的道理
你念的
他就可以把經義裡面說出來
因為所有的經典
我們稍微想一想
所有的經典是怎麼來的
文字是最後的階段
剛開始都是
聲文就耳聞
就口傳
都是說的人
像我們現在一樣
然後後來有人記起來
我那天聽到什麼
我們大家來討論一下
他是不是這樣講
現在那個聲文
最好的就是錄音
錄音
那絕對比
阿難尊者還阿難
現在錄音機錄相機
比阿難還阿難
阿難有時候還是會
有點不清楚
雖然他頭腦已經夠好
但他有時候還是會
還是一定會不準
何況我們其實
不要說經典
轉個彎
剛剛講的話就變成另外一句話
所以靠我們的記憶力
當然不行
但是那時候的聲文
都是沒有文字沒有經典看的
就這樣聽
所以他們都是都設六根
字心一觸
就這個樣子
所以聽得很清楚
然後還整理過
大家一起來探討
我們那天聽到什麼
這些長老都沒有意見
真的那一天
那段時間
四尊講的是那個法
那我們就來結集一下
就這樣來的
先有語言
語言是確定這樣這一段
我們就傳送下去
這些大法師
其實很多是末送出來的
他不是真的有範文本
還是什麼
因為那時候
你可以想一想
那時候要帶經典離開國家
可能都要殺頭了
所以他只好用背的
當然我們為了要傳說
把那個經典
開個刀
然後把它放進去
出來要用母奶
再去把它解開來
洗掉那個血
當然都是一種傳說
一種一種
說它很殊勝的意思
事實上呢
大部分
我們不要說過去
過去當然這個樣子
因為我也接觸過藏傳那些喇嘛
他們真的背很多
背很多
我講一點都沒問題
因為我們都不太擅長背
所以你背得不準
背得不準
他們背得很準
他們背得絕對準
所以變成我們這邊的文字
或者在解義的時候
送一段
這個什麼意思
就這樣慢慢記載下來
變成我們的文字
在巴厘文、在範文也是如是
先有巴厘文的經典
所以
這個其實一代一代
我們曉得它是這樣演進的
所以文字其實是最後的
所以你若不懂文字
沒有關係
你有沒有機會聽經
那現在很簡單
電視打開來就有人講經
所以現在這個對我們來講都沒有問題
問題是你聽得對還是不對
你聽進去以後
你理解得對還是不對
這個法師講的可能對的
但是你理解不對
如果這個法師講不對
那你能理解對的機會不大
所以也不能隨便打開來就看
雖然他很方便
就好像現在在網路上
在查詢資料
雖然很方便
但他不見得一定正確
但他大部分應該正確
因為這屬於知識上的
應該不會錯
但是如果是屬於忠直義氣的
要講的
裡面更細微的東西
就一樣的
但信佛無言
蓮花從口發
這幾句話
你就找一個法師來說
他在講什麼
他不見得懂
因為這個
不是字面上那麼簡單
就直接把它翻出來
就清楚了
所以
我們知道
有很多
要學
當然最重要的是
你要有一個正確的動機
對法有好要
為什麼要學法
他目的
就是法要入心
萬法為心所現
為事所變
懂正法
才能讓你的心事
慢慢的導正
如果沒有正法
你的心已經變成事
已經變成意識
意識已經變成息氣分別
你如果靠這些
那其實很難
收攝
心
可能我們還不曉得
怎麼去掌握
其實一個簡單的比喻
就好像在心這個地方
心臟的地方
開一盞無亮光的燈
讓它照出來
照出來當然先照到你的身
所以
一般都會照見五蘊
照見五蘊
你如果從心這個地方發光
你先照見五蘊
那現在問題就是說
我們不是照見五蘊
五蘊裡面的色生香味處法
腦子裡面想的通通那些
你直接就跳過那個
識蘊
跳過想蘊
對到想跟識
所對的色生香味處法
所以
當然你怎麼修沒有用
你一定要想到
到這邊就好
然後再來看
才不會變得那麼複雜以後
才要去解決
因為從你這邊來
你一定第一個先捕捉的
因為我們沒有住在本位上
所以都變成想法意識以後
才有反應
已經太慢了
現在我們要慢慢地收回來
慢慢習慣於
讓你的心開著一盞明燈
看著從裡到外
從裡到外
裡面的想
都要照見到
外面的聲要照見到
再往外
才是色生香味處法
這樣的話才能夠真修行
我們把這一份
本季的空跟明
供養
十方佛
嗡
啊
哼