藏文 字成功 經興 惠三寶
字成功 經興 惠三寶
南無阿達雅 南無阿達瑪雅 南無阿上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們可能可以快一點
我們越看好像越多
好 我們就開始
請大家翻到272頁
答曰 若然者 但得解意 不勞誦經也
詩曰 經有何過 其戰如念
只謂迷霧在人 損益猶己
口誦心行 即是轉經
口誦心不行 即是被經轉
聽如既曰 心明法華轉 心悟轉法華
誦經久不明 與意作酬佳
無念念即證 有念念成寫
有無記不記 常遇白牛車
答聞記 不覺悲氣 言下大悟
而告詩曰 法達從習以來
時未曾轉法華 乃被法華轉
如果照您所說的這樣子
看經只要懂它的道理就好
那不需要去念經嗎?
不要去誦念經典嗎?
那六祖就回答說
誦經有什麼過失
它怎麼會障礙你的念
就是你在想
因為你迷跟悟的關係
而造成損跟益
如果迷的話
那麼念經浪費時間
它是損
所以我最近或許有些人都會覺得
我講話好像常常會講負面的
事實上所有事情
若不在忠道上
要嘛就增 要嘛就損
在忠道上沒有了
加減可得
也就是我們現在最常用的一句話
叫歸零
歸零就沒有正數也沒有負數
若不是零
那不是正數就是負數
這個道理其實很簡單
當然從這個地方
我們是從誦經
因為一般人都認為
誦經應該有功德
誦一遍有一遍的功德
雖然不懂
念一遍應該有一遍的功德
接著下去到底是功德還是過失
你若看經看懂了
那當然加分
若看經看不懂
又執著有功德
那就顛倒了
看經看不懂就是不懂
沒有什麼功德可言
你要講到功德就看了 懂了
懂了就心消化了
心知道它在講什麼
知道怎麼去用你的心
這時候當然都加分
那如果執著說我念經就有功德
那就簡單了
因為你在浪費你的時間
你在做沒有意義的事
這個我是純粹就從理上來談
那當然大家不要以為我是在棒什麼
其實完全沒有那一回事
我自己也是整天都在看經
為什麼不要看經呢
問題是看經是要看懂
重點是你懂不懂
不懂現在不懂我知道不懂
我知道不懂
那想辦法讓他懂
而不是說不懂沒關係
我就念就好了
這種想法不能有
甚至不懂還以為有功德
這種想法更不應該有
不說你有過失已經很客氣了
那個所謂什麼有過失
就是說你條件沒有具足
你看不懂就好像我們現在看
像我在看章文一樣
每一個字都會念
大家不曉得意思
但是你還是想說
我看他就會希望懂
不懂就趕快去查
而不是不懂念過就算了
反正有訊息就好
其實這種觀念不對
那從經典上來講
經典本身有什麼過失呢
經典裡面都是佛講的法就在裡面
怎麼可能有過失呢
你看經典怎麼會障礙你的智慧呢
怎麼會障礙你的正念呢
當然不會
但是你用迷來看經典
那就以為他障礙你了
事實上是你的迷
障礙你去了解經典
所以我們從這個地方都要去知道
其實所有的得失都是我們自己
那進一步推呢
經典是這個樣子
你做什麼事物呢
你做哪一件事就有功德嗎
做哪一件事就有過失嗎
還是不做有功德
不做反而有功德呢
其實都不是
做也可以有功德
不做也可以有功德
就是要對
那對就是你悟了就什麼都對
悟了就什麼都不對
看這個看不順眼
不對
你看了這個產生歡喜心
對
但產生歡喜心以後呢
產生執著
錯
你看到這個痛苦
沒有錯
但厭惡就有錯
我們在這個社會上
你譬如說爬山
爬山會喘難道有錯嗎
但是那種感覺
你如果變成情緒上
那就開始有錯了
我只知道爬山會喘
這個有什麼過失
因緣如是
你經過這樣運動
當然身體會有一些負擔
就會喘
但心裡不要跟著
你譬如說我爬山
那是應該的
那就如理了之
我何必呢
何必爬得這麼累呢
那不對啦
因為你不爬這麼累
你會累是代表你體力不好
你不爬這麼累
你體力永遠不會好
所以還是要勉強
雖然它不是一種舒服的感覺
但是我們可以用我們的正念去轉它
那轉過去以後
你本來體力不好變成好了
當加分
所以整個重點
修行的整個重點
學佛的整個重點
都是在讓你明白道理
唯有明白道理才能做對事
而不是做什麼有功德
做什麼有過失
不是
我們現在其實都變成
這個根本道理不去探討
都在向上打轉
而且先入為主
做這個有功德
做那個有過失
都是先入為主
你已經被制約
而且那個制約還不是真理
而是用自我的執著
自我的以為
然後來規範自己
那個是不對的
絕對不會誤
因為你都在迷途中
你在沒有誤之前
至少不要有個別的主觀的意識
這樣你就不會犯錯
有個別主觀的意識
那就是在迷
你絕對有過失
根本就錯了
所以在這邊重點一定要抓到
不是要你念跟不念
當然你去接觸跟法相關的
一定是對的方向
但是常常我們就變成
這個對的方向裡面
又自己障礙了自己
就是念半天經典
不進去經的意
一直停留在經的數量上
我就念經念幾遍
那個的話其實真的是浪費時間
因為你完全用迷在看它
你不曉得看經是要
為了要知道佛在說什麼嗎
他到底要開示我們什麼
不會想去知道嗎
所以這個動機就有問題
那個基本觀念就有問題
所以在這邊當然
法達跟慧明大師的對話
其實都是在代表一種學佛的心態
我們曉得一個法師
其實就是要破除你的錯誤的觀念
引導你正確的思維
這個就是法師最主要的觀念
但千萬不要法師
告訴人家錯誤的觀念
自己錯了還要以盲導盲
那個問題就很大
話又說回來
因為我們現在在念經
那你口誦經典
心行經典
口誦心行
什麼叫心行
你如果只是在念經
只是在誦念
那心就沒有跟上去
我們常常講說隨誦起觀
隨誦起觀就是
跟著誦念經典
然後進入經典裡面的意義
甚至進入經典裡面的境界
如果修得更好了
就可以進去了
譬如說你在那邊念阿彌陀經
那一面念
那個一面淨土就現前
那就是進去境界了
我們在念佛號的時候
念佛
然後慢慢的念出佛現前
那就進去境界了
那念
讓心慢慢的專注
慢慢靜
慢慢雜念
慢慢的減少
這個就做對了
口念心行
色心
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
我就藉著這個阿彌陀佛
讓我的心充滿著佛
不再被這些妄想佔據
那這個對
它是對的方向
要對的方向進去
到最後是要進入那種境界
心的境界是什麼
就是空跟明
空跟明裡面有沒有境界
空所以一物不染
一塵不染
明所以了了分明
所有境界都在清淨的心裡面
這個就進去境界了
先把它弄對
對了以後深入
所以叫悟入
經是在開示
開示佛的知見
那我們修行依著經去思維
依著經去奉持
那就會慢慢的進入
然後就悟
我知道佛說一切法
都是在針對我的心
在祈求我心的無明的部分
不對的部分
然後讓我的心能夠走上覺醒的路
展現心本具的功德
所以這個一定要掌握到
做什麼就會變成
做什麼就像什麼
做什麼就有做那件事的功德的作用
先不要講功德
就有它的作用
那反過來講如果心迷的話
尤其如果有錯誤的觀念
那其實越做越離譜
越做越迷
因為你一開始不對
而且一直不曉得什麼是對的
做半天不對還是不對
所以如果能夠口受
心也跟著行
那就是轉經
轉經就轉動了
佛說這個經
佛說一切法
為治一切心
就轉動了經
說這個經
轉動這個法輪
它最主要的意義
其實就是要轉掉我們心的無明
轉出我們心的功德覺醒
這個就轉經
那口頌心不行呢
只有嘴巴唸眼睛看
心完全不相應
那叫被經轉
因為你就跟著它一個字一個字
一直唸下去
是被它制約
你完全沒有融進去
只是把它當一個對象在看
看我在看
我在看你
看半天
你還是你
我還是我
但我若看你相應了
什麼叫相應了
兩個人眼睛有交會
然後接著又有表情
那這個就看進去了
只有我看你
然後轉了你
若我看你
你都不理我
或者它被你看
你都不用心
那其實
這個就被那個現象轉了
這個經就是你所緣的對經
我現在在唸經嘛
這個經就是我所唸的對象
當我唸它的時候
我懂它
我融入它
那就是依著它
我在轉它
轉它最主要的意義
反過來講
我是被動的被它轉
就是我看著它唸
唸唸唸
看到哪邊
唸到哪邊
通通不懂
那被它轉
只有在轉
你心沒有跟著轉進去
它意義也不會主動轉出來
所以基本上其實
這個用心
用心很重要
用對心
心的功德就會出現
用錯心
心的功德就被你埋沒
不僅僅沒有功德
反而是損
你的心本來清清楚楚
結果因為你那個錯誤的觀念
把那個清楚的心
變成奴役
變成一個做一點點意義都沒有的事
而且還不斷的強迫它去做
這個問題很大
所以這個地方要很小心
所以六祖就跟著說
我就弄一個記來說一下
當我們心迷的時候
我們是被法閥經來轉的
如果我們心悟了
我們就可以用我們的心來轉法閥
甚至你如果看懂了
什麼叫轉法閥
一方面轉自己的思維
轉自己的行為
二方面把你真懂的轉出來
去告訴別人
就說一個四句記
那個功德都大得不得了
等於是帶有佛在說法
所以功德當然很大
反過來講
如果我們一天到晚只曉得念經
雖然念了很久了
念了很多了
但是完全不明白經裡面的意義
那麼事實上
其實就跟經的意義做仇家
仇家就對立面
所以這個很嚴重
你有沒有看到他過世
你念半天
你念很久
念很多次
結果都不懂
也不想去知道
那其實你是在跟經開玩笑
念半天
我就是不聽你的
我只是念
念完全不入我的心
如果是這樣的話
反而是
我一直講
你如果念佛掉以輕心
其實到最後
別人在念佛
你也會掉以輕心
到時候人家助念你
根本就不會相信
反過來講
我如果念佛
何以專心
我念佛
心就是佛
那你自己其實就有自主性
可以自己決定
那如果別人爭上的話
那更好
我的力量就已經保住了
那別人再加我幾分
那當然我就更好
反過來你如果不用心
那就完全是負面
甚至還把佛號
當成一種吵雜的聲音
都有可能
所以做仇家
其實就違背
違逆經典的意思
所以念經如是
念佛如是
做事如是
你做什麼事情
只要用心融進去
你做每件事情
都是一種修行
都是一種體驗
都是一種了解那件事情
真正內涵的方式
的手段
的境界
那反過來講
你如果用厭煩的心
或者不用心
用厭煩的心
當然本身就已經不對了
你一面做一面生氣
那根本就在折磨自己
你說不用心
白做
做半天
不得不做
反正
做一天和尚敲一天鐘
今天分這個工作給我
我就做
裡面完全沒有喜樂
甚至要你多做一點點
多做一點點你就開始煩了
反過來講
如果說我們很用心的去做它
本身就融在工作裡面
那每一個瞬間
你心都是正面的
每一個瞬間
身心都融在事情裡面
都是一種體驗
都是一種寥寥分明
而且在裡面
你更能夠慢慢的了解
怎麼做才好
怎麼做才會快
又快又好
就增上你的智慧
增上你的方便
同樣拿一個掃把
拿這個很重
掃起來就很累
我們怎麼樣子去減重
然後掃起來就剛剛好
很舒服
所以這個其實
我們從
說工欲善其事
必先利其器
絕對不能用武骰盔
不能牛刀拿來宰雞
那是完全不對
所以很多
當然如果說我們只有這種工具
那當然就要善用它
怎麼樣用它就好
很簡單的
我們舉個簡單的例子
譬如說
你拿一把美工刀
那有一張紙
要你去把它裁
其實這裡面
有智慧的跟沒有智慧的
就會差很多
即使再簡單的事情
用心的
它做起來就
默默的
我們做得很多
不能用心的
一張紙好好的
讓你刮來刮去
而且來都
沒有重規重矩
都不能用
所以
其實我們要曉得修行
就是把每一個當下弄對
每一件事情做對
每一個當下做出意義
每一件事情把它做好
就這樣子
這個是真修行
千萬不要做著這個
嫌這個
而且那個是基本功而已
交給你什麼事
這個功在裡面
把它做好
再更高的是
把它做得一般人
做不到的好
而且還去幫別人做
這個就進入菩薩的境界了
剛開始把自己的事情做好
就是治療漢而已
但是你自己都做不好
你怎麼幫別人
我們現在
所謂大聖的行者
大部分都犯這個毛病
自己一蹋糊塗
又很假步
很愛別人管事
自己都做不好
誰管誰
一個官郎衝上來
所以很多事情
什麼就把自己做好
你現在該做什麼
你就做什麼
就把自己做好
然後多出那個
做好這件事的時候
同時在訓練你的心的覺照力
你的覺照力
從一個點慢慢放鬆
它就變成面
你能夠關心的
你能夠做更多事的機會
就越來越大
反過來講
如果說我們
包括念經
念經你念
那只是念
但當你念
你想去懂它的時候
這時候它馬上就有
懂跟不懂
我想去懂它的時候
這時候你才開始用心
我念它
我懂還是不懂
不懂怎麼辦
一本看不懂
兩本三本
多一點點
我就是一定要把它搞懂
你就自己去找資料
你用心
你用心慢慢才會從不懂變成懂
你又不用心
這個看不下去了
你永遠就停留在不懂的階段
所以什麼東西
其實都要用心
接著他無念
念即正
當然這個我們不要誤解
都沒有念頭的時候
念頭是正確的
是正面的
這個不要誤解
這邊其實那無念
是沒有雜念
沒有忘念
不是什麼念都沒有
這時候念就正了
不是
但是至少
你若沒有念
當下無非
就沒有是跟非
但是不一定是正
這時候你該用心的時候
你不用心
怎麼會是正呢
所以看六祖的話
當然也要很小心
因為他講得很直白
就是對機
因為那時候我們都是忘念
他就叫你先不要有念
當你能夠無念的時候
這時候念就正確了
對的
但是究竟來講
不是
如果都無念的話
那個念
我剛剛講了
是忘念
不能有忘念
但是如果沒有念
你看經的時候
有沒有念
沒有念你會念
嘴巴會自己動嗎
當然有念
但是要把這個念變成正確
從專注
從不三亂
甚至進一步還能夠
看著就深入他的意
那個意不是這個字
意是這個字裡面的東西
你單看這個字不會的
你一定要用心想去懂它
才會變成從經文
變成經意
從表面的跟佛陀結緣
變成親身在聽佛跟你說法
我們現在念經是跟佛結緣
但是你如果用恭敬的心
我一定要把你弄懂
而且就好像佛陀在你面前親口
雖然是我嘴巴在念
但我把它轉化成
藉著我的嘴巴
聽到佛陀跟我開示
所以這個
嘴道 眼道 耳道 心也道
慢慢自然就會懂
不要只是念
只是念其實也不念好了
但是如果只是念的話
那也進不了正念
但是當你在念的時候
都沒有忘念的時候
這時候可以成為正念
看懂了更是正念
反過來講
接著下去也是
如果這時候有雜念有忘念
那這時候念就變成雜念
變成忘念
就念成邪
我們都沒有念的時候
至少那時候念是清淨的
心 當下的心是清淨的
當然也可以稱為正念
但這樣正念還不夠
那個明還要提起
進而到造 覺
那就當然都在正上面
如果能夠有無我都不去計較
我都不去以為是什麼
那麼你就已經常駕馭大白牛車
大白牛車指的就是一生的佛法
這時候你真的在學佛了
不是只有聲聞緣結或者菩薩
你可以直接就入佛聖
當然不是入佛聖就成佛
但是你已經走上一條直接了當的路
這個意思就是說我不取捨
有我也不執著
無我也不執著
但是保持心無念
因為那個念就沒有意識
沒有我們現在所講的意識心
沒有我們的分別心
沒有我們的妄想喜氣
這時候當然你就已經掌握到
不僅僅坐在大白牛車上
而且你還是駕駛者
要他到什麼地方都可以
所以這個就是修行
其實你如果會用你的心
那才是真正的常遇白牛車
這邊當然是法華經
有羊車、鹿車、牛車
羊車是指聲聞
鹿車是指緣結
牛車是指菩薩
而大白牛車是指佛聖
聲聞聖、緣結聖、菩薩聖、佛聖
我們千萬不要把自己看低
因為你的心跟佛
真的本質上、本體上是無二無別的
但產生出來的相跟用是有差的
我們生起來通通是妄想
佛生起來通通是絕造
佛起心動念無非都是智慧
我們起心動念無非都是妄想
甚至都是邪念
甚至都有傷害性
貪嗔癡慢疑
而且不僅僅有害
而且都是很尖銳、很重
如果是這樣
那當然是即使你有佛的心
你真的是一個壞蛋
真的是三而去的眾生的視線
我們常常講說
貪太重的就是惡鬼道
嗔太重的就是地獄道
癡太重的就是畜生道
慢太重的就是天道
忌或者懷疑那是修羅道
而我們人是通通五個都有
但是我們人五個都有
我們人如果站在人的角度的話
其實可上可下
也就是貪嗔癡慢疑
你是貪該貪的、嗔該嗔的
那這時候就會修
人可以增上
慢該慢的
那你才能夠站得住腳
所謂我慢就是說
我對我很肯定
你如果連這個都沒有
那怎麼修呢
我肯定我這樣理解
我這樣做是對的
那當然是一種正面的分數
但是你如果肯定了是不對
以為對
那就不對了
所以貪嗔癡慢疑
這五毒呢
在人就可上可下
我們剛剛那個就是說
他不能變
不能變的
在地獄的眾生
隨時都是不是被火燒
因為嗔恨的關係
嗔恨的火一燒起來
就跟失火一樣
那嗔變成冷
讓你變成黑的冷的
那就跟冰一樣
你有沒有看
一個人他生氣的時候
他有兩種表現方式
一種就跟發狂一樣
另外一種就完全不理你
我就生悶氣
你怎麼樣我就不理你
那好像被冰凍了一樣
被凝結了一樣
有八寒意有八熱意
通通是嗔的果
所以要很小心
那貪也是一樣
你用你所應該用的
不叫貪
你不應該用
應是要永為己有
那就貪
譬如說我們吃東西也是一樣
你現在多吃一點點
其實是在找自己麻煩
為什麼找自己麻煩
吃太餐沒有吃那麼多
你就覺得不夠
你就越來越貪
越來越一定要貪
那反過來講
如果說我們節照到
吃這麼多就好了
不要吃那麼多
吃這樣子就夠了
然後再慢慢遞減
而不是慢慢遞增
慢慢遞減是在賠福
慢慢遞增是在損福
你受用那麼多幹嘛
為什麼不把這個
真正需要的去用
所以很多東西
我們如果懂了
有智慧了
你就會把所有事情做對
如果沒有智慧
在迷惘之下
常常跟自己的喜氣跑
那這個很難覺悟
所以從一些小地方
其實都可以看出
我們到底修到哪邊
如果我們需要的比別人多
那這個你就要小心了
反過來講
你如果做善事
或者提升自己的智慧
或者廣學五大名五小名
那動機很強
那不叫貪
那是一種怨心
是一種增上的力量
那如果能這樣
當然貪越大越好
那捨不得睡覺
這當然越好
因為你就不會跟吃相應
但是不能急
不能變成負面的貪
不做心不安
還是一定要怎麼樣
那就又不對了
所以要往對的方向走
但是不要過度的一種追求
變成一種壓力
也沒有必要
法達聞了這個祭以後
不覺悲氣
他去還是傲慢的
還以為自己有什麼功德
天天這樣修
他以為修對了
發覺真的白費功夫了
白修了
修半天都沒有抓到要領
那這樣被六祖
這個善知識一開示
他就悟了
他就悟入了
眼下就大悟
然後就告白六祖說
法達從習以來
過去
從我開始學佛修行以來
實在是從來沒有懂得
法華到底是在告訴我什麼
在教我什麼
那意義在哪邊
所以
乃被法華轉
是被他控制著
我找那個功德像
找那個像
然後天天做沒有意義的事
現在我懂了
好
我們再繼續
在啟約
經雲
諸大僧文乃至菩薩
皆盡師貢度量
不能測佛智
經令凡夫當悟至心
辨明佛之知見
至非善根
未免疑半
又經說山車
陽路牛車與白牛之車
如何區別
願和尚再垂開士
師曰
經義分明
奴至彌背
諸三聖人
不能測佛智度量
他也
饒一
盡師貢推
轉迦玄元
佛本為
凡夫說
不畏佛說
此理若不可信
則從他退息
殊不知
坐卻白牛車
更於門外密山車
看經文明相奴道
唯一佛聖
無有餘聖
若二若三
乃至無數方便
種種因緣
譬喻言辭
是法皆為一佛聖故
奴何不行
山車是假
唯習時故
一聖是時
唯經時故
只教奴去
假歸實
歸實之後
實亦無明
因之所有真材
盡屬於奴
由奴受用
更不作賦詳
亦不作執詳
亦無用詳
是明此法華經
從節至節
守不識卷
從奏至業
薄薄念十業
法達又對慧倫大師說
在經典裡面有說
諸大僧文
當然涵蓋了
獨覺
乃至菩薩
他們都竭盡所能的去思慮
去度量
就是
很用他們的腦筋
很用他們的心思
想要去揣度
去猜看佛的境界到底是什麼
佛的智慧到底有多大
都不能
就不可能
現在呢
今令凡夫淡物自心
辨明佛之知見
現在
其實這邊
這邊就是法達
等於在請六祖
再進一步的講得
再深入一點
他也知道
六祖講的是心地法門
只要物自心
只要覺自性
自見
自悟
那麼就稱為
佛的知見
而且這個佛的知見就在你當下的
自心裡面
沒有離開你的心
就集這個心
你如果真的
悟的話
其實我們也可以說
真正的體驗到
真正的掌握到
真正的了知到
什麼是我的心
這時候
可以說你已經懂
佛的知見
懂得佛
來這個世間
示現的目的了
開始悟入了
我可以悟到了
佛就是要告訴我這個
佛就是要我修這個
用這個
那當然就稱為佛的知見
那因為這樣子
所以自非上根
未免一棒
一般的人
因為不是上上根器
所以難免會對這個法門
懷疑甚至說
講天方夜譚
怎麼可能了解自己的心
那個心
就是佛的知見
然後又說
就棒
你不好好的修
不念多少
不看多少
不修多少
那怎麼可能
我們常常都是會這個樣子
就是說用我的知見
然後來衡量
不管你是僧文
僧文是佛的學生
獨覺
是
用自己的經驗
那菩薩呢
是發菩提心
但是很明顯的
這裡面都有一個
共同的問題
我們僧文知道
佛講這麼多
其實是要帶我們進去
認識我們的心
獨覺呢
自己修修半天
其實要認識自己的心
那菩薩呢
發半天的心
是要發自己的心
真正的那個心
那我們現在
在弄的時候就好像
我們現在也都會
認為我發心
那請問你發什麼心
發哪一顆心
我們發了心
怎麼還有這麼多煩惱
可見
你發的不是你
清淨的心
而是發的是我直我見的心
有所得的心
所以即便就有功德
然後做什麼就可以得到什麼東西
其實都離開你
清淨的心
用錯誤的心
所以這樣你怎麼會了解
佛在說什麼
你怎麼真的把它修對
包括僧文也必須一樣一樣來
譬如說我們
僧文最明顯的
就是我們從阿罕經裡面去看
看佛那時候
是怎麼在教的
就照那樣子去做
當然就要有一段時間
因為這時候慢慢在
訓練你
一段一段
譬如說我們去製造五蘊
其實是要慢慢的
透過對五蘊的理解
然後去製造心
但你如果停留在五蘊上
那你不可能
認識自己的心
我們再講簡單一點
譬如說
首先要你
觀
要你止
要你圓一個對象
來修
首先當然就是要先訓練
你能夠
把心停在
你想停的對象上
把心用在
你想用的對象上
這是第一步
剛開始你一定會很散亂
完全沒有辦法去
做你該做的
雖然我們到這邊已經說
應無所住而生其心
但剛開始
我們就是要先訓練你
認識你的心
先訓練你能夠控制你的心
然後再
透過這樣子的止
然後進一步到觀
止
能夠止得很
穩定
就代表這個能止
能止穩定
其實是反推回來
是能止穩定
是你這個心要
圓那個境
這個能圓
它很專注
它沒有跑掉
所以慢慢我發覺
我的心真的投射在那個上面
我們再舉個大家比較可以理解的
我們拿一個
那個叫筆
現在不是有一種筆
它可以對照
你要對的對象上嗎
以前我們用過那個
比較散的
可以調整的
當我大致上抓到我要的
然後再把它交聚
再把它抓準
它那一點就特別明
我們的心也是跟這個一樣
先抓一個大致的對象
然後慢慢調整
你這個能調
這只有能投射的這種東西
越來越專注
它就可以定義一點
而不是泛泛的
都清楚但是都不是很清楚
所以修止觀
看起來好像是
在修那個對境
其實就在修這個能
不是在修那個所
那能的話
你在這個地方掌握到了
進去是要什麼
這能越修越明
你注意到鼻端了
那鼻端所發生的所有現象
都寥寥分明
那是不是
既有止又有觀
剛開始只是射心在這個鼻端
這是止而已
那接著下去
因為這個能觀察都沒有跑掉
而且越訓練越細
所以本來看不到的呼吸像
息像
慢慢它清楚了
那是它清楚嗎
是這個能源能觀
越來越細越來越清楚
所以修半天是在修什麼
當然是在修你自己
不是在修那一個
這一定要搞對
那這對了以後
慢慢說
是什麼讓我能夠這樣專注
我們在用我們的意識
我們在用我們的觀察力
是誰在控制這個觀察力
你當然到最後
等你修到某一個程度以後
就會進來
這時候就進入覺的程度
剛開始其實都是有功用形
有像用形
透過像
來讓你的心的作用
越來越明顯
越來越能自我掌控
到最後其實是要
你回到那個
真正活活潑潑
而且所有可能都在裡面的心
所以不管什麼
我們剛開始
我生從何來
死往何去
我為什麼會這麼多煩惱痛苦
你如果不聽佛的開示
不去親近佛
那你也可以自己找答案
這就屬於緣結
自己去找
那事實上
佛陀也開示
緣結的道理
就是十二因緣
那什麼是緣結
什麼是聲聞
聲聞就依著佛教的
你去做就好了
這叫聲聞
依著佛所開示的
如實的去做
這就聲聞
而緣結呢
聽了以後
自己實驗
自己不斷的操作
自己用自己的方式去思維
這就屬於緣結
人家教你幹什麼
你就老老實實的做
這比較偏向聲聞
所以我們的根器
其實每一個人都不一樣
有的是乖乖排的
反正你教給我多少功課
我就照做
怕的是
這個不是佛所說的法
這是某某法師所說的法
如果這樣的話
那可能
完全跟佛的本懷不一樣
你照著
某某法師所教的方式去修
修半天可能
完全達不到
那個境界
因為這個法師
對佛所說的法
沒有真正的了解
沒有去
掌握到他的重點
可能只是在皮毛上
這樣的話
你修半天只是在外面繞
當然進不去
其實我們現在整個佛教界
比較大的問題
也是這個樣子
學佛的人很多
好像在修行的人也很多
天天都有功課的人很多
結果修了二十年三十年
甚至快要一氣不來了
身心還是一樣完全不自在
而且也不曉得怎麼用身心
這個就是很大的問題
所以
不是只有我們台灣這個樣子
包括
那一天
仁波車來
我跟他在那邊閒聊
他也提到
其實現在在印度
在西藏
也是一樣這個問題
說起來虔誠的人很多
但是真正的受用的不多
大部分
大概都是著功德下
有誠意有博弈
有念有念有驚喜
我就做就對了
事實上做半天了
完全沒有在對的上面用功
這個就有點可惜了
所以我們就知道
那個小學一年級的
小學生
怎麼會懂中學生
在教什麼
他怎麼能夠猜說
中學生他學到什麼東西
我現在講的是學歷
他的知識程度
如果只是在小學
那他沒有辦法推測中學
更沒有辦法推測大學
所以一樣的
我們如果打這個比喻
如果是升文是小學
他就乖乖排著照做
升文的開始
有點叛逆性
有點自我主張
但是他是用對的
到大學就開始有思想
有自己的思想
有自己的願力
當然現在因為末法時代
幾乎博士出來
都不會有自己的思想
不要說大學生
現在大學生根本就
以前大概差不多中學的程度
所以現在整個學歷
是往上提升的
但是學歷那個力
往下拉
所以很多
這也是末法的象徵
以前讀書是
把它認為是很難得的機會
現在是不得不讀
所以動機是不是已經有差別
小孩子是不得不讀
被你逼著讀的
而以前是想讀爸爸媽媽
不給你讀
所以你要讀書
那個動機就很強
現在是動機不僅僅沒有
根本就是在混而已
所以當然整個受用度
深入度
當然相對的就有問題
那一樣我們最大的問題
有些人離開學校以後
繼續還在用功
就把功還給老師
那這些繼續用功
他會繼續往上爬
那些畢業以後就還去的
他這一生學歷最高就到那邊
然後慢慢就遞減了
所以我們真的是要
活到老學到老
學無止境
這個是真的
那不是只是讀書
如果很喜歡做事的
那做事可以開你的智慧
我們剛剛講經典
其實每一件東西
都是蘊含著法性
你懂得法性
就懂得心性
如果心是離開法的
那開悟在法上也沒有用
那開悟是什麼
就是透過法回到你的心
這一切都不離你的心
那麼心可以集一切法
心生則種種法生
要這樣理解
你才不會落到一邊
我只要調我的心就好了
那調不了
什麼叫調心
藉靜練心
藉著境界 藉著法 藉著存在
來訓練你的心
你能離開法訓練你的心嗎
包括你要修止觀
都得圓一個對象
圓一點
這個點就是法
所圓靜就是法
心所要用功的對象
就是要法
所以
這邊我們當然就要知道
那麼在經典裡面
法達有講說
在法華經裡面
有說到三車
指的就是羊車 鹿車 牛車
這個我們去看法華就曉得
這一品裡面就在講
就是火宅
已經起大火了
那些窮窮的小孩
都在裡面玩
玩得很開心
為了要讓他們趕快離開這個火宅
然後外面就準備
他們
這些小孩子喜歡的
這三種車
現在我們當然
不覺得什麼
所以
一個時代一個時代的
理解力 福報
也都不一樣
以前有東西能玩
鹿車就能玩
就能玩
現在
用什麼幣
比特幣
就那些代幣
就要玩那個東西
牛車什麼車
現在就在手遊上
不僅僅有那些東西
你還可以控制
現在已經不是用
羊車 鹿車 牛車
是用大砲 用潛艇
用什麼這些
越來玩的內容是越精彩
但是越虛幻
以前是真的
雖然我們知道它也是假的
但是現在是
完全被假給控制
我們現在
慢慢的小孩子
真的是活在虛擬的世界裡面
你真的東西給他
他沒有興趣
反正在虛擬裡面
他覺得很受用
這個就慢慢
其實把我們的心
越來越離開
見聞秀場角質
到最後它都把你
色森香味處
都把你
聚集在你可以看得見的
而且在這裡面
好像就可以
有相應
我們
我上次第一次
去那個美國迪士尼
然後就去
坐他們的那個
那個感覺
真的是很奇妙
就遊他們的大峽谷
你就坐在那邊
電燈一熄了以後
他就帶你進去
真的
就連水 涼風
你都有感覺
就真的在裡面
燈一打開你還坐在原位
你說你有沒有去遊過
有遊過
不是真的去大峽谷
那個大峽谷的感受
你在這邊都感受到
所以
科學越發達
那真的是
越能夠證明
一切為心所現
一切為事所願
一切都是緣起
你製造那個緣境
那個緣起的氛圍
你就在裡面了
所以越來
我們說電腦
善用這一套理論
賈伯斯
其實他對佛法
相當懂
所以現在
頭腦特別好的
像我們說楊振寧
李政道
他們得諾貝爾獎
感言裡面也是講說
其實也是得到佛法的
一種啟發
當他沒有辦法突破的時候
佛法給他
突然頓悟了
突然打開了
突然找到方向
所以我們
當然講這個好像有點野
但事實上在我們生活裡面
你若善用佛法
處處都有消息
掃地也會有消息
喝奶茶也會有消息
看著上面的雲在飛
雲在飛
我昨天看一本書
那是一個
中國大陸的
後來去
也去加拿大
他那本書裡面
就很多相片
相片
他都把那相片當成很神奇
而且拿那個來宣傳
這就是佛菩薩
視線
按了一下
我在古人寺通通看過
古人寺叫
不關心毛孟谷佛菩薩的視線
所以其實也是一樣
他自我催眠
自以為是那個樣子
其實什麼都沒有
我們千萬不要
找那些相
一看到這個就不得了
神變啊
其實通通是你的心在變
如果佛菩薩
請他下來
而且等一下
天氣改變
雲就改變
所以通通不是
但是那裡面有沒有真理
那真的是有真理
你會用心
在花裡面就有世界
在塵土裡面都有世界
在耳根裡面都有世界
在眼根裡面也有世界
就是那個真正的法界
所以
還是要用對方向
不要停留在
這些相上打轉
沒有多大意思
當然
這邊他是要請六祖
跟他開示
羊車、牛車、路車
跟白牛車
要怎麼區別
也就是說
一佛聖
跟菩薩聖
間接生文
到底怎麼區分
六祖就回答說
這法華經裡面
已經講得夠清楚了吧
經義已經十分的明白
還要我講
如此迷悖
因為你本身沒有智慧迷惑
然後又背離經義
看半天
都沒有看進去
所以當然你就不清楚
接著下去
諸三聖人
那指的當然是生文源泉跟菩薩
他是不能夠
不可能去測量佛的智慧的
那為什麼他不可能去測量佛的智慧
他不說
他
沒有那個智慧
而是直接講說
他的過失就過失在
他用他的心在度量
你用我指我鑒
用我的程度
那我是凡夫
那怎麼可能去測佛的智慧
也就是說很明顯的
當你不曉得
你的心的時候
你都以為我的意識就是我
你用凡夫的意識
這些慣性的顛倒分別
你可以知道真理嗎
不可能喔
但是當你
心真的靜下來的時候
奇怪喔
剛看不懂怎麼突然看懂
你越想去懂
越不懂
但是我這樣講
千萬大家不要聽錯
那我就乾脆都
不要再用心
不要想去懂
問題是
你那樣子永遠不會用你的心
不會轉你的識
你永遠還是凡夫的意識狀態
你永遠不會懂
所以
這差一點點就會差很多
那我們也就用
我們都是這個三聖的人
都是用意識心
而佛是不用意識心
他直接是用智慧的
那當然就不相應了
當我們
把我們的意識心
給歇了
我們的意識心就是狂心
當我們把狂心給歇的時候
這時候
狂心歇處
歇即菩提
你忘念歇在心上
心的本來面目
就是覺
我們如果用狂心
找覺
你本身就發狂了
怎麼找都找不到
心的永遠找不到
當你把這個狂亂的意識
先歇先停下來
慢慢停下來
原來那個不動的就是你的心
那不動的
就是你的心
然後慢慢的
心到底是什麼
你再進一步去探討
你會發覺
但什麼都不是呢
又偏偏有一個功能
什麼都清清楚楚
你只要好好用功
大家都會體驗到這個
靜坐靜坐
當你
慢慢的進入
身也放鬆
心也不再躁作的時候
只有留下那個清清楚楚的心
這時候你知道
原來我的心這個樣子
這時候一定會有
清安的感覺
而且會覺得
原來我可以這麼清楚
可以這麼沒有壓力
可以這麼如如不動
但是因為息氣重
所以一瞬間
馬上又過去了
一高興又沒有了
一想保持又沒有了
所以正要不斷的
不斷的歇狂心
只有把意識的心
給真正的停了
那個覺才會顯現
那個心才會明
明心才能夠見性
見性就包括了
我的心性跟一切法性
見性就見實相
明心就曉得
這一切法
這一切我的存在
一一這個心
你一定要知道
你如果沒有心什麼都免談
但是你有你的心
我們現在通通用的是忘心
散亂的心
顛倒的心
你怎麼樣找到不散亂
不顛倒你的心
到底是什麼
散亂顛倒
不失散不失散亂
造作分別
當你不被這個散亂造作
所轉的時候
這時候它就回來
回到心了
心你不去用它
所以不去用它
恰恰可以用
你想用它恰恰不能用
這也是禪師的話
你要找你的心
密心了不可得
不密的時候
它反而清清楚楚的顯現
所以
這個都要靠
懂然後就去做
就去實踐
慢慢的你就體驗到了
饒以靜思共推
以當然指的就是
這三聖人
是縱使這三聖的人
用盡了他的
絞盡了他的腦汁
一起來想要
推論
推想
推知佛的智慧
到底是什麼
轉迦玄言
越推越離譜
越推越不可得
那個
玄就是
玄妙
那個玄其實通這個玄
通那個玄妙的玄
那一個就
玄就是掉在半空中
叫做玄
所以
不能著地
無所依
那玄就變成說
達不到
一個是不穩定的狀態
一個是根本勾不到的狀態
所以意思也就是說
差在玄
他越想越討論
離得越遠
所以我們當然現在
學佛也都換了這個毛病
整天討論
整天什麼
都不曉得
其實真的你越
看得經論越多
你會發覺
原來講了半天
其實都是要寫你的狂心
你一動不如理了
你越來
越細的掌握到
以前認為對的
你越深入經障越曉得
這就錯
這個不可得
所以到
般若經的時候
其實所有修行都離不開
五蘊
都離不開五蘊
我們這個五蘊就是
形成我的組成部分
離開五蘊的話
那就什麼都不是
如果在五蘊裡面
還是不是
因為所有五蘊
蘊就是積聚的意思
聚合在一起
所以他都是一合相
都是一種緣起
不管是色生香味出發
那在這裡面
當然
我們離不開這個
但是我們如果穿透不了它
就一定被它轉
被它遮障
那你如果沒有這些
你下不了功夫
有了這些你如果不能突破
然後停留在它
向上打轉
那麼其實即使就在你眼前
還是離你很遠
還是勾不到心
包括我們慢慢的
譬如說在
修阿拉巴納
修
這關習
當你心很靜的時候
你會發覺越來越清楚
但這個清楚
若不到心
你只有停留在靜上
就在那邊不斷的練
不斷的練
長啊熱啊長啊短啊
如果弄半天
只是停留在那個現象上
那一樣
進不了
一定要到這
除了那份清清楚楚的心
還足以不動
進一步呢
清清楚楚然後沒有能所
這樣才能夠
慢慢的變成
絕對的東西
如果還是我在觀察這些現象
心又在那個階段裡面
那其實能所
儼然還是清清楚楚在
那就
都是相對的境界
相對的境界
絕對不是一
就不是絕對
不是絕對的話
那就是不是我亂了
就那個靜消失了
到最後又進入無常的狀況
但是當你
進到一心的時候
會發覺
這個心本來如無不動
寒融一切
那被寒融的東西
隨著因緣在轉變
不增不減
不來不去
所以那些現象改變了你
也不會起煩惱
不會有失去那個境界的感覺
的那個失落感
慢慢你心就會越來越穩
越來越清楚
這就是我的心
你心硬的話
硬就硬
那個靜呢
消失了
靜亡
心又回到無靜可得
無靜可應
它是完全自在的
就好像開著一盞燈
有東西當然把它照得清清楚楚
沒東西我還是一樣清楚
我還是維持我的清楚
有什麼東西出來
我就清清楚楚
就這樣而已
我們修半天就這個樣子
修到這份清靜的心
這份了了分明的心
如理
要去做思維
如理作意
依著實相而思維
依著法而思維
依著緣起而思維
那進一步呢
依著要饒於眾生而思維
要把這個東西
然後讓對方受用
你當然就要去思維
怎麼讓他受用
最簡單
我們當然現在都習以為常
譬如說
中午大家吃飯
大家都會去拿菜
但是
我也看到
很多外來的客
他不敢進來
為什麼
他不曉得
來這邊就可以吃
講到這邊
因為那天有人跟我提到
我們現在
每一天都有人收碗筷
大概大家都看
沒有人進來
我就趕快把它收一收吧
結果12點都還沒有到
通通收光光了
有人來
那我們只好說
我們只好說sorry
都已經收了
但是你可以想一想
來一個人心會有破滅的感覺
那個心會有
怎麼這個樣子
所以
很多事情
當然站在你的本分
這樣做是沒有錯的
但是如果我們用同理心去推
如果這時候我們
可以去把他招呼一下
你這時候來
我裡面有麵
拿出來給你吃
就不一樣了
他們那種感覺
會覺得很窩心很親切
你就在行菩薩行
就多那一面體貼的心而已
但你如果一直
我本來做完事
這該我做
我把它做完
就沒有我的事
這叫治療漢
什麼是升文
什麼是菩薩
那就看你的發心
你的發心
到菩薩心
有點會跟佛相應
但是如果還是在升文
你即使把自己做得很好
你不是真的有智慧
也不是真的解脫
更不是真的圓滿
所以我們
如果一開始就能夠從唯一佛聖
唯一佛聖
所有眾生
不僅僅所有眾生
所有法界
同一個心性
有心的就同一個心
有性的就同一個性
那有不是我們講的
有的有
心就是那一份空明
而性就是那一份體性空
所以要變成覺
要多那個明
但是法界裡面
有些是不需要明的
像三合大地
它不需要明
它只要空
隨緣去組合
隨緣消散
像我們說土石流
如果大家去過山上
你會發覺
有的山一看就是很堅固的
有的山一看
只要下大雨
就一定會滑下來
這才是因緣法
所有的現象都是因緣法
你懂因緣法
你就會去把它
譬如說這個山還很年輕
還很堅固
你就不用考慮
也不用擔心它會有土石流
因為不可能
然後這個已經鬆散了
都變成小石子了
都土了
你看下雨你還敢進去嗎
可能現在進去有路
只要智慧
智慧就是升官延期
小的條件當然就不會迷失
而我們現在是
一個空就要空到底
反正不執著就什麼境界都沒有
其實不是
不是要什麼境界就沒有
什麼境界都沒有
那是落空王
什麼都沒事
那是自以為是
只要有因緣就有事
只要有人就有是非
你千萬不要指望說哪一天
這天下太平
每一個人都沒有是非
沒有那一天
所以你就知道緣起
那你就要接受這個緣起
每一個人都有他的習氣
都有他的看法
那我們怎麼樣子在裡面形成共識
共識是
提升下面的
人的意識
比較低的看法
讓他往上拉一點
那同樣
把上面比較高一點的
拉下來
這叫共識
但是在這裡面不是在講
高下
而是在講平衡
這一點才是真正的平衡
你高高你的
你低低你的
當你執著高你就融不進來
那妙的就
我們在同右法界裡面
其實隨時各種現象
都在生滅
但所有現象都在保持平衡
現在兩岸
還是一樣
中美也是這個樣子
各懷鬼胎
各有各的盤算
但是他還是無形中
會造成一個平衡狀況
表面沒有事
私底下在那邊較力
私底下不斷的較力
表面上沒事
一定要懂這個道理
這個才是真正的學佛
學佛要看透一切
而不是什麼都不知道
那個是無知
絕對不是學佛
那以上
佛本為凡夫說
不為佛說
佛說半天當然對我們這些凡夫說的法
當然那是對佛說
佛都在說相應的法
相應眾生而說的法
但都不離實相的法
不離實相法
說一切相應法
不離聖意地
說一切事實地
這個我們要懂
所以以上
所說的這個道理
如果我們不肯去相信
或者不肯信
這個也可以
一種說法
不是不肯
而是肯定的相信
就確信
聖潔
如果他對這種法
沒有真正正確的理解的話
那就任由他退席
你想走就走吧
你想離開就離開
我們也不去
把你擋下來
說你為什麼這麼沒有禮貌
你怎麼可以
人家在說法你半途離開
也沒有必要
因為每一個人都在做他自己
你就尊重他做他自己
OK的
所以反過來講
我們如果懂得這個道理
其實我們要尊重每一個人的
講他的
就習氣吧
每一個人的業力你要尊重
不是他不想修
不是他不想上進
事實上就業力擋著他
他想上也上不來
如果我們知道
反而你會
用彭理心
去多照顧他
多幫他想想
這時候就轉成
不滿意就轉成一種慈悲
一種體恤
修行要這樣子
因為你如果用錯心
不僅僅饒不了別人
甚至就造成別人的壓力
那就不對了
殊不知坐卻白牛車
他們完全不知道
現在自己
已經坐在白牛車上了
這個意思是什麼
眾生
或者是三聖的行者
都不知道
他心裡面蘊含的是
跟佛一樣的心
體是跟佛一樣的
他反而否定了這個體
然後再向上打轉
去執著那個外表
執著你現在
所修的法
執著你當下所理解的東西
那如果說
我們把當下理解的東西
鬆掉
你智慧又生出來了
智慧從哪邊生
當然從你的心性生
執著從你的意識抓取
智慧從你那個不抓取的心性
顯現
那如果我們這樣的話
這個意識我用錯了
放掉
這個才能夠有位置
讓它顯現
你抓著那個念
你心完全使不上力
心是同一家
你用識
心就沒有用
你用心
識就起不了作用
你著在向上
這樣就起不了作用
所以心識本來是不可分
那我們現在當然
去不斷的強調說
我們有清淨的心
我們的識大部分來自於心息
甚至根本處
是來自於無明
所以意識大部分都會犯錯
那我們知道
這樣就先不要依賴它
慢慢的識停止了
停止不是禁止
不起作用的時候
心就起作用
要這樣修才會快
你硬是要轉你的念
那太累了
在有上不斷的下功夫
要一個一個對付
那我們掌握到重點了
是我用這個對的
就什麼狀況來
我都如是轉
我會一招就通通處理了
這個才是唯一佛聖
唯一佛聖就
完全回到你本來清淨的心
來修
作為修的起點
那這樣的話
很多來自於無始
患無明的那些習氣
當下就不能起作用
所以我們忘了
我們坐在大白牛車上
還在找門外的
洋車啊
路車啊
那就是
把自己最寶貴的拿掉
然後去撿石頭
有鑽石
有黃金都不曉得
一天到晚
這個什麼總統石
那天
也有一個帶一個
看起來我就
問他說
台東那邊的石頭
裡面有金屬的成分
還蠻多的
其實很明顯的
你外面在用的
現在更有些人
怎麼帶東帶西的
就帶那個
一條
說是幾萬
其實它是陶瓷
陶瓷裡面呢
加一點點重金屬
就金屬啊
所以它就特別重
我說那個有磁場
是怎麼樣的話
我對那個我完全聽不懂
但是人很容易被騙
帶起來真的有感覺
真的很好耶
其實是你自己在騙自己
那個不會騙你
當然你自己可以騙自己
當然不是說什麼東西
性都一樣
那個性其實都很有限的性
它有什麼作用
你只要再多推一點點
多推一點點你就會發覺問題很大
譬如說我們這樣講
這個有很大的磁場
它可以吸收你不好的氣
那請問它吸了又到哪邊去啊
到哪邊去
假設說你說的是對的
吸收了就在這一串珠上
你戴上去不是又回到你身上嗎
你就用一點點邏輯推理
根本就沒有那個道理
千萬不要被人家牽著鼻子走
像我這個完全騙不了我
因為我馬上可以推
馬上可以推馬上可以否定
而我們就天天催眠
我所有東西不好的都被它吸走了
好像真的是那個樣子
事實上不是那個樣子
不是那個樣子
你繼續騙自己而已
它沒有騙你
它沒有騙你是你繼續騙自己
當然有人騙你
有人藉著這個東西來騙你
然後你被騙了
你被騙了就是你自己騙自己
就是這個道理
況且經文明相如道
很清楚的像我們說
唯一佛聖無有餘聖
若二若三乃至無數方便
種種因緣辟於言詞
是法皆為佛聖故
我們說聲聞
當然佛所說
緣結要悟佛所悟
菩薩其實也是見到位
見到位以後其實也就見了心明了性
以後所行
但是我們現在的菩薩聖不是果位
不是果位的菩薩聖
是因為的菩薩聖
所以你即使發菩提心
那個菩提心不是明心見性的那個心
不是覺醒的心
所以我們一定要知道
當然我們現在發菩提心
是把我們那個自私的心
狹隘的心給擴充開來
不要一直躲在自取其樂那個境界上
一直要想要擁有什麼那種境界上
他可以離開一般凡夫的錯誤
但是還進不了佛的知見
這邊要清楚
所以講聲聞
講緣結 講菩薩
還是對凡夫說
因為我們現在都是凡夫
那我們可能比較偏向於聲聞種性
我剛剛講了 聲聞種性就是習慣聽話
習慣聽話
那緣結種性都是比較相信自己所想的
那菩薩種性就比較雞婆的
就很容易關心別人的
所以一樣的這三種人
其實菩薩聖相對的難修
對不對
他雞婆
都把他關別人都不關自己
越做得越忙自己越迷糊
那聖人聖人至少他聽得道理若懂
他照做就會有收用
那緣結聖人他一直相信他所判斷的
他所思維的
其實他也會慢慢有自信
但是現在的發達聖的菩薩聖人
常常不務實
不曉得不知道自己幾斤重
就很喜歡東摸摸西摸摸
那其實很麻煩
但是如果在果地上的
那聲聞聖隨時都在四地上用功
當他隨時有境界
那個緣結隨時在十二因緣上思維
他隨時可以自我解套
菩薩聖我現在說果地上的
他隨時做什麼
每一個雞婆都是一個擾議
因為他已經明心見性了
他懂了
所以這邊我們還是要把它分清楚
千萬不要混為一談
我們現在說你要發菩提心
要多供養
其實若不是來自於智慧的抉擇的供養
到最後其實都會後悔
到最後都會後悔
靠衝動靠著功德相的
大部分到最後都會後悔
所以我們還是要回來
不管你是在哪一聖
其實這個都方便的引導
但究竟你要相信你有佛性
你要相信你那一顆
還沒有產生分別心之前的那一顆
既空又明又變
變滿就沒有障礙
我們的心從開始還有障礙還有範圍
慢慢你越沉浸
因緣的遮障因緣的制約越來越少
他那個心的無礙性
沒有掛礙沒有障礙性就會出現
所以這個才是真正佛要教我們的
也只有這樣才會快
才會直接了當
如果說我們還是停留在
深問緣訣或者菩薩聖
裡面強調其實很容易迷失
我們一強調布施就著布施的功德
強調那個持戒就停留在對戒相的執著
精進就一天到晚把自己的時間排得滿滿的
其實都不是
因為你沒有用那份清明的心
所以這個只能說是倒錢
加工用心或者諮量為上的積極
但是如果沒有弄好
反而有過失
所以這個當然我們都要隨時回來檢驗
所以乃至無數方便
不管哪一部經怎麼說
我們現在常常說
這個佛沒有請他自說的
所以這個是最究竟的
那其實不是
就是說你們不會問
那我就帶一條你不會問的方式給你
不是這樣就是講最究竟療癒的
不是不請自說就究竟療癒經
究竟療癒經本身就是療癒
那一般會衡量我們的根器
小的末法時代的根器
大部分就是對自己沒信心
對別人有信心
對別人沒信心
對佛有信心
這個就末法
那真正正法就確定
每一個人都有佛性
所以我對每一個人都有信心
這就是正法
你現在因為業障重
喜氣重
所以你聽不懂
你不照著做
我還是對你有信心
只要繼續下去
慢慢你就會對
錯也是緣起
對也是緣起
你因緣不到當然錯
因緣具足就對了
所以我們要懂這個道理
才是真正的一佛聖
我們就先講到這邊
也就是佛說一切法
其實都是要襯托
這最究竟的一佛聖
一佛聖就是我們每一個人
都可以成佛
每一個人都有跟佛一樣的體性
叫佛性
也可以稱為法性
每一個人都有
不是只有佛有
這個就是一佛聖
講那麼多
就是要帶你進去相信
我本身有佛性
我只要回來
不依著我的喜氣業力造作動
慢慢就可以呈現
我佛性應該有的功德
就出現
講這些其實是要你去
懺悔你的業障
懺悔你的業力
懺悔你的造作
懺悔你的受報
這裡面就用千功的心
用柔軟的心
用承認的心
自願意自己承認
而不是佛菩薩
或者天
或者神為什麼對我這麼不公平
對別人都那麼好
對我這麼不好
你這個人怎麼這麼不公平
對他那麼好
對我這麼不好
這個都怪東怪西
但反過來講
我們如果懂得更多一點點
正確的思維多一點
慢慢的這種不對的想法
就邪知邪見
妄想就會越來越少
所以我們修行是在修什麼
就是慢慢把這個邪念給拿掉
千萬不要學佛學半天
是在強化你的邪念
那就麻煩了
來造你的邪業
造你的惡業
那就等著受你的惡報
反過來講
你若對了
知道什麼才對
慢慢就不會犯那個錯
收攝身心回到心這一點
雖然說他這一點
其實他什麼都不是
但是又好像是
好像可以使得上力
也就是這一點
其實就是說
你把那個所有的動
回到最平衡的不動
這力用到無力可用
就真正的抓到我們的重心
其實你就會感覺到
從這個地方爆炸開來
往上
往周遭
往下
常常做這種訓練
你無形中其實身體
思維裡面的一些障礙
也會慢慢的空明無礙
無礙也可以稱為變滿
所以你要常做這種訓練
雖然現在或者感覺好像沒什麼
但你慢慢的你會發覺
真的好像他那個力量越來越大
而且你掌握你的心
掌握你那個不動的東西
好像越來越容易掌握
那這個掌握到身跟心
他都是恆定的
當然因緣改變
你還是會跟著移動
但是不管怎麼移動
我們常常打比喻
就你騎著腳踏車
車子是在動的
但重心沒有跑掉
所以你還是一樣
不是說重心就不能動了
就好像我們的生命
不是不能動的
而是隨時都在動
隨著夜風吹到哪邊
我就到哪邊
但是我這一顆佛性
我這一顆清淨的心
從來不會因為我移動而移動
這才是你真正要的東西
不是這邊有那邊沒有
或者這邊沒有那邊才會有
沒有那一回事
有的就在當下有
不是在哪邊有
在什麼地方有跟你無關
當下有跟你直接有關
這就是唯一佛聖
其他都不方便說