佛法的靈魂
般若是佛法的靈魂
沒有般若
我們學佛
講嚴重一點
就變成行屍走肉
因為沒有靈魂
就途距外向
沒有內涵
所以它的重要性
相當相當重要
就好像我們做事情
無心做事
那其實
做那件事就沒有什麼意義
那如果
你無心是邪心做事
那根本
做什麼事都在遭厄厭
那
什麼來檢驗這一念心
就般若
你隨時一定要提起訣竅
那這般若在哪邊呢
不在外面
在我們本居的生命的源頭
你只要有這一口氣
那就有如來藏
如來藏
就有佛性就有覺性就有般若
所以我們每一個人都有般若
但是呢
因為我們的妄想太多
隨時都把它遮障
就好像本來是藍天
剛剛看了一下
就有一些白雲
白雲越積越多就變成黑雲
就烏雲
那你大概就差不多了
就雖然是明明
天上那個太陽還是在那邊
但你看到的
通通是黑暗的
尤其若再更嚴重
狂風暴雨
加進來
那你一定會滅頂
身心很難自在
所以我們一定要知道
一念一念的念頭
善念是白雲
惡念就是黑雲
那個狂風在吹
狂心在動的時候
那就是我們一般的風
有的是涼風
有的是熱風
有的根本就是狂風暴雨
那一般我們情緒
很高張的時候
基本上就是狂風在煽動
這個下下來的雨
雨原
我們講這番話
就跟下雨一樣
是狂風暴雨
那就是惡口
起來就
很快就把你淋濕了
那可能就是
我們說忘語
讓你面目全灰
我們都有經驗
突然下雨
你全身就淋濕了
那如果說
雨裡面還帶著雜石
像現在
我們的空氣這麼差
這雨下下來
都有汙染
就帶著有貪嗔癡
那裡面可能就離間雨
那如果只是
一般的
不痛不癢
那個叫奇雨
那個雨通雨
我們講這番話
其實就跟下雨一樣
所以
我們一定都要很小心
就是道理
我不會用
等於拿著黃金當石頭
那如果說我雖然
只懂到石頭
但是我會善用石頭的
石頭也可以
裝潢也可以裝飾
都可以弄得很莊嚴
所以其實
就是會善用
譬如說我們社會上
很多人他學歷不是很高
但是他有一技之長
他在這個社會裡面
就是一個正面的能量
建設性的能量
那有的人
學問很高
但都破壞性的能量
那天不是
有人自殺
有人什麼
其實
我們如果活到
要用這種負面的方式
來結束自己的生命
你可以想
那個已經多嚴重
已經多嚴重了
每一個人
連螞蟻都貪生怕死
怎麼會
人萬物之靈竟然會去選擇
自己毀滅掉
所以
我們不要看外面
其實外面都很亮麗
越是這種
走極端的路的
越是亮麗
因為光鮮亮麗慣了
突然平淡
或突然變成負面
受不了
所以我們還是老老實實
把我們有的福報善用
不要去追求
天人的福報
那個詳細
沒有第二條路
大概都是下墮子
因為善業的福報已經被你用完了
所以天人一到五衰
那就很明顯
開始擔心痛苦
那躲也躲不掉
所以我們也可以講說
其實每一個人
本身就具足十法界
你很生氣的時候
這時候就在地獄
那你不講道理的時候
這時候就是畜生
你貪得無厭的時候
這時候就是惡鬼
那你講有道理
有道理的話
守五善
這個就是人
更好
你守十善
隨時都想幫忙眾生
你福報當然越來越大
那就是天
如果天的福報
裡面那個鬥爭性還是在
那就是修羅
所以他有天的福報
但是沒有天的德行
所以叫非天
那一份德行
有他的福報沒有他的德行
所以他反而是天的鬥爭者
整天找天人算帳
所以
然後再上去
我們如果說
都看過經典
然後就依教奉行
這就是僧文
那我們如果隨時
都在思考
煙起的實相
十惡因緣
怎麼來
怎麼進行的
那就屬於緣覺
那如果每一念都
在菩提心的基礎上
在覺的基礎上
然後隨時都想到眾生
怎麼饒命他們
這就菩薩的境界
那如果你隨時都
保持在無上正等正覺裡面
有了所謂的
所謂的四無畏
還有十八不共乏
若有這些功德
那你就是佛的境界
所以我們人
你現在可以看到的人
你真的看不出他是什麼境界
因為他隨時在
沒有一個我在
所以這個我都隨著業益
隨著當下的念頭在轉變
可以當佛
也可以一下子下地獄
瞬間而已轉個念
就馬上從佛
變成地獄
從那邊一轉就轉成佛
當下覺就當下是佛
所以
真的修行沒有那麼複雜
整個都在你一心
你這一心
起什麼念
決定你當下的境界
當下的身心狀況
甚至當下的
受包的狀況
如果我們在
上四道
就從生文上面的
其實你隨時都跟法在一起
都依法在奉行
那絕對是身心
相當的清安
相當的喜悅
就以法為實
禪業為實
以法為實
反過來講
若是停留在人我是非上
停留在我知我見上
那麼就在六道裡面
所以同樣是這個心
沒有第二個心
同樣是這個心
這個心被包裝了
被佔領了
這時候你就獻那一道
眾生的相出來
而且受那一道
眾生的寶
就在那一念間
所以六祖
給我們最大的禮物
就是把那個佛性
拉到現前這一念
以前經典裡面
沒有講得這麼露骨
所以這個其實也是
佛法傳到中國以後
中國化以後
加上我們中國的
傳統的文化思想
對佛法
再進一步的詮釋
所以
所有佛法隨時都會變的
那佛陀
隨時都現成善智識
在詮釋他的法
我們現在講
其實也是在幫佛陀詮釋
但是我如果詮釋得
更深入、更細
更大家可以受用
這個佛的法就活起來
反而過來講
我如果把你誤導
把裡面的意思硬是把人家扭轉掉
那這個佛法就被一個
惡知識給搞垮了
那我們因為結惡知識的緣
所以聽進去以後
就被污染了
所以
聽進三知識還是很重要
但是
你有沒有覺得會呢
常常
因為我們業力的關係
反而邪知識
惡知識你把它當成三知識
善知識你把它當成惡知識
那也是在你當下那一念
你如果當下那一念
跟覺相應的
你一定會碰到善知識
你如果當下跟無明相應的
你一定會碰到惡知識
所以其實
我們整個受法都是
自作自受
你裡面業力怎麼樣
就糟感怎麼樣子的緣境
顯現怎麼樣的緣境
所以這個是完全活活
潑潑現現實實的
法界真如性
學佛
要這樣學
才開始活潑起來
才開始曉得怎麼用心
你不用現前這一念
你要去用哪一個
佛菩薩也都現前這一念
譬如說舍利弗問
那佛不是用現前那一念在答嗎
他如果沒有念
他怎麼講話
所以不是那個心是一個體
但是
變成相應的時候還是要心意識
都要
佛陀已經達到無上正覺
所以他的心
是完全也就八識
佛的八識是完全清淨
而且功德完全在裡面
然後透過那個我
已經是無我的我的第七識
平等性
那講出來當然就是如理的話
然後接著用第六識
觀你的機
觀機動教
要怎麼講你才聽得懂
所以就要用第六識
也就是所謂的妙觀察智
我們的第六識就是佛菩薩的妙觀察智
所以從這個地方我們就知道
其實我們現現實實的
整個清淨了心
整個佛法的內涵
還是在當下的身心裡面顯現
所以你要曉得我們的身口意
不得了
可以造很嚴重的業
糟感很嚴重的報
很清淨圓滿的業
然後達到真正的饒慰眾生
真正的呈現法階的功德性
這個完全看你
理解到什麼程度
然後實踐到什麼程度
不要口說心不行
不要直解
然後不行
解形不相應
如果這樣的話那個解變成浪費
而且常常我們解的
如果夠高的話
反而會拿這個來造成一種
法執
甚至變成我慢
你講那個我都懂
不要再講了
法執我慢就出來
你真的懂嗎
如果真懂了人家只要講到法
你一定心裡面很感動
很喜悅
這個是一個判斷
你是用智慧在聽
還是用我執
我見在聽
從這個地方就一翻兩瞪眼
一個是跟法相應
一個是跟無明相應
所以我們隨時要檢驗
現前的這一念
修也在從這個地方下手
那覺也是從這個地方顯現
功德也是從
現前這一念
來當為因
你現在這一念如果不對
不可能有功德
一定是這一念是有功
有德
有真正的內涵
具體行動
它就變成真正的具足的功德
所以只有想
想對
是基本對了
但是還不是真對
因為沒有變成對的事實
只有對的因對的種子
但是沒有變成對的事實
所以一定要修
要行
在每一個雲微躁作間
在每一分每一秒
在每一天每一個當下
好好下功夫
那我們學這些
才有意義
請大眾翻到
111頁
善知是
我此法門
從一般人生
八萬四千智慧
何以故
為世人有八萬四千成勞
若無成勞
智慧常現
不離自性
悟此法者
即是無念
無益無助
不起狂妄
用智真如性
以智慧觀照
於一切法
不取不捨
即是見性成佛道
好,我們先到這邊
這一段其實也是
內容很多
六祖
被印證的
然後他要把它傳下來
傳的就是這個般若法門
也叫心地法門
也叫實相法門
那
他所傳的法
我們剛剛已經講過了
其實般若就是智慧
真正的究竟的智慧
那真正究竟的智慧怎麼顯現呢
生意地
如果沒有在世俗地理裡面顯現
生意地有什麼用
所以我們現在都會去想
我要懂就要懂
然後追究究竟的真理
究竟真理如果不能落實
有什麼用
如果不能透過究竟的真理
來看破世俗的瑕疵
跟顛倒
那什麼叫究竟真理
所以沒有世俗地
就沒有第一地
這個一定要懂
修行修半天
懂半天就是要用
現前能夠用
所以所有的東西
所有法門所有智慧
都從這個般若性來
就真正的智慧
就是我們的本覺
所有的
你開始本覺啟用叫做始覺
啟用了以後
慢慢圓滿
一直到圓滿叫做究竟覺
都沒有離開這個覺
但是他從只是體
變成相用的圓滿
就體相用
完全圓滿
這時候才算素
如果只是體圓滿
那不修也圓滿
我們說一切眾生都有佛性
那不是本來圓滿嗎
問題是本來圓滿
現在不圓滿
當下不圓滿
你那本來圓滿有什麼用
那是幾億年前的事
我們從那一年無明
就開始遭了
遭了一大堆麻煩
所以不管你過去多清淨
你現在清淨不清淨
那反過來講
不管你過去多汙染
你現在清淨不清淨
過去
照再大的業
我只要保持現在這一念覺照
那個業不能起作用
業不是就消失
業不能起作用
譬如說業變成業報
但是你這一念清淨
在這邊業報來
不為所動
那是你本來就去除
當你能夠進入無為
進入不造作不反應的時候
這時候就是你的
名喪作的本來面目
就是你的本來的面目
那如果能夠如實反應
那是在消業
在化解業力
如果不如實反應呢
不僅僅沒有消業力
是在製造更嚴重的業力
那就招趕更嚴重的業報
所以學佛學半天
其實就是要把它想對
做出正確的反應
做出應該做的事
行所當行
職所當職
所以智慧目的也是要行
不是不行
但首先智慧讓你來判斷
該行不該行
這個很重要
你如果沒有智慧就剛好顛倒
不該做的你猛做
不該做的你一動也不動
所以智慧首先它所產生
就是覺知當下
了了分明
然後透過進一步的觀察
看到實相看到因緣
要怎麼樣子對這個
事情去做如理的處理
所以沒有定
沒有會
其實大概都會越來越嚴重
第一步能夠
保障你有智慧
就是那一份定
請問
你是本來定還是本來不定
我們是本來在定中還是本來在不定中
你是本來在覺中
還是本來在不覺中
好好想一想
所以我們本覺本定
本來具足
當你不用你的業力去擾動它的時候
那絕對定會雙運
一定定會雙運
所以我們真的是
佛性是本具的
因為後來的造作習慣
業力習氣
造成我們就不斷的擾動
被業力拖著走
被習氣控制
是這樣子的
所以你本來是清淨的
不是本來是污染的
不是本來是無明
本來顛倒剛好相反
你為什麼信不過
信不了
你信得過馬上
可以啟用
當然別人挑戰你
你先靜下來
先用你的定力
不為所動
不被靜轉
進一步找到方法
去把它轉進
這時候你就是智慧的顯現
就是如來
你如果一開始就沉不住氣
又是業力的牽引
所以都在當下
那我們學對
解對
最主要是要行對
如果只是
看過天天念
結果裡面
一點重點
都沒有抓到
念這些到底要幹什麼
譬如我們在座的
哪一個不念千遍以上
哪一個沒有
在座每一個都有
甚至有的可能幾萬都有
因為那個很快
260個字
但是
問題是你念了那麼多
念到哪裡
怎麼讀書讀到腳扁
天天念經
都念在背上
都不在心裡
所以
真的要好好用心
你什麼時候開始會好好用心
這時候就走上
般若的路
你不會用心
你修半天
真的是外道
都心外求法
有功用行
把造作當成功德
這個就很麻煩
造作要是如理的造作才有功德
不如理的造作怎麼會有功德
不算你業力都已經
對你太客氣了
假如你念佛如果不恭敬
不要念
如果你念佛不恭敬
起不了恭敬心
千萬不要念
因為你是在背佛
你用污染的心
不恭敬的心
在稱佛的名
這個是對佛很大的侮辱
很大的不敬
這一點如果說我們覺察到了
以後念佛就不一樣
隨時我要念
禮佛也是一樣
每一拜都要徹底的
消業
禮佛一拜
罪滅殺合
那你禮半天
你消了什麼業
你稱佛號
稱了半天積了什麼德
問題出在哪裡
出在你
完全不用心
就不用般若
專用那有所得
跟佛在那邊計較的心
我已經念你多少次了
你還不給我一點點東西
或者說
我要念多少
人家叫你多少你就一直念
念到那邊還是什麼都沒有
因為完全不相應
真的沒有那麼簡單
若一入若二入
七入一心不亂
不是只有當下不亂
還要一直延續至少七天
七天耶
所以有嗎
我們三分鐘都沒辦法
所以
那個目標其實是很嚴苛的目標
那個基本條件
其實是很嚴苛的
絕對沒有易行道
這個都騙人的
沒有易行道
都有實行道
實際的實
沒有易行道也沒有難行道
只有實行道
怎麼做怎麼報
如是因如是果
沒有易也沒有難
那易難都是
對我們的分別心
一個曠或方便的說法而已
喜歡易的我說
你行這個叫易行道
喜歡難的要怎麼修你才會過癮
我就弄一個很複雜的讓你修
事實上
修半天相應不相應才是重點
易行道你要相應
不相應易行道也不是易
難行道你若相應
難也不難
所以重點還是實
實相到底是什麼
那實相在哪邊呈現
在一心呈現
就當下那一念心呈現
你若念真的
當下就是真的
你若念假的當下就是假的
積再多的假不會成真
起一個真
不會變假
這個清清楚楚
但這一念真
沒有保證下一念一定真
這一念假也不規定你下一念一定假
都完全存乎一心
這個一定要掌握到
何以故呢
為什麼
必須要生出八萬四千個智慧
來對峙我們八萬四千個無名呢
所有無名都著進
就被進轉了
那進了就成勞
成是六成
勞是造作
就是說我們的所有的造作
所有的作為裡面
那其實都是
其實也不離
色生香味處罰六成
再把它乘以一萬四就八萬四
所以
這個都其實只是
弄一個代表它很複雜很多
可以無窮的發展
但它沒有實際的意義
我剛剛也只是
玩一下數字遊戲
沒有意義
重點都還是在你當下
這一念能不能轉成勞變成智慧
那如果
什麼時候智慧現呢
沒有成勞遮障的時候
智慧本具吧
那智慧為什麼不現呢
成勞現成把你障礙住了
之後智慧就不見了
所以
所有智慧
一定是隨時都在
它不離開你的自信
不離開你的本懷
不離開你的本來面目
不離開你當下那一念心
那這一念心
如果沒有被成勞帶走
那一念心就清清淨淨的
就是智慧
了了分明
不為所動
這個就是智慧
成勞遮障反映了成勞
執著了成勞
被靜轉了
這時候當然智慧就不現
即使存在起不了作用
已經被蓋住了
所以我們曉得
如果懂這個道理
這個道理你都聽懂了
而且真正的理解了
這時候叫做無念
所以這邊當然要解釋一下
無念是要先了了分明
了了分明就是一念
那一念了了分明
然後不被靜所轉
成為無
無是不被靜轉
那個念是當下了了分明
所以就是念而無念
清清楚楚
然後不被轉叫無念
所以叫念而無念
不是什麼都不知道叫無念
我一念不生叫無念
不對
一念不生有沒有了了分明
如果沒有了了分明
那一念不生是一個空亡
是一個沒有意義的
沒有絕招的內涵
為什麼大部分的人
一靜坐就打瞌睡
一不起心動念
他睡著了
昏昧了
第六意識進入昏昧的狀態
這時候還沒有睡到睡飽
所以也沒有起獨頭
獨頭意識大部分就是說
身體已經醒了
心已經醒了
身體還沒有醒
這時候就變成夢境
我們一定要知道
其實都不是那個
我們的智慧
不是獨頭
也不是雙頭
不是我剛剛
想什麼對還是不對都不是
是在這個底下的東西
在一念不生之前的那個東西
一念不生呢
又是清清楚楚
還是回到
清清楚楚的當下叫念
不為所動叫無
所以這裡面絕對不是
什麼都沒有
而是什麼都有
但是不被影響
它可以跟實相相應
跟實際的純
跟所緣淨
所緣淨的那個法
完全了之
這個叫無念
就回歸它本來的面目
你不增不減
不把它加一分也不損它一分
所以
什麼時候你掌握到了
看你靜坐就知道了
看你靜坐就知道
多多少去
嘗到一點點味道
所以如果
習慣還是靜坐就打瞌睡
還是甚至
根本就不想靜坐
那絕對都是狂
那個心就不斷的造作
它完全不造作它就不舒服
如果這樣的話
繼續下去
你會達到智慧嗎
不可能
因為你不斷地把它擾動
不斷地把它翻滾
就不懂得
這念
只要它沒有作用
你馬上就不耐煩
就馬上守不住
這個其實是很大的問題
不要以為那是對的
千萬要知道這是不對的
狂心不對
矇昧的心一樣不對
打妄想不對
昏沉照樣不對
而真正的心
既不掉矩也不昏沉
那是什麼東西
掉矩增了
昏沉減了
不增不減的本來覺醒的本來面目
找到了嗎
知道嗎
肯定它存在嗎
如果肯定它存在為什麼不找它
那才是真正的你
為什麼不找它
一定要弄一大堆造作
造作本身就是跟它完全相違背的
你為什麼一定要造作
莫名其妙
所以很多東西
不要被人家牽著鼻子走
智慧高的一看就曉得
這個根本就在騙小孩子
但是我們自甘
當幼稚園
被幼稚園老師
老師好朋友通了
要講話就要再比大聲的
那個東西
這個東西
大聲的
那個都完全不是
真正最大聲的聲音
是沒有聲音
沒有聲音的聲音最大
包括我們如果去看
維摩結經
你就知道
到最後文殊菩薩
要問
維摩結
什麼是真正的般若
他就是
一句話也不說
一個表情也沒有
文殊說
你這樣是完全對了
離開語言文字
離開心的造作
這時候完全跟般若相應
而且般若就是這麼顯現
那如果那時候
他有表情
或者在嘟咕
故意不說話
文殊會讚嘆他嗎
不再做與不做
不再反應與不反應
而是那時候實際上
如實的呈現是什麼
你懂不懂
你對不對
明眼人一看就知道
不會說你不講話
你不懂
講話也要講得有道理才懂
但是真理要用話來講
真能講對的不多
一定他有所體證
有所體證了以後
你怎麼講都錯
你把整個經背下來一樣錯
因為都不是你的話
那都是佛的話
所以講般若跟你無關
你天天念心經
跟你無關
但是你哪一天把心經搞懂了
真正去掌握到
你什麼經都會懂
因為它是般若經的精華
心要
所以真的很多
不要貪多
接著下來
很明顯我們足足不動
我們了了分明
那這裡面是什麼
顯現起來就至少
貴乎
無意就不要想過去
不要整天翻舊帳
整天都在想過去
發生的事
然後對現前呢
不要著想
現前性不執著
過去性不回憶
這樣你可以保持
當下的那一念
了了分明而且足足不動
也不攀未來
更不憶過去
不要回憶過去
不要攀未來計劃未來
那不理現在不為所動
就無意無著
那這時候你如果守不住
心又在那邊亂動了
那誰讓它動
絕讓它動啊
當然又是你的無明息氣
那個顛倒妄想
又讓它動了
一動起來
為什麼狂為什麼妄
它又在騙你
你又在不能安住
在本位上
又在起顛倒妄想
又被騙了
所以叫又狂又妄
被它騙就叫狂
妄就是虛妄
不是真的
那所以
這時候要怎麼辦呢
如果我們能夠不起
那這時候
你的顛倒無明
狂心不動了
誰會顯現
天上沒有烏雲也沒有狂風
那一份大虛空
本來清淨的虛空
沒有障礙的虛空就顯現了
這個就是我們的心
前面已經講過了
我們的心就跟虛空一樣
你要說它大
比我們可以看到的虛空還大
你要說它小
任何東西
都比它大
小而無內
小到沒有裡面
大到沒有外面
那到底是什麼
就是空性
這邊我們也聽
稍微轉一下念
我們常常不能理解
什麼叫戒指納虛迷
怎麼可能
把整個大虛迷
三千大千世界
裝到一個沙塵裡面去
怎麼可能
你用世俗的
用表象上
絕對不可能
但是用體性
我們就在這邊
賣個關子
你眼睛有多大
你眼睛裡面
瞳孔有多大
你可以看到多大
你耳朵有多大
你可以聽到多少聲音
這不是戒指納虛迷
是什麼
這個還是具象的工具
那這個具象的工具
更裡面的那個更是這個樣子
它完全不用動
所有色生香味處法
就一念就具足
當下心就完全
這個就是戒指納虛迷
因為我們著想
我們不曉得自己
有多少功德
所以想不通不相信
跟你講真話講實相
你不相信
那你怎麼會有智慧
所以很多東西真的不要對外去攀緣
對外攀緣
永遠跑不到
對裡面當下就到
因為就在你這邊
你去哪裡找
所以要歇狂心
我們再打個比喻
我現在用一個圓規
定住了
這一點是我的本來千惡心
然後我的造作是圓規的半徑
你造作越多
那個越化越大
但有沒有離開圓心
沒有
造作那邊是虛的
這個圓心永遠不動
你的心也是如此
你可以化再大的
你的世界化再大
但那個心不動
再大的世界都由這個心來決定
就由這個心來顯現
所以
我們真的一定要
真正的越來越懂
越來越親切
原來佛法它就這麼明白
這麼好用
你會用它當下馬上可以用
真的當下就可以用
不管多嚴重的業障
甚至到死亡
好
閻羅王要來
帶你走了
他能帶
走你的什麼
當然就帶你的業力
帶你的八識
帶你的以為我
但是那個清靜心
帶著走帶不走
那我現在如果一念不生
八識在哪裡
他帶什麼走
所以真的
你若懂
隨時可以馬上轉
若不懂的話你修再多
還是有
有就有抱
只要有
所以我們具體的講
當然我們可以有各種想法
各種表情什麼都有
但是回來清靜的心
你就看到這些表情都是幻化
都是業力習氣的呈現
那業力習氣在哪邊
因為我們把它執著有了
它就顯現在那個樣子
而且被它轉
當我們知道這是業力習氣
瞬間瞬間瞬間的顯現而已
那時間快到
你說幾千萬分之一秒都沒有
它就已經變了
是我們那個死心眼
抓著它
以為它不會變
就是這個樣子
那個就是我們的狂心無明
你如果慢慢的懂
馬上化解
馬上解脫
業力當下就解脫
幻生幻滅不是解脫嗎
你就把它當真存在
當然解脫
怎麼解脫呢
你都把它當真的怎麼解脫呢
你一直想這個人對不起我
你怎麼解脫呢
如果小的
不管他對不起我
至少我要對得起自己
那你不就當下就解脫了
還有很多理由
是你自己不原諒自己
所以讓你不解脫
當你原諒自己
原諒自己就是
看到了我本來的面目
清楚了
接受了
我本來是什麼樣子
不要懲罰自己
一定要原諒自己
懲罰自己是你的狂心
原諒自己是你的本來面目
本分是
所以這邊一定要弄清楚
不要搞錯方向
這時候我們當然只能用
我們的真如性
因為這時候忘心已經不能為你所用
無明息氣
這時候都不顯現
所以這時候你的清淨的真如性
那個妙真如性
這時候它就啟用了
就以智慧來觀察
它就造見一切法
這一切法
當然包括了
色生相外處
色生相外處法
就六成的顯現
你看到這一切淨
這一切法
這一切顯現
不取不捨
取是貪
捨是稱
要是貪
不要是稱
要是肯定
不要是否定
那事實上
肯定增了
就有增損
不對了
這個心已經不平衡
所以我們常常有些人很聰明
表面上叫識字變聰
但是他天天都在
做這種不是增
就是損的功德
我講功德
其實是過失
整天就這個樣子
你硬要把它多一點
就是這個樣子
你硬要把它少一點
誰扭曲了
就在你當下那一念
心的無名跟喜氣
跟分別
還有誰
所以難嗎
真的有那麼難嗎
我還講得不夠清楚
所以當我們心
能夠不取不捨
就不攀緣不造作
讓一切法
我的心回到我法
一切法讓它回歸法的緣起
信空
信空緣起
這時候你就見性成佛道
看到一切法的本來面目
當然更重要的是
看到自己的本來面目
你看到自己的本來面目
那一份本來具足的覺照
如如不動的覺照
不為任何境所動的覺照
那還不解脫嗎
還不解脫嗎
誰綁得了你
誰動得了你
什麼境界可以動你
所以當然看起來是
往外也要化解
往內也要化解
但是基本上是要先認識
裡面這個主人是什麼
你才能慢慢如理的
會去跟外境呼應
才能看到它的實相
沒有去掉我執之前
法執很難去掉
看不了人我空
法我空要去掉
不可能
我們現在是透過法的分析
想著它是空
來慢慢修整我執我見的慣性
好像是先外面在裡面
但是真正要啟用
真正要受用
是先外面在
先裡面在外面
先把所有東西進來都平等平等
都很喜悅
你看到什麼都很感恩
聽到什麼都很感恩
這時候全部對了
因為裡面已經沒問題了
但事實上
有問題嗎
我們再進一步
打比喻而虛空裡面
太陽起來下去虛空
何曾改變
鏡子裡面漂亮的女孩子來
她也不會說你停留一下
一個醜八怪來
趕快走吧
那個都是不如實的反應
如果真的如實反應
它是什麼
哪來的喜悅
哪來的取捨
它是什麼就呈現什麼
就呈現實相
什麼都實相還有你
家東西的餘地嗎
你能改變實相嗎
我們不能改變實相
實相就是實相
任何人包含佛都不能改變
佛如果能夠改變實相
那他在因果裡面就可以
也能矯情
問題是沒有
真的沒有
不要迷信
千萬不要迷信
你會有一個大能力
如果那個上帝很偉大
因為上帝是我們這個
我們說這個宇宙間
這個所有生命的主人
第四天
再高一點
大範天王
他掌控我們
但是你學佛以後
他掌控不了你
不是你比他偉大
你已經超出了他能掌控的範圍
他能掌控的是你的業力
他掌控不了你的智慧
所以在有為
有為就是業力
在有為法裡面
上面那一個都能夠掌控
在無為法裡面
他使不上力
所以我們不是不相信他的存在
曉得他不究竟
我們一定要恭敬他
因為他在主持公道
他在呈現因緣果報的法
所以他是什麼
其實也是一個抽象的認定
有一個什麼東西
偉大到你在做什麼
他都幫你做記錄
沒有啦,他都分出去了
他分出去的使者是什麼
他分出去的使者
就是你的八識田
你的心意是那個心
就是他的幻化
你做什麼
你都自己記錄
不用他來幫你記錄
好,我們再往下看
善知四
若欲入聖身法界
即般若三昧則
須修般若行
持誦金剛般若經
即得見性
單知此經功德
無量無邊
經中分明讚嘆
莫人據說
此法門
是最善聖
謂大智人說
謂善庚人說
小庚小智人聞
心生不幸
何以故
譬如天龍下雨
於鹽浮體
塵液聚落
溪階漂流
如飄草葉
若與大海
不爭不減
若大聖人
若最善聖人
聞說金剛經
心開悟潔
故知本性
自有脫蕊之志
自用智慧
常觀照顧
不假文字
譬如雨水
復從無有
原是容能性智
因一切眾生
一切草木
有情無情
溪階蒙潤
百川眾流
卻入大海
何為一體
眾生本性脫蕊之志
亦復如是
善知識
我們如果想
進入聖身的法界
想要證得脫蕊的三昧
那聖身法界就一真法界
不要想太多了
不要又想到哪一個佛國
就你當下這個宇宙的實相
這個叫聖身法界
因為我們看到假象
所以就不生
都在我們的思意裡面
都在我們的分別心裡面
所以就把這個實相
世界
一下子就轉成幻妄的世界
著想的世界
本來沒有體性
你把它當真的世界
就這樣
但你如果能夠轉這一念
轉回來
回到你那不造作的心
本來的如如不動
寥寥分明
回到這個
寥寥分明叫般若
如如不動就叫三昧
不是都是一心
當下的心俱足嗎
有多深嗎
對外
這一個法界
就是聖身法界
對內
這一念心
就是般若三昧
所以裡外不是完全通通嗎
還有什麼隔障嗎
那到底是誰隔了
就又有一個我在裡面作怪
所以我們一定要修般若行
般若行就是回到
真正的智慧的形式
就智慧啟用
就叫般若行
要智慧啟用
因為我們的
過去的習氣無名太嚴重
所以一定要清理清理
所以要我們去持誦
金剛般若經
就金剛經
那我們曉得
大般若經有六百卷
金剛經是其中的一卷
所以它最多也只是
大般若經的六百分之一
但是六百分之一
不正不簡
你金剛經如果懂了
你大般若經懂
就好像海水你取它一滴
那海水的味道夠了
懂了
那如果金剛經不懂
心經更短
你心經如果真懂了
金剛經也懂了
你去看一看心經在講些什麼
然後這個你如果懂了
大般若經哪一句你不懂
大般若經如果懂了
六百卷哪一卷不懂
我前幾天就在看大般若經
在看文殊菩薩的摩爾波羅
波羅蜜經
很精彩啊
很精彩
所以其實我們修慢慢的
如果說你心多少有一點點眉目
有一點點認識
其實你在看經
法喜充滿
我證不到什麼境界
因為我業障還是很重
但是我可以融入
這些聖者的身心裡面去
當你在看他的心得的時候
其實就在跟他互動
跟這些聖者互動
就要跟法界互動
跟佛菩薩互動
所以有那麼遠嗎
沒有那麼遠
所以不要死心眼
一定要幹什麼
一定不幹什麼
隨時讓你的心保持
充分的自在
不要被什麼東西綁死
千萬不要以為那叫做一門深處
完全不是
被你的莫名其妙的造作慣性
以為是什麼
然後帶著走
那都跟波折無關
跟實相無關
所以在這邊
我們當然現在在研究談經
所以我講的完全就是
談經的精神
當然這個談經的精神
可能跟其他的宗派
會有一些摩擦
因為強調的重點角度不太一樣
但是一定要參考
因為所有東西都離不開實相
所有法門都離不開波折
如果離開波折
法門教跟智慧不相應
你修那個法
怎麼會成就無上正能正覺
跟波折都不相應
怎麼成就無上正能正覺
不可能
所以不管你修什麼
修密宗
也要懂波折
修密宗的基本上五大論
就是波折
憲官莊嚴論
跟入宗論
跟宗論
你一定要研究
一定要深入
否則的話
你說修什麼密
根本就是在作怪
著想作怪
迷信顛倒
但是你如果懂了
哇
怎麼有這麼好的方便
這麼淺巧的
可以切入的角度跟方法
這就不一樣了
所以也不是說
我早上也稍微講了一下
比如說
小聖
大聖
到密聖
其實它是一個發展
是一個慢慢的原熟
當然熟了以後就脫
所以這個也是不幸
就是說發展到十二三世紀
整個印度的佛教就不見了
這個叫熟脫
這個芒果
熟了它就掉了
但是掉了
芒果又下來
又長出新的芒果樹
又可以結芒果
那這個是什麼
就這個芒果
這個歐摩羅果
它跑到中國
跑到西藏
它又茁壯起來
而且長出來
跟我們現在改善的
更好吃
又加上我們中國的智慧
加上印度
西藏其實很執著
而且很強悍
所以他們也是這麼講
如果西藏那塊土地
沒有佛法進來
他們真的永遠都是邊地的人
他們都是畜牧業
整天造沙業
還好有佛法
更難得的是
佛法在他們那個地方
結果發展出來
是最精彩的花朵
這個就是
毒你會用
它是一個大解藥
毒不會用
你就是毒藥
所以密聖密法
如果沒有真的三知識
教
你不要亂學
他們就騙財騙色
我是講真話
所以因為你如果沒有脖子
沒有那份真正的慈悲
真正的智慧
其實很容易
被隱藏在裡面的我給矇騙
而且還騙得很徹底
他其實是要騙人
還用來包裝
你看我發菩提心
我要饒命一切眾生
給你們供養
是你們的福報
我製造機會給你們種福田
你看這個騙得多離譜
所以千萬不要迷失了你的智慧
你什麼時候不迷失
當你不貪就不會迷失
只要不貪
維持本來了了分明
都不會迷失
再厲害的騙術
碰到一個冷靜的
不貪的
他騙不了
我們會被騙
就是我們心裡面起貪
所以被騙
應該的
你本來就應該被騙
因為你貪
你為什麼不會被騙
因為你不貪
老實
那就不會騙
有些人外表很老實
但是心裡很貪
這種人最容易騙
最容易被騙
外表很老實
裡面很貪
這種人最容易騙
所以也不是精明的人不能騙
精明你只要有貪
照樣很好騙
比你高明的就可以騙你
所以這裡面
當然我們不需要那麼複雜
還是回來
金剛般若經到底在講什麼
有沒有離開相
沒有離開相
有沒有被相轉
沒有被相轉
如實的照見諸相
如實的知道諸相非相
既看到他有
又看到他空
空有不惡
淪滅不惡
這個就是般若經
你覺醒跟當下這一念心
無惡無別
不惡
為什麼
你起三念
那個心被污染了嗎
被染上好的顏色嗎
你起二念
那個心被污染
變成不好的顏色嗎
過了以後
心還是不增不減
還是本來明目
所以三念如是
二念如是
只要是兩分法
對立法
其實
它的體性
都是平等性
沒有這個就沒有那個
沒有長就沒有所謂短
沒有高就沒有所謂低
沒有善就沒有所謂惡
所有東西
都是如是成邪
都是緣起
都是較量來的
互相比較出來的
那我們回到不分別
它是什麼就是什麼
管它長
管它短
管它好
管它不好
它是什麼就是什麼
這樣我們才能夠真正的不分別
不分別就能不歧捨
你只要有分別
一定有歧捨
我喜歡這個
我不喜歡那個
一定會有歧捨
有歧捨就有得失
有得失就有煩惱
自然
有煩惱
就會有惡報
就會有痛苦的報
有苦報
所以我們如果真懂金剛經
其實你就可以
透過金剛經的理解
你就可以明心見性
因為那個看金剛經的是你的心
看得清清楚楚也是你的心
當然我們會說
我用我的眼睛
但是我的眼睛
是我的清楚的心的工具
它只是工具
工具看得太清楚
裡面那個不跟它相應
一樣不清楚
看得不清楚
裡面想得再多
都不是實相
所以後面那個
其實叫如實照見
真的形生般若的時候
這就是照見
萬法皆空
照見形成我的這個五蘊不可得
就是這個樣子而已
那它有沒有增減
它照見不可得有少一分嗎
有增一分嗎
既然不可得
怎麼會增損
當然沒有
法界本來如是
誰是我
執著的是我
若不執著
哪有我可得
所以你這一念心
執著就是無明
就是顛倒
執著所起的叫妄想
顛倒妄想
執著所起的分別
就是我們的邪分別
不清淨的分別心
所以我們應該要去知道
這個金剛經
它的功德無量無邊
怎麼算算不盡
空性
有多少功德
然後我們又馬上又回到
空
因為一法不沾
所以萬法並立
像就裡面
裡面那一個空
所有的東西
都是寥寥分明
那外面的空呢
萬法齊放
萬法齊含
統統在這裡面
不增不減
所以到裡面不為所動
到外面完全接納
這個一真法界
這就是你的真正的圓滿
但是真正圓滿要先回到裡面
沒有我可得
內空
圓滿是外面也空
自受用是內空
他受用是外空
所以同一體性
沒有大空也沒有小空
更意義不了內跟外
空有內外嗎
你一定要有一個有
瓶子裡面瓶子外面
屋子裡面屋子外面
一定要有一個有
弄在那邊才變成相對
那你若曉得
有這個空殼子
也是暫時的換線
那裡面跟外面
沒有什麼兩樣
那這個隔起來
就變成不隔
看起來有
它就變成妙有
看起來有是
你把它當真有
它就隔離了
它就變成障礙
所以不是要去否定
外面的所有境界
更不是要
不否定成
更不能否定根
更否定根成
更不能否定是
但是你肯定了根
就肯定了成
肯定了根成
就肯定了是
反過來
你肯定是
它就會推動根去取靜
所以這個一執著
一有通通有
一空通通空
所以這個就是
玻爾金要講的
慈悲
四明慈悲
法已
即非法已
四明法已
三
即非三
四明三
你
即非你
四明你
我
即非我
四明我
所以這些都是一個
暫時方便的假名而已
這裡面沒有它是什麼
你是什麼
我是什麼
你能說得清嗎
你能把握嗎
你能呈現嗎
你能呈現
都是因緣業利的呈現
那沒有呈現的不是你嗎
沒有呈現的也是你
呈現的也是你
所以你涵蓋了一切
你涵蓋了一切
真的
那我你好好去把它理解
你就曉得
這個我實在太偉大了
但是呢
當我們執著在當下
那一個分別念的時候
本來一個通透的我
圓滿的我
馬上變成那個狹隘的
執著的痛苦的
一片講不通的我
就出現了
就馬上窒息
馬上死在當下那一念
你一念執
你起心動內
念而無念
處處解脫
當下生當下滅
沒有生滅可得
沒有念可得
那才是真無念
不是沒有念
是沒有念可得
念而不可得
因為你看到念
只是當下心的幻象
耶利希伽的
暫時的演戲而已
馬上過去
前面沒有
後面也不會有
在當下呢
你看它就沒有
根本就不可立
所以
這個一定要越來越立
我們那個覺照力
那個心的
那個覺知力量
一定要越來越強
才不會被騙了半天
才醒過來
你知道
我剛剛又不對
已經太慢了
它又照夜了
又照夜了
你如果
隨時保持覺醒
夜從哪邊生啊
善來
佛來佛斬
魔來魔斬
怎麼會有夜呢
好
接受
不好
排斥
怎麼會沒有夜呢
所以
你當下這個心
如果掌握到
落到心意識裡面去攀緣
去造作的話
隨時都是解脫的
當下解脫
未來
也一樣解脫
未來只是還沒有到的當下
你現在當下經驗裡面
你就解脫
你未來就有把握
所以學佛一定要在
當下這一念
好好去用功
否則的話
都寄望在未來
那
其實就糟糕
自己騙自己
騙到不能再騙
只好接受
如果現在就不騙自己
永遠不會被騙
你現在被騙了
以後還是一樣被騙
你現在不被騙
以後才有可能不被騙
如果現在就被騙了
而且還不知道被騙
你以後還會繼續被騙
所以
千萬不要被我騙
那我是無明的累積
是過去所有無明
六層遠遠四大的訊息
就都包裝在
那個你以為我的八識裡面
這個一定要很小心
經中分明讚歎
莫能拒說
讚歎什麼
讚歎般若法門
整個大般若經就在講
般若法門
般若法門就在講
般若行
般若法門就在呈現
般若智
所以
這其實
整個都在這裡面
所以
我們不要說六百卷把它看完
真的
金剛經
好好
好好下一點點
當然現在我們也不打嫌差
把彈經好好
用夠
而且馬上把它拿來用
你再去看金剛經
原來這麼清楚
那個六祖也是在那一個
因無所住而身體經就悟了
你看到那邊突然悟了
因為了了分明就身心
身心不住
不著
不黏在靜上
你當然心不是就解脫
又了了分明又不為所動
講完就再講這個而已
你體驗到了沒有
你體驗到
就可以做得到
就可以馬上出來表演了
什麼叫如如不動
什麼叫了了分明
不能睡著
不能打妄想
所以
打妄想
趕快停
睡著趕快捏下去
給它點著聽
不要一坐就想睡著
久了它就熟了
就變了
大家都縱容它
不要幾分鐘
一上座就打瞌睡
你硬要眼皮再怎麼縱
你再怎麼把它撐開來
一樣睡著
但是你都從內在覺醒
曉得那是不對的
馬上出離
那個出離的心就是你的絕招
不被那個靜把你抓走了
所以我們的智慧
不被念帶走就是智慧
被念帶走就是妄的心
就是你的喜氣
你如果都不被帶走
會睡著嗎
如果不被帶走會掉舉嗎
答案很簡單
你該怎麼修
要念佛嗎
是真的不必
不念佛就不能去西方極樂世界
心靜則國有靜
隨願而生
你覺得阿彌陀佛實在是很偉大
我想去做他的子民
陪他一起修法
來饒一眾生
你最內心起來
到時候資格夠
你要去就去
我常常打比喻
你很有實力
你要填哪一個志願隨便你填
你沒有實力
填哪一個志願都白填
都沒有用
所以還是要培養實力
真的
那個真正的實力
就是你的本來面目
你如果回到這邊
這些假的你
通通控制不了你
都不會被他矇騙
出來就是赤裸裸的
什麼東西都罩不住
那個我就出現了
那大光明的我
大圓滿的我就呈現了
所以我們在這邊當然也可以說
其實般若金
跟我說懂的大圓滿
其實無可無別
大圓滿是把整個大般若金
濃縮化、具體化、現前化
跟六祖把般若法門
弄到當下這一面一模一樣
為什麼這麼說呢
大圓滿的根本見
就本自具足
本來圓滿
那個大圓滿的形
就不取不捨
是不是都一樣
都一樣
那大圓滿的果呢
當然就是成就佛
是不是一樣
剛剛就見性成佛道
有什麼惡法嗎
那當然我們也可以講說
大圓滿是所有法裡面最高的
最新要的
是嗎
不是吧
是不是新要是你掌握到了
沒有不是哪一個法
新在哪裡
不是這個假名嗎
我說圓滿圓滿在哪裡
我說蘋果蘋果在哪裡
說了蘋果就出來嗎
那是假名嘛
我們都知道
你的起心動念
你的思維
你的所用的名言
沒有一個是假的
沒有一個是真的
通通假的
不要被騙
但是呢
若曉得它是一個方便
蘋果
我喜歡蘋果的味道
那你就去買一個蘋果放著吧
就有蘋果的味道
我喜歡蘋果
不去買一個
以為想就有
沒有啦
所以到最後
想還是要變成現實
現實就要憑因緣俱足
不是你想
但是你若不想
因緣不會俱足
你有佛性
你若不成就這個佛性
圓滿這個佛性
不會成佛
所以你還是要起一個基
基就是一個基本的見地
你一定要有正確的知見
然後這個正確的知見
怎麼落實
就叫見道
也叫修
見修果
修跟行
它可以合起來
那個行是修得順利一下
賢修下
剛開始修的時候
要勉強轉來轉去
到行的時候
任運就在修了
一直再下去
就到果
自然就圓熟了
不造作
不勉強
所以我們修到哪裡
你境界越高的時候
你就發覺
我要轉我的念
我要起我的菩提心
好像一點都不勉強
這時候
你就知道
我好像越來越OK了
如果還要解析半天
我不能自私
我不能怎麼樣
如果還要在那邊
說服自己半天
就代表說還在路上
而且還很遠
所以從我們每一個當下
起心動念
都可以見證到
我們身心在哪一個境界
在哪一個階段
所以你如果都不曉得
整個佛法
它的圓滿
到底什麼樣子
次第什麼樣子
你能給自己正確的定位嗎
現在都不是
所以不懂
不清不楚
就幫自己定位
而且還幫佛菩薩定位
你憑什麼
跟佛菩薩定位
你憑什麼幫自己定位
千萬不要自以為是
越來你就會發覺
我空
法空
一切都空
同一個一真法見
不真不減
我雖然現在是凡夫
我只要轉個念
轉到哪去
轉到我清靜的心裡面去
我馬上可以跟諸佛菩薩拔油
跟他馬上是朋友
而且更嚴重
我可以平起平坐
沒有需求
沒有惡心
佛來也是這樣的
所以完全看你認識到什麼程度
修到什麼程度
不能空口說白話
我是佛菩薩
我什麼都騙人
佛菩薩也在當下這一念
當下的身口意裡面來展現
做出來像不像呢
若不像怎麼會是佛菩薩
就好像在轉世的豬姑
你看他半天都是在造業
怎麼會恭敬他呢
這個雖然不是豬姑
像那個霸主的摩托車
看起來就是一個窮酸的老和尚
再高的格西
看到他都要頂禮
除了不認識他
他很會包裝自己
他都把自己裝得好像什麼都不是
跟六祖一樣
裝瘋賣傻
他心裡面其實境界已經很高
他去那邊還是做人家不願意做的事
那你修為到哪邊
其實就看你
大大無難危險簡折
你還要挑工作
我要怎麼樣
那怎麼樣
不是先把我建立得很堅固嗎
怎麼可能無我
把取捨弄得清清楚楚
怎麼解脫
怎麼自在
所以這裡面
要說說不完
但是這個般若法門
這個心地法門
是所有不管小聖中聖大聖
它是最上聖
最上聖就是直接了當
唯一佛聖
佛就講這個
講這個就是佛真正的究竟的佛法
那這個究竟的佛法當然高
當然徹底
當然直接了當
但是要對直心的人
才能夠相信
如果我們已經習慣用扭曲的心
用分別的心
很難相應這個法門
非得造作
非得一些具象的
非得有一些功德相
來安你的心
否則你就不做
這個本來不造作的
你就信不過
一定要造作才有功德
造作了是功德嗎
造作會是功德嗎
造作最多就福德而已
那不造作會有功德嗎
更不可能
所以要如理造作才有功德
那個如什麼理
如真理如實相
如清淨的心
來造作就是真正的功德
以無我無所得的心
來做什麼都是功德
由我做什麼都是福德而已
那做錯了
以為是福德
其實是禍端
是損德不是福德
所以不要搞錯了
所以這個法門
當然直接對大智慧的人來說
也對根器上的人來說
那我一直在強調
那根器大跟小
是你的分別心產生的
你的分別心越大
根器越小
你的分別心越小
根器越高
因為沒有被你的分別心遮罩
你本來有本覺
有什麼根器比這個
本來我就有佛性更高的
沒有啊
沒有什麼東西比這個
所以真正回來趕快回來肯定
我這一念心的當下
當體
就是最高的究竟的空性
也是最真正的我
這個一定要先回來肯定
所以上面的說法
小根小智的人一聽
心生不起信心
就不相信了
哪有這回事
不念佛怎麼會清淨
不去西方極樂世界
怎麼可以消業
怎麼可以倒價辭行
怎麼樣怎麼樣
反正講一大堆
問題是去沒有錯
你憑什麼去
去了以後你憑什麼回來
如果不回來
在那邊可以成佛嗎
所以這個都要再進一步探討
都要進一步探討
你就會曉得
那邊真是一個方便圖
就讓我們去繞圈
但到最後
根本的發心
根本的起心動念
才決定你是不是修這個法門
會不會相應
如果是去那邊偏安的
我就去那邊享受一下
都是諸喪善人
作為我的夥伴
所有諸喪善人裡面的小嘍囉
這樣對嗎
這樣不對
去那邊要跟人家一樣的程度
要去那邊
公衛也比較會大聲
比較會吱吱
你如果去那邊
自己看一下這個也不夠那個也不夠
人家講得很高興
你完全對不上嘴
就好像在遍地一樣
佛在那邊說法
你旁邊的蓮花也在說法
水也在說法
水鳥也在說法
但你悶在裡面是一點都不受用
所以我們只要還帶著那個強烈的無明
照著
你即使在佛國
都不能受用佛法
所以現在就要趕快開啟
憑我們現在能夠有這麼大的自在力
時間也是我們自己用
嘴巴也在我們嘴身體
心也在我們心
眼耳鼻舌通通在我的身體的當下
你還是只能可以用它
盡量的把自己打開來
千萬不要
埋進去
埋進去不是埋到心裡面
是埋到那個執念
執著的念頭裡面去
那個執念
執什麼
你就埋在裡面
所以
要相信這個究竟無我的法門
清淨的法門
當然如果沒有智慧
是很難相信的
何以故呢
這邊就打個比喻
為什麼要接受這樣的法
一定要是三根大據
打個比喻
現在天上的龍
星雲
下大的雨
下到我們這個南岩浮堤
就南三部州
下在高雄
下很大的雨
等一下
這最災
因為我們這邊儲雨量
那個水的流動量
都來不及清洩
所以雨快一下子就
這個就代表我們的心量
若是很小的
給你一點點法
你就自以為滿足
這個已經夠用了
再多一點點
你就溢出來
就消化不良
那就代表我們的根器差
根器就是你的心量
心量就是你對心的認識
也就是說
你認識到哪一個程度
心量就開展到哪一個程度
你執念越執的時候
心量就越小
你那個執著的念頭越小
他就越來越發現
他無可限量
你講好聽我也聽
你講不好聽我也聽
不是我只要聽好聽的話
那這樣的話
好聽你也聽
不好聽你也聽
你會發現
不好聽有時候也很精彩
人在罵的時候
那現實底裡
有時候聽起來也很精彩
我怎麼能夠罵到這種程度
怎麼可以生氣到這種程度
你只要冷靜下來
他在演戲給我看
我們本來急急靜靜的
但是當那一念無名升起的時候
馬上身心就亂得不得了
什麼事 什麼話
都說得出來 都做得出來
而且你本來急靜的
所以我們要知道
你或許講話不如理
或者動作太衝動
但是我們要知道
我們收回來還是一樣急靜
這個人曾經跟你講過什麼話
很不中聽
你收回來
那一句話沒有了
你心也沒有掛愛
你如果說還是執著這一念
那一句話老早消失
但是永遠活在執著的這一念
你怎麼過呢
所以那一句話不好聽
那一句話讓你難過
是你抓的
還是那一句話真的能夠讓你難過
不相信你現在開始
你講什麼話
看了我的法經
不是我很有修養
我只是懂佛法
就是懂佛法
所以就變得好像
什麼事情就清楚
應該怎麼樣就怎麼樣
沒有說我要怎麼樣
你依著法來
就是對的方法
你依著我來
就人我是非
就這麼簡單
你依著我來
就有對立煩惱
你依著法來
對立煩惱生不起
所以一定要掌握到重點
好
不管多大的誠意聚落
像我們小時候
那個八七水災案
我印象都還很深刻
那個水淹到床鋪上
所有東西都飄來飄去
就我們那邊的消化
那個水的消化系統不夠好
那個高雄也是一樣
澄清路那邊
我們這邊的鳳仁路
也是稍微下雨就積水了
那地下道又疏通了以後
慢慢好像沒有了
我們以前住的那冰山街
也是每一次只要下雨
就通風水
現在不會了
所以你如果懂方法
你就用這個緣起
本來有問題就把它疏導掉了
所以你如果不深入世俗地
你怎麼承顯生意地
你怎麼能夠沒有煩惱呢
所以當然一定要懂世俗地
但是世俗地更要懂生意地
才不會被世俗地給蒙蔽了
以為什麼是真理
什麼不是真理
通通是也通通不是
用對了就是真理
沒有用對了就不是真理
相對那個緣起
對了就對了
就好像八萬四千法門
用對了法門
馬上沒有煩惱
馬上調服了你那個錯誤的心念
用錯法門
用半天不為所動
法力不可失意
你的業力習氣更不可失意
別人佛再好的法
碰上執著的我念
完全使不上力
這個一定要懂
不是說你懂多少佛法
就有什麼用
所以就通通漂流
就好像草葉在漂一樣
掉下來的葉子
當然水漂就走
淺根的草也是
水一激
土一鬆動
馬上浮起來
因為它的密度都沒有水的密度高
所以一定往上漂
但是這麼大的雨水
如果下在海裡面
不增不減
或許它下怎麼會不增不減
你下了慢慢水位就會高
慢慢水位就會高
怎麼會不增不減
所以從世俗地裡面
只要有增就會增
增就會損
但是還是一樣
就是不那麼明顯
你容量如果夠大
意思也就是
你再怎麼修
修到二帝三帝四帝五帝菩薩
來的時候
瞬間你還是會被轉
當然因為你波折越來越強
馬上就把它轉掉了
剛開始業力轉你
因為你波折強定力夠
所以很快就轉回來
不是不會轉
但是我還是要強調一下
不是誰修得多高
然後就都沒有情緒
就都沒有語言
就沒有表現不是
但是我們可以表現
但要馬上轉
要很快轉
這樣的話其實
就又呈現業力又呈現道力
那你如果沒有轉呢
那就只有呈現業力
沒有呈現道力
這就很可惜
都已經造了業了
受了業報了
你還不用智慧去把它安撫一下
轉化一下嗎
當然要
所以修行就在這裡面拉扯
就慢慢的慢慢的
越扭
這個海的容量越來越大
小雨不為所動
大雨寒雲寒容
你的定力功德就大了
你可以作為眾生的福田
雨下錯的地方
做水災
下對的地方是灌溉
所以雨本身沒有善惡
完全憑那個受著
受得了受不了
所以法界沒有善惡
憑你受得了受不了
有時候我們喜歡去玩
那個很刺激的
你如果受不了
心臟病突發
完死了
但你如果心臟很強
怎麼這麼舒服
跑得越快越舒服
又有離心的感覺
所以很多東西要看你的堪忍度
那堪忍度是修來的
福報智慧都是修來的
你修得越多
就越不為所動
但是還沒有圓滿之前
還是會被動
但是很快就不動了
馬上就又安穩了
稍痛一下馬上安穩
所以不是修半天
我怎麼修半天都沒有進步
還是一樣生氣
不是
以前生氣三天
現在生氣三小時
再修一段時間三分鐘
再修一段時間三秒鐘
這個就是功夫
到最後少一下
一瞬間
連一動一下
然後等一下馬上沒有了
功夫夠了
不是不為所動
不為所動你就木頭
這個人完全不講理
你心不會生氣
你是木頭
但你生氣
你曉得生氣沒有用
要用智慧化解
要用慈悲包容
你馬上就轉了
智慧慈悲馬上現前
要這樣
學佛一定要活活潑潑
不要若空王的說法
或者早有的說法
用有所得的心
不斷在那邊用功德
這個其實都要著功德相
所以如果下在海裡面
就不爭不減
若大聖人
若最上聖人
聽到金剛經
馬上心開悟解
因為完全講到他的心
完全講到他心的本來面目
所以我們就知道
哦
這個大波的金剛經
都在講我的金剛心
就我這個心跟金剛一樣
滋滋不動
再大的煩惱
業障現前
都可以用我這個滋滋不動的心
去把它化解掉
破
破一切無名業障
不為所動
所以這個就是金剛經的般若智
也叫金剛智
所以我們其實修行修到最後
就是要證那個金剛三昧
就定在像金剛一樣
不是沒有
而是什麼來
通通
不為所動
什麼來
只要是有損老性
通通都可以把它破壞
只要是有饒益性
通通可以讓你堅固
就堅固的呈現
所以我們要自用我們的智慧
就是常觀照顧
要多用觀照
不要多用文字
要常常培養你那個當下的覺照力
不要爭
不要
不要加進來很多想法
現在我們學過上不去
就都著想
都著想
一方面就是說
一定要念多少
拜多少拜
財命消業障
一方面我要看多少書
我要好好抉擇
看能不能跟那個實相相應
其實弄半天都搞錯方向
都搞錯方向
你學那麼多
就是要簡化
學越多
越簡化
像我現在其實真的很簡單
因為真的看多了
就發覺
就是那麼簡單
為什麼弄得那麼複雜
能做就做
為什麼要想
想要幹什麼
想是假的
做可以做見
可以照見
你只要想就見不到
所以不要用你那個分別心在那邊修
那個跟實相不相應
譬如以水不從無有
以水不是從沒有變成有
沒有怎麼會生出有
但是我們的經驗裡面我們看
剛剛沒雲現在有雲
好像它從沒有變成有
你說本來沒水氣
哪來的雲機具
所以地水火風
它隨時都在找平衡
水慢慢的太低
高氣壓低氣壓
它慢慢就讓它動
慢慢蒸發
熱能
慢慢就叫它在找平衡
所以這裡面通通是一種幻化
通是因緣所生
那以前找不到什麼
當然就說這是龍
造成這個樣子
才能下大雨
那龍在哪裡
會生會贏
事實上就是天地間的地水火風的平衡的顯現
講龍是要把它具象化
讓我們能把握
事實上甚至很多法門
譬如說求雨
還是止雨
在密教裡面都有
但是是那個樣子
其實真正修行修得好
不是耍那些
真正修行修得好
是不為所動
如果需要的話
玩一玩也無妨
如果真的需要
大家都希望你這樣表現一下
你就試一試法力
也無妨
但是不要把它當真
當然也不要懷疑它
因為我是依法奉行
我就照著這個醫鬼修
誰誦起觀
問題我們沒修
怎麼誰誦起觀
只會念
只會念怎麼會有實相呢
只會念怎麼會有實相
文字念一念會生出
我寫一個草就長出一棵草嗎
不可能嘛
你寫一個草
你就馬上觀想草
至少在你的能量
那個信息裡面
心的信息
已經有朝向
它已經有朝向
它一堅固
它用就慢慢出現
好像無中生有
是無中生有
你能念生
心生則種種法生
心滅則種種法滅
所以這個宇宙間最大的能量源
就是你耐念心
不要懷疑
常去檢驗
你就會越來越相信
所以
這些語言能令一切眾生
一切草木有情物情
悉揭蒙論
我剛剛講的
你如果需要的話
下得好方便
譬如說我們簡會長
每一個禮拜二啊
禮拜四都要來澆水啊
如果昨天晚上剛好下雨
他又樂得清閒
沒事幹
就這樣子啊
不然他還是要
身體不是很舒服
他盡他的責任
他還是要去灌
不然他心不安啊
所以
這個我們就要了曉得
其實我們如果心態對
下雨 下雪
河關山下雪
你看多少人爭著上去看
但是如果
那個北極啊
或者是那個莫斯科啊
下雪是常識
看到下雪
心就冷一半
不像我們這邊
把他當稀客
所以很多東西的價值
通通有你的心在決定
有的看到雪就氣得要死
有的看到雪就興奮得要死
完全你的價值觀
好
那麼百川再多
所有的
裡面的川流的水
就吸水
川水
到最後都要進入大海
因為大海還是
所有水位最低的
你說荷蘭
對不對
荷蘭水位比他的陸地高
但是他在水
已經是他的最低
所以我們要知道
這個世界裡面的平衡
那個可動性的
其實最主要是水
水化成氣
水為什麼化成氣
火的關係
火就讓水化成氣
那麼水如果過漂動
連這個
像上次的那個
日本水災
就整個掛掉
好
那麼我們不管哪一條河流進來
通通是同一個大海的水
所以一入大海以後
就同一個體
那一樣的
我們修
修到最後
不管你多少能力
到最後都回歸到一真法界
這個大海裡面
你不管懂多少知識
都回歸到你的般若大海
叫薩波熱海
一進到這邊以後
就完全平等了
所以眾生本性
般若知識
亦復如是
我們就要曉得
我們這個般若大海
智慧大海
薩波熱海
其實就是我們心
本身能夠容納一切東西
不正不簡
一進到我這個智慧大海裡面
你會覺得真簡
會覺得難過
會覺得不舒服
會什麼
都不是到你的智慧大海
都在你的巴士田
在你的業力分別心裡面呈現
那個都
趕快轉開
你看哪一個人不舒服
他跟你同一真法界
你躲得掉嗎
天天要見面
為什麼他不舒服
轉
轉到最後回向
法界回向
眾生實相
回向
把所有能量
往你的心裡面收攝
住心在你的心
讓這個心
由然而生
生心不住心
先住
然後不住
不住
生心
生心融入
般若大海
融入法界
嗡
啊
呼