至誠恭敬心,各依三寶。
南無菩薩雅,南無達瑪雅,
南無桑卡雅,南無菩薩雅,
南無達瑪雅,南無桑卡雅,
南無菩薩雅,南無達瑪雅,
南無桑卡雅,
南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖身為妙法,
百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持,
願解如來真實意。
吾阿弘,班扎格魯貝瑪西提弘。
我們常常會
持咒的時候前面都會有吾阿弘
那就代表我們用最恭敬的身口意
來持以下的咒
然後我們修安法
大部分會講吾阿弘
那個叫三至明
那是
我們說毗如遮納佛
毗如遮納佛是報身
然後法身是普賢王如來
普賢王如來一發聲音就吾阿弘
所以也可以說
吾就是宇宙的根本發起的聲音
阿就是完全沒有障礙的聲音
弘就是顯現成就的聲音
所以這三個字其實是
很殊勝很好用
你不管碰到什麼
其實念這三個音
都可以產生很大的變化
我們身口意
馬上可以色授
然後身口意的色授放出來
就是突破所有的障礙
所以它也可以是很豐富的一種觀想
也可以說是很清淨的一個音聲
你念嗡嗡的時候
你可以感受一下
嗡嗡發這個聲音的時候
身體它是什麼一個覺受
是怎麼發出這個聲音的
其實這個都是隨時保持覺照
我們現在大部分就因為熟了以後
就會做
做得很自然
但從來沒有覺照
很自然的就溜出來了
就跑出來了
然後也不曉得跑到哪邊去
也不曉得把它收回來
所以雖然有這種本覺本能
但是已經被慣性
弄得它毫無自覺性
變成習氣 慣性
而不是覺性
它本來是覺性
那因為被我們用得太熟了
變成慣性
慣性就不用心
不用心就沒有覺性
但是那本覺還是在
但是都被習氣綁架
所以修行要從這邊下手
從這邊轉
就在我們身口意的啟動處
保持覺照
而不是讓身口意很自然就動
像我們在想什麼的時候
你有沒有去覺照到你在想什麼
你如果有覺照到你在想什麼
你不會想那麼飛飛
越想越複雜
越想越精彩
結果弄半天
夢一場 虛幻一場
弄半天一點意義都沒有
但是呢 是不是這個樣子
那這些設計師 藝術家
其實他們是有很多的想像
所以不是你不能想像
而是想像的時候要帶著覺照
那就有能量
如果想像的時候沒有覺照
想完以後什麼都沒有留下來
但是你如果帶著覺照呢
那想了以後就會
可以講說
因為你保持覺照
所以它就跟你的覺隨時同在
我們如果忘了我們有覺性
只是運用它的慣性
那麼做完以後其實就沒有了
用心的念它完全不一樣
完全兩碼子事
用心的念它字清楚
然後意義也清楚
但你如果只是看了然後就念
還是用慣性
因為這些字你都認識了
掉以輕心
就是要一直把它念過去
念完以後等於沒念
所以修行在這個地方比出高下
哪裡就是用心不用心
不是你做多少事
我們都一樣
譬如說你出家幾年了
還是怎麼樣
那個機會比較大
你出家的時間越久
心息當然就會越夠
那不幸的呢
心息就會喜氣
所以不是怕你心息
而是心息有沒有帶著覺照
如果帶著覺照心息越深
體驗越深
所有裡面的清楚就越周延
但是我們還是很客觀的看
大部分都只有養成習慣
沒有保持覺照
所以出家越久喜氣越重
就一副老大的樣子
我接納比你高
你只要對我有一點點不恭敬
我心裡就不舒服
你為什麼會不舒服
沒有覺照
你如果有覺照怎麼會不舒服
只要有那個情緒性的
那個好惡性的
都代表沒有覺照
因為覺照裡面沒有好惡
就好像一個燈照下來
它不會不管它什麼
它就相同的平等的照鑑
這裡面不會用分別
不會取捨
但是我們習氣慣性
就是有取捨
就是有分別
差一點點差很多
同樣是用那個覺照
一個是馬上帶到習氣業力裡面去
一個是保持覺照
所以那個慣性越強
就覺照越低
所以我們做什麼事
如果很自然的就做了
當然如果是好的習慣
好的習慣也是好事
已經養成了善行的習慣
善念的習慣
這個也是好事
但是還是有點可惜
那個跟解脫無關
跟實相無關
只是跟你的業報
習氣有關
所以我們看到哪裡了
我們再繼續往下
23頁倒數第四行
只要你能識破自性中空虛的覺性
善惡得業便不至若實成報
就如虛空流不出泉水一般
功德與罪業在虛空之境也無法滋生業果
那自身的本覺方能觀照透視一切
以無染覺性直觀自行解脫之道
是如此深奧
你必須熟安自己的覺性
這秘密教次何等深奧
前面一點
他說一旦了知本覺
一切功德業報當下滅盡
你如果了知虛空
那麼在虛空裡面的所有像
萬法萬象當下滅盡
這個意思是什麼
不是就沒有了
這不可得
在這裡面我們可以想
你說有
但是你是藉著虛空來呈現你的有
那你那個有能決定什麼嗎
它有任何意義嗎
所以我們在外面
裡面也是空性
外面是虛空
所以我們說空性跟空相
可以有一點點差別
如果這一點點差別我們掌握到了
其實就差不多了
意思就是說內在的是空性
外在的是空相
顯現出來的是空相
蘊含在裡面的體性是空性
那我們既是空性也是空相
為什麼不能變成空相呢
你執著有了
你執著有
那就離開
落到有的邊上來
你執著空相
就落到空的邊上來
事實上像一定落邊
落邊就是被情境
只要是像一定被緣起規範
所以像它是可以觸可以覺的
也就是說你可以見到
可以分析
然後可以運用
這是像
但是性呢
事實上是不可得的
性是不能這樣子來用的
你不能用空性
但是你可以用空相
我們說放下一切是什麼意思
就是放下對有的執著
也就是讓它變成空相
這個叫放下一切
我們不停留在有的執著裡面
那空性不能執著
你怎麼可能去執著空性
空性是不能執著的
我們執著有相執著空相
那你若曉得有相也是體性空
有相就在空相裡面
這樣來看的話
有內是空性
外是空相
所有有外面一定都包含著
一定都充滿著空相
充滿著虛空
都在虛空裡面
所以不是這些功德沒有了
業報沒有了
而是它就自自然然地
融到體性空裡面去
你對所有的功德就不再執著
功德相你也不會執著
業報你當然要受
但不會執著
就自然不執著
我們所有執著
剛剛講的就是執著相
包括執著空相
那這個我想
什麼叫執著空相
這個東西最好沒有
這個東西不要有
那就執著空相
執著有相
這個東西希望它永遠存在
希望它永遠保持這個樣子
其實都不對
兩種都不對
那它是緣起顯現的一個相
這個只要因緣還在
這個相不會變
那個因緣如果沒有改變
相不會變
因為這個相就是
這種因緣呈現出來的
它就顯現這個相
所以這個相是依它
依其他的因緣的聚合
來產生這個相
這個相不是有自信
不是自己能做主
不是自己能夠決定
而是被其他的決定
所以它做不了主
那既然它做不了主
你怎麼可以執著它
就好像簡單就是說
你去相信一個
自己不能做主的人
一樣
我相信你答應我說要借我一百塊
結果我真來跟你借的時候
你說沒有啊
他不能負責啊
我那時候答應你的時候
是好像可以
那現在我不可以
就一個不負責任的
你不能相信他
那一樣的
所有的相法的出現
它是不能夠自主的
它是要依其他的
所以它根本就做不了主
你怎麼可以相信
不能做主的人
就說話不算數
你怎麼可以相信
沒有自信的法
問題是我們已經太習慣了
我們一直相信這些東西
一直停留在
而且習慣於
這樣的東西裡面去相信
這裡面不是要你否定
否定我們剛剛講
否定是執著著空相
我們不要你著那個有相
那有相不是沒有
它不是真正的存在
不是老老實實會保持那個樣子
它隨時要變的
所以我們如果能這樣
就既可以運用那個相
那個法
然後又不會因為執著
而錯誤的認知
更不會因為執著而產生困擾
產生痛苦
所以學佛其實是
慢慢的能夠認識到一切實相
然後不會跟假相虛相
來打交道
就是說不會被它轉
那如果能這樣
那當然我們說活在實相裡面
就永遠身心都老老實實的
這樣講好像有點困難
請問現在你的覺性在不在
必然在嘛
我們的覺性必然在
那現在你的覺性在
那等一下呢
你可能開始打妄想
打妄想的時候
覺性在不在
覺性在
但是你已經被你的妄想帶走了
不是覺性不見了
是你被你的妄想帶走
那被妄想帶走的時候
如果我們又回到覺性裡面
那個妄想馬上就會停下來
如果沒有回到覺性
那妄想就繼續
習慣性的
習氣性的
然後按照它的步調
習氣再發展
就一直發展下去了
所以我們修行
不是要否定這些東西
而是不要被它帶走
甚至進一步要轉它
什麼叫轉它
我們習氣裡面當然有好的習氣
有不好的習氣
那不好的習氣一定要轉
因為不好的習氣就會造惡業
受惡報
所以這個只要保持覺察到了
當然就要趕快跳開
那好的習氣保留
但是不執著
我眾善奉行
我不執著
我做善一定要得到善報
但是我相信
我深信
行善一定有善報
這個就是真理
真理如是因如是果
不會因為你執著不執著
那個真理改變
但是你如果一執著
行那個善的時候就沒有覺照
所以我們剛剛提過了
你一沒有覺照
就跟體性跟實相無關
只是在業力習氣裡面打轉而已
所以這差一點點
會差很多
我們現在大部分學佛
前面的舉的例子
即使這些班之達
這些格西 喇安巴
修密的 雅蘭巴
這個都已經到達最高的境界
也就是他學習已經達到最高的境界
但是
若他只停留在他學習的
沒有體證 沒有正量
那麼他說出來的
做出來就不一定對
我們常常講說實不薄
那一樣的
你只是會不斷地講一些佛法
但這些佛法
你從來不把它拿來用
那你懂得再多 講得再好
你根本就不受用
一定要把它拿來用
那我已經懂這麼高深的道理
我把它拿來用
一定可以用得很好
因為我們為什麼用
跟讀書一樣
你越讀越好
你讀起來就越輕鬆
別人看不懂的
你很簡單就看懂
那修行也是一樣
因為我們知見夠高了
我們對佛法有一定的理解
所以來看這世間的事
看這些因緣生起的事
你看起來都很自然
本來如是
我們為什麼會產生煩惱
明明這個樣子
你不希望它這個樣子
明明還沒有到達你要的樣子
你希望它趕快變成你要的樣子
這個就是智慧跟執著的差別
智慧我看到
現在會有這種現象
就是因緣是這個樣子
所以呈現這種現象
如果你要的不是這個樣子
那你就必須進一步去探討
要怎麼樣加入其他的因緣
才能夠達到你要的樣子
在這個基礎上
再加上因緣的了知
因緣的湊合
當然就會達到你要的樣子
這裡面不是你要跟不要
這裡面是緣起
你會具足這些因緣
讓它生起你要的像
所以我們說
修養好的智慧高的
它絕對不會不滿
絕對不會發脾氣
我們就不滿才會發脾氣
那請問
你不滿
不滿什麼
你發什麼脾氣
給你覺醒給你眼睛看
你看到這個樣子不曉得
就這個樣子嗎
你看到的就是真的樣子
你想的是假的樣子
你想的是假的
你看到的是真的
你為什麼要相信想的
然後否定看到的
這根本就沒有覺吧
就不懂法
所以為什麼一直要保持覺照
就是在講這個道理
所以這個道理如果懂了以後
你以後還會發脾氣嗎
給人家誤解
給人家什麼
那個一點關係都沒有
因為他現在還沒有了解你的條件
還沒有條件來了解你
所以對你誤解
理所當然
那你要讓他真正的了解你
你就要多表現
讓他多看到你的真實的狀況
我們說多表現不是愛現
就跟他多接觸
把真實的你的那一面表現出來
久而久之人家就看到你真實的一面
但是我們現在因為都著想
著想是著什麼
著假象
都著假象
所以做出來表現出來
常常不是真的你
是迎合
或者為了要讓人家造成對你的好印象
所以表現出那個好的樣子
但事實上心裡面不是這樣子
這個當然就有點麻煩
那為什麼會這個樣子
還是沒有絕招
總歸還是沒有絕招
若你有絕招
你要做假
你沒有看到嗎
我希望你看到我好的一面
不要看到我不好的一面
這裡面有沒有絕招呢
很明顯就沒有絕招
沒有絕招
若真的有絕招
是什麼樣子
就讓人家知道是什麼樣子
為什麼要蓋著那個不好的
然後表現那個好的
完全沒有意義啊
因為不好的
好的都在你這邊
你讓人家看到好的
結果裡面包藏的是不好的
那你自己願意受苦嗎
不好的都我來承擔
好的都讓你來看
要這樣子嗎
也完全不是
也完全不對
所以我們若不造假
其實慢慢我們就會變得
很有覺性
很老實
為什麼有覺性就老實
因為覺性是本據的
本來如是的
老老實實的
而我們的意識心一加進來
就把本覺又變成分別
變成顛倒妄想
所以那本覺就被誤導了
所以這裡面
我們這邊有一個字
把它改一下
只要你能識破自性中
空不是空虛
是空明
因為空虛不好
因為我看藏文
它也是空明不是空虛
那若有覺造的時候
這些善惡有功德
或者造業
若保持在本覺裡面
本覺是什麼
是空明
保持在空裡面
還有沒有善惡
保持在明裡面
有沒有善惡
它是什麼就是什麼
以前講過了
只有因緣沒有是非
我們知道一切都是因緣所現
既然都是因緣所現
通通如實
沒有是跟非
我們一般說它是
就是我肯定你這個樣子
說它非
我否定你這個樣子
事實上它該是什麼樣子
就會是什麼樣子
跟你肯定否定有什麼關係
所以肯定否定
又是你的意識分別心在造作
跟實相了不相干
這一句話要聽進去
因為我們已經太多的時間
在是非裡面打轉
太自我意識了
自我意識就變際所執
老是用變際所執
要來找實相
不可能永遠不可能
一個很主觀的人
不可能跟你講道理
要講道理的人就客觀的
什麼叫客觀
相信因果
相信一切都因緣所生
然後在這個基礎上去探討
而主觀意識的人
都還沒有探討什麼
他心裡面已經有答案了
而且已經有強烈的我要跟不要
那個怎麼會跟實相相應呢
但擺在你面前你都不接受
你能接受什麼
限量的你都不願意接受
一定是非量
你要接受就非量
不能夠檢驗的
純粹憑著自己的想像的
你要接受的是那些
那些根本就顛倒妄想
所以
這些道理如果懂以後
慢慢慢慢
我們過去的習氣
你就會很自然的就鬆掉了
譬如說我要行善
我不願意行惡
你只要有這樣子的分別心
那個善也不是善
那個惡也不是惡
為什麼
善是你以為善
惡是你以為惡
不是真的善
真正的惡
真的惡就對眾生有損老性
真正的善是對眾生有饒益性
那這裡面呢
一個東西到底善還是惡
這個一出來
檢驗就清楚了
這個出來大家都很喜歡
都有饒益性都有得到好處
它就是一個好的東西
這個出來這個也逃那個也逃
每一個人都避之唯恐不及
你說它會是善的嗎
當然是惡的
再講簡單一點
你點個沉香
大家聞起來都很舒服
你放個屁
大家都趕快躲吧
雖然是沉香
就沉香的因緣
屁就是屁的因緣
我們如果從實相來看的話
它只是因緣所現
你點了沉香
自然就有沉香的味道
你放了屁
自然就有屁的味道
這就是緣起
那這個緣起的時候
你就知道
像那天有一個人拿沉香藥來給我點
我說我現在點不起沉香
因為只要你聞得不錯
大概一支香
一支沃香
大概都要三十塊以上
現在對我來講
就這樣把它燒掉
覺得很可惜
所以越來越不會追求那個了
真正的清淨
是我們的自性香
我們的嗟香
那是真正的香
而且無處不香
你沉香要點才有
要真正的水沉
那點起來才要好聞
現在的沉香都是人工的
就是人工栽培的
大概也沒什麼好味道
但是你如果執著那個好味道
希望隨時擁有那個好味道
你就得付出代價
你要擁有這樣的緣起
你當然要付出
保持這樣的緣起你才可以
讓那個香不斷的獻錢
想一想 值得嗎
不值得的話
意思就是說
根本就不要去執著那個
不要想得到那個
你就不會失去
好 那個一樣的
再好的沉香點了
再好的 等一下味道沒有了
再難聞的屁
等一下沒有了
這就在講空性
就在講空相
一切到最後都回到空相
因為它性本空
體性本空
因緣起而有假象
當因緣改變
假象也就跟著改變
到最後改變到什麼
奇米山 大海
這看起來都好像很偉大
永遠不變的東西
但事實上
隨著緣起隨時都在改變
前一陣子那個喜馬拉雅山
那個登山隊
又出了一些問題
那當然這些就是說
這些都很有經驗的
每一年都去爬的
還是照樣會出問題
因為每一年都在改變
你過去成功的經驗
不一定能夠複製
所以無常
這個就無常
那當然我們經驗越多越有把握
因為都在我的掌控範圍
所以我都來得及反應
但是事實上
因為我們都很小心
所以大概意外的事情也不多
但事實上
意外的事情隨時都在發生
那天我們志工去載了東西
結果就在紅綠燈的地方
它是綠燈開過去
結果就有一個歐巴桑
騎著摩托車騎得很快
闖紅燈
結果把你撞上去了
你說說怎麼辦呢
你躲也躲不掉
他騎那麼快你躲也躲不掉
但是問題是他撞你
他受傷你也得陪他
這個就意外
為什麼會意外
因為沒有絕招
你有絕招就不會有意外嗎
別人沒絕招
你躲不掉
但是我們不能保證別人有絕招
至少你自己要保持絕招
也就是這些錯誤不是因我而起
我們只能做到這個樣子
不是我做對了我就絕對不會有意外
天底下沒有那一些事
因為所有的東西
雖然一切都是因果
但因果沒眼睛
因果沒眼睛
它不會說不好就不發生
所以要
眼睛不是靠這個眼睛
當然現在比較有用的是這個眼睛
你可以觀察四周
但是更內在的
更究竟的是我們的決心
那個決心
可以在每一件事情發生的時候
不犯錯
甚至到臨終的時候不犯錯
你現在如果碰到任何事情
都可以保持絕招
那所有惡業惡報現前
你都不犯錯
我們再講比較淺顯一點
譬如一樣的
我開車開得好好的
有人騎摩托車或者開車來撞我
那你會怎麼反應
你認為我對你錯
當然錯到你要賠我
你要什麼
這些在我們凡夫或者一般人來講
起那樣子的想法
理所當然
因為我們有共識
犯錯的當然就要賠
但是你如果保持絕招
你一定要那樣做嗎
根本就不需要
譬如說你被他撞了
你還趕快下來看他有沒有怎麼樣
而不是你對就不用理他
這樣子的話
你那個絕招是把那件事情
往好的地方在發展
我們想一想
我們如果犯錯
要賠人家你心裡一定不服氣
雖然我該賠
反過來
如果你該賠
對方說沒有關係不用你賠
你心裡會怎麼想
一定會感恩
所以這個世間有溫情就是
讓這些懂道理的人越來越多
這個世間就越來越溫暖
越來越沒有對立
不是不犯錯
我們可以包容犯錯
可以原諒犯錯
這些犯錯的人才會變對
很快的變對
別人可以這麼做
我當然也要學著那麼做
因為他這麼做讓我感覺很溫暖
所以這個就三性的循環
所以我們學佛
如果還在是非上
還在那邊堅持
什麼對什麼不對
那你絕對不是一個真正的佛教徒
你是凡夫
佛教徒是隨時用絕來獻觀
來包容
我剛剛講那個獻觀就是
現前是什麼
我接受這個樣子
你罵我 我接受
這個就是獻觀
因為就在這種緣起裡面
你一定對我有誤會
所以罵我
我先接受
然後才進一步保持絕
怎麼樣子
我不是要為我爭什麼
我是要讓你認識
什麼是真正的
不是你以為的
不是你批判的
OK 那這裡面
習一為自己辯白
對方會接受嗎
不會啦
你就默默地
點點子給他
點點子抱歉
點點子他對你是誤解
那不是很好嗎
也不會傷他的心
讓他自覺性地一轉過來以後
本來的批判者會變成你的大護法
這是我的經驗
對你不滿的
到最後反而會是你最好的朋友
隨時都在讚美你的
那可能是以後最大的破壞者
因為他已經跟你很熟
然後以前他看到的都是你好的一面
他開始變了以後
他看到的都是你不好的一面
所以這些說你好的
以後說你壞的機會很大
我這樣講不是說
我們不要去讚嘆別人
而是繼續維持讚嘆
不要到哪一天
我覺得他很好
怎麼越觀察越不是那麼好
這是他
你越觀察越不是那麼好了嗎
沒有 是你錯了
你以前看他的時候
是用好的眼光在看
現在是用不好的眼光在看
是你錯了 不是他
同樣那個人
為什麼那時候我看到他好的
現在我看到他不好
同樣那個人
所以是你的問題
這時候我們要承擔
而不是說我以前把你誤會了
你沒有那麼好
我覺得你是一個很好的人
不是
其實這樣子來理解
慢慢就對這些善惡 德
或者我們也很怕造惡業
認為惡業就會有惡報
你相信惡業有惡報
這叫落實承報
當然在凡夫裡面
在因緣裡面
善有善報 惡有惡報
不是不報 時間未到
這是在假借因緣顯現的業力的呈現
它必然是這個樣子
但是你如果改變了
對這種業力的認知
曉得所有業力
所有的行為
所有的因
所有的緣
都沒有自性
因沒有自性
緣沒有自性
果沒有自性
還可以成立因加緣等於果
若因加緣必然是果
就有自性
A加V等於C
A保持它的自性
V保持它的自性
加起來等於C的自性
但是佛法不是要你否定這個
不是
但是不要你執著這個
以為它真的是對的
因為我們對A的認知也不全面
B的認知也不全面
現在科學在這方面做得很好
不斷地突破 不斷地深化
不斷地那個應用性越來越大
所以真正的智慧
只是去辨析出
所有因緣裡面的細微像
所以我們才會說
只有佛真正的認識因緣
我們凡夫認識的因緣很有限
因為我們的覺很有限
我們的意識
我們的分別心很強大
所以我們認為的對
大部分大概不對
我們確定一定這樣
可能就不是這個樣子
但你如果一個人很客觀
那個遍濟所值很低
然後隨時尊重依他其
都很客觀
那這種人慢慢就可以接近實相
慢慢就可以接近
我們判斷什麼不要
一下子就有答案出來
我們現在就犯了這個毛病
因為從小老師啊
或者父母啊
都希望我們很快地
有自己的想法 成熟啦
就有自己的見地
但是這樣的見地其實都很幼稚
一個人沒有見地
不要強迫他有見地
一個人沒有意見
不要強迫他有意見
他沒有意見
硬要說出來一定胡說八道
完全不是他心裡想說的
他只是不得不說
所以一樣的
聖者一定默
隨時有在修行的
他會盡可能不講話
他不隨便講話
因為他會發覺到
我講的話都言不及義
言不及義不是我們一般講的
那個意思喔
一個真正有在觀察自己
在說話的內容的
一定會很快掌握到
我說出來的話跟我的理解
真的有差距
我心裡面想的
跟我說出來的話真的有差距
那你就與其這個樣子
那我就不說
不是更好一點
因為說了不是我真正心裡想的
我自己的誤解
更會讓人家誤解
所以這裡面你一靜下來
我要怎麼說才好
就慢慢會逼近
就說出來之前
多一點點關照
你說出來的話
會比較沒有瑕疵
弱的
很喜歡講話
我們說一張嘴白白的
看到人就要胡說八道
這些人
不僅僅不會讓人家看到他的內涵
常常就很快會讓人家看破手腳
你這個
沒有東西
那我們不是要假裝
我們知道我們沒東西
就少說一點
知道自己沒東西又喜歡講
當然人家一聽就曉得
你這個沒東西
你一次兩次以後你講什麼
他連聽都不聽
那個人又在放屁
我們真的
每個團體幾乎都有這樣的人
很喜歡發表
人家都不吭聲
那就莫病
你在講的時候人家都不吭聲
就是莫病
你在講的時候
他不是說關起來
讓他自然遊動
完全不經過腦
只有經過耳朵
就完全不把你講的當一回事
那這樣
這個是怎麼來的
當然也是我們的業力所招攬
所以
想什麼
想得仔細
說什麼
說得落實一點
就是跟你想的接近一點
做什麼
一樣的
你想這麼做
是不是有照你的方式在做
這個都是在修
其實修
我們也可以講說
我們真正的修是從意
到嘴巴
到身體
這是實修
心裡想的可以講清楚
心裡想的可以做到
那就要修正
這個叫正
我想的跟我做的
畫上等號
這個一點都不簡單
如果大家有在自我要求
你會發覺真的不簡單
你想的
能夠把它說清楚
然後想的能夠把它做出來
一點都不簡單
那做出來以後
它是業嗎
做好了是德嗎
做對的是善
做錯了是惡嗎
都已經出來了
你還要評判它
那件事情就是這個樣子
那我們等於是
說它善是錦上添花
說它惡是落井下石
說它是有功德著想的
說它會有業報
那就迷信
所以
佛法其實差一點點
差很多
我們不是不相信因果
不是不深信因果
但是我們知道因果沒有自信
所以你既相信又可以隨時跳開
你不依著它的那個業流跑
它就不會產生那個業報
我知道
只要我在這邊不要去執著
不要去用力
那你不參與
那個結果就不會出現
出現的結果也跟你無關
因為你沒有參與
但是你若我一進來 加進去
你又是可以承擔的
到時候人家都推給你
誰跟我一起做的
他都沒有發現問題
當然我們更不會發現問題
所以這裡面就是
要慢慢地隨時保持覺照
然後這個覺照
最切實就是當下的覺照
當下的覺照是現量
現量 現前的量
現前的狀況
那有時候我們會覺照到過去
有時候會覺照到未來
請問對過去的覺照是不是覺照
它不是現量
對未來的覺照是不是覺照
不是現量
但要不要
有沒有價值
不能說它沒有價值
但是它一定要如理
對過去的有所檢討
OK的
那檢討了以後
有沒有往對的
往好的地方發展
若只是檢討
沒有變成現量來做改善
那檢討也沒有用
好 一樣
我們計畫未來
其實是把未來那個
現在就先預估一下
什麼時候會發生什麼狀況
接著下去
就是時間到就要check
因為我想明天會怎麼樣
結果明天有沒有那個樣子
如果明天沒有那個樣子
你往後的計畫通通是假的
不是不能計畫
而是隨時把這個計畫
就在恰當的點
就要做一個檢驗
那才能夠證明我們的計畫
到底是有沒有道理
所以學佛當然覺知當下
當然覺知當下
不是沒有過去沒有未來
如果沒有過去沒有未來
那這些佛菩薩
這些聖者的正量
天眼通啊
宿命通啊
就變得沒有意義
事實上它是有意義的
不僅有意義
它是真的
那真的是什麼
它升官延期
所以曉得它過去怎麼樣
曉得它未來會怎麼樣
而且因為它都是限量的觀察
所以看到過去也是限量看到
看到未來也是限量看到
我們現在是用推理
所以在這邊我們把那個
覺照跟第六意識
再做一個簡單的比較
覺照從來沒有消失
所以覺照必然通三識
然後第六意識也是一樣通三識
第六意識可以想過去
可以想未來
可以覺知當下
可以分別當下
但是第六意識
通通來自於比量
就推理的
假想的
預設的
所以它跟覺照不一樣
那如果我們可以把第六意識
隨時都提起覺照
慢慢的第六意識就帶著覺照
第六意識隨時帶著覺照
都在限量裡面探討分析
所以就變成妙觀察智
所以第六意識不是絕對錯
但是因為第六意識
也沒有離開覺照
但是你有沒有養成
隨時用覺照的習慣
這個就修
我們每一個識
就是言而彼之身
然後莫若拉識
阿賴耶識
其實每一個人都有
但是有修的人
跟沒修的人
它內涵就是不一樣
所以不是要否定
我們的見聞秀常覺知
也不是要否定我們的第七意識
雖然莫若拉識是
麻辣就是摩世
摩世就是污染世
雖然它是一個不淨的事
但是一樣的
一個人會精進
常常也是靠這個
靠你這個人很執著
我非這樣做不可
就靠著那個強烈的我執
然後來完成自己要完成的
所以你只要要完成的是對的
這個執著是好事
這個執著支撐了你
隨時在提醒你
你要怎麼樣你要怎麼樣
所以第七意識難道真的是不好嗎
就缺一個覺照引導
我說以般若為前導
般若就是覺照
什麼東西不然不失
六度萬分
都要以般若為前導
就隨時保持覺照
般若就是覺照
隨時有覺照叫煞浮若海
它隨時都是保持在
覺照就是正確的一種
照見下
所以這個當然做得到
但是
保持
時時保持那一份
把那個本覺現覺
隨時把它保持好
本覺是本來如是
那個現觀是本來如是
在當下所起的作用
那我們這個現觀
常常就變成見聞秀長覺知的
根陳式在這邊作怪
那不是要否定根陳式
如果沒有根陳式
我們起不了任何作用
而是要把根也弄清淨
陳也弄清楚
是要進來一定要如理
經過抉擇
經過智慧的引導
那這三個東西
就變成我們說三輪體空
但是三輪可以成就一切
根陳
根可以認識陳
式可以讓我們
根對陳的認識完全正確
所以不是要否定這些東西
而是要把這些善導
善導是什麼
根有根的根性
陳有陳的緣起性
式有式的習氣性
習慣性
我們說意識流
每一個人都有習慣
那修就是在這裡面
慢慢三個互相check
淨跟當下起作用是限量
式一進來
如果你依著限量裡面去做推舵
去做觀察
叫做一他起
這個式是如理思維
但是如果一進來
這個式變成變際詞
變成完全用你的主觀意識
在指揮根陳
然後產生你的想法
這個就通通不對
而我們養陳的反而是這個
我們養陳的
隨時都在養陳的
根對陳馬上有自己的想法
都不問這種想法對還是不對
所以這個叫習氣
這叫業力 業爆
你那個業流是這樣子
很自然 或業苦吧
是這樣很自然的在運作
那你永遠都在錯誤裡面打轉
那麼這邊是在講
空性 空相
然後善惡得業
其實是一個緣起相
緣起相從體性上來講
空性
從究竟上來講
空相
那就不至落實成報
我們再這樣講好了
你看到一個東西
什麼叫落實成報
你看到這個東西
你有想法
你有取捨心 有受
就是落實成報
這個東西是緣起
當你不去跟它呼應
完全不互動
它的存在跟你有什麼報跟不報
對不對
所以所有的落實成報
也都是來自於我們攀緣的心
執著的心 著想的心
當你能夠跳開這個
慢慢地看到這樣不對
天底下的法都現前存在
我們現在在這個地方
外面什麼東西也都存在
但我們現在整個心集中在這邊
所以外面什麼都跟你無關
是它不存在嗎
不是吧
是我們的心不去攀緣
當你心不去攀緣
它存在等於不存在
當我們心去攀緣
它不存在等於存在
我們晚上在想東想西
它到底存在不存在
根本就不存在
但是你掉在裡面就存在
所以一切都是由你心所生
那既然一切像都是心所生
那一切像是真的嗎
心是真的 像才會是真的
能生它的不是真的
生出來的東西會是真的嗎
不會是真的
所以在這邊我們講覺
是要一方面是要講空性
二方面是要講明性
那這樣子的話就能夠
變滿一切法都不離空性
然後一切法都依著空性
因為有明性
所以都能夠顯現
所以不昧因果
不昧因果不是就要不執著
不昧因果不是執著因果
更不是否定因果
我們說不若因果
那就否定因果
那你若執著因果
那就一切都落實成報
你就沒辦法解脫
你為什麼沒辦法解脫
你不能看到諸法的實相
你都停留在諸法的假象上打轉
你當然不能解脫
好 再講近一點
你一天到晚
在自己的意識裡面打轉
你當然不能解脫
反過來講
你若知道你的念頭
當下生當下滅
念頭不可取不可得
念頭空性念頭空相
那還有什麼得跟不得的問題
沒有了
所以修行不是不負責任
是真的負責任
一切能所都還原到
它到底是什麼東西
所以我們常常在談說念佛是誰
其實就要看我到底是什麼東西
然後佛是什麼
那再檢討我要念的佛他到底是什麼
淨要去好好探討
根要好好探討
根跟成都沒有好好探討
就確定些什麼
那真的是確定了嗎
那就遍及所知
完全不對
所以我們也可以看得出來
這邊要很小心的看
因為不小心看會以為
他在否定因果
不是在否定因果
因果不能被否定
因果也不能被肯定
我們非常深信因果
如是因如是果
這個我們要肯定
但不能執著
為什麼
如是因如是果
因也沒有自性
所以果一樣沒有自性
那因沒有自性
果沒有自性
你怎麼可以相信
這個因一定造成那個果
所以我們現在很喜歡講因果
但都是這種變際質的因果
不是真正的實相的因果
不是真正的覺造的因果
不是真正的如理的因果
都是主觀意識認為什麼就是什麼
這個完全不對
完全是變際質
那一樣
我們在這個時代裡面
為什麼大部分的人
我們說末法
大部分的人不講道理
因為他已經沒辦法講道理
為什麼他沒辦法講道理
他連覺是什麼都不知道
他怎麼講道理
什麼是覺都不知道
所以我們說
如果不能夠見到自己的心性
修行學佛都無益
就在講這個
那心性是什麼
心性就像本句的覺
那就是你的心性
那個覺就是你的心
那空就是你的性
那明是你的心
那個空是你的性
所以心性就空明
就明空
那既然本體是明空
那由這個本體所產生的
哪一樣不是明空
那明就清清楚楚
那空就沒有自性
所有因緣顯現清清楚楚
這明的顯現
但它沒有自性就空
一切法都是這個樣子
既然是明空
為什麼會造成你的
直愛障礙
就是你執著了
你要去掉這個
或者要擁有這個
它就變成你的障礙
你非有它不可
或者你一定不要它
這個都障礙
那它擺在那邊跟你有什麼關係
你如果覺得不好看
把它移一下就好了
為什麼一定要怎麼樣
你就移動一下
移動一下在我們來講就是轉念
在我們心裡面
可以這麼樣很輕鬆地移動一下
那所有的萬物
你也可以很輕鬆地把它移動一下
可以把很不好看的
很不好的組合
變成很恰當很美的組合
你一定要有這個動
為什麼它能動
因為它沒有自性
它沒有定向
所以你都可以動它
懂得我們能夠
自由地運用的這種權利
你就開始自在了
對不對
譬如說你負責什麼
這件事情既然是我負責的
我做主
我就拿我覺得最棒的
去把它安排一下
你如果覺得很棒的
不一定別人都覺得很棒
但大部分的人會覺得很棒
人同此心 心同此理
只要是你這個覺得很棒的
不是很強的個人的好惡
那大概都會有共識
就是說有很大的交集
所以不要怕
我們隨時保持彈性
保持節奏
在這裡面不要找自己麻煩
不要找對象麻煩
事實上我也自在
法也自在
但我找自己麻煩我不自在
我找法的麻煩
法不自在
所謂法就是存在的東西
人事物都是
你去找它的麻煩
那一定是不自在
但能不能動呢
既然是能動一定可以動
那我們把它動成好
怎麼會不自在呢
就是你想動不能動
或者越動越糟糕
所以你就覺得不好
你動一下它會變成好
怎麼會不自在
所以什麼東西其實
要這樣來理解
不要定向不要著想
我們現在就太講因果
太著因果相
那這樣的話其實
等於是誤導
而且等於是隱約地在
幫自己設定目標
這個很重要
你一直認為你有病
很快你就有病
你說即使像我現在有病
但我覺得沒有關係
我還能夠撐
並沒有造成我很大的不舒服
所以完全看你
怎麼來看所有的東西
是不是用健康的態度在看
是不是用解脫的方式在看
如果我們用的都是這樣子
健康的解脫的
那麼事實上
即使你在很不好的環境裡面
在很不好的條件裡面
你都是健康的解脫
因為這個根本
你保持這個條件
那這個條件從哪邊來
健康的明性在前面
解脫的空性在前面
我們本來就空明
所以有矛盾嗎
完全沒有矛盾
既然沒有矛盾
我們為什麼處處矛盾
又失去了空跟明
你只要失去空跟明
著想就不空了
執著就不明了
所以所有問題
都是來自我們那個錯誤的心
把那個明空的覺性
變成我執我見
強烈的分別心
一個人越執著
越強烈的分別心就越顛倒
越離事實越遠
所以他一定處處掛愛
隨時都是痛苦的
那你如果知道
這隨時都是痛苦
是來自我們錯誤的解讀
我們沒有回到空跟明
那你趕快回來空明
不斷地空明
久而久之
那些看起來一定會發生的事情
也不會發生
這個就是不至於落實成報
我們為什麼會落實成報
你造什麼因
結什麼緣
得什麼果
這個是在世間法裡面
在因緣法裡面
在緣起法裡面
在有為法裡面
那什麼緣起法
什麼是有為法
就是無常法
無常法有定向嗎
若有定向就有常
不是無常
所以一定要
又要懂得這個
又要解脫這個
我們又身心因果
又不若在因果裡面被綁死
要這樣你才能解脫
那不被綁死
我們剛剛講
因為我們有空性
所以永遠不被任何東西綁死
因為我們有明性
所以隨時升官因果
升官因緣
所以在這裡面
我們可以盡量的不犯錯
那這樣的話
隨時都在正確的因緣下
我們隨時活在如理的因緣下
你怎麼會煩惱
怎麼會痛苦
不會
人家找你麻煩
我都喜歡在回來
就是因為我們常常會碰到
人家找你麻煩
你若用對的空跟明來獻官
真正才能解決
而且很快就能解決
反過來講
若我們用執著
用強烈的我執意識
那大概會越解決問題越大
這個一定要確定
一定要清楚
我一起來就顛倒
脾氣一上來
就惡報現前
惡業現前
所以如果這時候你還不曉得轉
你停留越久
造業都惡
受業都惡報
造了惡業
然後受業都惡報
我一直很不舒服
那不是在受惡報嗎
那你讓自己一直保持在不對裡面
然後身口意在這邊不斷的運作
不是造惡嗎
不是惡業嗎
所以這個很簡單
我們本來空
本來明
為什麼要變成那個樣子
沒有道理
你為什麼變成那個
你不知道你本來空明
你有這麼好的心
你不去把它用到對的上面去
偏偏就是要把它
用到不對的上面去
人家尊重我們
那是很好的事
但是不是人家尊重我們
變成我們高高在上
這個就完全不對了
我們做的能夠讓人家尊重
那是我們做對了
我們因為做對
然後產生傲慢的心
不對了
人家再看下去
做假的
就為了要讓人家讚嘆
所以表現成那個樣子
你不是真正那個樣子
所以這裡面都是
我一上來就不對
我們不斷的在講
顏潔君也在講
我一上來就無明
我一上來就不對
所以我一上來一定不對
你停留在不對裡面
越久就越不對
停止時間
那已經虛虛很重的業
所以這時候要趕快解脫
我一上來趕快跳開
我不可得
要講我就是這個心
這顆心當下是清清楚楚的
是明
這個心再怎麼找它都找不到
所以它是空
馬上就回來
那些不對的習氣業力
自然就停
這個自然就停下來
哪有什麼業報
我們為什麼有業報
停不下來
我執意識無明
不斷的帶著你走
當然停不下來
甚至還要去攀緣
本來沒有你的事
你都故意去把它找來找碴
找自己的碴
找別人的碴
那不對的
所以那自身的本覺
才能夠觀照透視一切
所以我們現在
為什麼要不斷的講這個本覺
這是我們的根本
而且它是本聚的
永遠存在
從來沒有消失
從來沒有改變的
它是這麼的好
我們為什麼不抓
不掌握這麼好的東西
從來沒有離開我的
要去找那個隨時都在改變
而且習氣越來越重的意識
那個無明所興起來的我
為什麼要去用那一個
這個道理如果確定了
其實你就開始在修了
就很快在修了
而且可以頓入我
什麼是頓入
馬上回到空明
不需要漸修
不需要慢慢怎麼樣才能空明
因為它空明是本聚的
沒有階段的
沒有距離的
沒有時間的
那真正的頓不是漸
但是我們的習氣要用漸
因為習氣也是慢慢欣喜的
所以說起來
要轉是很快
但是轉的動也沒有那麼快
還是要慢慢欣喜
但是當你用它的時候
當下就對
當你回到空明
當你離開空明
當下又錯
就這樣不斷地修
不斷地調整
你哪一天調整對了
原來得到全不費功夫
修半天
以前很努力地修
現在都不用勉強
就不犯錯了
以前要很注意才不犯錯
而且再怎麼注意
還是繼續犯錯
現在原來
我可以很自然就不犯錯
只要回到空明
回到無我
回到我不可得
當下就不會犯錯了
所有犯錯都是我上來
所有錯都是我上來
都是無明站在前面
接下去通通錯
所以要怎麼修
我們看那麼多經典
天天在念心經
念半天
還是我一樣固執
五蘊空
但是我就是不空
照見五蘊皆空
但是我不空
我是五蘊所成
五蘊都空了
我怎麼會不空
就有一個人抓著
他不放
這無明的人
這顛倒的人抓著
那個我不放
所以你看我們有多顛倒
有時候想起來會覺得自己好笑
怎麼會這個樣子
不懂道理的人
那個樣子沒話說
因為他不懂道理
現在我們懂了道理了
不能說懂了道理
就能夠馬上做得到
懂了道理的
應該有做到的條件
你就用道理來做
就依法奉詞
依著這個真正的法來實踐
就這樣不斷地做下去
那你當然就會越來越好
能夠觀照透視一切
剛剛說我現在把我的意識
把我的觀察
在這個範圍裡面
當然就在這個範圍裡面受用
然後我又往外延伸
就在延伸的範圍裡面受用
所以一個人的自在
也就是看你的空明
變滿到什麼程度
現前到什麼程度
我這時候空明在
我到任何我去的地方
都不會產生障礙
都不會生起煩惱
因為你依著空明
那一樣的
我雖然不能一下子說
在這個地方 在什麼地方
我在這邊保持空明
我在那邊保持空明
這都在限量裡面修
不要攀了 不需要攀岩
即使我們現在攀岩好
我現在我要觀想極樂世界
極樂世界的淨
或者極樂世界的這些佛菩薩
那問題是你觀想多遠
要觀想真的在西方
過十萬佛土
十萬億佛土
不需要 就在眼前
就在宇宙的地方就可以了
因為你想在這個地方
跟在那個地方
不會說想在那個地方
功德比較大
想在地方反而
想近的反而沒功德
離你越近 功德越大
所以真正的本尊在哪裡
真本尊在心裡
這個就是還沒有動之前的
這個是動了以後的
那我們修這個動了以後的
是要慢慢的帶到你的心裡面去
所以一樣的
我們說密宗裡面有幾種修法
一種就對身
對身就是想在你的面前
你的對面 然後升起了本尊
進一步 我升起本尊
對面也有本尊
再進一步
對面的本尊融到我的本尊
然後我的本尊到最後就是我
當你就是本尊的時候
那叫做果地
不是想來的
想來的都還不是
而是到最後確定
就這個樣子
根本連想都不
我就是本尊還要想什麼
就是我不是本尊才要想
如果我是本尊為什麼要想
所以這個道理懂以後
你修到什麼程度
你就知道了
我們說佛脈越來越高就
我的身口意
無非都是本尊的流露
前面有特別提到
一切都是你空性
都是出自你的心性
都是你心性的流露
我們所見的一切
所現的一切
都是我們心性的流露
這是不是就剛剛所提到的
我就是佛
我就是本尊
我在哪裡
收進來是我的心
透過嘴巴是我的語
透過我的身體的表現是我的身
但是身與不離心
所以真正的本尊就是心
心是什麼
在探討就是心性
心性是什麼
就是空明
所以一切的佛
都是空明的圓滿顯現
釋迦牟尼佛可以在沙佛世界
已經延續兩千五六百年
這個佛法還是一樣的
這麼樣子的穩穩的存在
這個也就是他的功德的顯現
西方極樂世界
雖然離我們很遠
但在我們心裡面
也就在我們的心
所以遠近 時間的長短
那個都不重要
我們還是回到最簡單可行的
我若隨時心裡是空的
那就毫無關愛
心裡是明的
就一切都現見 了了分明
那你到任何地方
都是般若 都是沙婆熱海
都是智慧顯現
都是清淨的心性所流露
清淨的心性流露出來
不是淨土是什麼
當然是淨土
我們一樣是這個心性
但流露出來是惡念 是不滿
那你怎麼會是淨土呢
是惠土
所以我們都同樣在這個
一真法界裡面
但是每一個人受用的業報
正報 易報都不一樣
為什麼
因為我們都執著我們的心
就執著我們那個無名
無始以來的意識流 息氣
我們每一個人都活在
這個意識流 這個息氣裡面
每一個人的意識流
每一個人的息氣各有因緣
所以每一個人的受用的境界
都不一樣
心裡面想的也都不一樣
這個自自然然
但是再怎麼自然都是泥
講究竟是心性的流露
講現實是你息氣的流露
禍業苦的流露
就是這個樣子
所以我們如果能夠
用這個無染的覺性
來直觀一切法
那麼就可以證明
可以印證它
我們這個能當下解脫的
一切的所也當下解脫
能所都解脫
我們這個念生念滅解脫
講出來的話
說出來當下就解脫
做出來的事
當下完成當下解脫
這是從解脫的角度來看
因為它都沒有自性
雖然沒有自性
它都隨著因緣顯現了
它該有的像
肯定了當下就有明性的顯現
從沒有變成有
就是空性的顯現
然後從這個明性的有
慢慢因緣又改變
又回到空相
又是空的顯現
空明空
所以一切都不離空明
它能顯現就代表明性在
它沒有自性就代表空性在
我們已經學到這邊了
你還會以為什麼有自性嗎
那沒有自性你執著什麼
你在堅持什麼
你要堅持
要說堅持有意義
堅持我執我建
堅持我的意見
毫無意義
不僅毫無意義
就證明你一點智慧都沒有
你根本就不懂佛法
你要念生念滅
當下生當下滅的
你硬是把它弄成不生不滅
我就想這個
我就這麼一直想
就肯定這個
其他我都否定
有這麼笨的嗎
但是當我們起煩惱的時候
就是這麼笨
當你我執
只要生起來你就是這麼笨
誰能讓你解脫
你的本據的本覺能讓你解脫
它能讓你解脫
但你願不願意用它
你不用它就不能解脫
你一回到它就解脫
所以也沒有那麼難
我們一定要用對
用對你自然就想對
就如理思維
不會再執著
不會著想
我們所有的不滿都著想
那個無常相
你把它看成真相定相
所以你就是不願意它
或者喜歡它
不對了
那時候已經不對了
要這樣慢慢慢慢解開
慢慢就會像一個
真正懂佛法
真正修行的人的那種
身口意
自然就會慢慢流露出來
否則的話學半天都學假的
怎麼學都沒有用
怎麼學都不像
所以我們一定要
熟安我們自己的覺性
不是別人的覺性
但是你的覺性就是
跟別人的覺性沒有什麼兩樣
無二無別
都同一個空明
空還有不同的性嗎
明還有不同的相嗎
其實通通一
所以修行
當你知道同理心
我們每一個人要的都一樣
我們不要的也幾乎都一樣
我難過了
你難道沒有想到別人也會難過嗎
我們被罵的時候會難過
你難道不會想到
我罵人的時候他難過嗎
這就是同理心
誰願意被罵
你都不願意被罵
你為什麼能罵人
所以這個一轉的話
本來就天底下
共通的而且很簡約
簡單的道理
本來就這麼簡單而已
你這個簡單你都不能理解
你說你能懂什麼
你能修什麼
所以一定要徹底翻轉
然後執意識強烈的分別心
把它揮回到本覺
不斷的修不斷的回來
我們久而久之
從裡面到外面
從依報到正報
通通回到空明
這時候就真的佛境現前
到處都是殺婆肉
都是在實相的境界
一真法界
我們雖然現在一真法界裡面
它通通假的
你的真是假的
因為是業力息器的幻變
所以通通假的
事實上你在怎麼幻變
都沒有脫離更內在的
更根本的空明
所以你即使業力很重
業障很大
空明從來沒有放棄你
那你為什麼業障那麼大
因為你不依著空明
你都依著你的我知我見
所以弄半天
所以就不能受用
你如果回得來
這個道理你越確定
越回得來
因為你已經說服自己
所有意念 所有想法
不能還是過去那種想法
現在我們為什麼
還是相信過去的想法
因為常常這些用得上
回到空明反而你不曉得怎麼用
明明那個執著很痛苦了
你還是不願意回到空明
還是繼續在痛苦裡面打混
在那邊不斷地轉
為什麼會這個樣子
你對空明的道理
對你的心性的道理
完全不相應
你反而會想說
我想什麼是真的
我想的是真的
因為那個念力有力量
它能夠隨行
可以執行一些你心裡面想的
把它表現出來
把它呈現出來
所以你相信這些是真的
反而那個空明
你會覺得捎不著邊
問題是那個可以用的
明的
就是我們的業力
我們的無名息器
你學佛學半天
還不確定
那是你的無名息器嗎
若不確定
那你很明顯對佛的教理
你是不懂的
不相應的
而且你只有皈依你自己
沒有皈依佛
沒有皈依法
我們最大的麻煩
都是皈依自己
皈依自己是什麼
皈依我的無名
我的息器
我的業力
我的意識流
我的業報
你當然皈依它就會受它受報
你皈依佛皈依法皈依生
就不一樣了
那不一樣
當然你如果真皈依
是徹底不一樣
那現在在不好的時候
我至少提起皈依佛皈依法皈依生
可以轉一下念
可以轉
那轉一下念就在轉業力
轉當下念就在轉業力
因為那個念是你的業力流露出來的
再徹底的講
那個念是清淨的心
隨著幻變的因緣
沒有自性的因緣
幻現的
不管你是從如幻的角度來看它
也是要知道它是沒有自性的
你如果從本覺的空明來看它
更確定它沒有自性
沒有自性
一切法沒有自性
那個法就不能成立了
法不能成立
當下就無法可得
當下就由法而從那個法解脫
有這個相
這個相沒有自性
就從這個相解脫了
所以自生自解脫
自行解脫
那這個根本還是在我們
跟眾生跟諸佛菩薩相同的那個體性
就是我們的本覺
這個是跟一切
甚至不只是跟佛跟眾生
連山河大地
連花草樹木都同一個體性
花草的空性
我們知道
明性是什麼
你給它什麼因緣
它會顯現什麼相
這天氣好
土壤肥沃
它就長得漂亮
土壤很貧瘠
雖然是同樣的種子
它長起來就是
不是那個樣子
這個就明性
明性就是你給它什麼因緣
它會呈現
記住那些因緣的相
所以沒有兩樣
跟我們心性沒有兩樣
那個明就顯現成什麼樣子
它沒有自性
不是自己決定
就空性
那我們也是一樣
我們真的是空性
五蘊皆空
然後在這裡面又
從來沒有消失那個覺性
你隨時都知道的
都知道
所以這一真法界
就是我們的本覺
也可以就是諸法的體性
也可以稱它為法性
我們的心性就是法性
法性就是空性
心性雖然也是空性
為了要迎合我們
讓我們有點體驗
所以加了明性
因為我們有情
跟這三合大力最大的差別
就是那一份清楚什麼
這個清楚大部分是
其實裡面清楚
才能夠對外清楚
而一般的三合大力
或者樹木什麼這些
它清楚
但是不像我們
認為有我像真相
樹有沒有我像真相
沒有
它平等性
它沒有
但是沒有
每一種不同的種子
長出來的樹就不一樣
所以這個都在講因緣
因緣就是緣起性空
講因緣就是在講空性
空性能夠隨緣的顯現
就是在講明性
所以我們硬是
把這個空跟明
跟我們的心性
跟我們本覺跟法性
畫上等號
你才不會又莫名其妙
又生起一個執著分別心
我是怎麼樣
佛性是怎麼樣
法性不是佛性
若法性不是佛性
那不是法性不圓滿
就是佛性不圓滿
那法性就是佛性
就法性也圓滿
佛性也圓滿
所以法界不排他
沒有法界之外的東西
一切都在法界
這一尊法界內
不是外
即使外面的虛空
也是法界之內
不然的話就變成說
法界有一個範圍
離開這個叫外面的虛空
這法界就是無限的延伸
所以我們修行
身心也是一樣
你修行越來越好的話
其實你的身口意的散發性
饒義性 明性
就會越來越強
也是我所修的法的一種內涵
因為我們修密的
隨時要提起這樣子的一種訣竅
譬如說你到一個不熟悉的地方
那你去那邊一定要修個法
等於先跟周遭的這些地神地主
打個招呼
如果驚擾了請他們原諒
你這一修完以後
你就不會有恐懼的心
不會有排他的心
不會有那個不安
外面不曉得會對你怎麼樣
因為你已經含榮了他
你心裡面已經接納了他
所以一個人修行
那個含榮性很重要
千萬不要不斷的強化排他性
我們強化含榮性都來不及了
怎麼還會強化排他性呢
排他性是什麼意思
排他性就我執性
兩個是一
我執越重的排他一定越強
一樣的你含他性越重的
我執一定越小
所以我們就這樣慢慢可以
隨時修整我們的身口意
將我們清淨的空明的心
呼喚諸侯菩薩
加持我們隨時可以跟他們一樣的體證
體悟到那個空明
回向法界
眾生希望他們都能夠回到
無我的那個阿
一切都是原成實
一切本具
一切隨緣成就
空