南無大麻藥 南無桑卡藥
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘 班扎格魯貝瑪西蒂弘
諸善人
朋友不要怕多
善知識更是不用怕多
我們修行人都希望有一個自我的空間
事實上那個自我的空間
不是一個客觀的空間
而是一個主觀的空間
你是誰 你當然就是當下這個身心
那你這個身心安頓在什麼地方
它就是你的依報
所以重點還是你
你如果心很安
那到處都是阿蘭若
就沒有什麼干擾
那你如果心亂呢
你放到什麼地方都靜不下來
所以不要找理由
真正的理由就在你的起心動念裡面
真正最重要最重要的理由
你能不能清靜
重要重要理由是當下的心的內涵
跟它在造作些什麼
那一樣的
你有沒有朋友不是你去交多少朋友
看你的心放出多少光
含容多少眾生
就那份慈悲柔軟有多大
不是真正的去交很多朋友
你看這些真正的善知識
對下面的人也都不認識
但他一上去
大家看的那個眼神都不一樣
他一上去他就整個佛光就出來了
就那一份大智慧大慈悲
隨時都在顯現
所以你一定會被他感動
就這個樣子
所以修行千萬不要把自己弄得很小
以為自己在修行
那是完全錯的
那越弄我質越重
業障越多
你的業障就是你的想法
造成你自己的障礙叫業障
所以觀念一定要對
我們常常講說一個人的態度
決定他的高度
就你的觀念
所以修行一定要越修
心量越大
心量是誰在決定
你的想法在決定
你的想法
我看你不順眼
那當下那個心量就很小了
那反過來講
如果說我讚嘆一個人
那當下心量就很大
因為你看到希望
看到正面能量
你看不順眼是看到負面能量
所以一切都是為心所現
都是你心性的流露
一切的顯現都只是你心性的流露
心性是你的心性
顯現不是別人的心性
但是一樣
你的心性的內涵
又是你自己在決定
一切都是從這個地方來
所以不要因為執著而造成障礙
反過來講
一切障礙都是因為你執著而產生的
當你心連在什麼地方
所以為什麼一直要強調應無所住
不是心不安
而是心不要執著
不要連在一個對象上
不要連在一個人上面
不要連在一件事上面
更不要連在一個念頭上面
因為念頭它本身無主
你為什麼變成它連呢
它自己都做不了主
你為什麼變成它連
它是你把它生出來的人
變成它要控制你
奇怪吧
你把它生出來
然後又要聽它的話
這莫名其妙吧
所以當然要脫離這種關係
就我沒有生你喔
你不是我生的喔
我們沒什麼關係喔
真的 真的是這個樣子
你想一想
你產生一個念頭
你跟它什麼關係
還是你的態度
對這個念頭的想法
就是你跟它的關係
讓它自然就跟做夢一樣
其實我們每一個人
天天都在做夢
然後夢醒來的時候
都忘了你夢了什麼
其實每一個人
不管他修得多好
都會做夢
不相信嗎
你找一個你認為修得很好的
晚上偷放一個錄影機
在他旁邊不要讓他知道
你就會證明
我講這一件事絕對無誤
不可能有沒有夢的修行者
只是那個夢對他來講
他不為所動
他不相應
不是沒有夢
一個人不可能沒有想法
而是你跟你的想法相應不相應
一個好人就是跟他好的想法相應
一個壞人就是跟他壞的想法相應
那因為你壞的想法變成壞人
你因為你好的想法變成好人
那你這個人到底要幹什麼
那反過來
我們也可以很不負責任的
我起善念
當然那不是我
我起惡念
那問題是
因為你已經跟它連在一起
所以你講這一句話就是謊話
當別人讚嘆你的時候
你會很高興
但是當別人給你嫌
給你責備的時候
你就會很難過
那是必然的
但是舒服歸舒服
難過歸難過
它是當下生當下滅
不是沒有發生過
而是發生過了以後
就讓它發生就過了
不要發生過了還抓著它不放
我們最大的問題
都是在這個地方
實相老早過了
但是妄想永遠不讓它過
這就是我們顛倒的地方
你怎麼會抓著已經消失的事情
還把它留著呢
這個不是顛倒是什麼
那實相老早已經沒有了
但是我們的妄想硬是把它留著
所以這個是我們根本的無明
這個很難
很難沒有這個根本無明
但是我們一定要先承認
那是我們的根本無明
所遺留下來殘留下來的影響力
也可以講這個業力
你如果無明不斷地做足
那當然它就無明就越來越
越來越欣喜越多
所以它出現的機會
出現的機會就越來越頻繁
當然你一定要知道
它不是本來如是
若真要講本來如是
無明當下你若不去翻無明
無明不可得
我貪嗔癡慢疑出現了
你只要不抓著它不放
它馬上消失
因為它根本就不可得不可住
從來沒有生過
它換生換滅了
如夢幻泡影
不是沒有
如夢幻泡影的生滅
你說它是真的嗎
你說真的應該可以留下來
問題就是說根本就留不下來
所以千萬不要被這些
我們學佛以後都知道
它是一個虛妄的東西
但是還停留在那邊不斷地打轉
我覺得最可憐就是這個樣子
明明知道我這樣想不對
但是還是推著自己
在那邊不斷地這樣想
還要找誰來幫你解決
這個都莫名其妙
你自己是系靈人
你必須是解靈人
誰都幫不上忙
如果有人來幫你解靈
也要你同意讓他解
我同意你幫我解靈
所以重點還是在你自己
所以我們現在在看的
無染覺性直觀自行解脫之道
其實都在講這個真理
講這個實相
講真正的你是什麼
不是在講別人
所以一樣我們如果研究了半天
探討了半天
還是跟我了不相應
那真的就可憐了
堪名的眾生
因為再跟你講什麼都沒有用
你還是一直護著你的顛倒妄想
護著你的無名不放
法不依要依無名
法不依要依人
人家跟你講什麼你就很在乎
經典裡面告訴你
如是因如是果
千萬犯不得錯
你就聽不下去
別人跟你說什麼你都聽
而且比較麻煩的是
別人說什麼你都聽
你還想去告訴人家
怎麼樣怎麼辦
就這以盲倒盲
它是一個惡性循環
如果沒有趕快真的醒過來
回到對的狀態
那我們就在這惡性循環裡面
不斷地在那邊反覆
不斷在那邊滾
我說你壞話你說我壞話
就那邊不斷地滾
我對你不滿意你對我不滿意
就不斷地在惡業裡面不斷地反滾
滾得厲害一點
那就到三惡道去了
我們現在還可以得人參
就代表你的業力還不是很重
業障還不是很大
如果現在業力不是很大
業障不是很大
你都還要繼續往下沉淪
那真的沒辦法
到這時還是我們自己
把我們丟到深淵裡面去
所以誰都不能讓你到深淵裡面去
除非你同意
你跟他有共識
你願意
所以還是要好好的知道
我們的本來面目到底是什麼
還是要讓我們知道
一切都是你的心在那邊作怪
你有智慧的心
就產生智慧的想法
你那無明的心
就產生無明的想法
你那痛苦的心
就產生痛苦的想法
你那喜悅的心
就產生喜悅的想法
但是講了半天
你的心到底是什麼
它什麼都不是
心本來空的
那為什麼會變成各種東西
那就是那個無明
所衍生出來的貪嗔癡慢疑
所以就變成我們有種種想法
那這些想法裡面
老是跟貪嗔癡慢疑相應
而不是跟本來的清淨相應
所以你要救你的念頭嗎
我們現在比較大的問題
都是說怎麼辦怎麼辦
我老是這個樣子怎麼辦
老是想辦法要去拯救自己
但事實上那個關鍵就在政治正見
你怎麼救你自己
趕快停止錯誤的思維
就是救你自己
馬上讓它停下來就是空
馬上讓它停下來就沒有業力
你不停下來業力繼續
用錯誤的想法想停住那個業力
越停越嚴重
問題是你起什麼心動什麼念
都已經告訴你方法了
你還是不用還是不會用
還是硬是要用你的無明去處理問題
用你的情緒要去處理問題
用你我指我劍我慢要去處理問題
這樣能夠處理問題嗎
不可能啦
越處理越臟越多
越處理問題越大
所以不是我們不處理
要用對的方式處理
什麼是對的方式
先回到當無視道人
先把那件事情歇一歇緩一緩
把你的頭腦不清醒的頭腦
已經激怒的頭腦
已經亂七八糟的頭腦冷靜一下
至少可以救你
如果還是一樣
還是一樣不斷用錯的方式
想要提升自我
想要解決問題
以虎謀皮
那不可能的事
所以我們還是要
透過不斷的訊息不斷的文
是要建立我們政治正見
不要文了半天一點都沒有
就很可惜
我們繼續
21頁第三段
外境本身並無過錯
因為執著才成障礙
你若了知那執著外向的念頭
就是自信
此念當下解脫
一切顯現只是心性的流露
我們先念到這邊
這是一個總結
先預告一下
下面接著下去有16種現前
都只是在證明
這一切的顯現
都只是你心性的流露
外面本身並無過錯
今天天氣好不好
誰錯了
今天的樹葉黃了
今天下雨了
那地好少
誰錯了
它只是因緣讓它這個樣子
沒有誰錯
不是誰控制
誰控制誰就要負責
問題是沒有
風要這麼吹
風它自己要這麼吹
也是因緣推著它不得不這樣吹
我們曉得
物質界的都是地水火風空
這五大
在那邊做變化
各種組合各種變化
人也是一樣
就是在那邊起心動念
不斷地造成一個人的想法
情緒跟作為
就這樣子
這裡面其實誰都沒有自信
誰都做不了主
所以沒有誰需要負責
但是你如果執著
這個情緒是我
你就要負責
你如果堅持
就要照我這個想法
那你就要負責
所以那就執著
執著就是一切的根本
而這個執著當下就錯
因為你抓住了一個
根本就不能抓的東西
所以根本就錯了
那你再繼續錯吧
所以接著下去就越錯越離譜
所以我還是一段不斷地強調
真正的修行人是看到實相
那什麼是實相
空相就是實相
一切實相都緣起相
本身沒有自信
一切都只是一種組合暫時的顯現
誰都不需要負責
不是因要負責
不是緣要負責
因跟緣
如果沒有所有條件都具足
那果也不會現
當果現的時候
你要抓哪一個因哪一個緣
那是很複雜的東西
相當相當複雜
跟這件事情有關的因跟緣
其實它還有它的因緣
所以根本就追不到主人
所以不要一直要去找誰負責
我們對外不要找誰負責
對內不要找我負責
就找你自己
你自己是什麼根本就講不出來
這樣子的話其實不是不負責
慢慢地看到
所有都是因緣所生
我們再看譬如說
最近發生的事
那個律師的助理
開著一輛名車
然後就飛過來
把那個人撞死了
你說誰要負責
當然從我們的法律來講
當然撞人的要負責
這個開車的人要負責
他對誰負責
那個已經死掉了
被你撞死了
你能負責什麼
所以我們知道這樣結果不理想
當然就要造成這樣結果的因跟緣
盡量地把它拿掉
比如酒駕還是什麼
盡量把它拿掉
拿掉的時候你就要讓它會痛會癢
比如酒駕
不要發生事情
只要讓我攔下來
測量你的酒駕
就關你一年
我不相信誰還會酒駕
而且一罰就罰一百萬
所以很多東西其實
我們現在在談因果
看起來好像是要有下主作用
但是已經談這麼多了
我們對因果還是不在乎
因為它不會馬上發生
它不會馬上發生
我也運氣沒有那麼差
這個不好的事會發生在我身上
每一個人都是這樣投機地在思考問題
從來沒有人深信因果
我造如是因 結如是緣
那個果就在那邊等著
要找我麻煩
從來沒有人不會這樣想
死來死等等
等發生再說吧
再反應還不遲吧
所以這樣就變成
到最後你完全不能招架
我們可以想一想
你要去講一個人的壞話
你可以想一想
你得到的果報會是什麼
你稍微想一想
到時候再好都有人說你壞話
因為你莫名其妙去講別人壞話
所以很多東西不是我們不曉得善惡
不是我們不曉得這個人好人壞人
輪不到你講
如果每一個都能夠這樣子自我反省的話
其實這個世間的是非
會因為我們的智慧
我們不參與造業
它就省掉很多
譬如說這個我說他壞話
這個也說他壞話
我們兩個形成共識
他是一個壞人
那你想一想
他會變成什麼樣子
他就被你們兩個陷害成壞人
他抬不起頭
因為每一個人都說我是壞人
所以就是說
是拿一把看不見的刀就殺死了
那把刀其實有那麼嚴重嗎
就我們一個無名一個念力而已
就一個無名就殺死一個人
所以我們如果學佛
還覺察不到這個的嚴重性
那我們真的是沒有救了
因為天底下的人有多少人有福報學佛
那我們是其中之一
然後還不知道這個事情的嚴重性
那誰能救你
不懂那還有機會吧
等他懂了他有機會
現在你懂了
那偏偏你就是要做剛好相反的事
所以這個要很小心
那所有事情原生原滅
你如果不執著它原生原滅
你如果執著就把那原生原滅
抓來當它不生不滅
永生永遠存在
當然一個不生不滅的東西
變成一個永生永滅的東西
它生的時候你希望它不死
它死的時候你希望它不死
生的時候你討厭它都希望它不生
死的時候你討厭它你會好死的好
這莫名其妙就產生你產生出來的想法
通通是莫名其妙的
那這個當然就是我們的執著
誰叫你這樣想
你的業力你的無名你的習氣
叫你這樣想
你現在是不是主人
你現在是主人
為什麼你做不了主
就你放棄了當主人的資格
慢慢放棄
我是有清淨的本性的
我是跟佛一樣
具足如來智慧得相
你放棄了
所以你就永遠沒希望
現在都已經學佛了
還用比凡夫不足的想法
人家凡夫一般人還不會講是非
你怎麼學了佛還是非一大堆
還講東講西
所以這個就代表我們真的是顛倒了不得了
真的要懇切的懺悔
懇切的知道這個問題的嚴重性
否則的話只要你不痛不癢
你就繼續造惡業
繼續受惡報
不是詛咒你
是你自己等著瞧
所以這裡面很重要
你如果能夠了知那執著外向的念頭
就是那個念頭而已
念頭是什麼念頭在哪裡
念頭從哪邊生回到哪邊去
念頭就從你清靜的心產生
這時候為什麼不清靜呢
因為你要清靜的心已經充滿著很多污染的種子
就好像一面清靜的鏡子
已經上面什麼顏色的塗料都塗上去了
那你這一面清靜的
雖然你造性還是在
但是都起不了作用
那我們的心也是如此
那怎麼掙脫
如果現在你的鏡子外面已經遮一層東西
這時候你至少要覺照到
我現在照到的是被扭曲的東西
我還是回來我的清靜的覺照力就好
不去跟外境相應
因為對外境的解讀
是這污染的根
已經扭曲的柿
去攀外面的緣起的井
這裡面一無是處
所以這時候你還要繼續照嗎
我認為怎麼樣
明明的眼睛都不看
還是硬要說它是什麼嗎
所以這裡面當然就是我們習氣
我們錯上加錯的習氣
就習氣啦
它已經慣性變成那個樣子
那如果知道
這一切我們再舉個比較容易理解的例子
比如說海
海裡面有海浪
那所有海浪都不離海
那你不要著那個浪象
你曉得那是海水
它不增不減
它永遠沒變
它還是海水
但是我們現在抓著這個海浪的投影
然後就要去找這個海浪負責
是你執著那個象
你當然緣起跟這個業力相關
所以剛好看到那個扭曲象
你要去找那個沒有自性的海浪
幫你負責
就好像我看到一個人
好像在做不是很好的事一樣
我們說那個海濤法師
其實他也有一定的智慧
但他講這句話被人家罵死了
他講的是實話
你看到不好的事情是你的業障先前
他講這一句話完全沒有問題
但是我們這些自以為懂道理的人
都說他說錯了
其實他說對了
你如果沒有那個業障
你不會看到那件事
天底下他發生那件事
天底下有多少人知道
就只有你知道
而且你知道還是壞事
不是你的業障先前是什麼
當然我講這個不是要幫他開脫
而是他是在講實話
其實是要幫我們解套
結果我們綁得更死
睜著眼睛說笑話
怎麼是業障
沒有業障你怎麼看到壞事
然後沒有業障
你怎麼會把那件緣起
沒有自性的當成壞事
所以很多東西我們還是要知道
那這個不是不負責任
而曉得還是要講回來
還是曉得一切都是因緣所生
外境
就外面所出現的色生香味處罰
他本身並沒有什麼過錯
想一想
這個人跟那個人打架
在我們講認為是過錯的
他們兩個覺得很合理
我就站在理上說要打你
我就站在理上說我不能被你打
我要還擊
這個就是他做任何事情
都有他的因緣的
都有他的因緣果報的
在那時候他做那件事
認為是對的
我們都知道
喝醉了然後打警察
他為什麼會打警察
他認為他對的
我本來就應該打你
問題是他在無名的狀況下
在酒醉的狀況下
我們沒有酒醉
沒有無名的時候
都曉得他做錯了
但是當你陷到那種酒醉的狀態
無名的狀態
你的思維就是那個樣子
那你不知道我們自己
隨時都在無名裡面嗎
你認為的對是真的對嗎
根據什麼呢
有什麼根據呢
所以這個是要徹底地
瓦解我們慣性的認知
以為外境還有染境
還有真假
通通一律通通是假的
假借因緣而現
沒有一樣是真的
也沒有一樣事情是好事
是壞事
好事有他好事的因緣
才出現了這個好事
壞事有他壞事的因緣
才出現了這個壞事
本身還是沒自信
就因緣所生
所以我們要解決問題是回到因緣
所以才會講說菩薩為因
他起心動念都很小心
所以他就不用怕惡果現前
也不用怕惡報現前
惡報現前的時候
這個外境出現了
我們說他是惡的外境
菩薩懂什麼
他是緣起沒有自信
沒有善惡沒有染境
這就是菩薩
因為你一用無名進去
把他當成是壞的好的
當下又沒完沒了
所以還是要回到空性
真正菩薩是懂空性的人
覺醒的人是知道
緣起性空的人叫做菩薩
叫做有智慧
學佛就是要學這個智慧
而不是學你懂多少經論
會講多少經論
會做多少事
那個都救不了你
救不了你
真正業障現前的時候
你就被他帶走
但是你如果隨時懂了空性
不要執著
那一切的現象就不會變成障礙
把人家稱讚你
那是好事
但是你一執著
就變成壞事
現在這些詐騙集團
他是怎麼來的
就投你的所好
知道你這個人就喜歡討便宜
外面放在銀行
一年一萬塊只有幾十塊
那這邊可以升利息
每個月都給你一萬塊
你十萬拿來
我每個月給你一萬
你這一想下去
那我只要放個十個月
我就回本了
接著下去通通賺的
好再投資
第二個月再投資十萬
第三個月再投資十萬
他每一期都一定給你
因為他知道你就要這個東西
就貪這個東西
你就被引用上鉤
五個月下來
一二三四五加起來
五乘以六三十
再二分之一十五萬
五個月你投資一百五十萬
如果每個月投資十萬是一百五十萬
他給你多少
給你一萬
給你一萬一
給你一萬二
給你一萬三
那加起來五個月
加起來多少
五萬
大概差不多六萬
六萬多一點點
當你已經投資一百五十萬
你只有拿到六萬多
那下去呢
他說再見
那這個還算有良心的
騙你騙得長一點
你如果被騙
騙得越長
你投資越多
越被騙越大
所以千萬不要有貪的心
我們一有貪的心
那業障就會現錢
投你的所好
你就被框進去了
所以這個是講實話
天底下沒有白吃的午餐
沒有人要賠本做生意
他要去銀行貸款
也得一個月付十趴
他怎麼會給你更高的利息
不可能的事吧
一定是用你的錢來騙你
所以我們如果確定這個道理
你以後還會隨便投資
包括我這樣講破好了
這樣講很多行業都要掛了
但事實上是那個樣子
跟你講說你投這個寶
你這個貨以後會得到多少多少
我請問一下
這些人的薪水從哪邊來
他自己生出來嗎
就從投資人的
被保人的那邊拿的嗎
你怎麼會越保錢越多
不可能
就是拿前面的
拿後面的抵前面的
他不斷地擴大他的負債額
到最後不行再見
他還是每一個照領
他應該拿的
所以能夠有那種投機的想法
還有有些更莫名其妙
譬如說這次那個COVID-19
我保了然後去
你投保五千塊
你領人家十萬塊
你得到好處了嗎
你欠眾生九萬五
這個就是因果
你好像得到好處
但事實上你莫名其妙
就跟眾生結惡緣
何必呢
所以學佛就要讓我們越來越清楚
不要貪生癡慢疑
那對不起我們一定是有因有緣
不要生氣
你執著你就生氣了
我沒有錯你為什麼要說我錯
你就生氣了
我沒有錯
你要說我錯那是你家的事
你生氣幹嘛
那就他自己就要負責了
我沒有錯他說我錯他就要負責了
不是我沒有錯他說我錯我要負責
你都沒有錯你要負什麼責
既然你不負責你還要生氣幹嘛
又沒有人叫你怎麼樣
但是你的執著你的我執我見
造成了你種種的想法
你的想法其實來自你的自信
來自那個無我
從無我生出了我
這裡面有一個很大問題
要把我變成無我嗎
錯了
我們現在就是犯了這個很大的毛病
我現在有我執
要讓你變成我沒有我執
那你是誰
那你是無我嗎
那你是無我怎麼還會有我在那邊認為無我
所以你再這樣追下去你就發覺
又被自己騙了
什麼是無我
不要執著我就是無我
不是要否定我才是無我
那個是相對的
那不是真正的無我
所以我們懂空性就是說
緣起就有
然後緣不居足就沒有
就有跟沒有都沒有自信
這個叫無自信
不是有要變成沒有
沒有要變成有
有要變成沒有就落空王
沒有要變成有就著常相
一個直斷一個直長通通錯
因為根本就沒有東西可得
要這樣才懂空性
空性是既有亦沒有
也就是有跟沒有都同一個空性
但是如果停留在有跟沒有的對立上
那就不懂空性
所以這個要小心
所以我們的痛苦也是由我們的無明產生
那你沒了無明痛苦在哪裡
痛苦就不可得
不是要消滅無明
不是要消滅痛苦
痛苦根本就不可得
那你把它當可得
那當然你就要脫離
你曉得它不可得
當下就解脫
沒有痛苦
要怎麼解脫痛苦
你就有痛苦才要解脫痛苦
你就把痛苦當真
當你去解脫它
你要曉得痛苦根本就不是真的
沒有自信不是真的存在
當下不執著
當下那個痛苦就不見了
我想一個人想得好難過
你不想不就不難過了
我想一件事情想得好難過
你不想就不難過了
這個不是不負責任
而是真正有智慧
有智慧的是這個樣子
不要以為你有智慧
又有別的辦法
現在我們就說
佛跟我們講得這麼清楚
我們偏偏就是不相信他的
還是相信自己的
怎麼可以
我沒有錯他說我錯
怎麼可以我一定要找到理論
那就沒完沒了
就一定沒完沒了
所以有智慧的人
就是不再去談是非
不再捲入是非
這樣才能超脫是非
超脫是非才能解脫苦樂
執著是得到當然是樂
執著錯當然得到的是苦
當然這裡面其實都來自執著
不需要執著
不能執著
所以我們如果知道靜
都是我們心所顯
你著靜就著心
著心就著我
沒完沒了
如果我知道我的心就是空明
它所顯現出來還是不離空明
雖然不離空明
什麼我清清楚楚
但是它是空性的
它是無我性的
這樣顯什麼有什麼問題
完全沒問題
通通是因緣所生
它都沒有問題
為什麼會生出這個
因緣如是
必然是這樣出現
它有什麼問題
它在講真理
講緣起的真理
講因果不虛的真理
它是一個實相在跟你說法
但是因為我們有執
有我執
我不要這個樣子
我希望那個樣子
當然就否定了因緣的如實相
用變際所執
想要取代一他起
用顛倒想要取當真理
所以這裡面就是我們
所有眾生
無明的眾生
最大的能耐
就做這件事
你如果繼續還是要
在這個無明裡面打轉
那真的沒辦法
我們繼續
即使整個宇宙避險於前
也只是心性的流露
即使六道眾生避險於前
即使天人的福報避險於前
也只是心性的流露
即使下三道的苦境避險於前
即使貪嗔癡等五毒避險於前
也只是心性的流露
即使自身的本覺呈現於前
我們先念到這邊
這六句
我們可以看一看
現在整個宇宙有沒有避險於前
但是我們的業力
讓我們看到能看到的
我們能看能聽
看到的是什麼
聽到的是什麼
這就是我們業力的顯現
不是那件事情有沒有存在
那一樣的
即使那件事情存在了
它是因什麼而存在
因為因緣俱足而存在
它沒有自性
這樣子會讓我們跟我們有業力關係的
因緣關係的
我們先把它看穿看透
還可以往前推
這個叫比量
現在現成的是限量
我們如理的思維
如理的去認知它
那就跟實相相應
跟我們有業力關係的
我們都轉成實相
再往前推
通通是實相
反過來講
如果跟我們業力關係的
你都用無名來看
那你就沒完沒了
這個跟當下的限量
你都把它轉成顛倒了
轉成妄想了
那還有什麼不顛倒不妄想
所以修行到底在修什麼
就在修當下這個身心
當下身心所能夠
緣起的色身香味處罰
我們的見聞嗅當覺知
在現前的因緣裡面
所碰觸到的色身香味處罰
那在這裡面
我們要如理思維
不是打妄想
不是起各種意識分別
這樣
就是跟你有直接關係的限量
真正發生跟你有關係的
你都能夠如實
如真的去相應的話
那麼再繼續
下一個瞬間
或者講下一世
或者講明天好了
明天又有明天的因緣
那我今天
我當下能夠對
就是保證
比較有把握
我等一下會對
現在對
等一下那個瞬間
現前我也會對
因為我隨時保持
無我的覺照力
無我就空
覺照力就是明
這你本來都有的
在座的每一個
從來沒有離開
這樣的佛性
這樣的真如
我們從來沒有離開
但是呢
我們硬是讓自己離開
當你找什麼像就不空了
當你以為是什麼就不明了
所以一執著
絕對是又不空又不明
你就真的空空了
不要繼續下去
要趕快叫回來
我不行又空空了
這樣的話
就馬上那個執著
馬上就化解
當下就解脫
因為沒有什麼讓你不解脫
就是你的執著
顛倒妄想分別
讓你不解脫
你只要回到沒有執著
沒有顛倒妄想
沒有分別
當下就解脫吧
所以解脫有那麼難嗎
真的那麼難嗎
你以為那麼難
還是你的無明認知
所以我們在錯的時候
如果不曉得把它轉成對
以為自己在修行
那是沒得說的
那麼外境來講當然就宇宙萬象
現在月亮已經下山了
前幾天你早上起來
還會看到月亮在西邊吧
現在起來就看不到
因為它老早下去了
所以這一切
包括宇宙間我們可以碰觸到的
這些看起來是比較永恆的存在
都隨時得靠因緣
你現在要看月亮去哪裡看
你現在要看太陽要去哪裡看
只能在心裡看
因為現在烏雲密佈
有太陽你也看不到
月亮更不用說
已經在我們的地平線以下
你根本就看不到
跟你沒緣
那你看不到它不在了嗎
它還是存在
你千萬不要用現在我看不到
說沒有太陽沒有月亮
但是一個人如果相信自己的主觀
相信當下的緣起
你會馬上給一個答案
現在沒有太陽沒有月亮
我證明給你看就沒有
不然你證明給我看說它有
還是沒有
因為它不能現前
就不能證明什麼
所以你說有什麼真理嗎
真理就是沒自信
真理不是真的
真的就永遠不變
有永遠不變它就永遠存在
天底下沒有任何東西是這樣子
天底下真正的真理
就一切真理都是假的
我講的是一切的真理就是空性
一切真理不是有性
你有佛性
你有佛性當然值得鼓勵
值得讚嘆
佛性如果是真的
應該你隨時可以把它拿出來
問題是它不是真的
你什麼時候知道它不是真的
你知道佛性真如是空性
這時候你就真的了
佛性是真的存在
它不是空的
它是永恆存在的
那完蛋了
就沒有了
那我只是馬上進來
根本無明馬上生起
所以簡單嗎
真的很難
難嗎
真的很簡單
這個意思是什麼
難也不是真的
簡單也不是真的
你要知道它空性就真的
隨時飛到空性
空性是什麼
任何一個法都沒有自性
那法都沒有自性
你是不是法之一
你是所有法裡面的一個法
一個法就是緣起相
所以我也沒有自性
當下法質不見了
我質不見了
法質不見
我質不見
法現不現前
法現前
我質不見
我現不現前
我現前
但是無愛
空性
沒有我
我不生起
隨時保持在
我知道一切都緣起性空
不要執著
不要分別
當下
你心裡哪來的煩惱
哪來的什麼東
有的沒有的念
善念惡念
善念也不是真的
惡念也不是真的
那善念沒有嗎
不是
惡念沒有嗎
所以千萬不要落空王
不要一講空性就什麼都不負責
你只要我持法質在
你就永遠要負責
你什麼時候沒有我持
沒有法質
這時候你就曉得
沒有負責的人
也沒有什麼事情要我負責
那時候就真正走上
見到位
走上真正的實相的法界裡面去
我們還是在這個地方
但是我們的身心狀態
已經進入實相狀態
什麼是實相狀態
無我空
雖然無我寥寥分明
不值得我們去修嗎
太值得了
現在問題我們要修
不是要修這個
是要強化那個我
我說了算
我認為怎麼樣就怎麼樣
老早就告訴你
那叫遍濟所知
那叫根本無明
如果不曉得
錯得很離譜
繼續這樣下去
那沒完沒了
客觀來講
這些其實
這些三合大地
也是你心性的流露
不是你心性生出了三合大地
如果這樣子
你的心性是能生
三合大地是所生
又是輪迴了
又沒完沒了
所以千萬
我們現在要打掉的
就是那個我執
那以為什麼是真的
以為什麼是存在的
要打掉那個
打掉那個不是要否定存在
而是存在無我
是存在無我
我現在見文秀堂爵士都有
但是沒有我在見文秀堂爵士
我只是一個
見文秀堂爵士的組合體
這裡面沒有我
但雖然沒有我
見文秀堂爵士寥寥分明
清清楚楚
那這個如果能夠
驅動你的見文秀堂爵士
是一個覺醒的人
是一個懂空性的
是一個見到的人
那些見文秀堂爵士
剛好是你的源起
你可以善用這些源起
你看到這個人可憐
可以去幫他
看到這個人很偉大
我可以跟隨你
把你當善知識
OK啊
本來別人的東西
都變成你的東西
為什麼
我就是無我
所以沒有我像
沒有我像
什麼東西不是我的
我們是剛好要成為有我
以後才有我所
但事實上剛好相反
你無我
就沒有我的所有
一切都在空性的源起裡面
平等的在那邊視線
一點障礙都沒有
所以知見高的人
他一定隨時發起充滿
不會這個也不順眼
那個也不順眼
一大堆執著
不會的啦
你只要還有執著
就證明你差得遠
只要你還有執著
就證明你還差得遠
你根本什麼都不懂
所以懂的人不會執著
執著的人不會懂
這樣答案應該夠清楚了
所以當你執著的時候
你要曉得我又錯了
而不是執著的時候
還要堅持那個執著我是對的
那這就沒完沒了
你一執著就發覺我錯了
我要放鬆
我不能停留在這邊
馬上就沒事了
不會一直在錯上前進
那麼一樣好一點來講
你是有天人的福報
我們現在在座的很多
都有天人的福報
像我就算有天人福報的
思一得一思時得時
我想穿衣服就有衣服穿
想吃就有東西吃
這是天人福報
還是只是心性的流落
我也可以說
你怎麼拿這個給我
我希望更好的
因為我福報很大
但這個就我忘了
這只是我心性的流落
因為過去有這些種子
有這些因緣
所以可以受用這些
有條件受用這些感恩
而不是怎麼只給我這個東西
再講得露骨一點
譬如說有人要供養你
拿了一個紅包
結果他裡面放一張
結果打開來
是五十塊的
你心裡面當然就會想
哇 怎麼這麼小氣
反過來講
有一個拿一包給你也是放一張
結果裡面開三百萬
哇 這個人怎麼這麼發心
這個就不懂緣起
這個拿十塊的
也是很恭敬虔誠的要供養你
那個拿三百萬的
也是一樣恭敬
那個心無二無別
所以當你懂得這個的時候
你對兩個人不會用分別的方式去看
一切心性的流落
這時候看到三百塊你就高興
你心性就流落出那個貪
看到十塊你就很生氣
就不滿意
轉出了那個貪不得的春
你接著下去
把我看得這麼扁
供養我怎麼可以只有供養十塊
所以很多東西
其實我們如果不懂的話
隨時都在朝業上
都在朝業
懂的話隨時都要結三緣
所以你到底懂還是不懂
你若起負面的想法
就在結二緣
你若起正面的想法
就在結三緣
誰在決定
你自己在決定
所以不要推給別人
所以我們如果得的是天人的福報
那麼我們要感恩
但是用平等心來看
就是如是的因緣的去跟善惡
那同樣
如果善惡到了苦境
現前
比如有人故意要傷害你
有人故意要罵你
這個就是下三道的苦境現前
有人就刻意要找你麻煩
下三道的苦境現前
事實上我們也知道
他只是心性的流露
心性的流露
如果真的心性的流露的
那我們就知道
這在消業障
但如果不是心性的流露
我又沒有錯
你為什麼一天到晚要罵我
要指責我
越想越不甘願
我可是放下一切才會出家的
你怎麼還說我
怎麼要貪
如果你放下一切出家
被罵兩句
會在乎嗎
就你沒有放下來
所以很多東西
其實我們只要懂得道理
其實馬上會看到自己不對的想法
都是心性流露
你流露一次不對的
造一次業
種一個不對的種子
所以一定要很小心
反正一切現前都是因緣所生
不淫不拒
不管別人對我們好
對我們不好
還是用平等的心來面對
如實的心來面對
知道這一切都是緣起
所以不是真的沒有自信
但是因為緣起
一定有這個因有這個緣
不能否定
不能排斥
就不拒
好也不要淫
一天到晚等著人家說你好話
讚嘆你
那都不對
好不好
你做一件好事
獲利的是你自己吧
你做一件壞事
損害的是你自己吧
別人說好說壞跟你有什麼關係
要先脫離這樣子
因為我們很多痛苦
都是自己執著別人
然後就造成自己的痛苦
問題是你執著別人
是別人的事嗎
是你執著別人
人事物都一樣
這件事情讓你痛苦
你執著這件事
才會痛苦
所以要化解你對這件事情的執著
分別
淫跟拒的心態
要化解這個才能夠真正的化解
所以即使最糟糕的這個五毒
貪嗔癡慢
已現前
也是當下新興的一個流露而已
這個不是要說它什麼
說它是流動的
緣起的
隨緣的顯現
不要否定它
不要改變它
我現在起了一個貪念
你不要改變它
這要注意聽喔
這貪念起來
不要改變它是什麼
我知道它是貪念
它在騙我
那你要改變它是什麼
我起了一個貪念
你曉得它是貪念
你要把它化成不是貪念
問題是
你若曉得貪念
知非及理
要不得我不能跟它相應
那貪念到哪裡去
是你要它消失
它消失了嗎
它自己當下生當下面
它不可得
所以不要用錯
我們現在就是一直用錯的方法
在處理問題
所以越處理越錯
你一定要真正的懂佛法
一定要真正的懂佛法
你真正的懂佛法
就知道萬法性空
空不可得
這叫覺
懂性空就要懂療藝
懂第一異地
懂實相
你若以為有
那麻煩了
那就通通顛倒了
要講第一異地
就要講緣起
緣起的目的就是要講
緣起不是自生的
不是他生的
不是自他共生的
更不是無因無緣就會生出來的
所以就證明它是空性的
那從這個地方你懂空性
就證實相了
就懂真理了
懂第一異地了
那你懂第一異地
你還會執著世俗地嗎
不執著
不執著不是沒有
不執著不是取跟捨
我說不執著
我不要
你若不執著
怎麼會不要呢
好我要
你若不執著
怎麼會我要呢
所以這裡面我們一定要知道
我們習氣有多重
我們分別心的慣性有多強
那現在既然學了佛法
不斷地叮嚀
就是要我們趕快醒過來
不要再繼續做夢了
不要繼續在那個業力裡面漂流了
你要解脫
這個業流很簡單
你不跳進去就解脫了
請問業流在哪裡
業流在你嗎
不是嘛
在你的意識裡面
意識是你嗎
意識不是你嗎
所以要越來
隔得越開
不是不承認
越來讓自己
上次講了
讓自己變成觀察者
你為什麼能夠變成觀察者
因為你本具明性
你本來就有明
所以你什麼事情發生
你都會清楚
不是故意要清楚才清楚的
你都清楚
但清楚一我一加進來以後
就清不楚了
你若一直保持客觀
一直保持冷靜
一直保持觀察者
你會越來越清楚
我一加進來就清楚
變成不清楚
就好像鏡子一樣
本來都沒有一塵不染
所以照什麼都照得清清楚楚
當多一個就多一個灰塵
多一個顏色一加上來
當然慢慢就不清楚
那接著貪生癡
當然對應過去的
就是我們的本覺
本來清淨的心
也可以隨時獻錢
我們在那邊靜坐是在做什麼
做無念的嗎
很多人坐在那邊
我不能起心動念
那是把大好的一個自信
把它弄成一點作用都沒有
現在還有一些團體說
無念是做一枝好香
坐下來半個鐘頭一念不生
你這枝香做得太棒了
怎麼會這個樣子呢
我的理解都不是剛好相反
隨時保持清清楚楚
不是要保持無念
你如果保持無念
慢慢的那個清楚就不見了
問你
我剛剛怎麼一坐半個鐘頭過去了
你以為你境界很好
你真的吃得不得了
三十分鐘都沒有作用
你還以為你修得很好
所以很多東西我們一定要知道
那個道理
你才不會犯錯
我們現在是惡知識變蠻
所以都用錯的在教導我們怎麼修
問題真的很大
把那個根本就顛倒了
當成是好的修行的像
不對了
當然我們也可以講說
你半個鐘頭一念不生
總比在那邊半個鐘頭打妄想好
這是可以說
可以這麼說
但是你如果修好接著下去
這次不錯半個鐘頭一念不生
再進步吧
一個小時
一天
再進步吧
這一輩子都一念不生
你是會到哪邊去
到魚吃的境界去
可能是三惡道
那當然好一點
你如果是真的入禪定
可能就到無色界去
無色界就麻煩了
無色界你的生命是無窮的
因為沒有一個生
在那邊生滅
接著因緣生滅
所以接著下去是無窮的輪迴
但那個輪迴當然不是在痛苦裡面
而是在都沒有意義裡面
就這樣一天過一天
一世過一世
所以我們說四禪八定
前面的四禪還跟解脫有關
因為跟覺造有關
後來的四定
四空天
那就跟覺造無關了
跟我們習氣業力有關
跟你的心的慣性有關
就起心動念有關
所以那個其實不能帶你解脫
所以在這裡面
在佛法裡面很重要是
修滅受想定
但是滅受想定
我們曉得受跟想
是五蘊其中的兩蘊
色受想形式
我們要知道它空
觀五蘊皆空
觀五蘊皆空不是要否定它
是不把假象當真相看
所以你就不會被它轉
自然就不被淨轉
五蘊都是淨
看你這個能源是什麼
源的什麼所源
所源就是淨
所以這裡面其實我們好不容易
有所謂的七大好
地水火風空事件
千萬不要越修越糟糕
到最後那個心變得沒有作用
你願意修半天
修到最後變成地水火風空
變成石頭
變成神木
當然神木功德也很大
一活三千年或者五千年
可以保持土石
功德也很大
但是問題是
它是不能自主的
它就釘在那邊
釘在那邊你就跑不了
所以也是業障
也是它的功德
也是它的業障
我們人不是要修到多厲害
而是隨時都可以自在
我今天在這邊沒問題
明天去那邊也沒問題
換句話來講
我今天在這邊有問題
明天去那邊照樣有問題
昨天有問題
今天開始我知道
今天不能有問題
那昨天的有問題已經過去了
已經沒有了
今天我沒有問題
今天都能沒問題
我相信我明天也可以沒問題
你慢慢就走上解脫的路
所有東西都是你的心
所以一定要慢慢地把心裡面
那掛愛執著分別
一定要想辦法看穿它
看穿它就不會被它騙
就好像有人打電話來詐騙
你一聽不對勁就把它掛掉一樣
不要在那邊扯東扯西
跟它還要套交情
它要跟你套交情
你也要跟它套交情
甚至你也不要說
你不要想騙我
它就常常偶爾就要來
把你亂一下
你如果想罵它的話
搞不好今天晚上三點
它就打電話來
所以這些人也得罪不得
那很簡單就是說
你聽就把它放掉就好
不然的話你就放在旁邊
讓它講個夠
講到看都沒有回應
它自然掛斷
它在想這個人不好
這個人不好騙
以後它就不會騙你
你不要罵它
你不要看到壞人在那邊瞪眼睛
那很麻煩
本來沒你事
到最後別人都找不到
就找到你瞪它
那沒完沒了
所以我們隨時還是保持
很平靜的很冷靜的
很空無我的心
你才不會犯錯
我一加進來就已經開始
錯的開始
我一進來就錯的開始
我不加進來就對的開始
看你能夠保持多少時間是對的
那我們也曉得
其實我們過去的息氣流
業流念流
它不斷地在那邊流動
我們要先肯定
它是必然是那個樣子
但是你留你的
我絕照我的
不是不負責
我是真正的在負責
不要把事情鬧大
那小攤變成大攤
小村變成大村
就是因為你不冷靜
你加進去
所以這裡面要很小心
真正有智慧的是隨時保持客觀
而我們那個客觀
因為無我所以客觀
你為什麼不能客觀
因為主觀
因為有我
哪一個才對
當然現在要你放棄我很難
很難
但是曉得要放棄我才是對的
它雖然難
難你要勉強地去做
一次生兩次生
剛開始有點困難
它對不起我
我怎麼可以不找它算帳
剛開始想不服氣
但是一想
對啊
只要我一加進去
就對我會變成錯
錯會變成更錯
那你就不加進去
那緣起
沒想一次
就淡一次
因為那個意識流來
不是你能主宰
那種子起現形
一次一次地把它看破
看淡
它來一次淡一次
這時候不要反應
一反應我進來了
這個我不能想
想這個會找自己麻煩
我就不想
起一個否定的想法
其實它是在種另外一個種子
我現在還忍得住
我還可以不跟你計較
哪一天讓我忍不住
我就一次回敬
這個就是那個
有我跟無我的差別
有我就有反應
無我就只是照見而不反應
所以我們在修內觀
那個善諮師一直提醒
覺知不反應
其實就是在告訴我們這個重點
找回本具的覺知
不跟我們習慣的反應呼應
我們的所有反應
都是我像人像眾生像獸者像
那是我的反應
那個不對了
要離事像絕百非
離事具絕百非
離事像絕百非
因為所有的東西都是因為有我
所以有我
不要自見立之
你本來是空明
那是本具的
不要空明又生出一個我
我空我明
我修得很好
我就是能夠住在空裡面
我就能夠保持我的明
完蛋了
那個無我又造成另外一個
更偉大的我
很麻煩
所以一個人修養到哪邊
當然就人家反應
你可以不反應就代表有修養
別人錯誤的反應
你正確的反應
也是一種修養
你正確的反應是厚德制
你用對的反應來化解
那個錯的緣起
人家有反應你沒反應
就代表你定力比別人高
所以兩個都是好事
反應要比別人快
千萬不要
寧可慢一點點
寧可確定對了才反應
不要一下子就反應
那個都是喜氣業力
所以這個是三對
就貪嗔癡慢疑這個五毒
對到那個本覺
其實無惡無別
貪嗔癡慢疑
不離本覺
不離無我
不離空
不離明
如果沒有明
誰在行使貪
誰在確定貪
確定貪就確定好
確定善
這是很棒的
所以這個當然我們要慢慢的化解
不管它是屬於哪一塊的
我們都曉得
這裡面還有一個更根本的
就是我的心性
我們說要明心見性
我們現在就沒有明心
也沒有見性
所以天天用我直我見
我愛我慢
在當我
我就是雷生雷結
心息的八識田裡面的種子
把那些當我
它起來就當我
沒有的話我所
沒有現前的時候是我所
現前那個現前就是我
我們很少說
現前的時候會馬上覺照到無我
除非你真懂佛法
你真懂什麼叫本覺
真懂什麼叫真如
真懂什麼叫你本來的面目
你說真懂了
當然這些都不是問題
不是問題不是沒有
貪嗔癡慢疑可以現前
自生的本覺可以現前
下三道的苦境可以現前
天人的福報可以現前
通通可以現前
無礙
因為那些都是緣起
因緣所生
我說即是空
所以確定是這個樣子
不是證悟了以後就
三樂大帝都沒有了
六道論會都沒有了
十法界都沒有了
那個不是那個樣子
絕對不是那個樣子
那你若以為無念才是真正的你
那就要否定十法界
去找真正的你
去那邊找
現在這邊找不到
在佛法裡面找不到那個無我
千萬不要否定要去找一個無我
找不到的
但是那無我存在不存在
它不生不滅的
它是本聚的
你說存在不存在
當然存在
它雖然不本聚
它是空
它不是一個什麼東西
所以不要搞錯方向
不要去找什麼
不要說要你明心見性
真的就這樣要找心性是什麼
那是錯的
所以現在很多我們說參禪
祖師禪
講得讓人天花亂墜
好像真的很厲害
但是在我客觀的覺知裡面
客觀的判斷裡面
這些自稱明心見性的根本心性是什麼
根本他就搞不清楚
他以為他明了他想明的心
以為他見了他想見的性
問題是心跟性都不可得嗎
你能夠明什麼
你能夠見什麼
一定要回到能跟所之一
好
如果回到能跟所之一
你要修什麼
所以叫無修之修
所以
越是修得好的
它不是沒有動作
它的動作不造作
它不是無為
它是有為
但裡面沒有一個我
沒有一個我而為
就叫無為
所以千萬不要又被這兩個名相又綁住了
其實沒有
修得好的一定很自在
任運
他不會去產生
製造很多麻煩
創造很多是非
絕對不會
只要會創造是非的
那他就是是非人
他絕對不是一個覺者
不是一個善知識
所以從這個地方
要好好的走到對的路上
不要把不對當對
我們再念幾句
這邊我先講一下
因為我對了一下藏文
它這邊少了一句
即使自身的本覺呈現於前
接著下去
即使涅槃道上的善念呈現於前
在這個之前是
即使輪迴道上的惡念
習氣呈現於前
它是有這一句的
藏文有
但中文沒有
翻的時候漏掉了
因為我在看也是覺得怪怪的
好像沒有一對一對
這邊可以看起來都一對一對的
這邊怎麼只有講涅槃
沒有講輪迴
去查一下藏文
果然它漏掉了
這個就是我們學佛
一個很重要的一種覺照力
你會發覺這邊可能有問題
你就去找
確定有問題
這意思是什麼
就是你的判斷
比你看到的更準確了
我們現在是把看到當真
但是那個智慧
不只是看到而已
即使沒有看到
你都曉得它應該是什麼
這樣才對
所以學佛修行是越來智慧越高
不是越來
現前的都迷糊
不現前的更迷糊
不是那個樣子
現前了了分明
不現前一樣了了分明
這樣才能夠真正的受用
因為你不會被文字騙
不會被假象騙
你知道這裡面有問題
不是你要去主張些什麼
你發現它是有問題的
你就不會被它騙
繼續往下念
即使涅槃道上的三念呈現於前
也只是心性的流露
即使各種磨難障礙出現於前
即使天界神奇及其境界出現於前
也只是心性的流露
到這邊剛好有十句
我剛剛講過
即使輪迴道上的惡念習氣
呈現於前
也只是心性的流露
我們現在就是輪迴道上的
惡念習氣現前
但是事實上不是
現在我們都是
即使涅槃道上的三念呈現於前
我剛剛講的是
當然煩惱境現前的時候
煩惱境現前
比如說鬥爭 辱罵 搶奪
這些其實都是輪迴裡面的一些對立
所產生的惡念習氣
所以即使這些現前
你要曉得這只是心性的流露
這個其實就在幫我們解脫
我現在起了一個想要罵人的想法
這是輪迴裡面的惡念習氣現前
也是從我心性流出來
我怎麼修半天還會有這些東西
它只是習氣而已
只是惡種子現在起現形
我就讓它let go
就讓它走
讓它回到它應該去的地方
它來自什麼地方
就回去什麼地方
不要你要趕它去什麼地方
因為只有它知道它從哪邊來
它要去到什麼地方
不是你知道它從哪邊來
你要它回去什麼地方
這個就是又有指我劍在裡面作怪
所以我們說當下解脫就是這個樣子
不是我要你解脫
不是我要消滅你
我是讓你回到你原來的樣子
你當下生 當下就滅了
那麼涅槃道上的善念現前
剛剛講過了
涅槃就貪嗔痴都不生
我做得好棒啊
全身清安一念不生
這個是涅槃道上的善念呈現以前
因為過去我們常常不斷地
其實在座每一個都一樣
你真的不曉得你已經修過多少劫了
不曉得已經清淨過多少善知識
甚至佛菩薩
但是為什麼現在不現前
因為現在我們這一世的業力習氣比較重
所以就常碰到的都是這些
其實我們也可以想一想
像我的話 福報不錯
從小就不愛被罵
不愛被批評
我對那些好像沒有什麼姻緣
但是我的臉皮變得很薄
人家如果拍臉給我看
如果拍下手
我馬上會劇烈的反應
老師要罵我 我把他罵回去
這個就是因為你的福報
仗著你的惡業
你沒有習慣讓人家罵
有人罵你一下你都受不了
千萬不要
沒有人罵你是我們福報大
有人罵你是在削我們業障
所以兩種都要接受
沒有人罵我當然最好
有人罵我 我欣然接受
這樣才能削你的業障
不要因為養尊處優
從來沒有人跟我們講重話
突然有一個莫名其妙
不知道是西宗還是哪一代
他也不曉得他幾兩重
碰到我就破口大罵
當然我會不服氣
但是你如果真有修行
你會不服氣嗎
你會覺得這個人勇氣真的可嘉
就好像有人要找我挑戰打架一樣
勇氣可嘉
我應該講過有一個何老師
那是世界級的氣功大師
竟然有一次有人要找他單挑
他只是走在他前面
叫他什麼兵
反正就是流氓
他沒有聽他的話
他就衝到他前面來
不然你是要受罰嗎
你就可以想一想
他只要手輕輕一揮
你就不曉得到哪邊去了
不要說打你一拳
所以我們常常就是說
不要盛氣凌人
不要以為自己是什麼
其實那份謙卑的心
才不會因為得到福報而遭厄業
當然我們說
你若要罵去罵菩薩
因為他不會跟你計較
但經典裡面講得很清楚
你罵凡夫一千萬句
還沒有罵菩薩一句的罪過
所以菩薩能罵嗎
當然不能罵
我們不知道他是菩薩
是不是菩薩
那最好我們不要罵
對不對
他可以原諒你沒錯
但是一樣你惡業也已經造了
自作自受
他不找你麻煩
但是你的惡業會找你麻煩
所以我們還是要看管好
我們的強烈的情緒
跟那個身口意的造作的習慣性
還是要盡量的把它看管好
才不會出問題
接著下去
各種磨難障礙
或者各種天界神奇
極其境界
有時候我們在做的時候
看到眼前一片光
或者一陣一陣的
不知道從哪邊來的
很好的味道
或者甚至不曉得
從哪邊來的天月
這時候你千萬不要迷失在裡面
因為曉得這一切
我的根可以受的純
一定是我種子裡面的
種子體現形
才能夠讓你的根受用
才能夠現那些純來顯現
其實還是自作自受
自作自受就是說沒有什麼
這個就是一個
也是我自己糟感的好的現象
好的現象也是自己糟感的
不好的現象也是自己糟感的
那既然都是這樣
那還是回歸到本來不可得
你說本來就已經有
不可得
本來如果沒有
有也不可得
它不會相應
那很明顯
我們是要相應
然後又知道它不可得
要證物
然後知道沒有能證所證
不是沒有能證所證
變成不證物
不錯
要讓因緣現前而不著相
不是沒有相不著相
這邊要弄清楚
一個人修養
不是沒事的時候說我有修養
要等有事才曉得你有沒有修養
所以這個一定要弄清楚
靜現前根才有作用
根靜現前意識才能插進來
再造業
所以這裡面其實弄到最後
我們還是唯一最正確最正確的
就還是回到我們這邊不斷地在強調的
我們的本覺
我們的民空
隨時保持這個
隨時回歸這個
如果能夠回歸這個
所有業障就通通起不了作用
你都會用空明來現見所有的境界
當然就絕對解脫
絕對自在
不僅解脫自在
還能夠起妙用
可以受用
那個妙不妙
你在受用這些境界的時候
你起什麼心動什麼念
都用空明來受用色生香味處法
通通是妙境
都是很妙的
就是說我們空
空所現的妙由
那一樣的
我們如果能夠把一些由回歸到空
就是妙由回到空
由就回到妙由
妙由就回到空
那顯現出來
空變成妙由
妙由變成由
由不離妙由
妙由不離空
這樣子的話
其實學佛才會很圓滿
而且很自在
學佛絕對不是要否定什麼
不要執著什麼
更不要否定什麼
你否定了就完全拒絕實相
你否定了假象就拒絕了實相
因為假象就是實相
這個不太容易理解
當然你如果知道
慢慢的就可以養成這樣的觀念
不要否定任何東西
當然不能執著任何東西
任何東西它最大的意義就是
起這個境的時候
讓我們去看到它的緣起
我們如果能夠見緣起即見空
即見空性
見空性就見佛性
見佛性就見實相
所以這個都是相同的意義
所以我們真的是活在
一真法界的實相裡面
而這個實相隨時都假借著因緣
生出現前種種的假象
它還是不離這一份
本來空明的心性
本來空明的本覺
不離
那不要變成集
要不集不離
那不集不離呢
不離就是集
不集就是離
所以這些都只是假明
為什麼要講這麼多
因為用語言再怎麼講都講不清楚
一講你就執著這個就又錯了
跟你講假你要馬上知道
還有一個非假
既然假跟非假同時存在
假就是非假
非假就是假
空有它同時存在
那為什麼能同時存在
因為兩個都空性
若有不是空性
它就不可能同時存在
一定都是空性才行
所以一樣的
我們空跟明其實是同時存在
如果沒有明就不會有智慧
如果沒有空就不能解脫
你如果又有智慧又能解脫
因為你又有空又有明
你什麼時候不解脫
什麼時候不會有智慧
隨時都有智慧
有智慧就能解脫
有智慧就知道空性
就要有智慧
如實的證悟空性
就要見到位
所以我們現在要慢慢地
在這些假裡面看到真相
在假相裡面看到真相
若見諸相非相
相不可得
那就不會著相
不會著相就不會被靜轉
沒有被靜轉就不會顛倒妄想
反之亦如是
你不顛倒妄想就不會被靜轉
亦著靜了就顛倒妄想才會著靜
亦顛倒妄想就必然著靜
而著靜都會著妄靜
沒有的把它當真
真有的把它當沒有
這都是我們顛倒的地方
我們回向
我們用感恩的心
供養三四十方諸佛
回向一切跟我們有緣的眾生
三合大地
願遠離一切業障執著