自成功敬心 各一三褒
南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘 班扎格魯貝瑪西迪弘
我們一般講說 佛就是有三身
法、暴、化三身
另外一種說法就是有四身
再加上一個自性身
這裡面其實沒有什麼高沒有什麼低
不是法身高於暴身 暴身高於化身
三身又高於自性身
其實不管三還是四都是一
都是一個東西
這個東西就是說
化身不可能獨立有什麼化身
如果他沒有暴身沒有法身
不會成就化身
一樣暴身也一樣
不會只有單獨一個暴身
沒有法身不會有暴身
有暴身必然有化身
這三個都不離自性身
所以自性身其實後來再加的
有沒有沒有關係
所以我們如果具體來說
可以講說法身
然後我們現在講
當然我們又會把它分成
我們是凡夫哪來的三身
我們還是有三身
但是我們的三身是不清淨的
那個不清淨沒有離開清淨
所以我們還是有三身
但都是殘障的三身
心本來應該清淨結果不清淨
智慧本來是超越的
但是都是視之變充
能力也都有
但是專做一些不該做的事
這就是我們殘障的三身
這裡面隱藏的其實
佛成佛還是跟我們一樣
也是用這個身體
用那個嘴巴用那個心
但是他用出來的內涵完全不一樣
因為他已經沒有我們的習氣
沒有我們這些毒
沒有這個污染
所以當然呈現出來
就通通清淨的功德
那我們是不是能夠那個樣子
靠修
靠我們每一個人都有知
我們的行為有對跟不對
對當然不用改什麼
那不對呢
一般你有知
是不是能夠知錯
知道我們哪邊不好
哪邊中毒哪邊被污染
然後一定要想辦法
把這些污染給去掉
知錯能改
我以後不再犯
不再犯就把所有行為
自己要求不要再跟這些
不好的行為相應
那個就行
我們說見修行果
這個見
看到不對的修
修到最後做出來都對
一直做對自然就正果
我們每一個階段
都不同的見修行果
譬如說小孩子
小孩子他現在讀書
那個見識什麼
他本來就很聰明
本來就能讀書
那修就喜歡玩
喜歡打電腦
喜歡打手遊
那個要改掉
這個就修
那行呢
就該讀的書就認真的去讀
那果就考100分
這是一個魔幻生
是一個好學生
就這個樣子
那不是每一個都能當好學生
每一個都可以當好學生
但是不是每一個都好學生
因為他該改的沒有改
該努力的沒有努力
當然結果就不一樣
這樣是不是很清楚
我們學佛
還是沒有離開這一套東西
不要以為學佛多高尚
多抽象
多怎麼樣
沒有
學佛就是善用當下
不該做的事不做
該做的事趕快去做
因為無常
因為隨時你的生命
會把你要回去
那時候你想做已經太慢了
所以現在還有這一口氣
還能夠去做對的事就趕快做
還能夠用功就趕快用功
不要空過時間
就這個樣子
那我們比較淒慘的是
大部分當下都是在
起惡念
起邪見
做不同的事
不應該有的思想
不應該有的反應
所以我們
當然我們知道我們是凡夫
雖然我們現在已經開始在學佛
但是事實上我們的習氣
我們的毅力
真的太重太重
所以一定要知錯能改
如果不曉得那是錯的
還在那邊不斷地反應
不斷地做
你說要怎麼改
然後知道道理
不照道理來講
那叫明知故犯
最佳三等
你明明知道這個不行
你還這樣做
以前不知道當然就做一件算一件
現在你知道了還這麼做
做一件至少算三件
如果還影響到別人
受到你影響的業力
你都要背
所以一個真正修行者
就讓你犯錯的機會越來越少
做對的機會越來越多
就這樣而已
你以為修行有多偉大嗎
如果說他偉大
就在他知錯
這個第一個偉大
第二個偉大能改
這是第二個偉大
所以真正的修行是很偉大的
一般的凡夫其實不知道錯的
譬如我們講一些有的沒有的話
反而會覺得三姑六婆也很有趣
生活才不會無聊
而且講的大家都很高興
以為這是幽默
這個是風趣
事實上他已經錯得不得了了
但他不知道錯
所以你要他改什麼
那我們修行至少已經有正知正見
曉得怎麼樣才對
怎麼樣是錯的
那就慢慢的
我們還是有習氣會犯錯
但是已經知道那樣錯了
知非即離
離非即覺
覺就會回到對
就這樣而已
所以修行你說有多難嗎
沒有多難
簡單嗎
一點都不簡單
因為我們到底是凡夫
習氣很重
所以要能夠提起那個知見
提起那個正知見很難
因為我們修行還沒有那麼穩定
那覺造力
早上我本來是想說
到最後想一想
不要說不要浪費沉舌
又破壞大家在那邊靜坐的時間
我自己在那邊享受得不得了
我不講以後就開始自我享受了
如果講出來自己也亂
然後也擾亂你們的清修
這個罪過我也要擔
所以很多東西
其實你知道懂的方法
分分秒秒都在發洗中
分分秒秒都在覺造中
分分秒秒都在除障
分分秒秒都在累積功德
當然因為那個無上正等正覺
所以你再怎麼累積多一點點
離那邊還很遠
離那個無窮
你再累積再多
弄到無窮裡面
一的三十次方
不知道是多少
十啦
十的三十次方就最後三十個零
它到底多少你絕對講不出來
但是除以無限等於零
你再多多少
無限的所以修行是沒完沒了的
但是它沒完沒了
是不斷的累積功德
所以是不斷的越來越高興
不是沒完沒了就瞎忙
永遠忙不完
永遠不能解脫
你為什麼要解脫
因為你做錯才需要解脫
你如果做對要解脫什麼
要解脫什麼
做多來不及還要解脫
解脫什麼
所以那個有解脫的想法
因為你有所服被綁了
所以你要掙脫這個綁你的
那你如果沒有被什麼綁
還要解脫這件事嗎
好那麼解脫
你掙脫了這條線
是不是用哪
剛開始是用那個草繩
再來用尼龍繩
再來用銀線
再來用金線
再來用什麼
還是一樣
你只要有我存在
那不斷的用我知我見在纏繞你
只要有我存在
我知我見就是你的繩子
所以要怎麼樣子才解脫
沒有我才能真解脫
那沒有我在哪裡
我在無窮處
我在虛空裡
我在你找不到的地方
小到你找不到
大到變宇宙變虛空
那因為有我就有限了
所以這個就不能解脫
當你無我
當下就解脫了
空還要解脫什麼
所以一個正道空性的人
他要解脫什麼
不需要解脫啊
但不需要解脫
他才能夠完全的行菩薩道
如果你腦子裡面還有要解脫
你怎麼修菩薩道
我幫他把他的業力拉過來
我不是自己業力就更重了
我為什麼要做這種事
所以那就是凡夫的想法
我們凡夫都是在有跟沒有裡面打轉
但事實上法界
有沒有有跟沒有
當然有
也有沒有
但是都在同一個法界裡面
不會因為有有所爭
不會因為空而有所減
就是如是
隨著無常因緣聚散
它在呈現種種的有
也在呈現種種的空
緣聚則有
緣散則空
我們說稱它為生命
其實就是一個現象起來了
一個現象消失了
就這樣而已
那我們這個再拉回來
我們自己的生命
這個生了
從我出生那個時間起
你知道有一個人叫什麼名字
然後他死了
哪一個人死掉了
緣聚
然後隨著因緣變
從生老病到最後死
然後沒有了
那是一個現象
這一段因緣所呈現的現象
不是你真的沒有了
不是你真的有了
有不是從你出生開始
從這一段生命來看
有是從你出生開始
那你這個有之前是什麼
如果沒有會變成有
那空能生有了
我們還怕什麼
所以很多東西就是說
我們的很多想法其實很莫名其妙
但是我們覺得很有道理
譬如說我晚上睡不著覺
晚上睡不著覺
就是這時候你的身心
還沒有達到需要睡覺的程度吧
就如是因緣
不要想是不是有鬼
有天啊有什麼
是不是有外靈干擾
是不是這邊風水不好
那通通是顛倒都是邪見
邪知邪見
你就睡不著
睡得著兩件事而已
睡不著為什麼要睡
所以很明顯我們就想睡那個念頭
讓你睡不著覺
你真的睡著那時候有想睡嗎
有想睡的時候睡著的嗎
不是吧
他該睡就睡著
就因緣合合
這時候你醒不來了就睡著了
那時候讓你身跟心都不能起作用
就睡著了
這邊還在那邊蠢動
還在那邊蠢蠢欲動
還在那邊心放不下
當然那個心神在那邊干擾
當然睡不著
所以很多東西其實我們一定要知道
根本問題在哪裡
不要非因即因
非果即果
這個叫邪知邪見
那請問諸位
你是邪知邪見還是正知正見
你若邪知邪見還不曉得這是錯的
那你能改嗎
你不斷的犯錯會變成對嗎
一個沒事的你把他弄成有事
會對嗎
所以很多東西我是覺得莫名其妙
尤其修行都修了幾十年了
學過也學了幾十年
那知見完全邪知邪見
而且還無中生有
還互相轟來轟去的
那個很糟糕
真的很糟糕
千萬不要說我很關心
我來跟你說一下
這個房間可能不乾淨
要撒淨一下
撒淨很簡單
現在不是那邊有消毒水
拿去噴一噴就好了
就拿去噴一噴就好了
但是噴一噴是噴死細菌
但在思想裡面細菌
你拿什麼來噴
拿什麼來可以把你思想裡面的細菌噴掉
根本就噴不掉
為什麼噴不掉
根本就無中生有
不是真的有的東西
是你裡面的顛倒妄想
那要用什麼來消毒
只有用佛法才能消毒
佛法裡面的證知證見
佛法裡面的療癒
才能消那個毒
那不療癒的也不能消那個毒
因為那個根本就根本無明
所串吸出來的吸氣業力
那你怎麼消毒
當然要用療癒來消毒
那療癒是什麼
有很深嗎
療癒很深嗎
療癒就是空啊
它本來就是空的
你要知道這些本來就是空
不是有
那當下有是不對的
知非即離
知錯能改
就馬上回到空
就一切都沒問題了
你晚上如果睡覺
讓身也空心也空
保證你睡著
因為身體也不能動了
那個念頭也不能動
當然要睡著
而且那樣的睡才能夠真正的熟睡
深度的睡
我昨天晚上也是一樣
就是心血來潮然後就坐
不是坐一整晚
坐到覺得好像有點
就躺下去就睡著了
然後利用那個還不睡的時候
就辭職
我們相信辭職的大觀點真言
消我們所有業障
雖然我現在也發覺不到自己有什麼業障
業障還是很多
但是不曉得什麼是業障
那就不曉得
那我就念這個
不斷的放光
不斷的加持自己
深口意不斷的放光加持
就這樣
那大禮拜也是一樣
在那邊拜
你不斷的觀想
你吸氣的時候就觀想佛
譬如這那佛放光
你吸到哪邊
把它觀想到哪邊
淨化到哪邊
那吐氣的時候
就把身體裡面的所有業障
就呼出去
就這樣子
當然還是要有一些動作
因為每一個動作
會牽扯到你身體的不同部位
你都可以用各種動作去拉扯它
然後把那邊已經打結的東西
慢慢把它打開
要打開不是一下子能打開
你一次兩次不斷的
第一次一定會有酸酸的緊緊的感覺
你再做第二次
做第三次
它就越來越鬆
然後你意念又到
光又到
能量又到
慢慢的那邊的業障就消失了
那業障消失以後
你再繼續觀
那邊能量就越來越強了
那默契明點就越來越淨化了
那當然你的身體
身心狀況就會越來越好
你臟都沒有除
你怎麼可能這個身體沒有病
你那個心都還不曉得提起絕肇
怎麼可能念不生
不可能吧
那念生是你的心生起的吧
不是吧
你的生理節所造的
業在巴士田裡面的種子起現形
那因為那麼多種子隨機都在起現形
你能夠要它不出來嗎
好 你出來根本就不是問題
就像虛空裡面有雲一樣
你不要否定這個雲的存在
但是你曉得雲不是障礙
我們就起一個念頭就被障住了
所以觀念觀念
其實我已經講很多
已經講很多
而且講得已經很徹底
但是我發覺好像都不相應
真的 我發覺都不相應
因為你們反映出來的
完全跟我講的東西
好像完全相應不上
白講了
有時候想起來會累
乾脆我自己修我自己好了
但是那個治療
換你活得一點意義都沒有
還是希望把自己的心得
受用的地方能夠分享
所以還是要不斷地講
其實我們一定要知道
我們對還是不對
你如果把不對當對
沒人能救你
你再多阿彌陀佛
慧度法師都會站在
阿彌陀佛跟觀世音菩薩
大師菩薩的前面擋著
說這個人你不能接
這個是開玩笑
其實是你自己
你自己一定會擋著
其實他出現你不會跟他相應
因為說實在的
阿彌陀佛 觀世音 大師智
什麼時候離開你
就在你身邊
但你都不認識他
如果他不在你身邊
他不叫阿彌陀佛
也不叫觀世音
也不叫大師智
為什麼我們不能相應
因為我們自己把自己仗起來
他在你面前
你當然不認識他
所以學佛要怎麼樣子
要到最後
真的確定每個人都有佛性
每一個人的表現都是佛性
藉著他認為有的因緣
然後呈現出來
認為這樣對的方式在表現
我們哪一個人
在做行為的時候
知道他是錯的
不知道
都以為是對
有時候這個好東西我多吃兩口
這有什麼不對嗎
你這個人很糟糕
我生氣嚷你兩聲
有什麼不對嗎
都對啊
問題是你認為對
人家別人不認為對
所以自以為是不是是
自以為非也不是非
但自以為是自以為非
你就要為你的是非負責
因為是你生氣
你以為對你就要負責
你以為不對你也要負責
所以到最後不管怎麼樣
我們還是自作自受
學佛就是確定自作自受
別人可以幫忙
但關鍵的地方他幫不上忙
關鍵的幫不上忙
你掉下去
他可以抓住你的身體
但救不了你的會命
醫生救得了你的生命
救不了你的會命
那是什麼在輪迴
是你的身體在輪迴嗎
不是
那個看不見的那個在輪迴
看得見的放下就放下了
提起就提起了
出生又提起了
死了就放下了
你不放下也得放下
出生你不提起也得提起
所以很多人可能一出生不久就死了
他也想提起
但是因緣如是他不得不走
所以我們就要曉得
在我們現在能夠自主的時候
充分的發揮你的自主權
既然說你的自主權一定要
諸惡莫作眾善奉行
這個叫自主權
我們都想有自主權
但是做出來的行為剛好都相反
諸惡必行諸善莫作
我們是這個樣子
起一個不好的念頭馬上去執行
起一個好的念頭考慮考慮
這樣會自我犧牲
千萬不要
這個好處給別人拿走不要
這不是一般的人嗎
確定嗎
確定
我也是
你如果否定你不是
那你修得比我好
你修得比佛陀還好
我們一定要先肯定先承認
我們先天就是自私的
那必然自私
因為我的誠意就來自那個
我只我見那個無明
你怎麼可能不自私
那現在我們為什麼慢慢能夠不自私
因為佛陀告訴我們
那樣子的知見是不對的
根本無明是不對的
慢慢那個沉沙之末
這些無明就通通出現
所以我們現在
雖然不能置心向往之
就是說我雖然還達不到佛菩薩
但我希望用佛菩薩來做
來做思想的引導者
那一盞燈
隨時想到他
那就往那個地方去前進
因為沒有想到佛菩薩
一定想到自己
當你想到自己
就想不到佛菩薩
曉得這又錯了
你就會想到佛菩薩
所以修行就在拔河
往對的地方
就是修行
往錯的地方
也是修行叫墮落行
也是在修行
有的人是越來越壞的
我們說黑道還是什麼
越來越壞
越來越殘忍
他也是一種精進
他在黑道裡面要變成首領
那不打殺一番
不讓人家覺得他是很狠的
他殺人不眨眼的
他會當老大嗎
有些老大看起來很斯文
出門都開Benz
穿西裝
他比誰都狠
為什麼
因為你看
他手下每一個都很狠
為什麼會聽他指揮
他曉得他比他還狠
曉得這個老大比我還狠
我得罪不得
所以一樣
要墮落也是精進來的
要解脫要圓滿也是精進來的
但是一個是精進對的
一個是精進錯的
越弄越大
錯的越來越離譜
到時候誰能救他
除非他改過千善
否則即使說臨行的時候
眼睛也不眨也不恐懼
但是一樣
他雖然當下好像沒有恐懼
但是他的惡業還是帶他下墮山土
不是恐懼不恐懼
我們是比他修得不好
是隨時都在恐懼中
其實福報已經很大
善心已經很多
但是你還是怕死
那個就因為那一念的恐懼
讓那個善不能夠那麼直接
當然還是你的善業會到你到善去
但是因為你當下的那一念無名恐懼
那個力度出來的時候沒有那麼直接
所以我們才會有四生
胎卵四化
如果你的心是很直接的
那化生很快
直接就化生
直接就到上界去了
到舍界
五舍界
甚至就出三界都有
但是我們因為有那個顧慮
所以你念佛念得再好
到最後那一念不捨
就把你拉回來
你還是覺得在這個世間比較可愛
去那邊好像無聊
你還是沒有決定要去
你說平常就決定要去
當下到最後一點掛愛都沒有
那當然必定去
所以去那邊
我還是要強調去那邊不是就成佛
去那邊是在學著更高的知見
更究竟的知見
來作為在修菩薩道的確定見
不再猶豫
我們現在在這邊就猶豫
常常猶豫這樣好嗎那樣好嗎
猶豫不決
等你悟無生意以後
你還有什麼好猶豫的
所以在來人跟非在來人
應該差別只能從這個地方顯現出來
在來人他比較沒有猶豫那件事
做什麼事情頭腦清清楚楚的
我們就說這樣對嗎
人家都那樣講
可能是那個樣子
你如果是在來人
就已經有無生的確定的知見
你不會在那邊湊合
講半天
你好像講得好像很多人都這樣說
一群笨蛋說
結果你把它當真理在奉行
那你就比這一群人還笨
你被疫情笨的人左右
你不是比他笨嗎
就好像現在詐騙集團一樣
你說他好差
他為什麼要騙你
因為你很好騙他不騙你騙誰
然後你被騙說他很差
是因為你很差你才會被騙
到底是誰差
當然還是我差
不要怪別人
所有都是自己的問題
那我們修行就是要慢慢突破這些
莫名其妙的想法觀念
甚至好
再講再粗一點
其實這邊有鬼
我坐在這邊都沒問題
我每天晚上跟兩三千個一起睡覺
那如果你們過來你們會怎麼樣
整個晚上都聽到聲音
都有人在唱歌也有人在哭
所以很多東西其實真的是我們想出來的
我們想出來你一開始就有點恐懼
當然越想越恐懼
我也常常聽到怪聲音
但是我不會往那邊想
有怪聲音再超過就開始詞咒
詞咒不是用恐懼心在詞
是真的是藉這個機會
讓你再回來認識你的清靜的心
憑著這個清靜的心放光
如果真有什麼業障
至少我還懂得一點點修行
希望我做這些動作能夠對你有一點幫忙
那怎麼會怕呢
沒有什麼好怕的
像泰國
當然泰國現在不落後
但泰國聽他們也是一樣講一大堆
旅社裡面都不乾淨
那是真的不乾淨
真的是不乾淨
因為一進去就有味道
但我一樣照修
每到一個地方一定是先
不是用什麼撒淨
用心淨化
我們用心
什麼叫淨
充滿著光明
充滿著慈悲
那才是真淨
你心裡面如果有恐懼
一定會有那個不安
一定會有那個黑暗
就讓人家有機可乘
趁虛而入
你如果我的心就放光了
誰能對你怎麼樣
所以這個就是觀念
那這個觀念當然來自於
我們的政治正見
還有一個很重要的
為什麼要修密
這是我修密最大的心得
修密就是隨時要想
我就是佛菩薩
雖然我不是真正的佛菩薩
但是我與佛菩薩自居
這時候你的智慧 慈悲 方便
自然就提升
那這個當然多少也是從小時候
養成了一種自信
我們可能就從小
成功的機會不大
所以對自己自信心不大
趕快丟掉
過去的種種譬如昨日死
我過去表現不怎麼樣
當然從我現在
從現在開始要好好表現
我已經知道我有佛性
我有如來藏
我有清淨的心
從今天開始
我要好好依著這個來表現
不要還是落在
過去的那種自卑 自哀
一點都沒有自信的生命形態
這個一念之間而已
你是要提起自信
還是提起一種自卑
一念之間
你是要自信還是要我慢
也是一念之間
常常我們在這邊分不清楚
什麼叫自信 什麼叫我慢
自信就再大的困難來
我都不怕
那叫自信
我慢呢 是我好能幹
你看我什麼都行
那叫我慢
所以我們如果覺得
當下覺得自己比別人行
那是我慢
那是我慢不是自信
但是呢
自信跟我慢
有時候又會讓人家很不容易分
因為他沒有自信
他覺得你很有自信
他會覺得你我慢
那是他的事 不是你的事
但是我的事呢
我就要檢查
我到底是自信還是我慢
我真的行嗎
我這樣可以嗎
常常有這種自覺製造的話
就慢慢會把慢轉成信
就多那麼一點點觀照
這一點點觀照有多關鍵呢
這一點點觀照就是在用佛性
沒有這一點點觀照
就是沒有 就在用無明
就這麼一點點
一個是空性 一個是無明
無明本來就是空性
但空性一化成無明完蛋了
就是輪迴 就是煩惱 就是痛苦
那你要離開無明呢
不用提起什麼
只要放下
知道這是無明
你知道它是無明
這時候那個明就是
因為有明才會知道無明
明是本據的
無明是我們把那個明
沒有認識它 錯用它
就變成無明了
所以你看我們多冤枉
我們每一個人都有佛性
當然我們現在每一個都很痛苦
都很不自在
為什麼 是誰讓你不自在
你用你的無明當然不自在啊
誰要你這樣子
沒有人叫你這樣子啊
你自己喜歡的啊
你自己心甘情願的
誰能怎麼樣
但是真正學佛的人就曉得
雖然現在我知道我因緣很差
我很淒慘
沒有一個人看得起我
沒有一個人要放過我
我都知道
但是問題是
你不放過我自己解放可以吧
你看不起我
那我又不要你看得起
跟你看得起我
看不起我有什麼關係
你看不起我是你的事
又不是我的事
這個一轉你就自在了
不是不甩人家
而是真正的
我的主人不是我
我的主人是我的佛性
我的空性
我的明性
不是我
你看不起的是那一個
莫名其妙的我
你看不起是應該的
但是我回來
這個真正的我
你看你罵的是那一個
不是真正的我是假我
沒有關係
隨便你罵
你要向他吐痰
要打他都沒有關係
那這個當然是要有一點點
見修行果
知見見力了
然後把所有錯誤的想法
錯誤的行為改掉
知錯能改
然後依著這個
自性佛性而行
而不是依著那個
無名息氣業力而行
這個就到行了
都跟佛性相應的行
不是佛行嗎
佛行原產不是佛果嗎
就這樣子
我們現在修半天都不是這樣子
就是第一個就沒有見力
第一個那個知見就沒有見力
正確的知見就沒有見力
接著下去弄半天
都是盲修瞎練
對的把它當錯
錯的把它當對
然後對的就盡量去做
結果你把錯的當對了
盡量去做就錯得很離譜
所以還是要真的下一點功夫
但是下一點功夫
先回到沒有功夫
自廢武功
要練出什麼功夫
要先自廢武功
把你回到完全清淨的一個樣子
然後依照正知正見
我們現在來講說
跟對善知識
不管你要練什麼
不管你要讀什麼
包括我們從小
大家都學過英文
以前像我們這種年齡
那時候的英文老師
他講英文都不標準
現在不一樣了
現在很多老師都留學
都在那邊靜寧很久了
回來講起來都跟外國人沒有什麼兩樣
你跟他學當然很快
你的語音就很準
我們不是
我們高中那個英文老師
有一個很棒的
一個呢
我們說留日的
其實他沒有留日
但他講出來都是日本的腔調
他沒有留日
所以很多東西就是這個樣子
那這個就是因緣
同樣一般
裡面有請家教的
從小就有請家教
他們講起來是正腔圓
還是講得很好
所以我們學佛也一樣
在同一個道場裡面
當然所來都不一樣
所帶來的習氣業力也不一樣
所以大概顯現出來的業果也不一樣
所以當然不能強求
但是還是要建立正確的知見
千萬不要用錯誤的知見去引導別人
影響別人
尤其不要講出讓人不安的話
千萬不要
否則你的業障很重
他本來沒有那麼不安
結果讓你講了以後他更不安
我們布施吧
有無謂施不是恐懼施吧
我們現在都是這個樣子
要財布施
結果你在這裡面想要撈到好處
法布施你就用邪法來這邊布施
那不是正確的知見在那邊亂傳播
那要有無謂施
結果你就專給人家恐懼不安
你可想而知你是修什麼行
那個是顛倒了
所以有時候真的不要裝傻
裝傻就我指我劍特別重
一個我指我劍重的
一定都裝傻
裝傻做出來沒有一件好事
就這個樣子
你不是傻你都要裝傻
那怎麼可能不犯錯
所以還是老老實實先把自己
銀河鷹柱銀河相扶其心
我們所有的行為
都從我們起心動念來
所以一定要先相扶
相扶我們的這些妄心
這些顛倒妄想
一定要慢慢
這習氣一定要慢慢把它調伏
然後又建立起佛法的知見
那就安住其心
安在哪裡
安在佛法
安在覺醒上
安在如理思維
什麼叫如理思維
它是什麼你就這樣子想
讀書也是一樣
這個課文在講什麼
你就馬上隨文就入意
就知道他在講什麼
融會貫通
那當然你功課會很好
我們現在為什麼不相應
一方面程度不夠
看半天看不懂
然後自作聰明的
就是你的理解剛好相反
那課本是這樣講的
但到你這邊
你的了解是完全相反
修行修半天
其實就要還原所有
法而如是
就是說它是什麼
我知道它是什麼
這個就是智慧
這個就是實相
明明這個樣子
你把它解釋成那個樣子
那當然不對
明明不是這個樣子
你硬是要說它是這個樣子
當然不對
所以一個人有智慧
他能如理思維
如理思維就是什麼東西
該是什麼樣子
就是什麼樣子
不增不減
那個才是真正的智慧
有了智慧能如理思維
他在講話的時候
因為都是如理思維
所以講出來的話
都是有道理的話
因為如理思維
所以他做出來的事
都是有道理的事
修行除了這個
還有什麼好修的
都沒有在這個
最關鍵的地方下功夫
就心
沒有在這個心
在心念上下功夫
所以弄半天都忙修下念
講半天都斜說
甚至我們都曉得
應該行十善
下一輩子才可以當人
但是我發覺現在的人生
現在得人生
是你過去的善業
我看你現在行為
可能下一輩子
要得人生機會不大
得人生機會都不大
還想去西方極樂世界
門都沒有
所以那幾個
尤其嘴巴裡面的
蟲蛇二口
奇魚忘魚
千千萬萬不要
否則的話
是自己挖墳墓
沒有辦法
這個是語
是具體會出來的
那意呢
你怎麼一天到晚
那麼多無名
貪嗔癡
要求有的沒有的
不滿有的沒有的
一天到晚都不講道理
都胡思亂想
貪嗔癡技足
你說怎麼辦呢
殺倒淫
以我們現在講嚴重一點
你沒有那個膽量
你不敢殺
但是不敢殺又充滿著嗔恨
吃你一塊餅乾就要犧牲生命
咬你一下吸你一口血
也要犧牲生命
看到蛇會把他抓到
或者打掉
不可
那個其實都不離
殺損老眾生的心
那個看到別人好
見不得人家好
甚至隱藏人家的功德
擴張人家的過失
那是道
所以那個淫呢
其實喜歡搞人際關係
就是淫
不一定要異性
淫其實就是那個心
就很喜歡游來游去這樣攀緣
那其實就是淫
不是一定要男女關係
所以還是我們盡量的能夠
讓自己盡量的超然
不要靠來靠去
靠不了就毀滅你
靠得了好像自己人際關係很好
那都很要命
為什麼 何必呢
你自己來自己走不是很自在
為什麼一定要伴
不需要
那個伴也是暫時的而已
到最後走他跟你走
他愛到你跟你一起走
那是很殘忍的事
你也不希望他這個樣子
但事實就是這個樣子
不行啊
那個業不能替代啊
每個人的業都不能替代啊
所以我們一定要想辦法
想辦法自救
進一步才能利他
智力才能夠利他
現在我們不是
為了智力千斤雲棚
在那邊拉人際關係搞小團體
弄半天其實好像比較有安全感
那有安全感就讓你更危險
你如果隨時都沒有安全感
無所靠你會保持很高的節奏
因為我們覺得有所靠
那就節奏就失去了
因為有人會幫我
所以我們還是要慢慢的理解到
尤其我們年齡越來越大
我已經七歲七十一了
還有幾年可以活
但是很明顯的
你病的時候你用什麼心態
你現在如果心態不建立起來
你病怎麼辦
當然我們對別人慈悲
是我們的修行
但是你不能指望別人對你慈悲
他自顧都不暇
他怎麼對你慈悲
自顧都不暇
如果有人對你慈悲
對你伸出援手
那是你的善業的昭感
不要認為理所當然
要存著感恩的心
要心誠感恩
不要認為人家幫你是理所當然
那你有這樣心理準備的時候
其實很多東西你就不會攀緣
譬如說我現在身體不太好
身體不太好靜坐
到底哪裡不好
到底哪裡有問題
要先找到問題
不要一直在恐慌
不要一直恐慌
你一恐慌就病上加病
你先冷靜下來
冷靜下來他就開始降溫
開始呼吸
讓身體裡面充滿著能量
充滿著氧氣
慢慢的本來好像有點障礙的
你心一靜下來就沒有了
所以現在我們有一種錯誤的想法
當然也不能說錯
也算是慈悲
譬如說要怎麼樣子把醫療
做到能夠讓大家心安
心安是靠醫療
醫療能讓你心安嗎
心安靠你自己
因為心在你這邊
你安不安是你的事
因為我們最近也看很多
前一陣子剛走的三十一歲的帥哥
我們普濟會一個見識的小孩子
長得很帥
三十一歲而已就走了
還有一個幫我們設計
我們現在每天在做功課
大雄寶殿的桌子
還有我們彌陀殿的公桌
都是他設計的
這麼一個隨時在佛教裡面
用功用力的在伸出
就是用他的專業在服務著
一不小心下樓梯一摔
現在已經在高一住很長的時間
所以你要曉得
不是說你的善業就一定能保護你什麼
你的善業會多一點點保護
但是那個善業沒有在這邊
產生它善的影響力
而是你過去的惡業在這時候成熟
那沒辦法不是誰幫你不幫你
這個就叫因緣
惡因惡緣成熟惡果就出現
善因善緣成熟善果就出現
為什麼諸惡莫做眾善奉行
就是這個道理
你除非做到隨時都在善裡面
當然就找不到惡果
問題是怎麼可能呢
因為我知道我壞蛋一個
有時候我的想法都很惡劣
所以我怎麼可能隨時都有善果
不可能
那個惡果一定是自己的
過去的惡業的糟感
惡種子的糟感
有什麼好怪的
但是現在還好
因為學佛
因為有隨時在自我要求
所以那個惡果現前的時候
都還可以轉到不錯的方向上去
只能這樣就轉業成道
把這個當成來檢驗
我修行到哪邊的一個媒介體
這樣你就不怕惡業現前
惡果現前
因為這時候你馬上提起節奏
我就靠這個惡業惡果
來提升自我
來練出我的心
我能不能祥福
能不能安住
就這樣不斷地修
你會發覺就好像
越來你做資糧越夠
那波羅蜜越具足的時候
發覺好像好的東西都朝著你來
不是我們都能幹
而是我們過去的善業
那個善果慢慢成熟
這樣能保證你什麼嗎
只是讓你不那麼難過
不那麼痛苦
你到最後還是要面對病
面對死
所以我們那個心如果安不住
病來的時候怎麼辦
死現前的時候怎麼辦
反過來講
如果你心現在都能夠
不管什麼境界來
都能夠安住
尤其病
現在小病只在讓你的心慢慢習慣
病是必然
現在小病你就熬不過
大病出現你怎麼辦
所以一定要把這個小病
當成練心的增上援
不要怕它
一點點病就一定要找醫生
要吃藥
沒有了
以前的人沒有那麼多醫生
沒有那麼多藥好吃
人家還不是這樣過來
我們現在藥一大堆
醫生一大堆
還是病一大堆
痛苦一大堆
所以這個是學佛跟不學佛
不是學佛以後不看病
不看醫生
不要隨便看
甚至我們再講現實一點
你說現在天天在吃藥的
在拿健保費的
他到底交了多少錢
想一想吧
天天去拿藥的
他交多少錢
他是不是在欠眾生
欠眾生要不要還
能夠一筆勾銷嗎
所以你一想到因果
你就會對你的行為很仔細
該做才做
不是不該做就該做
錢該發才發
不是一有錢就發
等你需要錢的時候
沒有錢發了
所以現在很多東西
我們就是知道無常
是原生原滅
所以在這裡面
就把自己的政治正見
隨時保持著
隨時起正念
這個才是保證你的生命
往正往絕的路上走
如果你失去這個原則
那事實上活得越久
越髒越深
不是你出家
出家能救你什麼
這件衣服能夠一蓋
然後閻羅王就不找你
剛好相反
他都先找有穿這個衣服的
借手的好不好
因為我們事實上
因為這件衣服
得到太多利益了
真的我真的是這樣
雖然我的環境
什麼都還不錯
不需要人家供養
但是很明顯的
你穿了這件衣服
我講一個更離譜的
警察看到我都不開單
就是因為我穿這件衣服
剛好這個警察是學佛的
如果學基督教
就最佳一等
那天發生一件事
我出去的時候
在那邊碰到一輛Terry的
就是那個大榮的貨運
因為我們那個時間出去
幾乎都沒有車
所以我開得快了一點點
結果他看我
他騎剎車
然後他手裡面
拿著那個奶茶在喝
結果就全部摔下去
他就很生氣
你出家人是要開車這樣做嗎
很不好意思
我都不知道要怎麼用
然後就把那個杯子拿出來
我剩這點
我說死了就會輸
他說死了就會輸
你說碰到這個
還好我相信我一直保持微笑
所以他又生氣了
要找我麻煩他好像也找不到
他只好鼻子摸著再開進來
如果開進來知道
如果知道我是這邊的住持
他一定很好笑
這邊住持太沒有修養了
開車開那麼快
這是在日常生活裡面
說笑但是在笑裡面是有道理
因為我們難免犯錯
一個不覺察
我要講這個事
你可能就把整個形象毀了
我出家人開車開這麼快
哪有快
這條巷子能開多快
但是對他來講
完全超出他的想像
他也開很快
所以突然我就一剎
我反應還算不錯
以前踢足球馬上切到旁邊去
所以他也找不到我任何
我又不是擋在他前面
他怎麼可以怪我
我就切到旁邊去
所以很多東西
當然我們的反應快
會少一點麻煩
會少一點犯錯
但是那個覺照
覺照以後保持覺照
保持那份心的穩定度
不要理所當然
是你沒看到我
我沒看到你
是誰又沒看到誰
這個一弄下去就沒完沒了
他就越講越生氣了
反正我們知道讓他有損失
就賠不是而已
他找不到理由要我賠他
又不是我在喝
是你在
開玩笑
所以我們修行真的可以保護我們
修行保護我們
是把這個修行隨時降伏
因何應住
因何降伏起心
把這個心安住在
該安住的心住
法住法位
所以心隨時要保持在心的基本狀態
而我們現在的無明息器
心已經不在心的基本狀態
而心已經變成意識流
所以你如果法住法位
住在意識流完蛋了
那就業力息器
所以我們差一點點差很多
你還是要抓回來
隨時保持覺照
那個覺照是本句的空跟明
秘心了不可得
你要找你的心真的找不到
但是又隨時都清清楚楚
你說他沒有
怎麼會有清楚那一件事
你說他有到底在哪裡
說是亦無即不總
你說他是什麼就不對了
當然你可以體驗
可以善用
你可以體察到
我這個心真的是在的
而且不只是在
他完全沒有障礙的
他不僅僅沒有障礙
他隨時完全具足如一切見
盡一切見的功能
當然這個要再進一步修
那時候當然就除障
就讓你如一切見
就總體制
你知道一切法
緣起性空這個道理
但是我們因為都著在相上
怎麼會緣起性空
緣起就不空
一緣起就不空
怎麼會緣起性空
所以這樣子的邪知邪見
錯誤的知見
就障住了你本來
緣起性空的那種知見
就被障住了
然後盡一切知
一切都要隨緣才能呈現
因緣成熟才能現一切相
該現什麼相才能現
那現在我們說因緣還沒有具足
我就希望它出現
而且固定這種想法
我現在生病了
應該有人幫忙我吧
應該有人來幫忙我吧
為什麼沒有人來幫
越生氣越講越沒有道理
事實上是這個樣子嗎
人家故意不理你嗎
不是吧
所以為什麼要隨時要廣結善緣
你如果常常跟人家互動
你一有一個三長兩短
人家馬上注意到
這個人某一個時間一定會出現
為什麼現在沒出現
他一定會去關心一下
你如果平常也不跟人家打招呼
見了面走過去也互相不打招呼
誰理你
你出現不出現我也不在乎
因為完全無關
所以一切還是我們自作自受
那一份自作自受
很明顯就是那一份柔軟同理心
這個一定要建立起來
那一份很輕盈很柔軟的心
不是很堅固
然後很自以為是的心
我發現很多人很痛苦
隨時在製造是非
就是把自己看得太偉大
把自己看得太重要
其實你還沒有出生之前
這世界有少一塊嗎
多了你有多一塊嗎
死了有少一塊嗎
都沒有啦
我們真的沒有那麼偉大
不要把自己看得太偉大
我們是寄生在人群裡面
所以要隨時報眾生恩
我們供養佛供養法供養生
還要供養眾生
你如果隨時都有感恩的心
你會自我嗎
如果沒有人幫你
你活得下去嗎
你活不下去你有多偉大
你根本就沒有人幫你馬上不見
你能夠餓三天不吃不喝嗎
不行你沒有那個功力
所以我們有多偉大
我們一點都不偉大
這樣我們就會越來越謙卑
一個人如果不曉得謙卑
他會很痛苦
如果懂得謙卑
他隨時都很吉祥
我們一般壞事到自己身上
會問說為什麼不是我
我是謙卑的人
看人家痛苦的時候
他會說為什麼不是我
不謙卑的壞出生
在你身上你會問為什麼是我
然後好事出現的時候
也是為什麼不是我
差一點點就差很多
那個叫跋苦與樂
那一個心
你一出來
一出來以後
你看到人家快樂
你會很高興
讚嘆隨喜
看到人家痛苦的時候
你心裡面會不忍
不是幸災樂禍
但是自私的人
自以為是的人剛好相反
因為有人比他好
把他的光芒奪走了
有人比他差
奠出他比他高
這個都是很可憐
所以學佛應該是
慢慢要讓自己有智慧
但是基本上到最後
還是得回到
真正的我們的意識流
怎麼樣子去改變
因為這個是串連著我們三世
我們怎麼樣在意識流裡面
知非 知道它不對
怎麼改
因為你如果不在這上面
不在六世上下功夫
你怎麼對第八世交代
你如果不對第八世交代
你第六世怎麼做得了主
你既然是一體的
你當然一定要跟他打招呼
我現在想惡
就要想到
我八世那個
因為種子又種進去了
以後受報的還是我
所以隨時有這種之間的時候
你就會很小心
我對我的真正的
可以表現我的儲藏庫
要很小心的放進去
這樣就開始在修了
就開始真正在修了
如果說沒有覺察
當下這個意識流
當下這一念
沒有好好的把它處理
你說是修行人嗎
我講了
還是要不斷的呼喚
請你以為是修行
站在修行人的角度思維
剛好就不是修行人
而是真正的回到身心因果
我起這一念 惡
我就絕對要讓它消失
因為不能讓它繼續下去
一定要這個樣子
但是我們很難
就我剛剛講的
不認錯 不知道錯
那這個大概就很難修
那你修到怎麼樣
錯了自己就知道的
這個人錯不會太嚴重
錯自己不知道錯
這個會錯得很離譜
那哪一個錯得很離譜
我會知道自己錯
用佛逆命題
就把它轉過來
我為什麼錯得這麼離譜
原來我真的很離譜
為什麼會那麼離譜
自以為是
當你不自以為是的時候
這時候就會發現
那個以為是我的
那個對的還是錯的
這樣才有辦法慢慢的改變
好 不要再時間快到
不過我想講這個
可能跟我們更切身
因為有時候
這些當然也很深
但我是盡量把它講得很簡單
讓我們雖然是蓮師講的話
我也是蓮師的信徒
我天天都要跟他修喪事相應法
所以我也可以說我就是蓮師
我的心裡面是這麼認知的
但是你不要說
我這個人怎麼這麼傲慢
還自以為是蓮師
我如果不自以為是蓮師
我就不是他的弟子
就好像我們真正學佛的人
如果不承認自己
不敢相信自己有佛性
你就不是佛的弟子
一樣的道理
知道自己有佛性
有過失嗎
沒有過失
那個才是對的開始
不是過失
我們不承認自己有佛性
才是過失
你老爸這麼厲害
你還一點自信都沒有
你老爸是千億富翁
你連一點錢都捐不出來
沒有那個道理
我老爸在給我考
雖然不是我賺的
但是我替他做功
有錯嗎
沒錯
只要是善的
眾善奉行
即使不是你的力
當你發這個善念
其實再去把它實踐
即使不是你的
你也已經幫他做了對的事
所以這個
很平常也很重要
我們學佛一定要學得
越來越像個佛的弟子
什麼叫越來越像
越來心越清淨
越來越花頭玉敏
不會憂愁滿面
不會怕這個
不會怕那個
請問請問
拜託拜託
你佛都信不過
你如果信的佛
確定你信佛
十法界
你怕哪一個法界
我想不懂
我都已經三善到我還怕鬼
莫名其妙
所以不應該有那種錯誤的想法
但是我們就因為民間的信仰
從小就被嚇大了
八四年裡面充滿著那樣的種子
等一下就沒心了
你還敢嚇
等一下就抓住他
從小就莫名的恐懼就在裡面
然後有什麼就馬上產生聯想
這個很麻煩
學佛就要慢慢把這些
我們魚吃的父母親
所講的魚吃的話
曉得他只是一種方便
不是他真的有這個惡意
這樣我們也就幫父母親
去了他們造口業的業
為什麼眾生都那麼痛苦
眾生都做過我們的父母親
他對我們好的時候
是好的那個樣子
我們自私
只有對我好
對別人一點都不好
對我好功德會有多大
對別人不好
過失會有多大
那根本就不能衡量
所以當然就越來越痛苦
眾生一定是越來越痛苦
雖然是媽媽的愛
因為那個狹隘的愛
所以那個愛反而是讓他遭感痛苦
所以我們要曉得感恩
當然要從自己做起
要從我們開始修
不要還弄半天
還在敵我裡面在那邊打轉
我發覺很多人
其實對不好的事情有定見
有排斥感
但是我們一定要知道
我們學佛的人
不僅僅不能排斥不好
還要用關心同情的心
怎麼樣子幫他度過
這樣子的危機跟業力
如果我們學佛都能夠用這個角度
我們佛法一定會越來越有影響力
越來越慈悲
越來讓別人越有好感
但是我們現在學佛的人
都越來越無情
又不是我的事
我管那麼多幹嘛
自作自受
罪有應得
人家生病了
你就業障重
發生車禍了
以前一定也撞過人
這個一講出來就不像人講
不要說學佛人講的話
根本就不像人講的話
他已經夠可憐了
你還落井下石
這時候是需要安慰
就讓他不要掛在那個地方
所以我們一定要慢慢的建立起
佛性的知見
建立起我們心本來是清淨的
曉得那個不清淨
都是無明的糟感
問題是無明最怕的是什麼
無明最怕的就是明
無明最恐懼的就是明
所以對付無明最快最直接有效
就提起明
要怎麼提起明
想光就好
當你在一個黑暗的房子裡面
當然對黑暗的恐懼
最快就是去把燈打開
它就光了
如果沒有燈讓你打開
這時候怎麼辦
就回來觀佛性
當你眼睛在一個很暗的房間裡面
你試看看
在一個很暗的房間裡面
你眼睛一閉上
一座內觀馬上是亮的
然後反過來
現在外面是亮的
你看著亮的
然後把眼睛閉下來
裡面是暗的
這個就相對
所以我們如果太依賴外在
是把我們的靈魂
把我們的大能量
其實就把它分散掉了
分散掉怎麼收回來
不要怎麼收回來
就收回來而已
所以很多東西
其實因為我們不懂道理
所以把修行弄得很難
在錯裡面不斷地打轉
一直想找對的
錯知錯就離
還要在裡面打轉
還要在裡面找出答案嗎
沒有嘛
千萬不要那樣修
因為那樣修
所以我們越修越糟糕
在錯裡面想找對的答案
怎麼可能
對的答案絕對不是在錯裡面
所以你要錯裡面
找到對的答案
就離開錯
就會有對的答案出現
所以我們不管
你想的時候
當然你的想如果說
還沒有對自己造成傷害
讓自己不安恐懼
那還好無忌吧
但如果已經造成自己恐懼不安了
務必要停止繼續想
因為繼續想物以類聚
那個意識流
這時候流到這邊
都是讓你恐懼不安的想法
它就聚在一起
怎麼離開
停就離開了
停它就演不下去了
現在我在放電影
放電影以前都是那個樣子的
在轉轉轉
那突然不看怎麼辦
電一切它就沒有了
意識流那個電影就演不下去了
那我們那個意識流在哪裡
切電是在哪裡
就切斷那個意識流
切斷意識流要
當然我們還要有一個開關
但是真正的我們心有開關嗎
連開關都不需要的
連開關都不需要
所以這樣講可能還有點難
但是我們還是在具體裡面
你會想那麼多
因為你頭腦缺氧
所以越會想像的
頭腦越缺氧
它就越來越做不了主
所以當你頭腦缺氧
而胡思亂想的時候
最快的方式就是做深呼吸
直接補充它能量
你做深呼吸看它能不能想
能想的舉手
絕對不能想
不想它就想不下去了
有什麼比這個還快的嗎
沒有嘛
所以有那麼難嗎
沒有那麼難
但是我們就越缺氧
越提不起勁
越提不起節奏
所以就在裡面不斷地轉
所以要離開自己的業障
說難
當然有點難
因為就是那個習氣
招趕我們這樣子的業的型態
但是說難嗎
一點都不難
你只要有法就可以
只要有法
有方法
當然方法要正確
要有對峙性
要有斬斷性
這個的話
我們說文殊菩薩的劍
就是這個東西
空明
最近那個什麼
佛黨斬魔黨
那個神黨斬神
那一句他是借助禪宗的公安
但是從他嘴邊一講
就完全沒有佛法的味道
完全是帶著稱恨對立的
所以這個也不能隨便用
我們千萬不要說
千萬不要說佛來佛斬魔來魔斬
因為你沒有那個智慧
你如果有那個智慧
佛也是影像
也是你想出來的
魔也是你想出來的
當然你提起正念
那佛也不見了
魔也不見了
有那麼惡劣嗎
不僅僅不惡劣
是一個完全寂靜清靜的心的作用
完全沒有對抗性
不是要去跟誰打架
完全不是那個
所以修什麼都要先修止
止就讓你的心寂靜下來
寂靜下來
靜下來再說
等它寂靜下來
你就發覺原來沒有那一回事
我們再舉比較貼切一點
這邊我們兩個吵架
在那邊爭得面紅耳赤
兩個越講越離譜
越講越無中生有
越講越翻舊帳
那現前呢
現前就是你那一份無明
完全被過去的知見經驗控制了
一直回到翻舊帳
現在沒有
但是過去的舊帳
現在變成新帳
而且言之成理
問題是什麼都沒有
是你認為有這個道理
所以這個就是人世間最大的麻煩
真正要止息對立爭吵很快的
誰先閉嘴就開始可以止息
你如果不閉嘴
不僅僅不會止息
越來越糟糕
越講越大聲
越講翻得越難看
把過去你所有不好的通通壓出來
為什麼要這樣子自己洗自己的臉
何必呢
碰到那個事情
這個是跟別人
我們翻舊帳
不要翻別人的舊帳
更不要翻自己的舊帳
這是真正的修行
所以為什麼真正的修行
在修止的時候
一個很重要叫
過去不思
不要翻舊帳
不管它好跟不好
不要翻
未來不盈
未來都是空想
你想未來跟你現在有什麼關係
完全沒關係
先務實一點
回到當下的絕照
回到當下平靜的心
當你心平靜的時候
什麼境界現前都動不了你
這時候就真正的息內
就是我們講的止
真正的極止
不落到過去
不攀未來
現在如如不動
這個才是止
這樣的止
才能夠開始
讓這個心啟用
所以才能夠觀
觀不是在那邊亂想
觀是要探討
你要探討的對象
知道他的實相到底是什麼
還起本來面目叫觀
知道為什麼這樣
為什麼不是那樣
清清楚楚
那如果清楚了
有對跟不對嗎
你知道為什麼這樣
還有對跟不對嗎
本來如是
什麼對跟不對
本來就應該這個樣子
對跟不對
哪來的對跟不對
沒有
所以真正的修到止以後
起的觀
止觀雙運就定慧雙運
那個智慧
當然就會越來越高
因為妄想已經干擾不了你
提起來都如實的照見
當然就智慧越來越高
要這樣
我們現在比較大的麻煩
就都不這樣子
天天到晚
一天到晚
隨時你可以修定修止
但是我們就不曉得在忙什麼
天天好像都有事可以忙
我都不曉得在忙什麼
這些心不定的人
還特別忙
窮忙
心一直靜不下來
你想要忙得有點效果
先把心靜下來
我們不要講未來
講過去
你為什麼會有今天的樣子
你過去就這樣窮忙
所以到現在一事無成
再繼續這樣窮忙下去
你要修什麼行
不要徹底的改變你怎麼修
所以還是真的
古研室不錯
古研室真的不錯
大家來看
都說你們這裡風水很好
結果大家都說
這裡有鬼那裡有什麼
住一間不安定
我都想
哪一天不乾淨
我來那邊睡幾天
你看看我有沒有病
然後又扯到老師傅
住那個房間說有病
95歲了
沒有病才怪
所以跟住那個房間有什麼關係
沒有什麼關係
不要什麼衝什麼
你的無名衝你的心
沒有什麼衝什麼
我都不相信那個
我馬上可以證明
沒有那一回事
如果他是真正存在
對哪一個都是這樣子對待的
我就證明給你看沒有
我住那間的時候
幫我們建的阿發師兄都
你敢住
有什麼問題呢
完全沒有問題
有大佛
甚至再講得狂妄一點
我的心中就有佛我還怕什麼
怕什麼
我是本尊我還怕什麼
如果本尊都保護不了自己
還能保護眾生嗎
所以很多東西
你觀念一轉以後
整個觀念整個人生
通通不一樣
我知道我修得很差
但是至少還有一點修的痕跡
還有一點點
就是說50年下來
還是有一點點小成績
當然這個成績
當然離那個成就還差太遠
但至少我用能夠成就的心態
來面對
雖然還沒有能夠達到那個境界
但那個起心動念
盡量用那個
所以有時候
希望這些比較正確的觀念
能夠讓給大家當參考
我講的不一定對
但是你至少可以參考一下
當我們在講隨便亂講的時候
至少想到那一天會度法師
好像有講什麼
不要繼續犯錯下去
因為你一不經檢驗
講出來的有損腦性的話
都是會造業
而且會招趕業報
不是在恐嚇你
那天底下的真理
那個罪報不是誰給你
是你自己給你的
為什麼要那樣子呢
當然不需要
不要讓人家心不安
不要隨便講話
不要說這個人好
那個人不好
好不好是他的事
這個不是漠不關心
而是我們真正去關心
我們知道他不好
要怎麼樣子讓他好
那你要做這種事的時候
你是不是要先有那個功夫
我起惡念的時候
我是怎麼把這個惡念轉掉
我業障現前的時候
我是怎麼面對這個業障
度過這個業障
超越這個業障
不要自己的事都不辦
一天到晚要辦別人的事
現在很多那個功啊
什麼就是這樣
一看就業障很重
但是他一天到晚幫人家加持
後來都被問了
他自己都莫名其妙
莫名其妙還會給人家解答
所以那個很明顯
對他沒有好處
對那些鬼神裝神弄鬼
對那些鬼神還是裝神弄鬼
沒有什麼意義吧
還是務實一點
只問蒼生不要問鬼神
問你周遭的人
你有沒有跟人家處理得很好
相處得很好
這個才是真的
鬼神如果過得那麼好
他也不用你
他就也是過得很不幸
很不自在
所以要抓一個雞同來這邊
幫他辦事
他一點都不自在
所以很多東西
學佛慢慢的要有佛脈
但不是我脈
佛脈就是有政治正見
頂著
挺著你
讓你不落入邪智邪見
不做錯誤的解讀跟想法
這樣才是真正的好吧
時間到了
這一堂就閒聊聊過去了
其實講這些
還是不離蓮師的這些至見
只是我們就
透過這樣的一個因緣
讓他再落實
果然看這些是可以用得上的
是可以用得上的
千萬不要看過去
這個好像講得很高
你覺得他講得很高
就是你跟他不相應
你會覺得這個
對啊
這道理我都懂了
我們說
我知道了
這兩個
知道
這句話很妙
知是本句的
道是如實如理的
本句的知
跟如實如理的相應
叫知道
所以知道是什麼
清清楚楚的還原
它該是什麼
你就知道它是什麼
這才是知道
我們現在都假
不知以為知
你講
我知道了
其實你知道什麼
你完全不知道
所以我們那個知道
不能亂講
不要隨便說我知道
你什麼都不知道
因為你既沒有知
也不懂道
哪來的知道
所以慢慢的
其實我們孔老夫子
知知為知之
不知為不知
是知也
就在講這個
你那個知出現了沒有
就是那個真正的知
出現了沒有
沒有出現
就不要說不知以為知
那知現前的
它照見什麼
就知道
知知以為知
不是我自以為是
不是遍際所知
而是如實的跟實相相應
這個叫知
那不知道
能也不知
所也不知
當然就不知了
我們現在大部分都這個樣子
凡夫都這個樣子
那要改變凡夫的習氣
當然要透過一點時間
慢慢的修為
慢慢的改正
才能夠慢慢改掉
凡夫錯誤
顛倒的習氣跟知見
那現在我們至少還有希望
還有機會
因為我們在學佛
不斷的看
在研究經論
在清淨善知識
所以比較容易有機會
建立正確的知見
但千萬不要
經論也看了
善知識也清淨了
還是邪知邪見
這個是我覺得不可思議的
但是這些人呢
還都自認為自己正知正見
整天裝神弄鬼
說那些有的沒有的
一點都不務實
然後平常好像一副
很想關心人家
真的需要你關心的
你完全不關心
真的需要的
你不給
不需要的
你想我在那儲存很多錢
準備以後要給誰
完全沒有掌握當下
所以我們如果
有那一點點善心
還是要落實
就回到現實裡面
去把你的善心
給真正展現出來
那個善心意義才大
好 時間到了
不要忘了深呼吸
不要忘了關你的心
回到你的心
讓這個心
那一份空
能夠體驗得到
那一份明
能夠用得上
我們用這份空明
跟佛無二無別的空明
去跟佛的大智慧
大慈悲大圓滿相應
我們不要忘了
一切眾生都跟我們一樣
具有這份空明的自信
我們同情
我們也理解
一切眾生因為無明的關係
所以痛苦煩惱
業障很多
希望他們都能夠
遠離這些業障