末端音頻
以至誠功敬心歸三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘
班扎格魯貝瑪西蒂弘
我們要慢慢地把禮跟事合為一
我們要慢慢地把西方
跟我們可以隨時連結
事實上
我們本來就在法界裡面
我們舉一個簡單的決策
這個決策我相信大家都有
當你靜靜地坐著
然後保持那一份覺照
接著下去呢
身體不會造成你的掛礙
五根也不會造成你的掛礙
接著下去的第一個受到通知的
當然就是你的耳朵
那你靜下來你就會發覺
整個虛空裡面所有的音聲
只要跟你有緣的
也就是你聽得到的
它都會毫無阻礙地
就跟你打成一片
譬如說我們現在坐在這邊
那這隻鳥在外面叫
沒有空間的隔閡
完全沒有空間
所以我們當我的身體
我的意識脫了以後
就是你忘了繼續造作
在那種狀況下
其實你就可以體驗到
你跟法界其實是一不是二
本來就是一
那個空跟大法界的空
無二無別
那份明隨時存在
所以我們的佛性證明是本具的
不是修出來的
不需要修
它本來就有
本來就這麼能這麼行
為什麼現在變成處處掛礙
時時煩惱
是我們的無明息氣業力
造就了現在我們的那一份
身心的執著
然後思想的顛倒
這裡面當然就自己隔開了
畫地自現
自己把自己圈起來
然後好像你跟法界已經脫離了
甚至還懷疑你跟法界
它本來的關係
你認為你是你
法界是法界
那這個如果通了以後
我跟法界無二無別
那別人呢
只要是我跟法界無二無別
你就可以證明
別人也是跟法界無二無別
所以為什麼心佛眾生三無差別
你只要回到真正的清淨心
你就曉得你跟佛無二無別
只要回到清淨心
眾生都跟你一樣
也是無二無別
所以在這裡面要強調的是
當然一般人可能會覺得
說得好聽
事實上我們的感受不是那個樣子
你的感受是什麼
你的感受是你的業報
你的所有感受都是你的業報
因為過去業促成你現在業報
你如果肯定你的業報
那就肯定過去造的業
那反過來講
如果我們看到那個業報不可得
就好像我們現在聽到鳥叫叢林
有所得嗎
不可得
那它有沒有
它當下在發生
我們看到任何東西也是一樣
你不去抓它
不去取
不去捨
其實什麼東西存在
跟你是沒有障礙的
色生香味處罰
沒有一樣不是這個樣子
即使很親切的
我現在要吃一個好東西
吃一個很好吃的東西
那你如果好好去品嘗它
那絕對是一種太棒的享受
很好的享受
但是你如果起了貪心
那很好的享受
就把你扭曲到一種貪拙
又把喜氣給叫出來了
然後又不得不去造作
你貪吃的喜氣
一定會隨時在想說
我要去買什麼來吃
或者煮什麼來吃
但是如果人家已經
就是準備在那邊
接著下來我們只是品嘗
不要說好也不要說壞
因為你說好說壞都會得罪人
那個得罪呢
我現在都不敢跟人家說什麼好吃
因為一說好吃
他想到你就想買那個東西給你吃
像我喜歡吃花生
他想到我就想到花生
所以那個都不是好事
我們慢慢的一定要
要能夠真的在這些所有慾裡面
所有的享用裡面
只保留在了了分明
品嘗欣賞
不要去貪不要去捨
一般女孩子最容易犯的毛病是什麼
你如果很討厭人家吸煙
你只要一聞到煙味
你全身就不自在
甚至看到有人遠遠的在抽煙
你已經不自在了
你都還沒有聞到就不自在了
這個是代表什麼
其實就是你的息氣在那邊反應
不是真正的根跟塵接觸的時候才反應
常常是根跟塵沒有接觸
事已經在那邊作用了
剛開始事是依著根跟塵參與進去
到最後事它獨立於根跟塵
它在那邊造作
然後在那邊把它當成真
這是我們眾生的
尤其是人的專長
我們人太厲害
那個意識太厲害了
明明沒有可以把它變成有
明明有也可以否定它沒有
就專門在扭曲事實
不是過度就是不足
過於不及都不是實相
那我們修行當然要讓一切回歸本來
回歸本來我們的根、塵、事都回歸本然
根是我們說它能取
塵是所取
那事是取了以後的受跟享
這裡面其實根歸根
不是要你去掉根
你根就是回到你沒有耳朵能聽
突然聾掉了
你聽的能力就不見了
所以耳朵怎麼會有問題
耳朵沒問題
耳朵是一個太棒太棒的工具
眼睛也是一樣
眼耳鼻舌身都一樣
都是太棒太棒的工具
那你如果好好用它
那就可以對所有的色生香味處
去產生很妙的收用
這一點都沒有問題
甚至可以講說它是圓滿的
就好像我們小孩子
小孩子還小的時候
因為這五根都還沒有傷害
其實他連吃手都可以吃得津津有味
然後他在看什麼會看得目不轉睛
在聽什麼的時候就跟錄在聽聲音一樣
他都可以專注的去
所以本具的功能
在還沒有被我們造作改變之前
其實它還保留著那個本性在
所以小孩子很可愛
小孩子他也可以哭他也可以笑
哭跟笑都很自然
而我們一般就會壓抑
想哭不敢哭
想笑不敢笑
或者不想笑
硬要裝出笑的樣子
那個都造作
慢慢的你就會覺得
我怎麼是這個樣子
怎麼活得這麼不自在
那反過來講
如果我們可以把心慢慢靜下來
你會發覺你又開始自在了
你又開始真正的會品味
譬如說好我們現在打開
現在真的很方便
以前沒有這麼大的福報
現在你要聽維也納交響樂團
要聽德國的柏林樂團
馬上都可以繳
而且那個大指揮那些大音樂家
就在面前演出給你看
以前人怎麼會有這種福報
現在問題是有那些
你根本聽不懂
有那些也沒有用
對你來講也沒有用
就好像我們現在
你如果要聽獎金要什麼
其實隨便找都找不完
問題是我們沒有起那個心動念
所以有跟你也不相應
從這個地方我們就知道
你跟什麼相應
跟你的習氣有關
跟你的知見有關
跟你的好要有關
所以我們一定要養成好的習氣
養成好的動機
你才會去取好的
有益的東西來受用
來增長自己的身心的能量
每一個刺激你如果善巧地去受用它
那就不斷地在增長你的智慧之良
跟福德之良
就是增長你的波羅蜜亞
我們現在怪東怪西
其實我們現在人的福報
真的是太大了
現在人的福報真的太大
你只要把自己的思想調整成對的
其實在這個雖然說是末法
但是可以快速成就的時代
因為我們不善用
所以是快速墮落的時代
它給你好處
同樣也給你太多太多吸引跟干擾
就好像你如果沒有手機
那你一天的精神
可以用很多在有意義的事情上
那現在有了手機之後
常常在那邊傳簡訊傳來傳去
那就變成浪費時間
但是話又說回來轉過來
你如果善用你的手機
但是你的手機就是一個最好的媒介
你善用它而不是惡用它
所以福報大也要會用
現在我們或許自己認為沒有智慧
但是當你想追求智慧的時候
起了我想追求智慧這一念
你就跟智慧相應
跟以前不一樣
以前沒有這麼大的福報
沒有這麼多完整而且是一流的資訊
以前你如果像我喜歡聽交響樂
那最多就是聽在我們這邊演出的吧
以前早期在聽都覺得水準怎麼這麼差
因為說實在那時候
我們那時候年輕的時候
這些樂手都是本土的
都是本土產的
本土產的那時候整個社會很窮
所以幾乎學樂器的都是去讀師範師專音樂科
或者到師大讀音樂科才開始接觸
不像現在三四歲五六歲就請大師
請他留學回來碩博士再教導
所以他到小學二年級
那功夫已經不得了
以前沒有這種水準
所以我們一定要跟著往上
我們以前的人要學佛
要說拿一本經來看
像我高中的時候
要找經典來看都不是那麼簡單
現在呢
我們事務處那邊一大堆東西都沒有人要看
而且都是棒得不得了的東西
所以我們現在人是福報過
但是不會惜福
我們現在人跟人的因緣其實也很近也很遠
近呢就是根本就手機一拿就在你身邊
甚至就在你耳邊甚至就在你眼前
還可以對話對面看
什麼表情都看到了
那以前呢大概就距離就是距離
現在距離不是距離
已經打破時空
我們修行到最後就是要打破時空
現在科學已經讓我們打破時空
所以現在要修行
這一世不好好修
不把它修到有一定的程度
你真的是枉費此生
所得到的福報
不簡單
所以要好好珍惜
我們的日子都不多了
真的好好珍惜
那我還是要強調
你如果善用你的時間
善用你的時間養成善用時間的習慣
那每一個時間都是好時間
每一個現象都是好現象
生老病死都是一個不可失的大機會
尤其死的時候
病的時候呢讓你休息的很自然
沒有掛愛
你平常如果沒有生病
你說讓我休息幾天
大概就會有人講話
你心也不安
但你如果生病了
譬如說這一次你得到COVID-19
你就把自己閉關起來三天五天
絕對不會有人說你怎麼樣
但你如果正常身體健康
我進去休息三五天
大概就會有人講話
所以其實給你任何機會
給你任何因緣
就看你怎麼用
所以學佛一定要慢慢打破
世俗的那種既定的觀念
要慢慢打破
譬如說早上也有人對我講的東西
他有一點點意見
他就說同性戀是諧音
異性戀就不是諧音嗎
這樣說好像也有道理
但是事實上這相約孰成的
同性戀是與生俱來的
正常的與生俱來
異性戀是不正常的業力的累積
那不一樣
除了這個正常以外
你又加了不正常的
這正常你還是沒有超越
那不正常又要加這樣
當然你就錯得會更離譜
所以不要把所有的喜氣理所當然
那個就是不曉得怎麼拯救自己
一定要曉得連這一關
我都不能破
那我還能破什麼關
譬如說我們在家人
夫妻叫正淫
正當的夫妻關係
但是出家就變成諧音
出家就沒有正當的男女關係
所以你只要有那個關係就諧
所以正跟諧其實也是看你的條件而說
你扮演什麼角色
然後把它如理如實的去扮演
那就不叫諧
但是那個角色不一樣
那就要求就不一樣
所以這些當然我們要懂
那你如果真的要超越生死
那絕對不能還對
不管異性還是同性
有愛戀的情愫
那是沒有辦法解脫
沒有辦法超越的
不可能
所以在這裡面
我們既然修行是要慢慢淡化這些
要你一下子沒有
那是不可能
當然你如果曉得那個不好
我慢慢把它淡化
慢慢能夠超越
這個才是修行之道
不要又找理由
找一大堆理由讓自己
這個不好的喜氣然後越弄越重
你只要還要辯解
就代表你既知道道理
然後又不順從道理
所有東西不需要辯解
包括人家罵你不需要辯解
人家無理取鬧不需要辯解
這個講起來好像沒有是非
事實上這個就是大是大非
因為我不辯解
我站在是的一邊
我知道該怎麼做
才對這件事能夠有幫忙
那如果對一個明理的人
他誤會你
那當然你可以辯解
但是你在辯解的時候
因為你知道他是一個明理的人
你在辯解的時候會心平氣和
不是要保護什麼
而是要還原事實而已
那你就把他當成不講理的人
你還要辯解
是不是大有問題
他不講理你跟他辯解什麼
根本就不需要辯解
他講道理你可以心平氣和的講
也不叫辯解
只是還原事實
那這裡面通通對
所以很多東西
我們一定要知道什麼才對
你對了你就做對的反應
對的行為
接下來我們要談的這個形式
其實就是要談這種東西
我們繼續
第十五頁
不論當前的形式標準是何等的分歧
你本具的原覺卻是唯一本體
應知行為與行者本非二世
不論你正在造作或無事
不妨觀察一下是否有一行者存在
若遍尋行者而不可得
你的形式便頓限其窮而自然瓦解
造作停止的那一刻便是你的心聲
無始以來
事行與行事之人本無分別
你若能不落入妄見濫濁習氣
當下的決心剎那歸於清淨無染
既不相應也不排斥
隨順事物不加修整
唯此道行方稱清淨無染
如此進行已不進行亦本來不二
我們說見修行
前面那個見已經很清楚了
我們是知見立知
所以就顛倒了
事實上知見本身
你可以說知見者就是知見本身
所以在這裡面
他如果沒有知見怎麼有知見者
那會有知見者沒有知見嗎
所以兩個其實是一的不是二
但是我們把它弄成二
什麼時候弄成二了
知見有一個能知見者
說我有意見
那個知見沒有意見的
就好像眼睛
眼睛看的時候沒有意見
他只是如實的明辨
各種顏色顯色形色
他就看到這些
但是你加進來有我
我就是我那個意識
那個分別
原來習慣性造成的
習慣的思維模式
分別模式
一加到眼睛上來
就扭曲了
根也扭曲
淨也扭曲
所以我們最大的問題就是有我
所以原潔經特別強調
以六成原影為我
那就是根本無明
事實上我們一直活在這樣的慣性裡面
現在佛經已經告訴你
不對的這樣不對
但是很多人學佛學半天
還是肯定這個
不肯定佛法
這就是我們最糟糕的
最糟糕的
因為那個習氣太重
那為什麼習氣會那麼重
就沒有覺照
沒有內觀
沒有隨時在反觀
你如果隨時在反觀
原來如果沒有眼睛可以看
也沒有能看的人
沒有耳朵可以聽
也沒有能聽的人
這個很明顯的
就是這個道理
所以我們從知見的建立
就有證知證見以後
接著下來
拿這個證知證見來印證
我們的身口意的行為
然後印證它以後
不好的不對的就改變
你改變就是在修行
沒有另外一個行者
就不斷地去做改變
一個人修得很好
結果他出來的行為都對
這個就修得好
不是另外一個修行的人
這修行的人
也是靠著他的身口意
來表現他的內涵
所以這兩個是一不是一
那麼我們在修整
我們的行為的時候
第一個很重要的
當然我們說叫止
就是停止不如理的造作
如果能夠止得下來
我們就說定了
三摩地了
深摩它進一步就到三摩地
然後觀就變成一種智慧
一種般若
這兩個其實是一的
那麼修行止
你隨時如果心都平平靜靜的
所謂平平靜靜不是不造作
做什麼都是一心一意的
該停在哪邊就停在哪邊
就隨時都在止都在定
不是停在這邊才叫止
不停在這邊就不是止
你不停在這邊
你是不是停到別的地方
重要的是你隨時停哪邊
你這個心都是很專注的
那就止
所以止不是我們以為的入定
那個入定就黏在一個靜上面
沒有
所以入定跟不入定
如果入定那都不動
那個心不是被框住了嗎
所以定也是對不定才有定這件事
不定也是對定才有不定這件事
所以我們要知道
其實我們心是活活潑潑的
你不需要去硬強
強迫它一定要幹什麼
然後說這個我是在修定
我是在做對的事
沒有
如果是那樣子的
其實能跟所都是一種執著
能跟所都是一個造作
我要定在什麼上面
那什麼被我定
定就能所永遠在那邊相對的造作
然後在那邊抓個沒完
所以表面上看起來它好像有意義
但是真正修行的時候
其實沒有意義
為什麼這麼說
你若回到我們修行修半天
其實是要回到我們的本能
本具的功德
能夠如實如理的現前
所有的造作通通不對
我要專心一點不對
就不專心你才會說我要專心一點點
你不專心硬是把它抓來專心
大概也綁不住它
因為心它習慣是亂的
那這個是什麼
我知道我心亂
而不是硬要把我的心
弄到那個不亂上面去
我知道我心亂
亂沒有好處
我慢慢放鬆
而不是硬是要把它抓去
現在我們一個很大的問題
譬如說小孩子喜歡打電玩
你要他不打
然後關到房間裡面去讀書
他讀得下去嗎
絕對讀不下去
你若順著他
或許跟他談條件
你多玩十分鐘
你今天表現不錯
給你多玩十分鐘
但玩完你要好好去讀書
明天表現更好
給你玩更多
事實上其實他那個動機
就變成三性的循環
你如果沒有考好
明天扣你一分
這是我們訂好的規矩
這樣就有一個遊戲規則
變成那個變成他的利用
以利誘
所以我們唯摩結晶裡面也說
先要以欲勾先
但是那個目的是很清楚的
是為了帶領他進入絕的道
佛道
進入一個對的路上
先順他的喜氣
順他的需求
一定要有全巧方便
不是順他的需求
他就落到他的慾望裡面去了
落到他的喜氣裡面去了
那就不能自拔
所以我想在這一方面
其實我們學佛的人
要越來越開明
越來越不要太多規矩
但是沒有規矩的人
是最有規矩的
沒有規矩的人
有規矩的人
一定有某些沒有規矩
你說有規矩
做這件事有規矩
那如果不做這件事
那個規矩對還是不對
就不對了
所以不要隨時綁自己
我發覺我們現在的學佛
會學得那麼痛苦
就是把自己綁住
以為是在修行
其實不對的
不對
一定要
過去就是綁太多
所以已經變成非被綁
他心不安
你如果繼續再這樣下去
他永遠不能解脫
你要反過來思考
所以我們學佛法在講的
好像都跟一般的價值觀有點出入
就是要超越這些
你如果順著他的喜氣
而不導入政治正見
那他只有越來越離譜
不會越來越好
那既然是導入政治正見
是勉強的嗎
不是
他會知道你要說服他
要這樣才對
像我們現在不斷地在
在講這些知見
就是要灌輸
就讓你八識田裡面
有這一類的種子
那你靜下來
你就可以好好思維
有空就可以好好拿出來看一看
慢慢地你的知見
正確的知見就建立了
正確的知見建立不是知見立之
又拿這個知見要去幹什麼
沒有
就是要破你所有錯誤的想法
然後你有了這個正見
正見可因
你身心就隨時都會調對
然後有了這個正見
就看到平常錯誤的想法
錯誤的行為
那當然就可以慢慢地離開
這些不好的習氣
然後樹立好的習氣
這個叫修
接著行呢
行就我已經樹立好的知見
好的習氣了
那接著就只是做而已
就好像我們修六菠蘿蜜
那修六菠蘿蜜還有一個我在修嗎
如果有我在修就不叫菠蘿蜜
菠蘿蜜就是到彼岸去
到哪個彼岸
到無我的彼岸
所以也就真正的修六度或者十度
其實都在修無我行
但是無我明明有一個生命的形態
在那邊修六度或者十度
六度萬橫
問題是它是合而一的
就只有行動沒有誰在行動
就只有不思沒有我不思
因為我不思就有所得
就有被我不思的對象
那不思其實本身已經有能有所
而且有思本身
那這裡面完全不立我人或者思
就三輪
三輪不立
三輪具體現前在運作
這個就是修行
我們在運作裡面又把它抽離
變成我不思給你什麼
三個都有
我在不思對你不思
還不思了什麼東西
那三輪完全不空
不空就不化
那就是有為的造作
而且這裡面常常會產生我慢
因為我是能思者你是被我思者
我是教你的你是被我教的
無形中就在建立我像人像
所以慢慢一定要把這些通通拿掉
那麼一樣的
因為要強調正行
所以各家各派都不一樣的說法
那不一樣的說法其實無妨
都是針對這些相應的機
去說讓它可行的法
其實都沒有錯
但是如果用錯了
這個人明明是不應該這麼修的
你要他這麼修下去一定大有問題
所以對的就對了
但是對的不是通通對
是對
因為對跟錯是條件說法
所有東西對還是不對
是依著條件來判斷的
不是沒有條件可以說對跟不對
所以這裡面我們知道
不管用什麼法門
但是你要知道
到底那個真正的主角是什麼
真正的主角是你的緣覺
本具的緣覺
本來具足的覺性
那個才是主角
因為它被遮障了
所以我們現在需要修需要行
那個修是改變行為的模式
那個行是行所當行
因為這樣子理事
行所當行就是事符合理
叫做行所當行
理事合一以後
才有那個果
功德才會出現
所以我們如果知道
我們本具的緣覺是唯一的本體
那你的本體跟我的本體有沒有一樣
當然一樣
中國大陸的習主席
跟美國拜登總統
本體有沒有一樣
一樣
兩個都在認為他怎麼樣對
怎麼樣不對
他認為對的覺得對方不對
當我起來的時候
你已經離開本覺
雖然我們本覺都一樣
當我一起來
這個我就是習氣的我
業力的我
這個一起來以後
已經離開本覺了
所以我們修行一定要懂這個道理
從同一個體產生像產生用
我們說行者
姑且說他就是像
有一個好像在做什麼的
那事實上
為什麼我們說他在做什麼
因為他做了這些行為
所以行為本身就是行者
這個分不開的
沒有行為就沒有行者
有行者必然有行為
所以行為等於行者
這兩個要先把它合一
所以像跟用其實是一
你像跟用一以後
體本來我們就知道它一
所以像體用
體像用都是一
這時候就沒有矛盾了
沒有相對了
慢慢你就融到義真法界裡面來
就是所謂本體法界
清淨的法界
無四相的法界
無我相人相眾生相受者相的法界
只要有我相接著下去
那其他三相都一定會出現
那你如果拿掉了我相
其他三相也就不見了
拿掉我相在無我的狀況
無我什麼時候有我
失去了本覺就有我
你回到本覺就無我
反過來講
你只要無我就回到本覺
真正無我就回到本覺
所以修行就是這個樣子
那你如果還有這種執著
你不妨觀察一下
譬如我現在寫字
你回來是誰在寫字
是你的手在寫字嗎
是那支筆在寫字嗎
是我在寫字嗎
如果我在寫字
那沒有手沒有筆應該也可以寫
所以很明顯就是因為有筆
然後有手在這邊動
所以說變成我在這邊寫字
其實寫字本身就是這個
整個因緣的合成
裡面沒有我
就整個一個聲音還有筆
它的動作
我們說有一個人寫字
而且寫得很漂亮
包括寫得很漂亮
都是這些因緣劇組造成的
同樣這幾個字
你叫另外一個字
一個人來寫
就寫不漂亮
因為他沒有那個條件
所以劇組這些條件的時候
他說他叫做什麼
所以這叫因緣聲
假名說他是什麼
所以這裡面
我們那個宗道裡面講的就是
因緣所生法
我說己是空
亦名為假名
亦是宗道亦
就是在講這個東西
所以很明顯的
我們如果慢慢的融進去
譬如說你在寫字的時候
如果專心一意的在寫
那一定會寫得很漂亮
忘了我是誰的時候
如果還要我的手去控制
那都還是技術而已
寫出來的字不會太漂亮
還有我在那邊造作
所以大部分的寫字
都要先寫先暖身
都要把所有的障礙先除掉
那意念的造作也除掉
那意念造作除掉
就沒有字好寫了
不是
該寫什麼字就寫什麼字
我那一天看一個
世界級的鋼琴大師
看他的臉頰
看他的動作
看他的個子
看他的手
都不應該能夠彈出那麼美的音樂
那意思是什麼
其實那個也是下功夫
慢慢養成到
你跟那個樣子根本無關
他的音樂就只有
心跟譜跟鋼琴的關係
而且完全背起來
你如果還要看譜來得及嗎
所以修什麼東西都要合而為一
到最後你就是那全部
你表現出來就不可思議
不著痕跡
很自然地就表現了
所以我今天早上也講了
剛開始當然會有點勉強
還沒有養成
但是你不斷地做
不斷地做對
到最後自然只要做都對
因為你已經平常都有在訓練
跟我們的那個如理思維一樣
你不斷地去召見你的起心動念的時候
然後在這裡面不斷地調整
不是我在調整
而是我知道
這個我老是會掛住
麻煩
就是那個絕肇者
絕肇者本身如果一直保持著
這絕肇引發出來的聲口意的行為
因為你保持著那個絕肇
所以聲口意流出來就自然是對的
那為什麼會錯
那個絕肇失去了
這本覺原覺失去了
所以你就被你的喜氣業力帶走了
你的造作
那個我知我見帶走了
所以回來
你如果覺得你現在在做什麼
那真的可以回來找找
是誰在做
過去我們都認為我在做這件事
那到底我是誰
你就會發覺根本就沒有一個行者
因為離開這個行為本身
這個行為的過程本身
沒有另外一個存在
沒有任何一個東西存在
所以在大元本道
首先很強調的一個知見就是
不管你在幹什麼
你回去找是誰在幹什麼
包括我現在在召見五音皆空
回來看這個召見到底是誰
這個當然就更深意成德了
請申般若波羅命
是用絕肇來召見五音
你如果再進一步再回來探尋
這個能召見的到底是什麼
那時候就進入真正的實相
我們現在還是有能所
但是這種能所
已經超越了一般錯誤的能所
因為它已經不屬於五韻
這個能召見已經不屬於五韻
我們說我們的苦
就是因為五韻在那邊造作
而且造作很至聖
所以所謂五韻至聖苦
就這樣來的
那你現在抽離了以後
你會發覺
不對 它是我觀察的對象
它不是我
這已經抽離了五韻是我的喜氣跟觀念
但是這樣還不夠
還要再進一步觀察
那到底這個能觀察的是誰
所以禪宗還有大守應大恩滿
其實都很強調這個根本之見
有一種說法
當然藏傳佛教有所謂
後弘期跟前弘期
前弘期是在十一世紀之前
就七世紀以後
然後一直到十世紀 十一世紀
這時候其實比較大的影響
雖然有蓮花聖大事
但是比較大的影響反而是漢地
所以我們現在看大守應大恩滿
總是覺得跟禪宗無惡無別
在我的感覺裡面
我是覺得它是一個東西
不是兩個東西
當然後來他們的發展
就獨樹一幟
也沒有所謂的參禪不參禪
所以我們這邊的祖師禪
慢慢形成我們特有的禪宗的文化
其實在還沒有形成祖師禪
以前都只有如來禪
沒有什麼祖師禪
因為後來我們對自己的祖師太肯定
所以生出祖師禪
而且還誇張到說
祖師禪比如來禪還究竟還直接還快
那個其實都是往自己臉上貼金
你弄半天 那個如來禪是佛說的
祖師禪是祖師說的
哪有說祖師比如來
那就祖師比如來還偉大
所以不要狂妄到那種程度
但是我們還是可以參考
為什麼
如來禪你看不懂 太繁複
祖師禪跟我們一樣都是這種臉孔
都是華人
他可以 我應該也可以吧
就比較親近
而且講了你直接聽懂
你的習氣他直接看到
可以馬上指導你
所以這個當然快
但是不要那個
我看現在很多在強調祖師禪
如來禪是頓庚守修
祖師禪才是立庚
我覺得很優質
沒有那一回事
你的意思就是你的根器
比釋迦佛還銳利
所以那個是一種誇張
從另外一個角度
這也是以易過千
我知道你受不了那麼繁複的訓練跟思維
所以就簡單
照我的話做就好了
那你也很快好像受用了
跟你的程度還差得太遠
我們現在所謂的禪師不禪師
我雖然沒有什麼境界
我看他們的開示
我都覺得有問題
不究竟
就還是一些意識的遊戲而已
你說明心見性
說已經解脫超越
我看都還差得很遠
應該是
不要把自己捧得太高
那這裡面當然是
我們不是看
把別人貶低了來呈現自己
他是什麼
我們知道他是什麼
不是我們比他行
這個人要騙你
你不被騙代表你比他行嗎
沒有啦
只是我知道你在騙我
我不被你騙而已
沒有說你騙我騙不成就
我比你有智慧也不是
所以很多東西我們還沒有修到
但是我們也可以判斷說
這樣子的說法
周延不周延
圓滿不圓滿
其實我發覺
這裡面很多東西已經講得很清楚
當我們找不到那個能行者
變形行者而不可得
不然你是什麼
你到底是什麼
本來就沒有你
你是一個執著的妄見
執著的妄見
你把它當我不是顛倒嗎
所以慢慢的
真的我們要懇切的曉得
那個我就是我的執著顛倒
去之唯恐不及
不要還繼續抓著不放
那你就已經開始走在對的路上了
一開始我執我見
一起來的時候馬上糟糕
我因為失去節奏
所以又掉到喜氣裡面去了
趕快跳開
你這樣久而久之
沒有能行的哪有所行的
那反過來講
你現在還有身口意
還有五蘊還可以造作
那你為什麼不靠著現在還能造作
好好的去用它
在思想上如理所欲
在嘴巴上一定不講那四種話
甚至反過來講
剛好講讚美的話
悅耳的話
和和的話
講實話
那這個是嘴巴就在造功德
因為所有的智慧就是還原實相而已
你把事實講清楚讓人家知道
你就是一個最好的嘴巴
就好像教授一樣
一個最好的教授是什麼
把他要教的東西
教到要學的人學懂
就這樣而已
他就是一個最棒的教授
而不是他天花亂墜
口才很好
不是
所以一樣我們修行其實也是一樣
嘴巴不振不減就是這個樣子
口業
不多也不少
因為少了不清楚
多了摩羅
囉嗦了
怎麼樣講恰到好處
這個就是修行
你的形式便頓陷其窮而自然瓦解
那個形式就是說
有一個能造作的
那樣子的觀念
我們這樣講
手從這邊到這邊
手有造作
只是從這邊移到這邊
如果造作它會增損
那問題是到這邊再回來還是原來的手
但它那邊動來動去都沒有問題
所以意思也就是說
我們不需要否定我們的五蘊
不要執著我們的五蘊
不要否定我們的五蘊
要善用我們的五蘊
因為現在你有使用權
你有所有權
你就要好好去運用它
所以這樣子的話
你才會善用你現在所擁有的資源條件
來成就不管見修行
你如果現在不能思想
你能樹立政治正見嗎
你如果沒有想要改善的想法
你會去修改你的習氣嗎
你如果沒有善用你的身口意
你會如理而行嗎
所以就都要靠這些
不是要否定它
都要靠這些
但是要把它弄成對的
這是我們的責任
你擁有它就應該拿它來造功德
不要擁有它拿它來造罪惡
那更不要擁有這個
結果那個擁有者是一個大魔頭
我們現在都這樣
五蘊都有
四肢都很健全
但這個大魔頭
當然整天叫他做一些不該做的行為
所以修行就是把這一切
慢慢地都回到實相
如理而行
這個才是真正的
我們生命最大的意義
這裡面很明顯的
既然你有在行事
沒有行事者
也就是說你在造作
沒有造作者
沒有造作者哪有造作這件事
所以我早上也提到
所有東西就是
有為是有造作者
因為有一個人在那邊要幹什麼不幹什麼
但無為不是沒有造作
而是沒有造作者
這裡面就是相而無相
形而無形
正而無正
這個才是實相
不是我證悟了
我成佛了
不是
因為那個我根本就不可立
那有沒有一個在體驗證悟的因緣在
有
那這個在體驗的當下
是跟證悟一
但離開那個體驗
又沒有證悟可得
而證悟是那一瞬間的緣起相
沒有我
那緣起相沒有我
那也沒有什麼東西真正的存在了
沒有
所以這裡面
我們修行一定要從一般對有的肯定進入
肯定有是空性
那曉得有是空性
那有就變成妙有
空性不能住在空裡面
空性也不可得
空也要空
這時候才是真正的境界
如果還是在空有裡面打轉
那個都還不對
有都不可得
空可得嗎
有具體存在你都知道不可得
但是我們常常就是說
譬如說我做得很累
我想休息一下
結果就不再動
那就著空了
落斷滅空了
你說我很累
我休息一下
等我休息好
我繼續再做
那就沒有落在空裡面
修行是為了走更長遠的路
這我們都會說
所以你該休息的時候還是要休息
因為不休息等於是過度的運作
你一定會累
累了以後消耗能量
身體疲乏
腦筋也跟著不清楚
我休息一下讓身體體力恢復
讓腦筋清爽一下
所以最好的休息是什麼
不是放空
放空很容易就落到空裡面去
還是要強調
最好的休息是回到本覺
這個你一定要慢慢養成習慣
也就是說隨時隨刻
隨時隨地
我都保持覺照
包括我現在想睡覺了
你會自我催眠不對
你只要回來保持本覺
它就慢慢放鬆
該休息它就休息了
因為本覺就是沒有意念的造作
才叫本覺
你這邊保持本覺
它忘念就不會在那邊繼續造作
所以那個才會真正的休息
這個心不緊張了
身當然就可以放鬆
它就可以做深度的休息跟睡眠
那一樣一定要睡下去嗎
其實我的經驗是
如果能夠坐著
那比睡效率更高
當然我們現在還不能取代
不能用靜坐取代睡覺
但是靜坐的效率
比睡覺比躺下去效率更高
你如果每一天晚上
有習慣坐一兩個鐘頭
其實你的睡眠時間
一定可以減少超過一兩個鐘頭
而且起來精神一樣好
而且越來覺性越高
所以修行是要這樣慢慢的心息
慢慢用對的方式來
說它造作也對
當然這個造作是如理的造作
如理造作
造作到我一點都不勉強
那就不造作
不是沒有那個行為
而在這裡面一點都不勉強
它很自然就這個樣子
累了就已經撐不住了
那就躺下去吧
如果還可以
這樣也很好
那就繼續
所以要不倒單
那個不是勉強來的
剛開始當然會有點勉強
但那個勉強
其實還是來自你的正知見
你知道這樣才對
這樣才有效
剛開始當然會撐一下
那撐呢
慢慢慢慢撐而不撐
跟我們靜坐一樣
剛開始撐五分鐘十分鐘
到最後十五分鐘一點都沒有障礙
就過去了
剛開始因為我們知道這樣才對
而不是一直在重複相同的錯
撐一下不舒服就放下來
那你永遠在原地打轉
而且一年不如一年
像我們這個上了年紀的人
一年不如一年
我現在都以老者自居了
七十古來西亞
我已經是稀有的動物了
其實雖然是這麼說
但是還是因為學佛法
所以隨時保持正知正見
什麼是正知正見
正知正見來自什麼
來自你本居的緣覺
所以你只要保持那份空跟明
就是保持正知正見
你如果沒有保持這個
那就不是正知正見
甚至嚴重的變成邪知邪見
我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
邪知邪見
那個是我的意識造作出來的顛倒妄想
那不是真正的正念
所以這裡面差一點點就差很多
不要一直在錯誤上面下功
沒有用的
弄半天你身心一點都沒有進步
所以一定要修對
修對就先建立正確的觀念
然後對峙那些不正確的習氣
然後養成好的觀念
隨時在好的觀念裡面運作
久而久之任運都是正念
因為保持正知正見
所以隨時安住在正念裡面
你當下心都對了
當下的心 精心都是正確的
叫做正念
這樣下去會怎麼樣
當然就不空過了
我們真正的生命
就在這裡面慢慢圓滿了
那不是我的生命
我們假名為我們的生命
姑且用這個名詞
其實一個真正的行者
他慢慢的那個我
會很自然的看破 放下
所以他自自然然就不會惹是生非
在造作停止的那一刻
變成是你的心聲
因為我們現在有止我健在
所以隨時你不想造作
你不想造作
我不想造作也是一種造作
我造作當然是造作
我不想造作也是造作
造作也是造作
不想造作也是造作
那就是我們的舊生不是新生
我們過去的生命是這個樣子
而現在你要扭轉過來
造作沒有造作者
也就無我
那個我就是造作者 修行者 知見者
那個叫我
到這邊我們慢慢都知道
這些不能成立的
無始以來
事行以行事之人本無分別
我們做壞事
我們說他是壞人
你為什麼會說他壞人
因為他的行為不好
所以這兩個
你所做的行為
跟能做者其實是一
既然是一
怎麼會有能做所做呢
這觀念要慢慢拋掉
慢慢地拋掉
所以我們剛剛說保持絕照
絕照就是要慢慢地
因為保持絕照
所以那個我慢慢消融掉了
剛開始當然要勉強
我要保持絕照
主要是讓我跟絕照合而為一
我們現在不是這個樣子
我要怎麼樣
不是我要絕照
我要想 我要做
我要什麼
都是在那邊造作
然後造作之外
還生出一個造作者
這個就是顛倒
那一樣的反回來
沒有造作者
那就沒有造作
否逆命題
因為他造作
所以我們稱他為造作者
沒有造作者
所以沒有造作
這個邏輯裡面的否逆
所以我們懂這個道理以後
其實接著下去
還是回來
行所當行 止所當止
行所當行的那個
就是行所當行
止所當止的那個
就是止所當止
就落實到行為本身
對還是不對
很明顯
我們說對是因緣的
合乎因緣我們說他對
不合乎因緣我們說他錯
這時候你不該喝水
你喝水就要馬上跑廁所
這時候你該喝水不喝水
你就口渴了
你就不舒服了
所以接著下去
你就越來越自在
我該做什麼就做什麼
沒有我的意志
我要喝我不喝
沒有那一回事
慢慢的都能夠隨順因緣
那你為什麼能隨順因緣
因為你保持覺知
保持覺知那是本聚的
本聚就不生不滅
不增不減不一不異的
所以那叫不變
不變隨緣
你這樣慢慢就扣回來了
慢慢就會扣在一起
這時候你就會覺得很棒
那麼你若能不落入妄見
能夠不落入染濁的習氣
那為什麼不落入
因為你保持了當下的覺性
當下的覺性
我們剛剛已經提過了
當下的覺性是本聚的
當下就馬上融到
一個沒有前後左右的東西
時間流就斷了
當下就無時
無時的時候沒有點
哪來的空
也沒有空了
無時無空
所以這時候整個法界是一
我們為什麼說
有時間前後左右
就是你把它當成一條線
一個軸在移動
空間也是一樣
我們在整個十方裡面
抓住了一個點
說我在什麼地方
事實上空間不能給座標
時間也不能拿哪一點開始
之前之後沒有
所以當我不可得的時候
當我不能立的時候
那還有誰在受輪迴
沒有了
了不可得
你當下就解脫了
現在你就解脫了
真的啊
現在你不解脫
那你告訴我
你什麼地方不解脫
你被什麼綁了
所以我們如果回到覺
就不落時空
不落三惡
不落能所
不落兩邊
那就行中道
你隨時
中道就是空之道
就是八正道裡面的
就是正行
八正道裡面的中
其實中道展開來叫做八正道
展開來就從你的知見
從你的思維行為
什麼你的當下的行業
當下的就在這裡面
那分開來
方便說
其實集中來
還是回到原覺
本據的原覺
所以我們不要心外求法
不要再去外面找
我要到希望極樂世界才能修
才能找到清淨
那個都是邪智邪見
政治正見就在當下
就在當下你這一念
這一念如果不是政治正見
那去哪裡都一樣不是政治正見
這一念如果是政治正見
那哪邊不是淨土
哪邊都是實相
政治正見就見到諸法實相
要見到諸法實相要見緣起
見緣起要見到緣起性空
所以要不斷地在這裡面
做善性正性的循環
不要跑掉了
我們一般要去幹什麼
其實都是在攀緣
都是在造作
都是在由我在幹什麼
一定要慢慢養成無我
無我不是什麼都沒有
還是那句話
該做什麼就做什麼
因為你隨緣
為什麼你能隨緣
因為無我
我們為什麼不能隨緣
因為我在那邊
我要隨我不隨
所以永遠不能真正隨緣
既不相應也不排斥
不要我要去跟什麼相應
你耳朵張開
你要跟什麼相應
當你有取捨
才有相應不相應
這個好聽
這個不好聽
好聽就說
這個很適合我相應
不好聽你就開始排斥
那個都不對
沒有真正回到
不分別而了別的五根
你見聞嗅湯覺知
其實都是不分別的了別
它什麼都可以清清楚楚的分
就酸甜苦辣舌根
都可以很清楚的分
但是有些人像我
辣就不行
完全受不了
那是我的業障
我一碰到辣
我就受不了
就不能呼吸
所以到現在那個辣的再好吃
我都不能享用
因為一吃下去
我就不能呼吸
所以我們真正的修行
就不取捨了
以後你才能夠真正隨順事物
不加修整
這裡面不要誤會
你隨順事物以後
它好就好
它不好就不好
不是這個意思
而是好我知道它好
不好我知道它不好
那不好是不好的緣起
那不好如果對別人有損傷性
當然對你沒有損傷性
因為你已經既不相應也不排斥了
不好對你已經沒有問題了
但是接著下去
我們如果為了饒一眾生
知道這個稍微
因為我懂它的因言果報
我稍微一轉一下
就變成可以讓別人用
你為什麼不轉一下
因為別人不會
這時候你會
當然你就會
然後這種
這個就是隨順因言
然後隨順它就成就了
隨順因言成就眾生
所以當然你因為有本聚的本覺
你這個如果找回來
每一個人都具足如來智慧特效
真的你如果心很平靜
你頭腦很清晰
去看什麼東西都看得很清楚
我們現在之所以看不清楚
做不來
就是都急
讀書
明明讀三遍
你就可以把它讀好
你讀一遍就想把它讀好了
就心不老實
那訊息不夠你怎麼可能好
然後還不夠就以為夠了
那當然因緣還不具足
結果當然就是不對的
所以修行是到最後
我們就是隨順因言
那這裡面最高指導原則
就我隨時保持覺照
就這樣而已
你隨時保持覺照
你生氣了
你保持覺照會生氣嗎
是什麼讓你生氣了
你失去覺照
所以你生氣了
你慢慢掌握到這個要領以後
你會發覺
修行原來這麼簡單
其實這些也是
我在50歲以前還是很著想
但是有一次閉關以後發覺
過去的以為要怎麼樣才對
完全沒有意義了
閉過那一次普八觀以後
發現我的觀念都不一樣
不一樣不是換了一個人
就是思維模式改變了
因為知道應該要怎麼樣才是對的
不是一直在那邊
我怎麼樣我怎麼樣
我一定要怎麼樣
別人怎麼樣
他為什麼不怎麼樣
你如果停在那裡面
你就忙個沒完
慢慢真的就是要隨順
隨順別人要先隨順自己
你想一想
我們再回來探討一個問題
你如果這時候起惡念
什麼叫隨順惡念
讓他就溜走不跟著跑
如果你跟他跑就相應了
你叫他不要起來你排斥了
所以本來他是不是真的東西
結果被你一相應就抓住了
被你一排斥就要打壓他
那個老少不見了
你要打壓誰
所以你是自己跟自己的忘念
在那邊打仗
什麼叫隨順
起來我知道他是什麼
我知道這只是一個妄想
一個波動而已
我不去理會他
看著他他就沒戲唱了
這個才是真正的修行
所以不要一直我要怎麼樣
我不怎麼樣
現在很多修行
以為有所得都會犯這個毛病
你認為你比別人行
一個真行的就知道
自己一點都不行
我一點都不行
所以我不隨便照做
就開始有空
我不會那麼忙
不會一天到晚要幹什麼
對跟不對什麼不會
即使對跟不對
那也是你當下的判斷
當下緣起裡面的一個符號而已
過了這個條件
過了這個時段
那個對跟不對就消失了
就沒有了
所以修行當然要很謹慎
很小心
什麼叫謹慎小心
隨時保持節奏
你一失去節奏馬上就不小心
所以一個人的脾氣
妄想起來都是沒有隨順
沒有保持那個本覺
就隨順你的脾氣了
就被它帶走了
那當然就不對了
所以我們這邊
隨順事物其實也就隨順緣起
不加修整
不需要刻意要去把它變成什麼
唯此道恨方稱清淨無染
因為你若還有善惡分別
請問你清淨了沒有
善相應染濁
惡排斥不舒服
通通是染濁
通通是污染
那你要先有這種功夫
隨順因緣隨順事物
隨順一切緣起
進一步你才能夠真正在這裡面自在了
就你不被轉了
接著下去
心能轉淨
即同如來
要再上去
要再上去你才能成佛
那上去要不要轉淨呢
要如理的轉淨
為饒義眾生而轉淨
那才是真正的大菩薩
你若淨都不能轉
你怎麼去饒義眾生
這個壞人
什麼叫轉淨
我把壞人轉成好人就是要轉淨
這壞人我討厭你
你就被淨轉
被淨轉就是凡夫
能轉淨就是如來
所以不是有了本覺
以後變成沒事幹
而是為而不為
隨時都做該做的
如理的做
然後裡面沒有我的造作
只有本覺的顯現
本覺的那種平等性
一展現出來
當然你會看別人有煩惱會不忍
別人思緒的時候你會同情
而不是這個人怎麼這麼糟糕
不會埋怨
更不會指責
更不會落井下石
我們現在最糟糕的就是
好不容易出頭
然後看有人出頭就趕快把他打下去
有人表現得不錯的時候
開始嫉妒開始攻擊
應該要剛好相反
恨不得人家趕快成佛趕快成就
為利眾生願成佛
成佛的目的也是希望眾生都能成佛
真正透過我的成佛
能夠引導眾生也真正的成佛
我們現在不是
我當然現在沒有成佛
但是我知道
我就用佛的道理去應用在別人身上
用佛的道理不是用我的道理
用我的道理就有問題了
所以這裡面差很多
你說講出來的話完全依著佛說的話
就如理的話
對方一定會接受
為什麼透過你以後
雖然講的也是佛經的話
為什麼他不接受
你的我加進來
讓對方感覺你好像在賣弄你比我行
你要教我
這裡面當然他就不服氣了
所以這個拳腳方面
就是在這裡面不斷地把妄想
真正的妄想真正的無明
就是我生起來
要把這個打死
你務必要把他打趴
因為這個就是我們緣覺最糟糕的敵人
我們一起來就馬上放
馬上放
馬上放下來
而我又起來了
你不跟著他我就不見了
不要去
雖然我們說打趴他
那也是一種方便
其實不是
不是要去跟他抗拒
而是慢慢你都回到緣覺
忘恩念其也動不了你
再講一點
我們如果說把本覺當成海當成水
那水波不是水嗎
水波還是水而不離水
所以忘念還是不離這個清淨的覺性
清淨的本覺
那為什麼失去了本覺
就是你被忘念轉了
你被他轉了
你只要不被他轉
他還是要回歸你
忘念從我的這邊腦子升起
跑到哪裡去了
跑到虛空去了嗎
回到空性
不是跑到虛空
不是喔
回到空性
那我們修行修半天
就讓一切都回歸空性的大海
叫般若的
般若海
般若海就是空性海
我們的智慧是有所得的
有分別的
而空性海是分別不可得
差別在這邊
那個一般的智慧是我有智慧
而真正的智慧般若會是無我
這邊一定要分清楚
差一點點就差很多
差一點點就完全顛倒
好
那麼你如果能夠做到這樣子
如此
那麼所謂進行不進行
可得嗎
有什麼叫進行
有什麼叫不進行嗎
沒有
進行也是空性
不進行也是空性
進行也沒有造作者
不進行也沒有造作者
既然沒有造作者
怎麼安進行跟不進行
所以只要我們
我沒有加進去
其實就通通清淨
只要我加進去
善也沒有善性
惡也沒有惡性
也就是它不是真正的什麼性
只是你執著它
那我造善行
因為我造了善行
以為我造善行
所以我應該得到善報
完蛋了
你造善行
善行當然消失了
你要得什麼報
但是行為消失了以後
真的那個行為力業力就不見了嗎
沒有
它還是存在
什麼時候造回來呈現給你
那就要看因緣
不是你相應或者排斥
所以那個都是我在裡面作怪
我們最糟糕的敵人
就是根本無明
以為有我可得
而且把這個六成原影當成我
這個是最微細的
最微細的我知我見
那當然有這個身見
有這個那就更粗了
所以我們修行到底要修什麼
你若慢慢養成
隨時保持本覺
圓覺
請問圓覺是什麼
是空嗎
對吧 是空吧
是圓覺有嗎
圓覺沒有
圓覺沒有嗎
圓覺又是明
又聊聊誰在明
沒有我在明
它本來就是明
你的空跟明都是本據的
本來如此
不是你修出來的
我們現在很多自以為在修行
都是把它弄顛倒
造作半天
以為得到什麼
以為成就了什麼
其實你只要這個本覺沒有掌握到
本覺沒有認識它
沒有體證到
那麼修什麼都遭厭
當然你造善業會有善報
會有善報
這是肯定的
造惡業
你既然造善業有善報
惡業惡報的時候
你當然也要同時接受
你惡報現前的時候接受
你就不會起苦惱
然後接受那個惡報現前也不惡
沒有惡可得
這時候你就又回到本覺
為什麼沒有惡可得
你不排斥它
你也不相應它
人家罵你
你也不去相應
也不去排斥
他喜歡罵就讓他罵
他沒事幹
他喜歡懷疑就讓他懷疑
他喜歡造謠就讓他造謠
自作自受
你能幹什麼
你不能幹什麼
但是這樣慈悲嗎
這樣不慈悲
真正的慈悲是
會捨不得他這樣做
要怎麼樣子讓他不這樣做
所以我早上才會提到
其實我們真的
起善念都來不及
千萬不要起惡念
起惡念
起善念都來不及
講好話都來不及
不要講壞話
做好事都來不及
不要做壞事
久而久之
慢慢那個習氣就斷了
因為常常一個小小的缺點
譬如說我們講一句不對的話
講一句誤解的話
你告訴一個人
那這個人再告訴兩個人
兩個人就去告訴四個人
他是用等比級數在擴散
擴散幾成
這個錯都是由你而起
我們的惡的業力的擴散
跟癌症一樣
它是等比級數在擴散
你都要接受
那與其這樣
我們為什麼要去講破壞性的話
講嫉妒的話
為什麼呢
那反過來講
我們如果戰爛了一個人
他就跟甲說乙好棒
甲一定會去跟乙說
某某人說你好棒
善就脫開了
也是跟癌症一樣
但是它那個是善性的循環
你講一句好話
得到的那個善是不得了的善
講一句壞話
得到的惡是不得了的惡
所以我們還是要謹言慎行
千千萬萬不要隨便講話
尤其講不好的話千萬不要
即使是事實
最好不要講
因為你看到了
你如果真正是一個修行者
你會去虧欠他
你這樣做不好
而不是看好戲的樣子
你看那個傢伙又犯錯了
然後去跟每一個人講
到最後每一個人都說
這個傢伙是不好的傢伙
專做壞事
這麼多人對他有成見
通通拜你之事
也就是說這些人犯了錯
你都要一肩承擔
你要承擔
因為由你這個地方來
所以這個業力很細很細
我們一定要小心小心
不要修半天
功德都還沒有累積
累積就結了一大堆惡緣
善緣都還沒有建立
就建立了一大堆惡緣
有比這個更笨的嗎
所以修行一定要把心中敞開
不要跟人家對立
讚嘆人家的善行
水洗人家的善行
那是最棒的
最不用發力氣
就可以得到善的
水洗人家
他功課很好
我說你怎麼這麼棒
我可以考100分
我哪邊不會
他一定教你
人好為人師
這個人的本性
但是他一定要教他該教的
你嫉妒他的成績
他會教你嗎
你讚嘆他的聰明
他會教你
你嫉妒他的
你要變成跟他競爭者
當然他就不教你
所以那個心態很重要
真正的水洗讚嘆
你就會得到很多好處
不要去嫉妒人家
更不要去破壞人家
污審人家
污衊人家
不要
他不好跟你有什麼關係
為什麼透過你的嘴巴來講
你的嘴巴來講那不好
不需要
所以我們慢慢的
那為什麼你能這樣
我們知道我們本居的緣結
太重要了
回到緣結都來不及了
為什麼還要造那麼多染污的行為
當然不划算
所以這個知見
穩固的建立以後
你的心就會平靜下來
因為除了從這地方下功夫去找源頭
沒有第二地方可以找到
只有這個地方可以找到
這個地方如果找到了
那緣結現前的
本來面目顯現的
你說接著下去是什麼
你就是菩薩了
見到位了
接著上去就地地增上
那就不用走回頭路了
不可能
那我們現在當然還沒有正確的知見
所以在這裡面還要
還要在那邊勉強拼搏
好像還很喜歡講道理
這個有沒有道理
有什麼道理比這個更清楚
清楚的道理要講嗎
你一聽就懂
我不曉得你聽懂了沒有
它本來就那麼清楚
你不要繼續想
繼續想就不懂了
你只要回來輕輕地看著就好
不要老是在那邊訓練半天
意識流太強的話
那你就都在上面打轉
你要隨時回到
回到來關照你的本心
你那個空又明的東西
然後回到來
既然是空又明
找得到嗎
找不到
找不到喔
那體驗得到嗎
體驗得到
找就算還有能所
你怎麼可以找得到
還有能所
那你體驗得到就
把那個能要追他的心
把被追的能關照跟被關照
越來越來越來越靠近
你會發覺他是一
這個能找的原來就是那個被找的
原來就是他
他就打成一片就沒有能所了
就回到
說他一也是方便說
說他空也是方便說
他到底是什麼
不能說
不可說
不可思議
意義就若意似流
跟他就無關
所以這裡面怎麼拿捏
當然要不斷的訓練
不斷的把身跟心的造作
給停下來
歇
歇我們這個狂心
讓他停下來
停下來不是阻斷他
而是讓他放鬆
慢慢放鬆
讓他自然的沒有力氣
歇即菩提
如果這個狂心歇了
那個擾亂的心平靜了
那就回到本來平靜的心
本來的本覺
還要怎麼修呢
所以不懂的話是盲修瞎練
修半天完全不會相應
因為他根本就不懂道理
他在造作裡面不斷的想要得到
什麼東西
都有所得的心
在那邊造作
都帶著慾望帶著意念
在那邊造作弄半天
狂心
越修越狂
所以有些人不修之前
他有點謙卑
修了以後狂人一個
狂得不得了
那就大有問題了
所以那是錯的
我們一定要慢慢的
對的知見一建立以後
慢慢就對照到我們不對的知見
他的功德就在這邊
然後那個不對的知見就狂心
常常被這種正確的知見造建以後
那狂心就慢慢歇了
他起不了作用了
到最後這個本聚的緣絕
他就隨時為你所用
因為沒有在我
如果要說我
我就是本覺
要說本覺又說空
要說空又說明
所以說事一步步急不周
你說他什麼
再簡念都不對
所以那時候言已道斷
你想他什麼都不對
所以心形初滅
自然就是這個樣子
希望大家可以越來越輕鬆
修行是越來越自在
然後全身越來越不緊張
有些人都說
你為什麼可以隨時保持微笑
我說什麼好緊張好煩惱的
為什麼不保持微笑
不然要哭嗎
你自然放鬆身心就展現出
那個鬆彈的樣子
你就自然不會去隨便造作
不可能隨便發脾氣
不可能
因為你已經鬆了
要發脾氣都要奮力一陣
跟獅子吼一樣
要用點力力
才勉強能擠得出來
所以大家可以共勉
我們今天就講到這邊
收攝身心
現在一定要慢慢習慣
慢慢習慣
能看就看著那個心
看著那個心
因為現在我們習慣還是用意識
意識好像是在這邊
看還是用眼睛
所以現在好像剛開始
還是要由下往下看
看心什麼也看不到
你慢慢會曉得
真的是空
但是是空嗎
又清清楚楚
所以慢慢
他這邊的造作
就會被這邊吸引
我們靜坐的時候
很明顯這邊會慢慢空掉
慢慢鬆掉
你就留下那個心了了分明
這時候你就絕對不會
身體不會累
然後不會打瞌睡
我們就是用腦筋
所以才會打瞌睡
你如果回到本覺
不會打瞌睡
用最恭敬的清淨的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
一切本不可得