佛像 Kata印象
なんていいの minって良いの
なんていうの そう
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們試著來講一下
無染覺性直觀自行解脫之道
這個內容是蓮花僧大師所做的
他的來源
所以有時候很多東西真的是不可思議
我正在煩惱中
因為這個劉巧玲她是從英文翻過來的
那我就心想說
是不是能夠找到藏文原來的資料
可以比對一下
盡量不要把它講錯
結果很奇怪
藏文經典那麼多
結果我搜的裡面就有這一行
翻了一下 哇 找到好高興
一個一個對
對到了好高興
所以有時候這個應該說
人生的訊息
你要什麼資料可能就
它就很自然就會出現
不然沒有道理
怎麼講都沒有道理
因為我藏文已經忘得差不多了
這一世的也忘得差不多了
前世更不用說了
都差不多忘了
其實你要去找一本經
要找一本開示
沒有那麼簡單
但是很奇怪
結果我翻了兩大冊就找到了
因為基本上你那個大的title
已經知道
他是這個作者是伽瑪林巴
伽瑪就葉
葉也叫奇摩
所以他另外一個就叫葉金剛
葉金剛是在林瑪裡面
很重要的一個得登
得登就是符藏師
他是取符藏
那這個現在我們要講的
就是蓮花僧大師的符藏
由伽瑪林巴把它取出來
把它解說
就好像我們以前也看過那個
七順
就是追擊三藥
追擊三藥是
伽瑪林巴就是
歡喜金剛傳下來的
巴楚仁波車幫他註解
就把它講得清楚一點
所以很多這些符藏的法
其實都是很簡要很簡單
一定要懂得的人
才能夠看懂它
才能夠把它講清楚
那我們曉得
經典裡面當然有所謂的顯密
顯教叫經
密教叫序
密教的序大部分就是
直接拿來修
裡面的理論不一定很多
但它是一套可以拿來實修的法
顯教的經典
一般每一部經典都有對積重
就是說某一個比較特別的觀念
著重講哪一個法
譬如說我們常常講小聖大聖
其實這兩個基本上的分法
小聖就是急著解脫的
大聖是解脫眾生再解脫自己
因為基本上用這個角度來分
會比較清楚也比較準確
是沒有高低
你如果沒有
自己都不能解脫
怎麼可能解脫眾生
那你如果不讓別人
比你更先解脫
那你怎麼說你是圓滿的法心
所以有一種比喻就是說
我們如果是一個修行者
那你可能是一個木頭
就趕著羊群到了
你當然是跟在後面趕
那也有的就是領航員
有的是船夫
領航員是我在前面導航
所以我跟你們大家一起到
我們以前都坐過
在座的可能沒有我這種年齡的
可能就沒有那個經驗
坐過的鐵牌
我們以前南溫深後面有一條集水溪
那麼我們要到後面那個村莊
就必須做竹筏過去
集水溪顧名思義
就是它水流的很湍急
你根本就過不了
但是那些老船夫
他練好了功夫
他可以順那個水流
然後就把你安然的渡到彼岸去
那我們這個一般就講
善知識也是如是
他可以把我們渡到彼岸
那他不一定要上岸
因為他根本就沒有涅槃可證
涅槃可得
他重要的是
希望眾生都能夠由此岸到彼岸
這是他活著的最大的價值跟意義
那如果發這種心得
那你就大勝
我說我先過去再說吧
那就小勝
我先把自己渡了
自覺小勝
覺他大勝
覺醒圓滿
佛勝
所以我們一般說
像法阿經說一佛勝
唯一一佛勝
沒有小勝沒有大勝
那就是說我們整個修行
就是要達到無上正能正覺
達到究竟涅槃
才是真正的圓滿成就
如果說還有眾生可以渡
那你是菩薩
如果你自己要渡
那是僧倫
我要解脫僧倫
我希望眾生解脫菩薩
那到佛呢
沒有能渡所渡
因為沒有涅槃佛
也沒有佛涅槃
他根本就沒有涅槃那個想法
完全超越了
這時候才是真正的究竟無上正能正覺
那我們懂這個
當然回過頭來思考一個問題
你要渡是渡什麼東西
你要解脫是解脫什麼東西
是什麼東西解脫
這個一定要弄清楚
那現在我們就是搞不清楚又想解脫
那我問你
你什麼要解脫
你到底要解脫什麼
你就答不上來
我要解脫我的生命
那你要解脫你的生命
那你的生命是什麼東西
你必須一個一個追下去
才多少有點道理
你說我就是想解脫啊
你告訴我解脫的方法就好啦
我就只要找到方法我就可以解脫
那這個其實都是無名
跟解脫了不相干
那個想要解脫就莫名其妙
想要解脫解脫誰也搞不清楚
到底是誰在修
誰要解脫都弄不清楚
修半天真的是盲修瞎練
現在末法時代絕對是
絕對是什麼
絕對是盲修瞎練
你若很精進的
大部分都盲修瞎練
那不精進的呢
沒有知見
那你有正確的知見
然後又肯努力的修
為什麼會這樣
因為你的知見是正確的
見正確了以後
才有正確的修
有正確的修以後
你的行為才會自然如法
這個叫行
那自然如法不斷的做
因緣圓滿成熟
那就證果
那個果是什麼
你什麼知見就是證什麼果
我們剛剛為什麼要去分
身聞緣覺
菩薩還有佛
就是知見
你到底是哪一塊知見
你知的見的到底是什麼內涵
那你就去修
就會修到那樣的結果
但是若知見都不正確呢
那你想要達到那個結果可能嗎
不可能
如是因如是果
你因都搞不清楚
沒有那個因
更沒有那個緣
怎麼會有那個果
那現在我們都希望是這樣
我修一個法
不管我怎麼修
我都要達到那個果位
有嗎
還是說我只要相信就一定會有
我很想很有錢
那弄半天就沒錢了
我很想很有學問
那學問自己不會跑來
所以你是來真的還是來假的
你想有錢是真的想有錢
還是只是匱乏希望有
那個希望又不付出代價
不計局因緣
那怎麼會得到那個果
那就不可能了
所以很多東西
都一定要先把觀念搞清楚
接著我們才能修
那麼一樣
譬如說你現在煩惱
是你的身體在煩惱
還是你的什麼在煩惱
有沒有身體在煩惱
可見解脫煩惱
跟身體沒有什麼關係
除非你的身體真的有業障
我現在身四大不調
我完全不自在
當然有煩惱
但是那種煩惱
不是你心裡面就能夠搞定
因為它是物質性的
它還是有它固定的物化的因果性
你這不把它弄清楚
那還是沒有辦法解脫
但是話又說回來
四大不調跟你心有什麼關係
你的心不去執著
不去在意這個身體
那心怎麼會起煩惱
是你著身體的相
才有由身體所生起的四大不調
造成你心裡的煩惱
不然身跟心
一個是物質性的
一個是心理性的
它本來是不相應的
它不是一個東西
那我們為什麼讓它相應
因為我們搞不清楚
習慣了
這是我的身體
我的身體這時候不舒服
當然我就不舒服
照單全收
那為什麼有些人修得有點定力的
身體怎麼樣
它還是蠕蠕不動
完全不會起煩惱
那是怎麼修來的
它回到本位
它回到我心裡面只要不起煩惱
就沒有煩惱可得
那煩惱上次我們講過
當然來自你的顛倒
你的執著分別
所以當你不顛倒妄想
不執著分別的時候
其實煩惱不可得
沒有煩惱
那你現在有煩惱了
你還不承認你有顛倒想
不承認你是執著分別
那誰能救你
你又如何能夠離開這些
不應該有
而對你來講是真正存在的東西
本來它不是真的
那當你執著分別的時候
顛倒妄想的時候
就把我身體病
心情不一定要起煩惱
只要你有一點點定力
有一點點正知見
其實都可以達到
不是要修得多厲害
沒有
你只要正確的觀念
就不會犯那個毛病
你如果修半天
還是身體意義不舒服
心情就跟著不好
你說你修得怎麼樣
對嗎
如果身體都沒有怎麼樣
然後你外面的色生香味處罰
一怎麼樣你就起煩惱
你會覺得你修得很好嗎
你覺得你修得真的很好嗎
所以其實一層一層
我們一定要知道自己的分量
自己有沒有盲修下面
自己有沒有自以為是
若是這樣的
懺悔改善都來不及
絕對不要保護它
不要堅固的執著它
不要張揚它
千萬不要
我們現在盲修下面
就很容易犯這個毛病
所以為什麼說密教
它比閒教更深入
我只能講比較深入
不是比較高
那個跟高低沒有關係
任何一個法都可以無窮的深入
我們如果停留在表面的探討
那當然就深入不了
如果你用深入的態度
即使再簡單的東西
都可以有無窮的內涵
現在科學就是在證明這個東西給我們看
你說幾奈米幾奈米
那到底在表現什麼
體積不斷地縮小
內涵不斷地增加
就一點點戒指就那虛迷
我們談半天搞不懂
現在科學就證明給你看
真的可以戒指那虛迷
甚至比我們心裡面的戒指還小
我們看到的戒指
還是至少有一個體積
它根本就是這個看得到的
一點點裡面就可以放入無窮的內涵
所以一定要知道
佛陀是真正的解脫圓滿的
我們都是執著自以為是的
那他解脫圓滿說的話
你一點都不聽
一天到晚相信自己的自以為是
那你說你要修什麼要學什麼
就好像說
我們跟了一個最大最大最究竟的師父
就是釋迦牟尼佛
但是你所表現出來的
你說你是他的弟子
但是你所表現出來的都是在傍佛
不是在信佛
你所表現出來的通通是在傍佛
但是偏偏你又說我是佛弟子
那這個就是師子身中的眾生
那我們要曉得
其實過去最原始怎麼說
當然很重要
但是怎麼把那個最原始
最根本的東西把它說清楚
對我們來講一樣重要
如果沒有最源頭的那些
最精華最扼要的東西
也沒有後來的人能夠把它解開來
講得清楚
所以後來解開了這個重要不重要
當然重要
但是他能不能巧妇難為無米之炊
他再修得再好
如果沒有佛
我們說佛還包括法,包括三生
一般我們講的
在密教士這種說法
一般我們看到經論是化身佛所說
就釋現在人間的釋迦牟尼佛所說的法
然後密法裡面
很多不是密法就通通不是佛說
佛說的其實也很多密法
但那個更難掌握的
更抽象的是化身佛所說
那化身佛跟化身佛的對象有什麼差別
化身佛說法的對象是菩薩
而化身佛說法的對象是六道眾生
這個差別在這
同樣一尊
但他在對不同的對象的時候
是用不同的視線來說
講不同的深度
不同的內涵
是這樣
當然法界裡面你要說,說不盡
所以有所謂的八萬四千法門
但是要濃縮一點都不是
所以佛法上應捨何況非法
從有相的文字來講
這些都是到彼岸去的傳法
就方便法
為了度你,為了讓你能夠提升
不得不說的對機法
就好像我們說一個人生病
那個最高明的是醫你的心
次等的是讓你不病,防你病
再次等的就是治你的病
當然從我們的感覺剛好相反
我現在有病,一個人能幫我治好
這個最偉大
事實上更高明的是讓你不會生病
就提升你的免疫力
最高明的讓你不會起顛倒妄想
我們如果沒有顛倒妄想
不會遭惡業,不會遭感惡報
病也是惡報之一
就你不喜歡的吧
誰喜歡病
但是呢,是每個人都不喜歡病嗎
我看不見得
有些人他病的時候
看這麼多人照顧我
這麼多人關心我
我以前不病都沒有人理我
那他就天天裝病
那我們也是一樣
天天裝病
因為裝病的時候才有佛菩薩
才可以求佛菩薩
事實上那個都是看明者
就自己不自立
才需要靠人家的慈悲
你如果自己是一個有自信的
你不需要
甚至會盡量的不要去麻煩到別人
不要去干擾到別人
那這個其實又說回來
我們修得好不好
你走的時候要人家來助念
你說你修得好不好
那如果走的時候我說走就走
你助念是你的因緣
你願意來幫我助念也是你的事
但是我絕對不會因為你助念得到什麼
也不會因為你不來助念
然後少了些什麼
他無所求了
無所求就無所得
無所得就無所懼
無所得自然解脫
你如果還要求還要得到什麼
一定要具足什麼條件
你心才能安
你說你修得好不好
這很明顯不自在
所以我們看有些人修得好不好
其實到最後
活著的時候就可以看出來
死的時候更是確定
這些修得好的
活的時候無求於人
死的時候說走就走
了無掛愛
他就是表現成這個樣子
那話又說回來
當然修得好不是說不在意眾生
而是不依賴眾生
當然這些修得好的都很慈悲
這些念都是為眾生
但是絕對不會掛愛
反過來講
你若這個也掛愛那個也掛愛
你說你有智慧有慈悲有羞恥
是真的嗎
完全不是
所以我們到底修到哪邊
其實從我們的起心動念
都可以直接就檢驗
這個就是我們說從外表的看到的
從他說出來的話聽到的
從他心裡的觸動
從他身體的表現
我們說見聞覺知
從這些客觀的東西
其實都可以判斷得出來
因為裡面什麼內涵
他自然就外現
這個一點都藏不住
反過來講
如果外現出來是充滿著干擾
充滿著不自在的
他裡面會不會是自在的
不可能
不可能的事
所以我們首先一定要把這個弄清楚
我們才不會盲修瞎念
然後還自以為是
修半天越修越離譜還不知道
還以為自己修得很好
越修越容易被境界轉
還以為自己修行修得很好
這個都是很大的問題
所以在這裡面當然
我們說所有法裡面
最主要歸結到底
當然是要講我們的心
講我們的心當然不得不一定要講我們的事
因為心的作用就從事來表達
然後從事的表達
有心亡心所
心亡心所為基本
當然就變成一些語言文字
甚至變成一些動作行為
但是我們知道
根本是這個抽象的東西
是一個不具體的東西
但是你說你的念頭抽象嗎
我現在很生氣
臉馬上變臉
有抽象嗎
一點都不抽象
馬上變臉
我現在心情不好
講出來語氣就不太對
有抽象嗎
很具體
因為我們忘了它是抽象的
我們把它跟我們身口意結合
意跟身口結合
意就流落在身跟口裡面
它自然就打成一片
就表現出來
那請問我們說我到底是在說誰
你真的只在說你的心嗎
你的心能幹什麼
心是抽象的
它不能幹什麼
它為什麼能幹什麼
因為你這一期生命一來
就身口意就合一了
就物質的跟精神的就打成一片
這個叫你這一期的生命
它是不可分的
但是真的不可分嗎
業力讓你不可分
智慧可以讓你分開來
智慧才能讓你分開來
假象你不可分
但是實相絕對可分
那實相的分不是要否定假象
而知道它是假象
這一句是重點
我們不是要否定身體
我們知道身體是假借世大
假借我們的業力所顯現的
它不是真的
當你改變了你的知見
改變了你的業力
就改變你對你的身體的看法
就身跟心的合作關係就改變了
心改變了
身也可以改變
如果心一直沒有改變
身很難改變
那什麼真正能改變呢
物質是順著因緣的無常而改變
那心是隨著你當下覺跟不覺
當下覺跟不覺馬上可以改變
改變心你做得了主
改變身體不是你能做主
因為它有具體的物質的規範性
所以我們修行是要修身嗎
不能不修身
但是它絕對不是最重要的
最重要的是修心 修觀念
修你的起心動念
這個才是最重要的
所有的經論
身高或者是低
完全是它在談什麼
它的重點在談什麼
重點在談什麼很明顯
就是隨著機而說
重點在這邊我就跟你講這些
譬如說我們對五蘊
大家既熟悉又陌生
佛心菩薩就寫了一本大乘廣五蘊論
安慧菩薩覺得它講得太簡單
所以就再進一步把它講得更清楚
叫大乘廣五蘊論
我們的印順導師覺得安慧菩薩講得
一般人可能還聽不清楚
又對這部廣論
又做了一個比較簡單深入的
清楚的分析解說
所以怕的是你不想學
其實累生歷代的
包括佛 包括這些登地的菩薩
包括後來的祖師大德
其實他們都充滿著慈悲
而且充滿了智慧
他們都會曉得我們會有哪些問題
他們先幫我們消化解決
所以只要你肯學肯修
包括我剛剛一開始講
我對藏文是一點都不熟悉
竟然我還可以找到藏文的原本
你就曉得這個是我有心
我有心發出那個訊息
無形中佛菩薩好像就在指引我
你就去開開窗戶 開開書櫥
稍微翻一翻
結果翻兩本就被我翻到
那個真的是很奇怪的
不可思議
所以我會越修越高興 越修越想修
就很多不可思議
讓我不得不再繼續
如果我想要這個也沒有
想要那個也沒有
那大概我就放棄了
你說佛菩薩有多靈感
這個地方就有靈感
你再怎麼想都不可能的事
它就是冥冥中好像推著你去拿一個櫥子
然後翻開哪一本書
我相信這個伽摩林堡一看到
我很高興
然後就一本一本一頁一頁的
把它找出這一段
所以我想我盡可能的用我的程度
我講這個不是在自抬身價
我是在先告知大家
我的認識是有限的
你不要說我講得不太好
就覺得這一部經論沒什麼
那是我的程度太差
沒有辦法把它講得很清楚
不是他的問題 是我的問題
那當然盡可能
以我所能知的 所能講的
把它盡量的講清楚
其實這些文字呢
那一天又有一位說他已經都看過了
而且一面看一面流淚
一面看一面感動
這是很自然的
但是不要僅止於感動
不要僅止於流淚
要再把那個真的再進一步發揮
這個是你會感動會流淚
就代表你內在那份決心
污染的決心被觸動
所以你會感動 你會流淚
為什麼會這個
因為我算是很有經驗
我是最硬拼
你再怎麼打我我絕對不坑
但是我在佛菩薩面前跟小孩子一樣
有時候哭到不行
你要哭不可能
但我自己要哭誰也禁不了
所以這個就是在證明
我們每一個人其實都有本決
你本來是本具決心的
而你本具的決心是從來沒有被污染的
所以你起了那一念無明
信奉這一份無明
強化這一份無明
跟隨這一份無明
把本來不可染的變成可染
把本具本決的變成不決
一念不決
那三系六出就都出來了
所以能所什麼都出來
在這裡面要你直觀
直觀就不要再透過什麼東西
你就直接來觀察就好了
叫做接通範文
就直接通
通就看
我們說地聽地見
老老實實的現前的去看它
專心的看它
不散亂的不紛層的不顛倒的
看只是看
你自然會看到實相
看到它本來的樣子
我們現在大部分都不是這樣子
一看就有想法
一聽就有想法
你為什麼不繼續看下去
你為什麼不繼續聽下去
萬聞生意
斷章取義
你看到什麼就代表了全部
這個就是我們莫名其妙的地方
這個人在講最無聊的東西
接著下去是要講最精妖的地方
結果你說講那個無聊的不聽了
不聽無聊的精妖的你也聽不到
所有東西都這個樣
也就是說在這個法界裡面
其實所有東西都是因緣在流動
你如果不隨時好好的掌握
一瞬間瞬息即滅
馬上就消失掉
這樣語言也是一樣
我為什麼喜歡看書
因為文字它會定在那邊給你看
你只要你想看它就能看它
當然語言當下生當下滅
講完就沒有了
但是又特別喜歡清淨善知識
因為那個最直接的
那種聽交退
你當下聞
所以一樣的聽經
你當然上網也可以聽
但是上網聽是罐頭的
就記錄下來的
當場聽是現見的
現聞的
現感的
當下會感動
當下就直接
所以現前就直接
那如果不是現前就間接
間接有沒有實相
間接沒有實相
意思也就是你看鏡子裡面你的相
那叫間接
你能夠對那個相幹什麼
完全使不上力
當然直接我現見面
那問題是你不能現見你的面
因為你的眼睛長在面裡面
但是別人可以現見你的面
他看你這邊黑黑的很慈悲的
拿一個衛生紙幫你擦掉
輕而易舉
那你自己都看不到
你怎麼直接使得上力
所以我們其實真的要很珍惜
最善知識
善法理
他如果真的對你是
存著正面的想法的
正面的關懷的
其實好難得啊
我們修半天就希望
我們自己看不到
希望別人能幫我們看到
但我們現在因為保護自己太厲害
所以自己看不到自己
以為自己看到了自己
別人清清楚楚的看到你
當然你就是拒絕
這個就是無始無名
就那一念無名
我一升起以後
你自己就都搞不清楚了
所以叫顛倒妄想
一升起我就整個是顛倒妄想
那我們回來不是要否定我
而是曉得這個我是組成的
是內跟外組成的
那如果外面有增傷力
你為什麼不接受
為什麼不借助
別人可以幫你
你為什麼要拒絕
要否定
所以當然很重要
一定要敞開我們的心
放下那個莫名其妙的我
當你放下那個我
點點滴滴都放下
到最後那個敞開的覺性
無染的覺性
他自自然然就可以顯現出來
那他從來沒有染
從來沒有不淨
從來沒有受什麼東西給束縛
所以當然就壤作
壤作就自行解脫了
自己就解脫了
密序裡面特別喜歡打的比喻
就好像蛇
它捲在一個盤子上面
是這個盤子規範了這條蛇嗎
其實不是
是蛇覺得這個盤子很好玩
然後它就來盤在上面
它要解脫了
它要解脫
它想離開就離開
沒有什麼東西可以限制住它
這樣講好像很奇特
其實這個道理很簡單
當你不畫地自現的時候
當你畫地自現的時候
是把你的整個本覺
整個本來無染的覺性
整個隨緣而起的假我
暫時依住在你當下那一念
就好像剛剛我們講的那個盤子
它真的會束縛你嗎
根本沒有
不可能你一脫就脫
所以提起覺照當下解脫
我們偏偏就是不提起覺照
老是信賴你的想法
信賴你的思維
信賴你的意識
都要用你的想法意識
去解脫煩惱
結果你的想法意識
是根本無明
所欣襲來的
你藉著這個東西
可以去解決你的煩惱無明嗎
可以解脫你所謂的那份不自在嗎
根本就不可能
但我們偏偏用的都是這一套
別人讓你難過
真的是別人讓你難過嗎
是你自己去把別人的牲口意抓來
然後用自己的意識去解釋它
自己的想法去解釋它
越解釋越想這個人越不好
他是壞人
我不能跟他在一起
弄半天
就我們剛剛講的
自我的顛倒妄想無明
造出了一個把你套住的東西
然後你又想辦法要把它解決
這個套子是你製造出來
你的無明妄想製造出來的
要怎麼才能解決
你放下你的無明妄想
不就沒有了嗎
還要怎麼解決
還有什麼其他更好的方法可以解決嗎
所以修行真的那麼難嗎
有時候真的會覺得莫名其妙
覺得好可憐
當然我們看到別人可憐
你要想到
別人可憐你可憐不可憐
所以這樣一回來
就拿別人你就可以覺照自己
看到別人在被自己的煩惱鎖住的時候
你客觀的來看
完全沒有那一份道理
那這個是在幹嘛
我被我的煩惱鎖住的時候
你趕快提起正念
完全沒有道理
我為什麼會被我的想法給鎖住了
那是我的想法
我應該是可以自在的
為什麼被我的想法鎖住了
這是你還不放下嗎
放下還有什麼想法鎖住你嗎
就沒有了
當下就解脫
所以自行解脫
本來就解脫
因為你的覺性本來就污染的
本來清淨
本來空性
本來具足空跟明的
空性可以遮障它
沒有啊
就那一念無明才可以遮障
因為你生起的黑暗
你所到之處都是黑暗的
是你那一份無明
讓你到處都黑暗
不是這個世間本來黑暗
這世間其實亮跟暗
都是一種緣起
這意思是什麼
亮不可得
暗也不可得
它沒有自性
若亮有自性
永遠會亮不會暗
暗若有自性
永遠暗不會亮
所以可見明跟無明
其實是相對所說
是相對來的
也就是它不是絕對的
不是絕對就是沒有自性的
天底下所有的法都沒有自性
這樣講不是要否定我們的覺性
不是光明
為什麼
我們現在看到的光明暗
是誰看到
眼睛嘛
所以它是一個索取
然後有一個能取
有能索它就相對
但是我們再回來我們的心
當你沒有我在那邊照做的時候
沒有能索
再進一步去看
它到底是什麼
你就發現
除了明明了了沒有其他的東西
你心裡面除了了了分明
沒有其他的東西
了了分明叫明
明不是一定要光
光線不是
真正的正不需要光線
透過眼睛才需要光線
耳朵也不需要光線
所以我們叫你感覺也不需要光線
所以光線是針對眼睛而說
九種緣起裡面
它需要光線的那個條件
事實上十項裡面
你只要不是用眼的
其實不需要光線
我吃東西要光線嗎
我聽音樂要光線嗎
我感覺到這個硬的軟的要光線嗎
完全不需要
都不需要
所以千萬不要被那個
不應該有的條件給範圍了
然後找理由
說因為我看不清楚
所以我不相信
我看清楚了
所以我相信它是真的
不是
那就從看裡面來講
好像有那麼一種現象
離開看那種現象
不是你所看的對象
離開能沒有所
離開所沒有能
所以我們現在能見是因為有色
能見
能聞是因為有聲
所以能聞
那如果其中一個沒有了
你進入一個沒有色法的世界
你的眼耳鼻舌有什麼用
所以從這邊又可以講
我們欲界色界無色界
其實就是我們當下身心的一種現況
不是我們一定有眼耳鼻舌生意
不是
是你什麼業就召趕你的什麼報
我們現在有眼耳鼻舌生意
是我們業所召趕的報
等你到色界的時候
這時候不是我們現在的樣子
因為業報已經不一樣
到無色界更不是這個樣子
完全不是
所以現在當然我們都用我們的境界在推動
到色界的時候你只是禪定比較高
進入初禪到四禪
那我還是維持這個身
這個叫做欲界裡面的戰士的入定
我們說真正進入那個禪定的境界
比如說四禪天
那很明顯的這時候就不是我們現在的樣子
四禪天的眾生不是我們的樣子
四空天那連樣子都沒有
所以我們現在當然都能夠
以我們現在能夠覺知的
能夠理解的去理解
但你一定要知道我們的理解是很有限的
那什麼是真正的理解
直觀
不假借你的眼耳鼻舌生意
所以直觀絕對不是用的六根
但是不離六根
不離六根超越六根的慣性
才會進入直觀
直觀一般
我們說觀叫夯痛
夯就是超越的意思
痛就是我們眼見
我們眼睛看到的
超過我們眼睛能看到的
叫做觀
你如果觀半天還是停留在眼見為是
那不到觀的層次
所以我們現在有時候做夢會看到什麼
你就千萬不要以為我直觀修得不錯
那個完全還不是
那還不是
但是呢
你是不是在進步中
以前著想了
以前解脫不了的
譬如說
簡單說
譬如說我們過去
如果被鬼壓床
你掙脫不了
經過一段時間的修飾
好像那個夢境現成
我可以掙脫
這就證明你已經進步了
我們的內在的能量觀念反應
已經在提升了
所以修行絕對不會白修
修到最後
從你的見聞嗅常覺知
從你的夢醒之境
都可以檢驗
我們天天看到
這個也不喜歡
那個也不喜歡
看到都是不順眼的
那你說你是覺性現前
還是業障現前
是覺性現前還是業障現前
絕對是業障現前
絕對不是覺性現前
覺性現前沒有醒歪的
業障現前才有醒歪的
愛物欲
七情六慾
然後八風就在那邊吹拂
內八風外八風
不斷地吹動著你
被外境轉
被內境轉
弄半天還以為自己修得不錯
我很敏感
我很清靜
我怎麼樣
你們看不到我都能看到
你們聽不到的我都能聽到
我上次講那叫鬼通
絕對不是神通
那個叫絕對是鬼通
不是神通
鬼通什麼叫神通
不可思議的
結果你一通就思議
怎麼是神通
一通就著相
神通是絕對所有相都著不了的
不會著境的
不會起反應的
那個才是真正的直觀
直觀是觀實相
不是觀好壞
劍文秀唐絕知
直觀
觀你所要觀的法的內涵
當然這邊直觀是反觀
觀回來我的心
我的本來面目到底是什麼
我的本覺到底是什麼
什麼是我覺醒的真正的內涵
真正的本來面目
這個叫直觀
所以首先我先把這個題給解掉
來源當然就開示的是蓮花僧大師
蓮花僧大師那時候有很多開示
大部分就是我們說他有25大弟子
一個最重要很重要很重要的弟子
叫以喜措迦
以喜措迦就是他的佛母
他開示的時候他就把他記下來
記下來
記錄下來
然後就藏到那個
我們說牙藏
藏到深水裡面
高山裡面不一定
像那個
也有藏在寺廟的柱子裡面的
也有藏在那個
我們說司陀林
就這些專門
人家亂葬崗
他可能就藏到那個地方去
有緣的人
時間到了
他就會去把他取出來
這個叫延長師
延長師
延長師就是藏到那個延長裡面去
延長師就是持有者
持有這個延長的法則
這些當然
我們如果看藏傳的
他們是會受祭的
就好像這些活活轉世
他是自己受祭
像大寶法王還是什麼
他就自己受祭
我下一世會在什麼地方
他如果沒有留下遺書
那就由他的這些弟子
大弟子
或者一些更高級的祖骨
去觀
像達賴喇嘛
每一次達賴喇嘛出了本八
就那個瓶
從瓶裡面抓答案之外
很重要
當然就是透過他們的
也可以講靈媒
西藏有大靈媒
專門在幫忙找這些答案的
當然這些靈媒
不是像我們的靈媒
我們靈媒是自以為是的
他們靈媒是從小就不斷訓練
很高度的訓練
有深度的禪定
才能當靈媒
不是我們現在都自以為是
我看到什麼就以為是什麼
不是
他們絕對有比一般的喇嘛
更深的禪定
還有比一般的喇嘛札隆
就是那個默契靈點
修得更透徹
所以很多細微的東西
他可以穿透
是這樣子來的
所以當然你像達賴喇嘛
這個已經是法王
他還是有靈媒
他相信這個靈媒
所說的一切
因為他可以現觀
問題是這個靈媒
絕對不是我們這邊的靈媒
而是真正的檢驗過的
考試過的
不斷的考試
不斷的檢驗的
所以當然他的可靠性是比較高的
剛剛我也講過
我們的修行
身當然不能跳過去
但是根本還是在心
怎麼樣藉著身來幫忙修心
藉著修心認識心
來解脫這個身對我的束縛
跟業力的控制
這樣才能慢慢解脫
不是修得好了就身體都不病
但是可以修到病的時候不起煩惱
因為身體病那是業力的糟感
那是因緣的顯現
我慢慢修出這個身
對我的起心動念
我都能夠很正確地把握的時候
最重要是保護
用那一份覺
保持那一份覺明
我們密教裡面稱叫持明
保持覺跟明
依著這個覺跟明
覺明其實就是般若
用般若來獻見一切
來抉擇一切
來引導一切
叫以般若為前導
所以不是要你怎麼樣
是慢慢地修出那一份
用你本覺本具的空不著想
明了了分明
空明雙印
利用你這個本具的功德來獻見
來觀察
來隨緣地知見一切的法
來隨緣地如實地該怎麼樣就怎麼樣
都是以般若
以覺明為前導
而不是用我持我見
我愛我賣為前導
而我們現在大部分
為什麼會有那麼多煩惱痛苦對立
都是用我持我見
我愛我賣
那是必然的
必然會有那種結果
因為你依著是一個顛倒的妄想
是一個無明的習氣
不是依著你那份本覺
既不執我也不執法的空
既了然於內又了然於外的明
你依著不是這個
而是依著那個裡面的搞不清楚
外面的搞不清楚
就自以為是
便即所執
我說是什麼就是什麼
當然一定有很多煩惱
而且那樣子的煩惱
生生世世
因為無明故
因為惑故
所以你做出來的行為
都是惡業比較多
都不如理比較多
所以糟感的都是痛苦
都是煩惱
那是必然的
你要改變這樣的宿命命運
唯一的方法就是
檢驗接受你的業報
檢驗你的起心動念
檢驗你現在在做什麼
它如理不如理
那個如理不如理是依於覺
還是依於無明
你如果沒有惑
你造的業
就是明業
就是善業
明業就是清淨業
善業就是饒予性的業
那當然你的果報一定是好的
絕對不是煩惱
反過來講
你如果依於無明就叫惑
惑造出來的業
一定是迷糊顛倒的業
那糟感的業
果當然就惡報
這很自然
如是因如是果
它本來就很清楚的
好
所以我們下面接著要看的這些內容
其實蓮師
他所
這個開示是聖身的法
那這個聖身法是寂靜憤怒
寂靜憤怒就是寂憤
寂憤
惜錯
而共拔呢
共拔就是他的生命
就是他的真正的內在的意識
如果我們懂這個
如果我們研究這個
我們訊息這個
我們使用這個
那自自然然就可以達到朗珠
就自行解脫
自然就可以自行解脫
那為什麼能夠這個
其實就是來自於
伽摩林把他講的時候
就把他弄回來
Zipa就是我們的本訣
透過他來把本訣說清楚
叫我做
是賣弄一下藏文
其實不是我在賣弄他
而是告訴你們
我講這些是有根據的
不是我自己掰的
他翻的也不是亂翻的
是真的有所依據的
我們現在常常講說
怎麼是蓮師說的
我看是後來人說的
其實沒有人敢那麼大膽
就好像沒有人敢
不是佛說的法
硬把它塞到佛說裡面去
但是我們中國人就是有辦法
你會發覺很多
在中國流通的很多經典
一看就曉得是外道的
根本就不可能佛說的
你那個名字都很奇怪
什麼八陽八陰
其實都是來這邊道家
道家嫁進去以後
然後他又把它弄成好像佛經
因為很明顯的
每一個時代其實都有
他盛行的比較有機會
表達的一個宗教
像唐朝的時候
當然我們曉得
唐朝那時候很多大師都在唐朝
李氏王朝其實他們姓李
所以他們其實是比較支持道家的
他們認為老子是他們的祖先
跟他們有關係
但是事實上也很明顯
他們雖然互持互短互內
但是他們也知道
佛法才是究竟的真理
這些像權璋大士要出去
不是被鼓勵出去的
是要把他抓回來斬首的
他根本就不鼓勵
所以他也算是因為他的意志力
真的可以得到榮天護法的扶持
所以當然後來回來的時候
唐朝用很盛大的一種歡迎的儀式迎接他
那是他的道行
他的功德
然後召喚那樣的結果
那樣的結果是莫名其妙來的嗎
你想一想到現在為止
世界上所有修行人
當然釋迦牟尼佛除外
他就有人類歷史
變成一種互動以後
其實權璋大士真的是第一把交椅
現在考古都按照他那時候寫的東西
把老早已經埋進去不見天日
再把它恢復回來
你就曉得他是真有大意志力
有大神通
那時候也沒有地圖
他可以描述那麼清楚
按照他所寫的去挖就有
不可思議吧
比現在衛星定位還準
所以不簡單
那個一定是有修到某一個程度的定
他隨時都在定中
所以整個空間見聞嗅香覺知
他是掌握得清清楚楚的
那我們一樣
如果修行修到最後莫名其妙
什麼也搞不清楚
你說你修得很好
還真送給你一頂帽子叫莫名其妙
一定是了了分明
不是莫名其妙
修得越好的越了了分明
了然於心
他不會隨便背靜轉
不是他看不到
不是他不知道
他不背這些沒有意義的靜轉
因為他曉得如果背你轉了
你還以為你功夫很高功德很大
所以有時候很多東西
其實盡量的保持本覺
本覺是怎麼樣
保持不造作
我們剛剛不是回來了嗎
你不受抱
最保險的就是不造業
你不造業
最保險的就是不起妄想
不起執著分別
所以這時候保護你
最強而有力的就是修止
不要再繼續耍聰明了
沒有意義
你再怎麼耍還是笨上加笨
反過來講
你如果是真正的是從覺性
從慈悲來的
從智慧來的
有覺當引導的
你做出來一定很自然
不會說我要幹什麼
到最後連那個意志力都不需要有
人家叫由然而生
很自然你隨言就流露出
那個該做什麼
不該做什麼
不是我心裡面的取捨
大道無難為險
簡則
不是那一份取捨
但是很明顯
有很明顯的取跟捨
取所當取
捨所當捨
你說他有沒有取捨
當然有
但他的有不是來自分別心
而是來自如實的隨言
隨言的如實反應
這個一定要搞清楚
所以如果我在那邊幹什麼
那個都代表你很沒水準
還差得遠
但是很明顯的那一份
自然流露出來那一份不捨
關心
那個就是可能是你的
你的本覺
你的本覺在起作用
有時候我們看到別人的好
心裡面好讚嘆
你的本覺
看到一個人很可憐
你心裡面很痛
很不忍
你的本覺
他由然而生
不是故意擠出來的
那一份觀法
也不是刻意做出來
要給人家看
他會很自然的流露
所以反過來講
我們如果想要
能夠自行解脫
能夠找到我們無染的覺性
能夠直觀我們的心地
這個是所有開示裡面
最根本最直接的法要
就好像法華經裡面說
佛來幹什麼
開示悟入佛的知見
佛的知見就是你的本覺
啟用現象圓滿
那就是佛的知見
我們當然有這個本
但是因緣沒有成熟
有這個本
但是你不曉得用它
你有這個本是因
接著要記住什麼緣
什麼條件
才能達到圓滿
當然我們要不斷地去修
不斷地去做
所以才會有知見的高低
你想一想
你現在有一盞一千燭的燈光
你拿來看你要看的書嗎
太浪費了
這個殺雞焉用牛刀
一千燭光你都放出來
在黑暗裡面發光
好幾千人都看到了該看到的
你把它拿來照自己
不是太可惜嗎
所以不能有那種急著要解脫
當治療漢的想法
但是不能自己都迷迷糊糊
一點都不清楚
還想解脫
那是不可能的事
所以沒有出離心
不可能解脫
單有出離心
也不可能解脫
出離心就單向的
就獨投一試
那個能圓滿嗎
不能圓滿
單方向的智慧
都不能圓滿
請問智慧有沒有方向
請問光明有沒有方向
本來沒有方向
你如果還有方向
那就有遮障
有取捨有分別
有執著
所以到最後是
我找到了我的光
然後再把我光停留在什麼地方
再把它解脫
本來在找這個絕照的時候
找這一份本來的明的時候
當然我們都要從所緣
所緣就是說被照得清楚
來肯定這一份能照的強而有力
剛開始當然要這樣子
但是當你把對象弄清楚了以後
你是不是要再取更大
我本來只能一公尺清楚
我能不能看兩公尺也清楚
就不斷的延伸
不斷的延伸
慢慢就把那個我
就剛剛我們從我的習氣
我的分別我的業力
慣性裡面造成的束縛
就一層一層的突破
一層一層的解開
剛開始還在意這個清楚不清楚
放下了
你的情況
譬如說我把整個精神用在耳朵聽
我可能眼睛就視而不見
我把我的眼睛就好像貓在捉老鼠一樣
他專心用著眼睛看那個
你後面去抓他的尾巴
他都不曉得
一樣我們人也是一樣
當你把所有的注意力都集中在
你六根的某一根的時候
包括最後的
譬如說我們執著
想入非非
整個心念都在想的時候
這時候周遭發生什麼事
色生香味促
完全跟你不相干
你甚至拿一個尖尖的東西
刺他一下他也不曉得
用一個冰把他燙一下
他也不曉得
因為太專注了
所以我們那個明
透過造作的
透過慣性的
都是在限制他
限制那個本來平等
全面的覺照
你一用你的意念
很自然就會把這份明
有所投射
有所限制
那當然也可以造成你的明
造成你能夠去清楚的觀察
但到最後連這一份造作
能取所取都要超越
能觀所觀都要超越
能止所止都要超越
能空所空都要超越
就叫空空
到最後是要這樣
到真正的空空沒有能所的時候
這才是全面的覺照
連空也不可得
連明也不可得
我們明是怎麼得的
也是照見得的
我從能造所造來顯現明
當你把能跟所拿掉的時候
也沒有明可得
所以這個才是解脫
如果你還有能所
沒有解脫
如果你能所都搞不清楚
你根本就做不了主
你根本就不清楚
所以是一層一層要進去的
以上的法藥
當然是Gamalimba
藉著蓮花僧大師所講的
無染覺性直觀自性解脫之道
然後進一步去解說他
他所解脫的叫
靈淨憤怒尊無上自性解脫
最聖教次
就是他的教導
他拿這個牙傳的法
蓮師牙傳的法
來對他的弟子開示
然後就變成了這一篇文章
所以我們大致上
就講一下這個的來源
我們一般要講什麼東西
一定要先端正你的身心
所以我們現在為什麼會修不好
為什麼我們每一次念完
南無阿不達 南無阿道 南無阿僧
都要強調
你要提起你的用至誠恭敬心
最主要就是要喚醒
你那個已經失去了熱量
失去了念力
失去了一個專注的一種身心狀態
我們現在因為輪迴太久了
因為散亂太久了
因為無明
每一次都有革命之謎
所以明迷加迷
一世一世的越蓋越嚴重
所以我們現在即使你再怎麼專心
其實都很有限
但是你如果真的有在用心
它會一分一分的分明
會越來越讓你覺得可以受用
可以掌握
它是什麼也不是
什麼都抓不到
但是當你隨時在用它的時候
它的功德 它的體相用
就會讓你越來越感覺得到
越來越受用
這些最圓滿的當然就是佛
我們曉得佛有法爆化三身
但是法爆化三身
法身偏向於空
法身偏向於智慧 功德
法身偏向於在緣起裡面的視線
怎麼樣對繼說法
離開這三個
或者是這三個根本
最根本的其實是空明的覺性
如果沒有空明的覺性
那麼我們說法身空只是空
無相可得
法身無相
沒有相可得
到那邊就沒有用了
必須到爆身才有用
必須到化身才能跟我們受用互動
在法身的時候
所以在法身更進去的
其實是它更本體的東西
空不只是空
空裡面還有明
而且它是雙蘊的
這覺性裡面是空明雙蘊
也就是空的同時是明
明的同時是空
那這個你要怎麼說它
你完全沒辦法說它
你能不能體證
你絕對可以體證
我們以為有的時候
當你放下對這個有的念
放下對這個有的執著
當下是不是就空了
所以空馬上可以減念了
我這一念起來
我以為什麼都真的
然後放下這一念
那個以為真的都不真了
當下那個念就跳開
就回到空
它本來的樣子
所以空其實是
斷掉一切無明
最直接的方法
但是為了要保護這一份空不再明
所以要不斷地訓練那個明
絕造空有不惡
不是明起來也就只有空
沒有有
但是如果只是在空
叫做斷滅空
叫做執著空
叫完全是空亡
不對
要把空跟明雙蘊
來造建一切法
都是緣起
一切法都可以善用
一切法都有它的因緣果報
如實的呈現
這樣子的話才能善用我們的佛性
然後達到自受用他受用
如果只是在空
那就只有解脫而已
成就不了什麼功德
所以更清楚地講
其實很重要的
是我們要肯定
我們要成就法報的話三生
必須先找到你的本覺
必須先體驗到
你的本覺裡面的空跟明
佛就是圓滿地證悟了
本來空明的覺性
所以才成為佛
一般的僧文只證空性
明性沒有圓滿
菩薩明性可能隨時在用
那空性還沒有圓滿
那空明都完全圓滿了以後才是佛
所以我們就是
隨時要有這樣子的知見
所以你如果曉得佛是這樣成的
那你想學佛
是不是也要如是的
也要這樣子的來成就
你說不依著這樣的知見
依著這樣的修持的軌道
我們見修行果
你要有正確的知見
圓滿的知見
才能修正確的行
圓滿的行
才能到最後無作而作
任意無修而修
這時候就是很自然的
你流露出來
不管身口意的行為
都是如實如理的
那到最後當然就有朝一日
他完全圓正的時候
圓正空明覺性的時候
這時候就是佛
是這樣子來的
所以首先我們要先頂禮佛
頂禮三生佛
甚至頂禮四生佛
後面這個佛叫自性佛
法生佛 報生佛 化生佛 自性佛
這叫四種佛
所以在顯教的時候
當然就只有講到法
包括三生
到密教的時候就特別去強調自性
所以一樣的我們修行
因為剛開始在介紹的時候
當然就介紹外面的
到最後你為什麼能學
為什麼能修
我就要肯定你
本來就有這個本質
本來就有這種本能
所以你才能聽 才能修 才能證
那如果說我只是在講別人可以
那其實是在引誘你
在引導你 他可以
我為什麼不行
到時候當然要回來說
你本來也行啊
就你不願意啊
你沒有清淨三知識
沒有建立正確的證知證見
所以你修不了
那不是你不能修
而是這些
為什麼要講這些 要教導這些
就慢慢地讓我們知道
我們的自性佛其實是本據的
所以我們現在常常講說
你本來是佛 是講你的自性
本來是空明圓覺
你的本來面目是空明圓覺
因為那一念無明以後
這空也不空了
明也不明 變成無明了
覺也不覺了
所以就變成現在我們的眾生
我們的眾生怎麼顯現
當然透過你的身 口 意 三業的行為表現
來證明你的存在
也證明你業障深重
你是什麼
你大概表現出來就是什麼
你表現出來是什麼
就證明你的內在是什麼
我們有時候是這個樣子
就是說不一定要修得很好
但是你若知見對
依著正知正見
依著法如理去思維
本來會做錯的
就避免做錯了
我本來要生氣
我本來要偷一把
我本來要跟你理論到底
這時候提起正念的時候
這些行為通通會自然就自行解脫
你只要回到本覺
所有的無明習氣
當下都起不了用
都不能再運轉
所有的你的業抱 業力會顯現
都是你支撐它
你鼓勵它 你保護它
當你回到
這不是我本來應該這樣子
我本來不是這個樣子
會那個樣子是因為我們不斷地犯錯
久而久之自然就犯錯
我現在覺醒
知道我錯了 我會犯錯
小心不犯錯
那個小心就提起覺照
你只要提起覺照
本來很自然就流露了
就被你看到了
看到 看穿 放下
自然就這樣穿透了
這樣才能夠解脫你過去的習氣業力
你如果不去覺照它
不去反省自己 不去肯定自己
你會覺得我犯錯是應該的
我就是很容易生氣
我本來就是這個樣子
你會覺得理所當然
但反過來講
那真的是在增長你的習氣
在鼓勵你的習氣當主 做主
而不是拿你的本覺來做主
那就一以無明
就是一以本覺
不是一以智慧
而是一以無明
差別在這邊
所以整個修行就看你提起什麼
你如果提起覺
那無明就不見
你如果提起無明
覺就死不傷力
道理就是這個樣子
我們不斷地修
基本上你要本質 體性 內涵是對的
慢慢你所表現出來的像 用 才會對
這個是很自然的
接著第二段
我將開示
上面所講的無染覺性直觀自性解脫之道
它是源自於
Gama Lingpa所講的
所開示的寧靜憤怒尊 無上自性解脫
最聖
最聖就是最殊勝
究竟最療癒的一種教導
它為你真實解說自己的本來覺性
它指的就是上面這兩本書
一個是蓮花僧大事
一個就是Gama Lingpa的開示
我們現在有性的佛祀
現在我們有姻緣
因為姻緣俱足
我們也很想學佛 也很想成佛
你有這種動機 也有這種姻緣
接著下去當然就要好好的地聽
用心的聽 隨時保持覺照
提起你的本覺的空明
這邊首先就要告訴
這個就是你的事據
Samaya 就是你的事據
你發這個願
我一定要這樣子
我一定要去懂它
一定要去用它
一定要去完成它
這個就是你的Samaya
我先要發這個願
接著念Gya
Gya就是很堅固 很殊勝
不被破壞
就我們在講的金剛
金剛經那個金剛
它可以破一切
不被一切所破
我可以破我所謂的無明業力習氣
絕對不會再被我的無明業力習氣破
你現在就要發這個願
從今天開始
我一定要尊重我的本覺
要善用我的本覺
要修持我的本覺
要圓滿我的本覺
到究竟的圓覺
就是成佛
圓滿的證明 證悟 表現
我們本具的 本覺的空跟明
我們說如果能夠保持覺
然後回到空 你就解脫
回到明 你就有智慧
空明雙印
其實就是入世 出世 無礙
你出世當然就要用療癒的空
一法不執
但你要入世 要保持那份了了分明
隨緣教化眾生
隨緣散說緣起
這個當然是要的
在密教裡面很重要的
就不斷地提醒 自我提醒
我發什麼願
我的三昧業是什麼
所以密教裡面很重要的
當然就是你跟師父之間的關係
你跟師父若建立很堅固的師徒關係
那麼你對師父所教的法就絕對
我今天早上才跟蓮王師開玩笑
我現在如果師父叫你去打一個人
你去不去
他就猶豫了一下
你這個是不及格的弟子
不及格的弟子
我還要觀察一下
我觀察一下是依誰
當然是依你自己
依你自己是什麼
你的遍際所知 不是你的覺性
你現在跟覺性完全扯不上關係
我們現在一定要確定這個樣子
我現在只要起心動念
無非是業
除非你真正的好好修止跟觀
你找到你本來的面目
一念不生的時候
那時候你的心是什麼樣子
拿這一份心才能造見
我們現在都是我直我見
我愛我慢
在看事情
你會覺得對
這個人不該打
師父怎麼會叫我去打他呢
我一點都不慈悲
怎麼可以隨便打人呢
你就是自認為你的智慧比師父高
師父叫你去打你不去打
我的判斷才對
很明顯就對法
對善知是沒有信心
所以末法時代當然最大的問題
還是那份信心不清淨
信心不清淨是什麼
不是你沒信心
都信那個不該信的
所以我們說末法的時候
惡知識如恆河沙
善知識如天上的星星
不容易
但是我們很容易跟這些惡知識相應
真正善知識你聽不下去
因為它跟你習氣相悖得太厲害
我要的師父說不能要
我不喜歡的師父說你一定要接受
當然就不能接受
所以越是末法
我們越離開我們的本覺
你流浪了越久
越忘了故鄉是什麼
而且是動機性的遺忘
我就是不願意回去
我繼續流浪
那就永遠回不了家
反過來講
如果一個懷舊的
一個隨時感恩圖報的
一個知道源頭的
他念念都是
我再怎麼出去留學
再怎麼出去充實我自己
到最後還是要回歸鄉土
把我的功德回歸鄉土
也就是說我從哪邊出來
就回向哪邊
我們如果這樣
一點都沒有減損你的功德
而是又落實你的功德
這叫回向
我們回向得必須有功德
才有資格回向
我現在好像開玩笑
我們念完都會念回向
問題剛剛念的時候
一點都不用心
那你回向的是什麼
回向過失
回向惡業
不是回向清淨業
這個被你回向都很衰
帶著充分的無名跟業力
結果回向給他
他又不得不接受
還是要隨時
我們前行正行都做得很好
才回向
前行也做不好
前行是什麼
前行就是除障
我們先把我們的惡習
先把我們的三慢調舉昏沉
這些不好的習慣
心不在焉的習慣
先轉
這叫前行
那正行就是修止跟觀
慢慢的你心可以如理如實的用
當然用完以後
一定有某一個成分的正量
接受經驗
很棒
我把這份棒回向
我想回向的
就這樣
那你說前面都沒有
那你回向什麼
只是都是講好聽而已
我們想去西方極樂世界
天天在展覽你的貪嗔癡慢疑
那當然是越修離極樂世界越遠
怎麼可能去
那反過來講
我想去西方極樂世界
我就要看管好我的貪嗔癡慢疑
我絕對不能被我的五毒架空
我要架空它
不是被它架空
那你慢慢的
這個貪嗔癡慢疑自然就離你而去
你用這樣清淨的身心
哪一個佛土不歡迎你
不一定要去西方極樂世界
沙佛世界是最大的佛土
最具體的
最向量的
最限量的佛土
因為在這邊的眾生五濁
所以隨時都需要教導
他們淨土
諸喪善人
你去那邊幹嘛
去那邊餵水
去污穢那邊
所以那個觀念要先弄清楚
那我們才會很如實的修
正確的修
如理的修
具體的修
具體的在修什麼
具體的就包括我們身口意三種行為
這種業
從染業變成清淨業
從染變成淨
這個就真正的修
不是修半天
那淨也沒有增一份
染還不斷地增加
我們現在當你不善用心的時候
當你不回到本覺來修的時候
當你不依著空跟明來修的時候
常常都顛倒妄想
執著分別
所以不能正德
不僅僅不能正德
越修越離譜
真的
我看太多了
越修越離譜
這個末法時代
要近一點
沒有那麼簡單
但是話又說回來
我還是不斷地強調
本覺從來沒有離開你
你一提就有
因為那個就是本來的你
你願意用它
它馬上被你所用
問題是末法
我們已經跟它太生疏
所以越是末法
應該要講這些東西
所以蓮師才會授記說
鐵馬升空的時候
這個大圓滿的法
會傳遍整個世界
果然是這個樣子
你看
這個就從英文再翻回來的
沒有直接從中文
從藏文翻
而是繞過英文再翻回來
當然這個劉巧玲也是相當殊勝
她翻很多東西
也都翻得很好
也不斷地訓練
不斷地傾盡善知識
因為很多東西
我們如果只是翻譯
其實很難翻
你必須手講
所以我的感覺
因為我常常接觸這些義師
翻譯的人
我都發覺
這些真正翻好的人
不敢說比那個說得要高明
但是不能比他差太多
否則的話
他講什麼
他根本沒辦法翻
我們舉簡單的
譬如說靈馬的法
你叫一個軋舉的
就白叫的
或者格魯的
他沒辦法翻
因為法的內涵
還是有很大的差別
尤其到密序的時候
每一個人
他所傳的
這時候已經是走上石修
每一個石修的法
都有前行正行後行
這一個法
譬如說吐巴金剛
他修的法幾乎都是一種
比較強而有力的
摧破性的
如果一般人來講
會覺得你怎麼越修
面目越可真
越修脾氣越大
事實上這個是
剛開始會有那種現象
但是你在進一步的時候
就轉過去了
也就是說
你現在如果脾氣不是很好
你千萬不要自卑
不要自責
可能是階段性的
等你這個過去以後
你可能就真正的進入一個
很柔軟的階段
我這樣講
千萬不要拿這個來原諒自己
我們知道這是不對的
又不是我故意的
很自然不曉得修到這邊
不曉得出什麼問題
看什麼都不順眼
你為什麼會看什麼都不順眼
我還講一個道理給你聽
你出離心已經開始在萌芽了
你都看這個也順眼
看那個也順眼
那個出離心可能生不出來
所以很多東西
反而看你怎麼用它
我們都是從這種覺受裡面
這種體驗裡面慢慢去修正
我知道我脾氣在哪邊
是不是要再用功一點
去把它處理掉
還是我一不小心
那脾氣就現前
以後我是不是要戒慎戒虛
更小心地看管著我的五蘊
這個無形中慢慢就很快
很直接就轉掉了
我們今天先講到這邊
隨時回來管我們的呼吸
呼吸還是集中在你的中脈上
吸一下
提上來提到頂
然後呼慢慢放下來
然後再吸一下
到頂呼
然後密出去
做幾次
慢慢把上跟下的中間找到
其實我們很容易知道
就在你的心的地方
停下來
入住出
停下來就住了
讓你的心氣不動
停留在心
因為這時候心氣合一
所以明會有一點點訊息
感覺好像心裡面沒有任何雜念
好像就有一種空明的感覺
這就是我們的本覺
拿這個來供養十方諸佛
變滿整個法界虛空
去除一些無明黑暗