錦衣 身寶
來自如意志成功,今心詭以三普,
南無菩蘭夜,南無大麻夜,南無桑格夜。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們一樣,以最恭敬的心念
蓮花僧大師的奏心。
嗡 咕嚕 北麻 西地 鴻
蓮師的法號其實跟無染覺性直觀解脫
也有無二無別的功德
因為我們曉得蓮花是出污泥而不染
我們看起來好像是在污泥裡面
但是它不僅僅不染,而且轉業成道
把那個染變成養分
就好像我們在《明目絕經》裡面說
才是圓滿佛道,都一樣的道理
所以如果我們的思想裡面有對立性
那就是硬是把一真法界變成分隔的法界
不是法界隔離了你,是你隔離了法界
就好像我們心本來是清清淨淨的空明變滿
但當你起一念的時候,不是法界捨棄了你
而是你捨棄了法界
因為你就把那一念當成我,我就是那一念
那一念消失我就死掉了
那一念升起我就生了
事實上,生也沒生,死也沒死,你還是存在的
真正的你不是什麼東西
如果你是什麼東西,那當然就有生跟死
你是什麼東西死了就不應該再生
生了就不應該死
因為那個真正的你有自性
那所謂自性就是永遠不變的性
什麼東西永遠不變
只有空性永遠不變
只要是有的
只要有性,那必然有生有滅
只有空性不能生不能滅
其他通通有生有滅
所以我們如果執著這些以為我
那當然你永遠輪迴,永遠生死
如果我們知道那是錯的
知非己理,離非己絕
知道這不對了,離開不對就是對的
對之外沒有不對
真正的對,沒有不對
所以如果還在對跟不對,那都是有問題
這個不容易講得通
但事實上當你的心
我們簡單說,當你的心清清楚楚
你不管起什麼念
起佛念,起地獄念,起貪嗔癡
起什麼,不管你起什麼
都當下生當下滅
你心如果是清楚的
因為能生能滅是那個念,不是你的心
那個念不是你
一定要把這個能夠弄得清楚
你才真能解脫
如果弄不清楚,離開這邊要去哪裡
去了那邊又想來這裡
那個來來去去的都是有
有在那邊來去,空性不能來去
空性遍滿整個法界
緣起都有時空
因為他都用自己當本尊
也就是站在自我的立場在看東西
有我相,自然就有人相,眾生相,受者相
當你我相不生的時候,哪來的人
眾生,還有永恆的存在,沒有
包括我們現在以為什麼永恆的存在
都不是,你以為的都是念頭
你以為什麼都是念頭
念頭一定無常
不要說你希望的那個常是無常
但你這個能希望都是無常
剛剛沒有這一念,現在有這一念
當然是無常
現在有等一下不會有
剛剛沒有等一下也不會有
現在這個有,叫幻變出來的有
暫時依著你的妄想
依著你的喜氣,依著你的業力
所呈現的暫時的存在
絕對不能代表你
不要讓他代表你
你不跟他相應,不抓著他不放
他當下生,當下滅
這個叫自性解脫
所有東西都當下就解脫
當你不執著,他就解脫
當你執著,就不解脫
所以我們要
知道不對的就是知道執著就不對
知非,即離
知道我現在執著,我現在分別
那就趕快離開,不要繼續
繼續就越來錯得越離譜,越不可逆
但真的不可逆嗎?
當下頓斷就是沒有
頓斷必然可以力超,馬上就超越
你如果斷不了這種執著
斷不了這種妄想,超到哪裡去
就死在那個念下,怎麼超
當下就死了,你一執著就死了
不是真的死了,抓著不放
你到底抓著什麼不放
什麼可以讓你抓著不放
誰能抓什麼不放
能跟所都無常,都是空性
所以要這樣一層一層地脫
隨時當下就脫
只有當下是真的
所以當下的脫是真的
過去解脫,未來解脫那是空
那沒有意義
我昨天修得很好,沒有意義
我未來要好好修,一定要把它修得很好
沒有意義
當下修得很好,當下就體正
當下就有那個清楚的接受
跟清楚的領會
這個才是真的
你修得很好,一起一個念頭
我修得很好,完蛋了
當下就不好
本來修得很好,起那個我修得很好的念頭
又不好了
所以大部分都是我們自己在找自己麻煩
自己在執著自己
自己在否定自己
問題是自己根本就沒有執著的本錢
你拿什麼來執著
什麼能夠讓你這個清淨的佛
真正的我來執著
沒有
如果清淨的我能執著
那清淨我就有煩惱
就不清淨了
所以只要有東西就不清淨
在淨紙上的東西
不管是金銀銅鐵錫
或者紅橙黃綠藍錠紙
不管是顯色還是形色
只要搭在你的淨紙上
都是污染你淨紙的照見性
問題是你淨紙的照見性
會因為這些東西把你遮障而消失嗎
不會
當你把這些擦了以後
那個照見性馬上又出現
意思也就當我們不起心動念
不在那邊打妄想的時候
你本性佛性的照見性馬上就呈現
當下就是空
當下就是明
當下就法爆化三生俱足
既然講法爆化三生俱足
法爆化三生不可分
接著我們就要講這個
請大眾翻到第七頁
道所第五行
在這本訣內
法爆化三生圓滿如一
因它不生即空性
故事發生
因空性圓具光明
染淨事故
故事爆生
因它能夠自在顯現
故事化生
這圓滿一體的法爆化三生
片是覺性的本質
本質
這邊藏文叫
我我你
本性的內涵
我們的本性到底是什麼
我們的本性就圓滿一體的
法爆化三生
轉回來就是
法爆化三生圓滿一體
這是我們的心性
也就是說當我們
真正的修成圓滿的時候
就法爆化三生都圓滿俱足
那我們現在
本來的佛性
什麼叫佛性
什麼叫如來藏
其實都在講這個
就內涵著如來的智慧德相
叫如來藏
體性就是佛的本質
這個叫做佛性
也就是我們現在
正在講的本覺
不增不減
如果能增能減
就是相對性
就因緣法
就不是空
那我們常常講空堆疊的東西
空還是原來的空
有還是暫時的有
有不會破壞空
空不會妨礙有
所以
還是回來我們本身來探討
你的心
不管想什麼東西
其實心性不增不減
當你執著你所想的東西
這時候心性不見了
因為你已經用你的念
不是安住在本體本性上
在看這些幻變
就好像不是安住在空性上
來照見五蘊皆空
我們現在都是用意識
要照見五蘊皆空
不可能的
因為這個能照就在五蘊裡面
一方面就已經不能照
不成理了
所以千萬不要用意識心
要照見五蘊皆空
我們不管修什麼法
其實要你提起絕照
都是要你慢慢的脫離那一份
能所的對待
我要專注在什麼上面
那是什麼東西
那當然是意識
意識才會說我要專注在什麼東西
那如果心的照見
我們在舉一個物理裡面
就我們經驗的
這個發光體
它會說它要照什麼嗎
它是變照的
一個真正的發光體一定是變照
我現在打亮一個燈
除非你有燈具把它照住了
那它當然就照不出來
然後我在下面
它光就好像只能照上面
其實光是全面照的
但是因為這邊被擋了
有什麼因緣把它阻滯了
所以它的功用達不到這邊來
那我們本覺其實也是如此
我們在說我們本覺
然後透過我們的眼耳鼻舌身意
眼睛就只能看
耳朵只能聽
因為工具
你就被這個工具限制了
但是那個能知能覺能見
其實是不爭不減
當你透過一些因緣法
就被這些因緣法給規範了
它變成你的條件
所以你本來可以全面展現的那一份
政治正見
就因為透過某一個工具
就變成不是全面的
就眼睛只能看
不管你看得多清楚
眼睛就只能看不能聽
但是從眼睛裡面來講的話
眼睛又有正常的眼睛
跟不正常的眼睛
正常的眼睛就在正常的條件裡面
顯現的眼睛
不正常的眼睛就不正常的條件下
所顯現的眼睛
所以眼睛正常不正常是因緣條件
正常不正常
不是眼睛正常不正常
所以我們現在所發揮出來的作用
顯現出來的像都是因緣法
若不是空性
就不能藉這些因緣法來顯現
因緣法具足顯現的像
有了這個像
會用的就能夠把它拿來用
拿來用就是化身
顯現就報身
那在還沒有顯現之前
沒有這些因緣之前
那叫法身
哪一個因緣不是本性空
哪一個法不是從空換顯
哪一個念頭
不管好念壞念
善念惡念
哪一個不是從你清淨的心換變
那清淨的心就是法身
如理的把這個法身展現出來
那叫做報身
那展現出來以後
發揮它的對積的作用
隨緣的作用
叫做法身
所以我們本來是一體的
圓滿具足的
但是因為我們不懂
然後把它誤用
所以就本來一換現成三
然後我們執著了三
忘了一
著想
為什麼不著想
你一著想就死在相裡面
就被那個相給黏住了
你本來清淨能夠照見
變滿的照見了
變成只能抓著那個不放
即使那個東西很清楚
但是已經違背了你心
本來的清淨平等圓滿
已經違背了
那違背不是這個心性
真的被你的違背所違背
沒有
但是你違背
你執著那個違背是對的
那就本來的對
就在錯裡面安住了
所以因無所住而生其心
因何降伏其心
這其實都要講這個
降伏你的忘心
降伏你的遍濟所值
降伏你的一切分別
一切執著
這要降伏
那無所住就是在降伏你的心
要降伏你的心就不能有所住
因為有所住就有所著
就執著的心
所以這兩個其實一體的兩面
它不是要離開相
如果沒有了相就沒有了緣起
沒有了緣起空性就沒有意義
就體性
那個體性空就沒有意義
體性空最大的意義是
因為沒有我
所以可以隨緣現一切法
這個要好好的去思維
有空靜坐還是看經論
常常要在這個上面
不斷地轉
雖然我們說大道無難危險減責
但沒有抉擇
那根本就絕對是在非道裡面
在邪道裡面
大道不能減責
不減責不能離非道
我們說真正的大道是什麼
每一條都是路
才是大道
變滿性的才是大道
那個只要有範圍的
它絕對不是大道
因為這個之外就不是道
而這個之外多呢
還是這個之內多
絕對不管什麼東西
我們說地球好了
說太陽好了
已經很大了
但是在法界裡面
它一點點而已
根本就微不足道
我們地球跟太陽比起來
但是我們把它認為
它是真正的存在
而且這個最大
因為你的業力勘景之蛙
我們現在被我們的業力
推到變成這個小身體
這個小眼睛
這個小地球
那是你的業力規範你在這個地方
那我們因為業力比較差
福報比較小
所以連這個一點都不值得
珍惜的東西
你都抓著它不放
因為我們智慧很低
連那個一點點執著
你以為什麼學位
什麼事業
就感覺好像很有意義
很有成就
但是就法性來講
就實相來講
那根本就微不足道
那你在那邊洋洋得意
這更差的是
一點成就都沒有
就很執著
那不是洋洋得意
那就是執著
所以我們一定要看到我們的幼稚
看到我們莫名其妙
你才慢慢變得正常
如果你以為你很正常
那真的是不正常
你以為你很正常
真的是不正常
你懂佛法以後就發覺
有我存在就不正常
何況是我的想法
對不對
想一想
有我就已經無明
從這個我生起來的想法
不是無明嗎
絕對是無明
所以從這個地方
我們慢慢就會老實下來
不要那麼多想法
不要那麼多意見
不要那麼多的自以為是
你慢慢就脫離了你的業障
脫離你的習氣
繼續幫忙他
強化他
那事實上
我們會越修煩惱越大
越修我越大
我越大我像
人像就越大
當你越大的時候
反對你
討厭你
看你不順眼的就越多
因為你夠大了
大家都看到了
所以一樣的
你要沒有敵人
你必須先放棄自我跟別人的對立
也就是放掉我像
自然沒有人像
如果一直在強化這個我
我越大人就越跟著就越大
一定相對的吧
所以學佛的人
一定要慢慢的把你的思想導正
知見導正
行為導正
才叫做學佛
才叫修行
如果修半天
完全使不上力
而且完全是邪知邪見
那學佛沒有意義
不是學佛沒有意義
你學佛沒有意義
因為你都用我直我見在學佛
那怎麼學都不會相應
再好的道理
到你的我直我見去
就當下就死掉了
就被污染了
就變得本來的面目
都變成你的覺知
那份覺知是奉祭我直
不是真正的覺知
那麼我們要曉得
在我們這個本覺裡面
其實法爆化三生
都是圓滿具足而且不可分
體相用能分嗎
我們說體相用這個法爆化
就是法爆化
所以它本來是不能分的
我們為什麼要分它
為了方便我們理解
不得不說成法爆化三生
不得不把一個東西說成體相用
不得不那方便說
就方便而說
不是真的什麼東西有體相用
真的什麼東西可以把體相用分開
你說一個人都沒有
這個人的個性怎麼樣
這個人的長相怎麼樣
這個人的修養怎麼樣
人都沒有拿來談那些
既然人有了是不是就有相體相
人有了有體相有相了
我們說這個人他很有涵養
他的內涵很好
他修養很好
他智慧很高
那是在講這個相所蘊含的內涵
內涵你說這個人修養很好
你拿出來給我看看
什麼叫你的修養很好
你去試試他就曉得有沒有修養
還是要藉緣起來展現他的內涵
要有所謂經一事長一智
或藉事練心
都是這個樣子
透過一種因緣來顯現你的內在
組成的分子好不好
你的八字天裡面蘊含的種子好不好
有些人現形不錯
但種子不好
我當然不需要講那個人
那個人長得人模人樣
長得很莊嚴
他專門在欺負女孩子
外相很好
但是內涵很不好
種子
我們說真的他種子那麼不好嗎
種子那麼不好
為什麼會顯現這麼好的相
這一期生命剛好讓他過去
善的種子
這時候眼熟了
顯現成善的樣子
一副莊嚴很好的樣子
但那些還沒有顯現的
好的東西顯現了
那些真正藏在裡面還沒有顯現的
在那邊醞釀
所以外面人模人樣
裡面禽獸不如
這種人也蠻多的
他不是在那邊假裝
因為他不懂緣起的道理
不曉得珍惜當下
當然就會有這種現象
他所顯現的都是果報
但是他不曉得珍惜
這些果報很快就想完
你說一個人長得再帥
一個人長得再帥
突然一個不小心累慘
或者開最好的車子
一下子就撞到安全島
你長得再帥
頓然就失去
這就是緣起
所以一年改變
你的相就改變
我們要知道這個
但是相是從種子所生
因緣所生
那種子又從哪邊所生
種子從那一念無明所生
一念無明起了我
那就不斷地欣喜累積種子
因為不斷地在現形裡面起反應
它就當然越累積越多
反過來講
雖然是這一念無明
但是它慢慢地有正知正見
曉得我們的心的本體雖然是空
它可以是慈悲喜捨
無明的時候
它可以是貪嗔癡
貪的轉化變成慈悲
癡的轉化可以變成斷離
那個嗔
可以變成一種對峙
對自我不好的習氣
遠離一切沒有就不合理的非
這個是來自嗔
那癡
有無明的時候
癡就是無明
反過來講
你若曉得我這個癡這個無明
真正的究竟的無明是不分別
你若善用這個癡的不善於分別
這個癡的不分別
它就變成平等性
所以你要怎麼說
然後有這種體性的認知以後
你就累積這些因緣
不斷地強化這些慈悲喜捨的種子
當然顯現出來的
就是饒育眾生的相跟用
所有佛菩薩都是來自慈悲喜捨
如是因如是果
因為你要顯相
就不得不有種子
不得不有因緣
因緣本身不是問題
是你用錯的因緣才是問題
所以為什麼真正要懂實相
要有正知正見
懂得實相一法不立
懂得實相是空
懂得實相非相
實相無相可得
懂這個基本以後
然後善用一切相
我們上次也講過
清楚地曉得一切法的實相的本質是空
這個叫如一切智
如一切智回到正知正見
然後變一切智在正知正見裡面起正念
達到饒育性
曉得所有因緣它會怎麼變
變了這些以後有什麼用
這個叫變一切智
你可以利用這個來善巧地運用緣起
運用體性空的緣起
換變饒育眾生
所以這個叫水月道場
我們知道這些是在做遊戲
不要執著要我修得多好
我幫忙過什麼人
天天都在那邊念
你看一個人本來習氣很差
然後跟了我以後
然後跟他開始以後
哇就變成一個很好的人
這些也不需要說
說沒有意義
問題是他會從不好變好
也很容易就從好變不好
因為那是無常那是因緣
要保證他永遠會在對的一年
要培養出他的覺性
他的覺性不是我們幫他培養
是他本來就有本覺
你一定要懂這個道理
你修得再好
一個人修得越好
肯定每一個都是佛
每一個都本來是佛
究竟是佛
現在現前不是佛
因為當下你是業力因緣的組合
我看不到你佛的樣子
但是我知道你有佛的體性
也知道你現在沒有用
可以顯現佛的功德的因緣
而是用那無明累生累絕的業息
在成全你自己
所以現在當然我看到的是不好的你
不高興的你
不圓滿的你
無理取鬧的你
當然我們知道
但是你如果真正的懂了
你會原諒他
會接納他
他只是一時無明
他不是永遠無明嗎
當然我們很無明
一個人的一時無明
你抓著永遠不放
變成永遠的無明
我們大部分是這種習氣
討厭這個人
遠遠看到就討厭
一想到他就討厭
其實他只是一個因緣
讓你發覺不太如理
老早那個不是他
那一個你看到他老早消失了
老早不見了
但是我們以為我們有智慧的
事實上我們是有指我見的
抓住了那一瞬間
變成永恆
這個我們厲害
抓住瞬間變成永恆
所以我們就要曉得
我們自己有多差勁
才能夠慢慢把我們自己導正
我們把自己導正了
才能慢慢導正所有的眾生
所以修行當然先從制度開始
先自己化解自己的無明習氣
從這邊開始
為什麼說他空性呢
因為他從來就沒有生
從來就不生
為什麼他從來不生呢
因為他空性
他能生出有性的東西
所以有是緣起有
他沒有有的性
有的像他的性不是有
他的性是空
所以這樣講的話
我們就知道一切法
通通是緣起
通通是性空
所以一切法的體性都是空
一切法本來就空性
本來就清淨性
空哪來了染汙
所以這個空性就清淨性
就所謂的法性
法性具足像叫法身
清淨的性所顯現的像叫法身
那個身在這個地方就聚集的意思
故
聚集顯現
這個叫身
比如說我們講五蘊身
五蘊所聚集的一個現象就叫五蘊身
那法身呢
這個空性清淨性所顯現的像
叫做法身
現在我們看到
你看到我的樣子
有你的想法
請問你看到的是什麼身
你看到分別執著有像的身
看不到我的法身
你看不到我的法身
所以當我們修行修到越來越清淨
不管我看到什麼都看到他的清淨性
都看到他的空性的時候
這時候你就看到法身了
就證了法身
所以法身有沒有離開像
法身有沒有離開像
所以法身就在像裡面
就在這個像
哪一個緣起像不是空性
所以哪一個法不是法身
那因為我們執著在向上打轉
所以你看不到法身
以為法身不在了
以為沒有法身
是我們錯誤的以為
就好像眾生哪一個不是有佛性的
不是有本覺的
但是我們看不到他的本覺
看不到他的佛性
我們只看到他的習氣
看到他不如理的地方
那當然你就對他有意見
你很聰明嗎
你很有智慧嗎
他的清淨性你都不在乎
你就專門抓他的無常的習氣
業力的暫時的顯現
你有智慧嗎
你懂佛法嗎
你對得起自己
對得起對方嗎
一想馬上自己自行懺悔
就自己覺得很不好意思
但我們因為沒有這一份知見
沒有這一份反照
所以常常就自以為是
便計所值
所以你修得再好
只要這個便計所值轉不了
你修得再好
都只有增加我知我見
我愛我慢
你修得越糟
越努力地修
越執著
越在乎
越呈現你的不對
那這個就是眾生的貢獻
這些其實修得滿好的
很努力在修的
他呈現不出他的功德
反而呈現出一種高傲
一種比別人高一截的那種感覺
避免天下
看所有人都不對勁
只有他對
那這種人教會有修嗎
當然是盲修瞎練
因為他知見不正確
所以他起不了正念
反過來講
一個真正修的
是先建立了他正確的知見
然後要求自己隨時如理思維
隨時能夠起正念
這就真的修
如果念都正了
那語會不會正
行為會不會正
聲口意是不是就同時就正了
那個心正了叫法身
講出來話很有道理叫報身
做出來的行為很有饒譽性叫化身
你修對了就通通法報化
三生完全具足
不是要變成三十二相
八四種隨心好
那時候才是佛
那時候叫職責佛
顯現佛
有任務的佛
他非得用這樣來達到
眾生對他的一種信心
但是一般不需要
所以真的
我們剛剛已經講到根本的地方
然後就以方便來講
如果你開始肯定
每個人有本覺有佛性
別人有我當然有
然後我對佛的體相用
都很恭敬都很理解
都覺得這個太殊勝太圓滿
心裡面很自然的歸於佛歸於法歸於身
那這樣子的人
他會犯錯嗎
他不會犯錯
不會犯錯就是一種慈悲的實現
只要有你在就對
所以你到任何地方都是化身
都可以產生你存在的作用
就是報身
都可以呈現那一份有覺性的
應該要展現的空性無我
就是法身
所以這個其實都是一個東西
這個東西根本來講叫本覺
究竟來講就是圓滿的
圓滿覺 圓覺
那你當下表現出來就現覺
當下依著本具的覺
在當下起作用叫現覺
那不斷的都保持在現覺裡面
到因緣成熟
就叫究竟覺 圓滿覺 圓覺
離不開我們的本覺
那有本覺能夠究竟覺
重點現在覺不覺
你如果這兩個永遠把它拉在一起
當下一定覺
所以我們為什麼會犯錯
忘了我們是懂道理
忘了我們現在在學佛
我的習氣一上來就通通忘了
這一念我執我見
起來就遮障了所有的覺
所以犯錯是必然的
那我們既然知道
那麼容易就犯錯
因為從無始以來
無始無名那個我
有了以後
它就不斷的訓習不斷的強化
不斷的訓練
所以你要反轉它 要逆轉它
除非隨時保持覺照
否則很難
因為裡面種子太多了
那什麼時候要現哪一個種子
不是我們做得了主
但問題你如果保持覺照
不管現什麼種子
你都可以如一切志
都可以盡一切志
為什麼如一切志
它念只是念
當下生 當下滅
不為所轉
如一切志
念只是念
念不是什麼東西
當下的心 當下無常
當下不可得
念當然不可得
這是如一切志
盡一切志
這一念當下生起
這一念它的意義在哪邊
它能夠起什麼作用
能不能好好善待這一念
好好處理這一念
然後把它往對的方向去呈現
這叫盡一切志
每一個念都有它的作用
所以修行學佛是很棒的一件事
你隨時可以導正你的錯誤
可以除一切業障根本
可以隨時得往生 得淨土
心淨則國土淨
所以你只要因為學佛
因為隨時保持正知 正見 正念
所以隨時保持有清淨的心
那你就是淨土
顯現給你的是你的依報
你顯現出來是你的正報
正依不相離
所以修行是很棒的
你如果真懂佛法
我們曉得
我們現在就在走成佛之道
要走向成就無上證的正覺的路
那你就只要一步一步好好的走
你都在呈現一個學佛者
一個從本覺到現覺
一直到究竟覺的一個行者
應該有的表現
這些法存在的一種作用
自然就會顯現出來
所以這個圓滿一體的法報三生
其實就是我們覺性
也就是本覺的本質
覺性的本質其實就叫本覺
也可以反過來覺本
覺的覺性的本質
這個都是語言方便
所以你說他是什麼都可以
但是不要說錯了
雖然可以
你給這樣的知見
給這樣的假名
其實是會誤導人家去做
不正確的理解
那就不是一個好的名字
就好像我們取名字一樣
你取了一個跟他人完全不相應的名字
人家叫起來就怪怪的
以前爹啊 阿嬤啊
那個很多
現在叫做阿嬤常常長得很漂亮
叫做什麼美麗常常不是很漂亮
這個就倒不出來
反過來講
你又長得很美麗
然後你又叫做王美麗
人家一看到你就永遠不會把你忘掉
這個就是一種好的示範
如實如理如相的一種因緣
我們做很多東西其實就是要這個樣子
名實相符
雖然我們知道名是假名
但名正則言順
你把那個假名正解
正確的了解
正確的運用
你說出來的話就有道理
人家就聽得進去
名不正則言不順
就是你對你所用的文字
都不是真正的理解
你亂用它
當然講出來的話就不可理喻
所以這些其實都是
雖然我們佛法都說這是假名
這是戲論
但不是要否定它
是要善用它
不是要否定它
就好像這些紙月的紙頭
不要把這個手指頭砍掉
你順著這個手指頭可以看到月亮
你如果把它砍掉了
那就看不到月亮
一樣我們如果把三臟十二部
都把它毀掉了
那佛法也就真正的不見了
在十萬般若裡面
它有提到
就是說有十個五百年
前面三個五百年的是正法
就是這時候的學佛的人
透過這些法都能夠成修成正
就解形果都有
所以前三百年是正果期
能夠體證到佛果
體證到佛法的真正的作用
然後在第二個三百年
就很多可以把這裡面的道理
講得清楚
而且也可以跟著修
但是正果的相對就少了
第二個三百年
就有修少正
第一個三百年是有修有正
第二個三百年有修少正
第三個三百年有修不太正
因為都顛倒了
一天到晚只是在這支箭上
語言上打轉
從來就不去修
就少修少正
最後那五百年就只有留下空話
也寫也不正確
更不用說修
我們現在在中間的階段
就佛到我們現在兩千五六百年
第五個
多一點點第六個
還是在前兩個
所以你要好好修
不要說末法
現在還不是末法的時候
所以你也可以看
我們現在你只要好好的
用你的虔誠的心
你還是可以看到很多善知識
可以親近很多有修有正的人
我們還有很多機會
是不是變成末法
末法就是你的支箭完全不對
那時候就末法
只要支箭還對的
佛給我們的保證
大般若精給我們的保證
現在修都還有機會
即使在末法
最後一個五百年
你只要保持證知證見證念
雖然沒有證到什麼
但也不墮落
也不會墮落
所以真正能救我們的
還是我們自己
真正能救的還是要皈依三寶
好好的深入精障
好好的用你的本覺
來產生那一份絕招的力量
也就是尊重你的佛性
善用你的佛性
不要忘了你的佛性
不要毀謗你的佛性
不要糟蹋你的佛性
當我們貪生癡起來的時候
就完全在糟蹋你的佛性
所以這邊一定要很小心
好我們再繼續
一聽這殊勝的開示
你頓見自己當下的本覺
原是如此
本來空明
先豪未壤
你怎能說你不了解自己的心性
你的羞恥本無所值
亦無所求
你怎能說你羞恥不佳
既然你的本覺就是這個
你怎能說你尋不著自己的心性
心性原本就是那一念
你百般尋找
為何能說你找不到那個起心動念的人
由是可知
起心動念的主體根本不存在
然而此念確有
你怎能說此念未生
你只需隨任此念生滅
不修不整
你為何還說自己無法進入空境
既然你只需順其自然
無為無作
你為何還說你對他們一籌莫長
何況明空覺性本是圓滿不可分的一體
你怎能說自己的羞恥亦無所成
既然本覺是自然出生自然圓滿
不受前因或外境所限
你怎能說一切功夫只是徒然
既然所有念頭都是當下生起
當下即滅解脫
你為何還說你不知對自之道
既然當下的覺性本來如此
你為何還不是自己的本性
這一段其實很精彩
他也講得很白話
好像沒什麼好講
但是事實上也不盡然
我們還是可以講
試著講看看
也就是說到上面為止
這幾段如果我們都真正的理解了
那就聽到了蓮師所開示的殊勝
殊勝的開示
他開示的這殊勝的道理
你如果都聽進去的
都消化了文 詩
現在當然還不需要修
但是如果文也正確 詩也正確
其實現在你就不得了了
現在你的知見
你欣喜近來的種子
其實已經完全具足可以成佛的條件
所以講到這邊
你會感覺頓見
突然就看到了自己當下的本覺
你有沒有看到自己當下的本覺
有沒有
所以這個就是慢慢的
我們知道怎麼修
怎麼把握你那份本聚的本覺
我們常常在上課還是在禪修的時候
都會突然 頓然的
要你去看看你是誰
去找看看你是誰
那你為什麼能找
為什麼有一個在找我是誰的那一個
那一個到底是誰
當你在找什麼的時候
這時候這個心是怎麼樣子的
因為找不到所以是空的
因為有在找所以是明的
我很清楚
這個能本來就是空不可得
這個能就是覺
我看不到任何東西
我知道我看不到任何東西
這就是覺 如實的知見
所以頓見自己當下的本覺
原來就是這個樣子
這個樣子是什麼
當你提起來要去找本覺
或是你在覓本覺的時候
在找本覺的時候
這時候清楚的
那個能沒有消失
但那個所不見了
那為什麼所不見
為什麼能沒有消失
所不見就非有
能沒有消失是非空
非空非有
這個就是你的本覺
為什麼非有因為它空性
為什麼非空因為它有覺性
它能夠照見萬法
所以本覺跟空性又好像一樣
又好像不一樣
因為空性不具備覺
但是我們的本覺
在空性裡面又具備著明覺
這個就是佛性跟法性
還可以有一點點分的地方
問題是既然是法性
那就平等如是
根本就不需要修
但是我們覺性需要修
所以你可以成佛
法性不會成佛
法性就是實相
成就實相不是成就佛
這還是有差
所以有情跟無情
當然在修為上
在成就上還是不一樣
但是你說法性
就不能顯那個相嗎
因為它是法
所以如果我們用土
或者木頭來打比喻
或者用黃金也可以
你這個土
透過一個巧弓
慢慢把它捏成佛的樣子
因為它心裡面
這個巧弓
心裡面有佛的像號 莊嚴
透過這個沒有佛性的
有空性的土
慢慢把它豎成佛的樣子
它雖然本身沒有覺性
加上了這個巧弓的覺性
巧弓的方便
把這個土也變成一個佛的樣子
有佛的像
是不是有佛的像
那它自己會不會說法
它不會說法
但它能不能有佛用
它可以有佛用
你看到這個巧弓做出來的佛像
你說馬上產生恭敬心
這個就是佛用
你看到它就產生恭敬心
產生喜悅的心
所以有像就有用
但回過頭來
它不會說法
它不會說話
它也沒有覺性
它也不會自己成佛
所以它永遠還是佛像
只是佛的像
不能說它是佛
但是我們因為透過像
然後進去它的性
所以有些人看到莊嚴的佛像
他就入了佛道
入了佛門
就走上了修行的路
所以這個佛像
也有產生佛像的功德性
所以這個就是我們
不是要排斥什麼
千萬不要否定
也不要執著
你這樣才能夠真正的善解
才能如實見
我看半天
這個就是佛的像
不是佛
所以我們現在不一樣了
現在很多
到寺廟裡面去
他認為拜那個佛像
佛可以給他加持
他把那個佛像當成佛了
無惡無別
那當然也是你的功德
你能夠轉這個像
變成那個用
也是你的功德
但是你心如果不清淨
你如果不是起正念
那個會變成一種失落
會變成一個不如理的業
當然我們知道
我們看到
譬如說皈依佛皈依法皈依身
不是真正的佛你才皈依
也就是可以代表
佛的體像用的
你都要產生皈依的心
就產生那份恭敬心
所以你包括看到了銅像
看到了畫的像
你都要產生恭敬心
因為說實在的
雖然他不等於佛
他不及佛
那不離佛
不及那不離
所以這裡面
還是看我們對他的看法
連結出什麼內涵
這個就是真正的你受用的地方
但是反過來講
如果你把那個不是
當成真正的是
以為是
以前也說拜這個狗牙
把它當舍利拜
它一樣可以成就
因為在這個拜的人心裡面
它只有舍利沒有狗牙
它可以產生舍利的作用
體像用
他一看到牙齒他就認為
這是佛的牙 佛牙 佛的舍利
所以他完全沒有被那些像的假像
變成假
而是善用那個東西
它導正到他的真裡面來
所以我們如果停留在真假空
如果還停留在這裡面
還是著像 還是用分別心
那你怎麼樣的即像離像
當你不起分別
這時候就可以即像離像
我們為什麼會著像
是在像上起分別
起執著才會著像
你如果如實的認知這個像
怎麼會著像
不會啊
所以不要在體像上打轉
我們曉得空性的體
清淨的體
加上的因緣的具足
顯現的某一個因緣
顯現出來的像
還是沒有離開
清淨的體 空性的體
但是我們一般為什麼會隨向轉
而這個污染
你認為它污染
你依了這個污染
你就被污染帶走
這個即使是污染
你不被污染
就不確定 不執著在
不停留在那邊
那就不會被它污染
所以修行當然剛開始說
非禮勿施 非禮勿聽
非禮就不合道理了 不清淨的
但是修到最後
其實沒有非禮
沒有 一切都是空性
都是緣起性
都是解脫性
都是本來清淨
你即使加上污染
那也是暫時的因緣
我們再講白一點
口大便
剛排出來當然是臭的
但慢慢那些氣息
腥的氣息
脫離了
慢慢它變成沒有味道
就本來那個很臭
不好聞的
因為慢慢揮發掉了
因緣改變了
所以那個污染性
就越來越少
再過一段時間
它化成塵土了
大便的名也不可得
大便的染也不可聚
都不在那邊
你說它是什麼
所以凡是一切像
都是緣起像
都是條件襯托出來的
但是我們很容易著想
著想的時候
就被那個
所謂你認為的染徑
好壞
就被它框住了
你就被它轉
我們只要心是被靜轉
被相轉
被法轉
你只要你的心會被這些轉
那十足的你就是凡夫
反過來講
你就是十足的凡夫
我們只要被相轉
就是十足的凡夫
不要被相轉還以為自己是聖
門都沒有
絕對很糟糕
所以有時候
我們不經意去
一定要怎麼樣
那事實上你就是凡夫
你能不能跟我說說道理
為什麼你這樣講是對的
你聽誰說的
道理在哪邊
你要把一切變成好的
那你就把它弄戒定慧
把它弄成慈悲喜捨
12345678
慈悲喜捨
不管第幾個字
都好得不得了
你就反過來講
你把它弄成生老病死
那只有四分之一是好的
其他四分之三都不好
那你為什麼要用生老病死
來當計數器
為什麼不用慈悲喜捨
忠孝仁愛來當計數器
所以有時候我們會覺得
好像有道理
事實上你只要有一點點智慧
你就曉得那一點道理都沒有
你被那個非禮框住了
還以為自己懂很多
那根本就莫名其妙
所以我們學佛一定要能夠掙脫
但是我們現在很多學佛的是
用很多不如理的東西來框自己
來框別人
那是很糟糕的
不要以為你多懂一點點
就好像比別人行
就是你懂了不應該懂了
就比別人更糟糕
這個常常我們不經意
無形中就犯錯
當然我們不知道錯
而且還要用這個來當道理
還來要教人家
以為人家不懂什麼
因為你懂太多
所以有太多是非
太多好壞
人家什麼都不懂
他沒有是非 他沒有好壞
他比你解脫自在
所以學佛千萬不要越學越糟糕
越學越往回走
越學煩惱越重
這個不好
那麼接著下來這幾個
其實都是要做反證
做反證就反過來證明
你的以為通通沒有道理
第一個就是說
本來我們曉得空 明
你的自性本來空
你的自性本來明
一點點都沒有被污染
但是你怎麼能夠說
你不了解自己的心性呢
你要了解你的心性
你要了解什麼
我的心性裡面有佛
還是我的心性裡面要是什麼嗎
要什麼你才要接受
這是你的心性嗎
要這個鏡子照出來都是紅色的光
你才要承認這是一面鏡子嗎
要你的心生出來都是佛菩薩
你才肯定這是你的心性嗎
不是吧
他佛菩薩也好
他三樂趣也好
為什麼顯這些像
這些像不是我這個鏡子生出來的
這些像是外面的因緣
具足顯現出來的
跟我本來的空明無關
千萬不要把那些像
當成是你的境界
只是你的投射出來
反射出來的內涵而已
反射出來是你的取捨
把他這樣反射嗎
不是跟你無關
是緣起如是在實現
所以我們要曉得
我們的心裡面那份空明
是什麼都不會染的
就好像鏡子的造性
什麼都不會染
都不會讓他減一分增一分
但是如果我們忘了
他本來如是
而執著那些影像就是
或者那些灰塵就是
那麼你的照見性
你的空明性就自然不見了
所以你要了解你的自性嗎
不要著想
不要在像中求
不要在陰森中求
不要在這裡面去找
而是回到本來的空明
你就會發覺
空明所顯現的所有像
都不會污染
都不會執著
而如實的了了分明的相對應
漢來漢現 胡來胡現
你是西方的人
到我這邊我就知道你是西方人
所以這裡面就是
常常我們那一份理解是不對的
然後用不對的方式
要去找你自以為是的答案
那當然永遠找不到
所以這是第一層
千萬不要以後
不要說我不了解我自己的心性
請問你了解什麼
你要了解你的心性
那什麼叫了解
你的心性能夠被了解嗎
你的心性就是空跟明
你要了解什麼
凡所有像皆是虛妄
所以你有了解就是虛妄的
千萬不要搞錯了
所以不要回錯答案
不要找錯方向
把不是當是
這是第一個
第二個呢
我們所謂的修持
真正的修持
真正的修持的人
當然要有所修 有所持
要持什麼
持本覺 持空明 持清淨現
持本來無我
要修什麼
修那個對常樂我靜的執著分別
修那個我要成佛的想法 做法
這些都要修
我們的修持裡面就把這些
不應該執著的放下
本無所執
那也一無所求
因為真正的修持
就是要去印證到諸法無我
那個本來清淨的
本來涅槃
本來沒有貪嗔癡可得
那為什麼會有貪嗔癡
因為你有我了以後
要壯大這個我
貪自然就起來
你有了我以後
為了要保護這個我
撐自然起來
你把無我當成我
當下就是癡
所以只要有這個我存在
你保護這個我
就貪嗔癡完全具足
你要怎麼修都很難
那如果你本來就無所執
你本來就無所求
那還有誰修得比你好
你為什麼說你的修持不佳
你為什麼要說你修得很不好
怎麼修都修不來
我有心想修
請問你有心想修要修什麼
當然修不來啊
你莫名其妙啊
你莫名其妙
你怎麼會修得好
所以一定要回來
這個真正的我是空明
這是本覺
那這個本覺不可污染
不可改變
不可修
所以你不要想去修它
無修之修未之真修
那無所求
無所求就是無所得
你如果還有得失
那怎麼樣子解脫
就忘了我是本覺不是我
我等於本覺不是我的妄想
不是我的我指我見
你忘了那一份本來如是的
把這個本來不如是的反而當成我
那當然就整個我要好好的修
我要好好的證
一定要修到某一個程度
一天要念十萬遍的佛號
一定要念到心一靜性
心佛無惡
那才是
這個其實都有問題
你只要有這個念頭在
你就永遠達不到那一層效果
因為已經被這個我指我見卡關了
把本來的空跟明
變成有一物可立
有一法可得
這裡面當然問題就很大了
所以千萬不要動不動就說
我修得好差我很慚愧
常常講這句話的人
我看過了
我看過的人
只要他說我修得很差
這些人都有我慢
那嘴巴在講我修得很差
心裡面很堅持自己已經修得不錯
他只是嘴巴上客套一下
不是打從心裡面說出來話
那時候我修得很差
那要怎麼樣子呢
我修得很差就是要趕快無我
但是我修得很差的人
常常我很大
所以很多你不要隨便人家講什麼
或者我們說不聽別人講什麼
更不要聽自己講什麼
我們如果有禪修經驗
你都會發覺
我們在修持的過程裡面
常常喋喋不休
在那邊自言自語自問自答
弄半天都在妄想裡面打轉
為什麼你不回到原來的空明
原來本來無一物何處惹塵埃
那個才是你的本來面目
為什麼要在那邊無中生有
在那邊不斷地擾動自己
又希望自己的心是平靜的
又想看到水裡面有什麼東西
又不斷地在水面上打浮飄
這樣把它掃來掃去
好像要撥雲見霧
撥水要看水裡面有什麼東西
你一撥你就看不到
完全不能照做
所以這個也就是佛法比較高
或者比較究竟的說法
當然一開始我們要轉凡塵聖
轉非塵世
都是會經過這一階段
但是你知道什麼是非嗎
你知道什麼是世嗎
不知道
就自以為非 自以為世
不是真正知道什麼是 什麼非
請問什麼是世
隨言如言叫世
逆言必言叫非
就是不願意接受
這個人來 我想看 我不想看
莫名其妙
這人來 來就來
禮貌上打個招呼
留著不要讓人家走
也不要看到趕快躲起來
所以很多東西
你有沒有隨緣
其實真正的檢驗就我在不在
隨緣的人我不在
我在的人不隨緣
就有那個強烈的我指我見的人
他不會隨緣
他就是要隨他的順延
就對我有利的我就隨一下緣
對我沒有什麼好處
我就不隨緣 就避開
這樣修不了行
所以我們常常在修行
我躲到山上去修
我躲在房間裡面修
那些都不是答案
該做什麼就做什麼
反過來講
大家不要誤會我的話
這時候你根本就沒有必要
在外面拋頭露面
你在那晃來晃去幹嘛
就這個樣子
所以我們每一個人是
其實都只有你知道
什麼是你在修
不要自以為修
我就慢慢地讓自己的身跟心
能夠脫離
會讓我起情緒反應
會讓我起善惡分別
盡可能地先脫離
為什麼
我知道一碰到這種情境
我的身心就不自在
知非吧
知道我碰到這種情境
我身心會不自在
知非己理
那你離開這個慢慢地
把那個心本來的本覺空明
慢慢地找到以後
慢慢地穩定以後
這時候你就可以隨緣不變
不變隨緣
而不是一開始就
我很喜歡喝酒
我就去找喜歡喝酒的人
那個就增加你的習氣
你怎麼修
所以剛開始當然還是要
諸惡莫作
會增長自己的惡業 惡習氣的
會招攬自己的惡果的
當然就不要去做
這很簡單
第三個
既然你的本覺就是這個
哪一個
就是你當下能起心動念的這個
離開這個沒有本覺
沒有什麼叫做本覺
你怎麼會說你找不到自己的心性
也就是找不到自己的本覺
這個找人的就是你要找的
這個要密心的
這是你的心
所以從這個地方
我們只要反照
為什麼要做內觀
慢慢地
我們那個本覺不見了
都依著見聞秀長覺知
把這些見聞秀長覺知
就是眼耳鼻舌身意所產生的作用
以為是我的心性的作用
你要督射六根
你要回過來
不再隨境轉
把這支離破碎的六種功能
往裡面投射
回到那個發起覺造的那個覺
那個明
從這個地方
這明現了以後
明掌握到了以後
你會進一步掌握到空
我們要先能夠判斷些什麼
才能談不執著
如果我們就在執著裡面
你又要讓自己不執著
那是不可能的
所以我們修行常會用錯方向
你說要明心見性
這個心性正是這個想明心見性的人
你怎麼去明心見性
你就先這樣子
我要明心見性
那我再來找這個心
找這個性
這個心性到底是什麼
原來心性就是這個
在找心性的這一個
這個東西什麼都不是
根本就不存在
根本就不可得
所以空了
但是他能找
他能夠看到你的見聞秀長覺知
他明明瞭瞭
他就是明
空明
空明就是你的本覺
空明不斷地保持
不斷地訓練
不斷地安頓
到最後
就是無時無刻
無處不是空明
那叫空明變滿
空明變
法爆化
空就是法身
明就是報身
變滿
無處不在
就是化身
所以這個
我們也不要動不動說
我找不到自己的心性
當然這個其實
當你找不到的時候
這時候很明顯
你就用錯方向了
就好像禪宗的前幾個
都是要他去拿心來與如安
將心來與如安
你把你的心拿來
我幫你安一安
密心了不可得
要找心根本就找不到
但是他如果不曉得重點在心
你說怎麼修
如果我們不曉得我們的重點
是在這個覺造
在這個知道
如果不是知
不是覺
那你怎麼修
當然要離開這個
離開原來虛妄的顛倒的
所謂的覺
所謂的知
那是妄知妄見
那是不覺
當你要去探討的時候
就會從那個妄覺顛倒見裡面
脫身而出
有發覺那不對的
不是那個樣子
這樣才能慢慢離開你的習氣
你的業力
我們再往下看
心性原本就是那一念
哪一念
就你當下這一念
你的心性就當下這一念
你心性當然就是你當下這一念
我們前面一直在講本覺
你的心性是空
是明
那當下這一念
可以不是空不是明嗎
如果當下這一念不是空
不是明
很明顯就不是了
叫非念
叫妄念
叫顛倒想
所以這個是不斷地呼籲
不斷地要我們回到對
回到原來
這樣子的話
你才不會把不對當對
不對當對就是百般尋找
想盡辦法
我要修
我要懂佛法
我要真修行
弄半天我要好好的念
我要去西方極樂世界
我要怎麼樣
我要去閉關
去山上修
弄半天
都是無中生有
都是盲求瞎念
都是無敵放矢
沒有目標
你箭要去射誰
要射什麼
所以到最後還是回歸
來做內觀內造
所以弄半天
你的心性就是當下這一念
當下這一念
誰賦給他
那個會起心動念的人賦給他
那個會起心動念的
就是真正的你
當下這一念
所以回過頭來
其實這個能跟所就是一個
你不要用能要去找所
知見利知就是無明
你用你的心
要去找什麼就無明
所以同樣
我們為什麼一直無明呢
我們耳朵要聽聲音
眼睛要看攝像
天天都在外面轉
反過來講
如果都射六根
不是要去否決你看到什麼
不是要否定你去聽到什麼
也不是你要聽什麼
或者要看什麼
那都不是
沒有一個我要
沒有我
更沒有我要
情沒有我要的時候
這是見聞秀常覺知
就不見了嗎
剛剛好相反
這時候秀常見聞
見聞秀常覺知
都是如實的照見
如實的相應
因為這裡面沒有我知我見
我愛我面
在裡面污染干擾影響
所以你就好好求吧
好好老實下來
不要不老實
一天想要找原來的我
不老實
要去找那個老實的我
怎麼找都找不到
永遠找不到
所以我們後來當然
為什麼從正法的三百年
然後到相
其實如果這種說法的話
第二期第三期都是相法
然後到第四期
就第五個三百年
這時候就是末法
所以我們修行也是一樣
你如果一天到晚起心動念
人我是非
那你再怎麼修
大家都修不了
前面的人很傻
很傻就是很簡單
你說什麼我就照你說的
完全信受奉行
當然不是你 佛啦
這些弟子這些僧文
剛開始這些
對佛對佛的法
都有絕對的信心
絕對的能夠依法奉持
這裡面我越弄就越小
然後後面有些知見以後
有些常識又能升為以後
我不僅僅沒有消融
我就越來越大
離道離實相就越來越遠
所以修行修得好的
一個最簡單的判斷
就這個人執著不執著
我執我見是不是很強硬
如果心很強硬
分別心很強
講出來的話一樣
也會很銳利
做出來的行為也會很剛強
很自然
我們不管怎麼修
先從外表先修
然後身體慢慢地柔軟
講話的時候也慢慢地柔軟
到最後心就慢慢地柔軟
到最後就什麼來都不會受傷
對到任何的人事物
都不會讓對方受傷
不會讓對方來傷害你
更不會去傷害眾生
我們為什麼會被傷害
自己太剛強
我們為什麼會傷害別人
也是一樣自己太剛強
為什麼剛強
我執我見重
當然就剛強
有理說不清
便計所值
當然就剛強
所以修行一定要慢慢把
這些不對的
慢慢看到
慢慢地丟掉
看破放下
看不破必然放不下
看破是看穿
看到它究竟的道理
這時候你才會不執著
不執著就叫做放下
不是要你放下什麼
要你放下那一份執著
沒有要你放下什麼
放下執著
所以其實一點也都不難修
因為本來沒有執著
你硬是用我執我見
我愛我慢
把它弄得那麼堅固
那麼硬
誰能夠消融
當然要你看到
我這樣是不對的
我慢慢要改變
這樣的慣性習性
你慢慢就會
從非又變成正
由是可見
起心動念的主體
根本就不存在
也就是說沒有我可得
我根本就不能安立
然而此念卻有
雖然我不可得
但是我當下這一念
事實上是有的
但是當下這一念是有
當下這一念是有
若沒有念
就沒有心
沒有心就沒有覺
它本來是有的
但它反映了些什麼
它反映了些什麼
當下這一念
到底反映了些什麼
我們知道當下這一念
如果拿淵靜止來講好了
淵靜止它會遭到什麼
淵靜止它能取捨的嗎
眼前有什麼我就照見什麼
如理隨緣顯現
不是我要變成什麼才是我
不是
那既然是如理隨緣的
那是外面有什麼我照見什麼
不是我生出什麼
我現在這一念
該是什麼念
多沒有關係吧
不是這一念是我生出來的吧
這個不曉得有沒有講清楚
我們現在問題都是
這一念是我生出來的
所以我要為它負責
我要改變它
我要強化它
這個完全就認賊為父
把那個隨著因緣的非我
沒有自信
又把它跟我連在一起了
完全錯
不是這個樣子
所以既不能否定那一念
更不能執著那一念
那一念只是當下生
當下滅
當下顯
當下脫
當下顯現
當下就解脫掉了
沒有一個念可以住的
我們以為我們可以留下哪一個念
是你留在那一個念裡面
不是你把那個念留下來
你把自己貼到那個念上面去
執著那個念不放
不是你生出了這個念
也不是那個念生出你
就是你的希望你的顛倒
生出了一個能生的我
生出了一個所生的念
所以當然是顛倒
我們就從這樣一層一層的分析
把你本來以為對
但是它事實上一點道理都沒有
你還把它以為對
非法以為是法
那當然是邪知邪見
我們現在為什麼修不來
為什麼修半天依然固我
你都不如理思維
都沒有正確的知見
然後有了正確的知見
好像有了正確的知見
深入精掌
那你又不起正念
當下這一念
不用那個正確的知見出來
還是停留在妄念
息氣裡面打轉
你說有那些知見有什麼用
知見可以離開你的心
所以要怎麼顯現
當然基本上來講
一要弄成像
一要有顯現
那就得靠因緣
因緣靠心息
靠心息
所以我們為什麼要求念佛的
時時刻刻都要念佛
就是在心息
在心息
但心息它幹什麼
不要用非見又以為是見
心息是
我用這些念念
念念是佛
念念是佛號
不是念念是佛
到最後
要從那個像
要從那個規範
慢慢地進入實相
先從佛名
佛像
佛體
這樣子
都有了以後
體像
自然就產生用了
我透過念佛
找到我的本覺
不斷地心息我的本覺跟佛
那個究竟覺合在一起
無處不覺
時時都在覺
這個當然你表現出來就不一樣
自自然然就不一樣
所以還是靠心息
你要表現出那一份功德
就得靠心息
因為一切顯現都靠因緣
因緣就是心息來的
如是因如是緣
自然有如是果
一個從來不念佛的
會脫口而出阿彌陀佛嗎
不會
也是累生累結
心息來的
所以你要產生那
持有固彼有
這一句話當然我們
也可以這樣子來理解
它當然是在講
如是因如是緣如是果
但是持有固彼有
其實直接從文字上來理解
有持就有彼
你若持不可得
彼也不可得
沒有持案就沒有彼案
所以修行
瑞生道如來藏一直要講
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
就打破彼持
從二變成一
然後一不可立
一不可得
我是在真如法界裡面
你們不是
那你的真如法界是一還是二
當然是二了
怎麼是一
若真的進入真如法界
你也在一真法界裡面
所以那個平等自然就出來
所以我們剛剛一直要強調
你若真正的對佛法
有甚深的理解
你所表現出來的平等性
沒有對立性
不會堅持什麼
慢慢就會顯現出來
這樣子的話
慢慢就沒有是非
沒有是非不是不懂是非
不會製造是非
我懂是非當然不製造是非
是跟非是什麼
是因緣所生
如理教是
不如理教非
他不如理你要怎麼樣
一個人不講道理的時候
你要跟他講道理嗎
浪費生命
但是你要知道他現在不如理
我現在先不跟你說
等哪一天你冷靜一點
我再跟你說
或者旁敲側擊的
讓你去多一點點煩躁
讓你知道你的堅持
你的以為是
其實是一點道理都沒有
都四耳六根
回到能密
回到所密
回到本覺
回到始覺
就是這一份
能起心動念的當下這一念
當下這一念
念生則終終法生
我讓我的心的光
往上供養十方諸佛
我讓我自性的光
遍滿法界
回向眾生
我讓我自性的光
遍滿天地
遍滿整個法界
讓一切無名業障
都能夠消除