從昨天晚上七點左右,慢慢的就飄著小小的雨。
剛剛我們也在雨聲的供養下,安住了這麼一段時間。
雨怎麼下,那是一種平等的緣起。
心怎麼想,是你的業力現前。
所有我們的起心動念,其實都是我們的行為的慣性,
然後在當下的顯現。
在這裡面好跟不好,其實你也可以把它當成跟雨下得好不好一樣,
其實沒什麼好壞,就是如是。
業力息氣的現前,其實它有它一定的因緣性。
在這裡面你能不能做得了主,自在不自在。
整個虛空法界,絕不會因為下一些雨,然後變得好變得不好。
但在局部的地方,個別的地方,會因為下雨,有好跟不好。
譬如說昨天一路下下來,我相信所有樹上的塵埃都洗得乾乾淨淨,
但是地上的泥澇可能就不一定了。
有的地方搞不好還有土石油,
有的地方流下來的是清水,殘殘的清水。
所以我們如果放鬆一點,把你的心給打開,
其實色、聲、香、味、處都是一種景象,
它只不過是一個景象。
那你的內在的心,這時候如果是舒坦的,
那你看什麼都是用欣賞的角度。
反過來講,如果你的心是緊張的,是執著的,
是有所住,有所著的,
那麼這種種境界就會跟它產生反應,
可能好,可能不好。
但是那個絕對是不自在,那個絕對是多餘的。
雨下得好不好,會因為你認為好不好,它改變些什麼嗎?
不會。
它要下,你能叫它不要下嗎?不會。
一樣的,你的妄想要打妄想,你要它不打妄想,可以嗎?不可以。
但是你知道它在打妄想,它能帶走你嗎?
它能影響你嗎?不會。
要這樣一層一層的撥,
把那個不好的憑著它現前讓它脫落,
一層一層的脫落,雨下了就過去了,
它不可能一直下,沒有那麼多水好讓它下。
所以一樣的,妄想即使如團流,
你只要輕鬆的看著,那等一下它慢慢就緩了,
甚至你要再找,恐怕都找不到。
所以不要造作太多,不要自以為是太多,
不要一天到晚當盲人,當有事人,
你當有事人,你就真的有事。
當無事人,自然就無事。
但是很明顯,當無事人不是真的沒有事,
而是沒有那些雜七雜八的事,那些不必要的事,
慢慢的你就無事人才可以做正事。
因為他心裡面沒有什麼瓜,他要做什麼都全力投入,
都隨緣成就。
而有事人總是用主觀意識,要幹什麼不幹什麼,
一天到晚煩惱兮兮的,
一天到晚跟整個色生香味處好像都是你的敵人,
更不用說人,所有人事物都變成你的敵人,
這個也看不順眼,那個也看不順眼。
其實最應該看不順眼的是看到你的習氣,
你的習氣最應該看不順眼,
因為那些東西莫名其妙,
所以要這樣子修,才能夠把你的習氣改掉,
才能斷你的輪迴,
否則你再怎麼修都只有增加你的習氣,
因為你有太多的好惡取捨,
那習氣業力會越來越重,
每起一個分別心就加重一個業力習氣,
每多一個取捨,就多一分負擔,
當下的負擔必然是變成未來更具體的負擔,
現在的負擔只是心裡的負擔,
以後變成業力、業相的負擔,
所以在每一個當下要好好的把住你的心,
好好的穩住你的身,
好好藉著這個身跟心,
來成就你要成就的內涵。