當你不造作的時候,
你都在本位,
也在整個坐標的中心。
當你一起心動念,
它就開始產生一個動力,
讓你往各種不同的方向動。
但當你停下來的時候,
其實又是一個靈。
只要你一停下來,就都歸靈。
當然在整個過程裡面,
我們如果從開始開發,
開始動起的那個點來看,
你已經有距離。
但是你如果把那個給忘了,
其實每一個點都是你安住的地方。
所以事實上,我們隨時可以歸靈。
當下就是靈。
為什麼要講這些呢?
其實你隨時把你的心給靜下來,
你就是無我空的狀態。
只要你起心動念,
那我就開始不安穩。
當然那種不安穩,
可能變得好,也可能變得不好。
那不管變得多好,變得多差,
其實當你又停下來的時候,
你又是什麼事都沒有。
所以《楞嚴經》裡面講的狂心,
那些,
當你把那造作的心給停下來的時候,
那又回到原點,回到靈,
回到空,無我。
隨時都可以歇你的狂心,
只要心不狂,那心就寂靜。
我們剛剛這樣坐下來,
其實你如果多一點點,
不斷的去覺造,
覺造不是用意識,
也就保持你那份清清楚楚的心的本態,
那你會發覺,
真的萬物皆備,
皆備於我。
什麼東西都在供養你,
不管它是車聲、鳥聲,
你都可以用寂靜的心,
用那個沒有我,只我見的我,
來享受。
當你一起心動念,
你很自然就又把自己跟整個法界隔離了。
當你在起心動念的時候,
周遭的東西都跟你無關了,
只有留下那個造作的我。
從這種一次一次的禪坐,
一次一次的觀照,
其實我們越來越容易看清楚,
那個生滅造作的我,
也就是你的意念。
你的意念是生滅造作的我的始作俑者。
那接著下去當然就是,
這個我在講什麼,在做什麼,
它就造成了什麼樣子的業力,
業象就接著又產生了。
我們說一次一次的造作,
一次一次的完成業力,
這些業力其實也都當下生當下滅。
所以我們不管幹什麼,
不管動了什麼念,
當你不動念的時候又回到了寂靜。
所以終究的修,
是無始無終的。
你念頭什麼時候起來,
你也控制不了。
它什麼時候要結束,
你好像也控制不了。
但是你若懂這個道理,
來當然我們沒辦法控制,
已經來了嘛,
但是要它去呢,
因為它無始,
沒有來處,
所以它也沒有去處。
這樣講好像沒有答案,
也就來自空,又回歸空。
它不是去什麼地方,
所以你只要把這個狂心給歇,
當下就是空。
但是你若忘了,
或者不懂得這個道理,
繼續造作,
它就永遠不空。
不空我就有東西了,
有東西你就自在不了了。
所以常常做這種訓練,
你會越來,
不是你在什麼地方,
在什麼地方都沒有關係,
不是外面有什麼東西,
外面有什麼東西,
也都沒有關係。
重要的是,
你裡面有東西,
這個就麻煩了。
就跟外面的東西相對起來,
對應起來。
當然裡面有喜怒哀樂,
喜怒哀樂愛物欲,
這裡面通通是情緒,
沒有,
什麼也抓不住。
但是情緒呢,
它又會慢慢,
每一次的好像都沒有了,
然後又有又沒有,
但是它會造成慣性,
就造成那個習慣的我的慣性,
就慢慢累積了。
你不能說它沒有,
它一次一次的,
我們剛剛講過,
原來那個點沒有忘掉的話,
你慢慢走就走出距離,
走出方向。
但是,
這些都變成你必須去承擔,
也就是我們的業報,
凡走過必留下痕跡,
凡起心動念,
那必然在你的八識田裡面,
增加業力,
儲存,
也可以說儲存能源,
但是比較不幸的是,
這些業力或者能源,
幾乎都推動我們去造作,
另外我們不可控制的一些行為,
或者感受,
所以怎麼樣子實時回到不造作,
回到無我,
無我才是真我,
由我通知我以為是什麼,
都是我的念,
當你不起心動念,
其實就回到真正的我,
也就是真正的無我,
真正的靈,
真正的空,
無我才是真我。