讓你的身心跟你所做的行為
能夠沒有障礙的呼應
那就是最如理如法的修持
我們坐在這邊
每一瞬間的如如不動
就是定力的培養跟深化
深入,越來越深入
每一個當下的清清楚楚
就是智慧的培養跟提升
每一個身體的所有現象的突破
那就是業障的轉化
每一個意念
你若不被它帶走
而能夠看著它
那就是煩惱所知
障的一種轉化、提升
千萬不要去想
我要怎麼樣,我不要怎麼樣
我等一下怎麼樣
什麼事情更好,什麼事情更不好
那其實通通是妄想
通通是習氣分別心的展現而已
如果我們能夠慢慢把這些習慣
這個就是習氣
慢慢把這些習氣轉了
那就真正的修行人
如果你弄半天還是不斷的強化這種習氣
想入非非,想得天花亂墜
想得好像很有希望
或者這個是往好的地方想
還是妄想
往不好的地方想
常想不好的事情
越想越不舒服
越想壓力越大
越想讓你的身心越不安
那更是糊塗加糊塗
就無明已經夠了
還要讓無明更強化
所以會修不會修
其實就是修的對不對
那往好的地方不斷的前進
就是會修
往不好的地方一直前進
就是不會修
有時候越修越糟糕
沒有修還好
越修煩惱越多
越修身心越不安
壓力越大
那這個當然都是一種業障的反撲
但是若我們覺察不到
然後做不了主
因為每一個當下的念頭
就是又是一個種子的現形
然後又是現形
會變成種子的一個條件
你每想一個念頭
每起一個念頭
這個念頭從果來講
它是種子的果
從因來講
它是種子的因
就我現在想什麼這一念
其實是八識裡面的種子
在當下的顯現
起這個念
又是下一刻的八識種子
成它的種子的一個因
所以每一個念頭都很重要
但是看你怎麼處理它
這個念頭起來是種子起現形
我現在用智慧轉了它
那就消業了
那轉了它這個智慧
又變成你八識田裡面
有一個智慧的種子
當你起一個想法以後
你沒有好好處理它
它又是那個種子起現形的
不好的想法
這不好的想法
又變成你下一瞬間
那個種子裡面
不好的種子又種進去了
所以能修
都是只能在當下修
其他通通不能修
只有在當下修
所以我們修行
一定要把你的所有功夫
就只有在當下
不想過去
不想未來
這才是真正的始修
這個觀念
這個要領
你如果掌握到
你時時刻刻
你都曉得你現在在修行
提醒你現在在修行
一定要把不對的行為
變成對的
那這個行為
當然包括身與意通通在裡面
所以你每一個當下
如果都能夠這樣子的
處理你的行為
那還有不清淨不解脫的嗎
反過來講
你如果不是這麼處理
當下要你修
當下要你念佛
你一面念佛
一面打妄想
這個就不對了
念佛只能念佛
不能打妄想
當然我們說不能打妄想
不是你不會打妄想
因為你的習氣
你的學歷會要你打妄想
但是打妄想的時候
因為你已經知道
我現在在念佛
不能打妄想
所以一打妄想
馬上把那個妄想轉掉
那就消了那個業種子
就轉了
然後又依到這個佛號裡面來
這又種下了一個清淨的種子
就這樣轉
你最後一定可以
念到心即佛 佛即心
就是一心
一心就是佛心
絕對可以
保證可以
但是你如果不是
隨時這樣提醒自己
保證不可以
因為你都一面念佛
一面打妄想
不然就不曉得念到哪邊去
糊里糊塗
雖然嘴巴好像有在念
但是心都不相應
如果是那樣子的話
那身口意完全不會相應
也完全不清淨
你回不到本來的空明
你不會懂空性
你不會想著空
當下就清清楚楚了
沒有障礙
你如果是這樣的話
那就白修
就叫盲修俠戀
我問你別念