禪修戒定慧
息滅貪嗔癡
即得涅槃樂
禪,另外一個方就叫精進
也就是念茲載茲,時時刻刻
時時刻刻都要修戒定慧
當你能戒的時候
戒就是行所當行,止所當止
所有行為裡面,當然離不開身口意
而身口,它的根本在意
所以當你的心起了不該起的念頭的時候
這時候止所當止
起了該起的念頭,行所當行
就把它變成具體的行為
那在這裡面很明顯的
你就不會再造業,造惡業了
只造善業,清淨業,不造惡業
那我們修定呢
定,它能夠不被淨轉
而一般我們對淨呢
善淨就起貪,惡淨就起嗔
所以當我們能定的時候
就不貪不嗔
也就不隨淨轉
貪嗔癡,所以定能止嗔
那慧當然就是能夠治無名,治於癡
而慧其實就是正知正見
也就是我們所謂的覺觀
也就是我們所謂的照見
你只要能夠隨時保持這一份覺觀
那本身就是正知正見
保持這份正知正見
保持這個就叫正念
那正念一直維持著就叫正定
能夠有正念當然就不犯戒
所以整個來講
其實修行的重點,修行的根本要義
在時時保持覺觀
如果能這樣的話
離開貪嗔癡,當然就正得涅槃樂
修行沒有那麼囉嗦
修行沒有那麼多奇奇怪怪的
一定要抓著什麼東西不放
真要抓了就抓這個不抓的東西
也就是你的覺觀
覺觀不在外
所以根本就不是你要抓的對象
只要你保持,保持這份覺觀
那一切結板
只要保持覺觀
那禍業苦它就轉不了
那所有的業障動不了你,障不住你
只要保持覺觀
你永遠不會犯錯
所以重點抓到了以後
其實就可以上路了
你是正在修行
沒有抓住重點
弄了半天
其實真的是盲修瞎練
不僅僅找自己的麻煩
也找別人的麻煩
所以根本的佛法在哪邊
佛老早講得清清楚楚
但是著相的眾生
葬眾的眾生
總是當面錯過
看了也沒什麼反應
倒是那些字字默默
你看了就特別反應
特別喜歡
特別在意
特別執行
還以為自己在修
所以這些知見
如果能夠建立起來
其實沒事了
你隨時都在涅槃中
隨時身心自在、清安
我們本自解脫
所以隨時在清安中
理所當然
有什麼不敢承擔的呢
一定要怎麼樣
以後才能清安嗎
當下就是一種執著
當下就是一種欲求
當下就是一種邪見
放下
離開這一切的邪見狂心
菩提就在你這邊
就在當下
祝大家清安、自在