你清楚了幾分鐘
打了多少妄想
你造作了多少不應該造作的東西
你有沒有如實的去發現周遭的緣起
你有沒有清楚去關鍵的
由你身上,由你心上所產生的
深處意念
這個都是跟你最親切的
直接跟你相關的
如果這一方面你都沒有覺察到
那你的生命基本上是無明的
你的生命基本上是不能自主的
也就是說只是被習氣帶動的一個假的生命形態
我們要慢慢的能夠做得了主
你慢慢的也會發覺
除了這一份明屬於你之外
其他都是無常
其他也可以講都無所謂
慢慢你能自主是不被緣起所轉
那你只要被緣起轉,你做不了主
而這一份主是不隨緣起的
你一定要慢慢的真懂這一回事
慢慢你就會發覺
所謂的我原來是很自在的
原來真的是不生不滅的
能生滅的是緣起
不生不滅不屬緣起
所以說
但是不屬緣起了之緣起
這才是妙的地方
這裡面慢慢你就可以看到所有緣起的過程
這裡面你不需要去推它
也不需要去阻擋它
因為它有它的緣起
叫法爾如是
在這裡面你只要照做
其實都有點違背緣起
但是我們也曉得
這整個正報易報
你只要加進了好的緣起
那個緣起的所起的相
就會跟著有好的結果
所以照做不對嗎
照做對的就對
所以叫行所當行
不照做對嗎
不照做也不對
照做也不對
而在這裡面
你怎麼樣靠著原生原滅
去讓這些現前的東西
能夠有所改變
能夠往好的地方改變
所以該做的時候不做
那就好的地方
不做
那就好的緣起就起不了
所以該做要做
不該做不能做
包括我們坐在那個地方
少了那一份覺照
那可能
你身口意都在動
但是因為沒有覺照
所以你都不由自主的動了
那因為不由自主的動
也就是裡面沒有智慧的成分
所以那些動
基本上對你的身心
絕對沒有正面的意義
所以好多東西
重點在你有沒有覺照
這一份覺照
如理不如理
穩定不穩定
夠不夠強
那在這裡面如果該動而動
那給你是很好的結果
譬如說
我腳真的已經痠到
讓我身心都不自在了
你動一下會更好
你就把它動一下
當下身心就自在了
就這麼簡單
但大部分我們很少
透過這一層的覺照
稍微痛了
然後你就把它動了
可是那個動裡面
是沒有覺照的動
不該動你動就錯了
該動你不動也錯
我們曉得
我們是在緣起裡面的一個現象
既可以做主
那也幾乎做不了主
那自在就是說
好像在做不了主裡面
你還儘量能夠做主
風吹得很大
那這時候你隨著它
讓它飄一飄
其實無妨
但是如果這時候
你有任務在
你不能動
那你就得守住
我不能動
因為我有任務在
譬如說很冷了
那我們當然躲起來好
不會那麼難過
但是這時候如果你
必須負責在外面
看著某些狀況
那你就不能躲
那真不能躲嗎
其實我的責任在看
好好看著就好
那我只要能夠看得清清楚楚
為什麼不能躲
所以很多人
也就是說我們
不要太著想
我們都知道
我們是在幹什麼
你只要做好這件事就好
不要說一定要怎麼樣
那個其實就是一個無知
不知變通
那緣起也就在告訴我們
要有變通的智慧
那你有智慧
就會把那個緣起
都往對的地方
好的地方發展
差別在這個地方
所以定會
一定要雙運
沒有會的定死定
沒有定的會狂會
兩個都不是好東西
那我們修行就在
既有會然後又有定
那在這裡面
你當然就不容易犯錯
沒有犯錯就不會受苦報
就這麼簡單而已
所以其實在緣起
因為有些人過得很自在
有些人過得很無奈
差別在什麼地方
當然很重要的就是
你無奈大部分就是業力
你被業力轉
然後又沒有智慧
所以基本上
你要自在一定要有智慧
所以佛法
真的是在告訴我們
怎麼有智慧
佛最大的功德
它出現於識
最大的意義就開識誤入
誤入什麼
誤入你本具的智慧
誤入這個法界裡面
本來實相
那個緣起的信空
那個信空的緣起
它都是在開識我們這些東西
慢慢帶我們進去體驗那種東西
就是這樣子而已
我媽你被迷惑