當我們把我的所思所想撤離的時候,
那一份本序的明覺,
是那麼穩定的、清楚的,
在那邊展現著它的功德。
這時候,外面的舍生香味處,
無非都是在供養那一份明覺。
你可以享受所謂的五欲,
五妙欲,
五妙欲就是用我們的眼耳鼻舌身,
去享受舍生香味處。
而這裡面完全沒有障礙,
完全沒有污染,
因為沒有一個能污染、能障礙的我,
在那邊作怪。
就好像現在,
我們只要輕輕地坐著,
那麼那些鳥語,
就是在供養你的耳朵,
供養你那一份明覺。
所以我們最大的麻煩,
最大的敵人,
最大的煩惱,
其實是因為有我見,
認為我存在。
這是一切痛苦煩惱的根本。
當你不曉得把它撤離的時候,
其實你是被它耍得團團轉,
然後又安心於被奴役,
被控制。
這是很大的無明,
很大的顛倒。
我們一定要深知,
切行,
知道這個道理,
就這樣去做,
不要繼續犯錯。
誰都不能給我們的煩惱,
只有我們根本無明,
會給我們煩惱。
它是我們最大的支柱,
但是也是最要不得的敵人。
千萬不要找錯對象,
不要去打外面的敵人,
或者以為別人是你的煩惱來源,
其實根本的來源,
就是我們那個根本的無明。
要徹底看穿它,
放下它,
那麼,
你當然就隨時無時不自在,
無時不高興。
法界的所有現象,
都是平等性、空性裡面的展現,
它絕對不是你的敵人。
不僅僅不是你的敵人,
它隨時都在呈現那一份空性的解脫,
當下的自在,
隨緣的顯現。
一定要懂這些道理。
祝大家一早就有這麼一個寧靜的身心,
然後就保持這一份寧靜、自在,
就一直隨時都保持這種狀態,
那哪來的煩惱,哪來的污染?