靈性審核
原住民族基督善信
宗教所成
我們祖母出國應該十天的時間
已經快一週了
今天我們特別的節目
就是我們要跟祖母一併
邀請張恆豪居士
來為我們做我們今年的婚姻
吊三的很多片段
非常精彩
有去的人應該都會知道
有親戚 有看到的姊姊應該都看過
我們宗教所特別讚嘆
張居士今天做的片段
四十多分鐘 非常精彩
我們是不是要用掌聲來歡迎
領下感謝跟恆豪居士
謝謝
大家好
轉這個方向
那個螢幕那一邊
南充這邊如果剛好比較不好意思
自己稍微隨機調一下
住持師父不在
老師父 住持師父 會長 法師
以及在座的師兄師姐 諸位大德
大家晚安
我很謝謝師父對我有這麼一點信任
又給我這個機會可以跟大家結一點法緣
當然這也是一個榮幸
其實有點借花獻佛
因為說真的重點是
等一下要看的那個影片
你看到人家專業的剪接
那種場面的震撼
外面不是這個道場的人看到
就會有一種感動
當然我也想到說
人家那麼用心
他們可能是一輩子的那種專業的累積
然後為了古言是這樣
沒有條件的
他們無常的
然後自發心的
願意去做這樣的剪接
然後付出他們的專業
無愁的
我自己也想說很慚愧啊
師父出國前就說叫我播影片
我也想說我也可以播一播
就今天晚安這樣子
我也想說這樣好像有點對不起
對不起大家
我想說可以引申一點
內涵的相應
我想這樣可能會比較有意義一點
那也為這件事
從師父告訴我要做這件事
我就開始一直在思考
要怎麼呈現
我也大概就這一個禮拜以來
一直在思考
一直到這兩天
我把它弄成PowerPoint檔
等一下除了看影片之外
我也會有一些引言
以及最後的結語
可能或許說得好
或許說得不好
那如果
不管怎麼樣
等一下給我一點鼓勵
也謝謝師父給我這個機會
那是這樣
我是出來這個道場的一個
算是新朋友
我是因為父親
我父親去年去世
他在離開前的半年
有人跟他推薦說
這邊禮拜六
每個月底會有那個
斷食的療法
因為我父親那個時候癌末
就那一面資源
我來
剛好那天住持師父在
也跟他聊
我父親他是日據時代的教育
他非常嚴格
有些話其實我知道要跟他講
可是我沒有辦法跟他講
因為他那種尊長的觀念很強烈
那一次來的時候
住持師父他似乎有觀察出來
他就很善巧的用法來
講我想講的
可是我不敢講的
那我是放在心裡
很感動
我很謝謝住持師父
雖然最後爸爸沒有來
參與這邊任何的斷食或什麼的
可是我只有那個印象
就對住持師父的法很受用
我覺得說這個時代
佛教團體還有
出家中還能有這麼深入精障
然後真的實修的非常少
這不是批判
這是一個感慨
因為我從小我們家裡也是
都是佛教家庭
那也看到很多
那也因為這個緣故
我後來父親離開後
我就
我父親有一個遺願
他說有一尊十觀音
他說交給我處理
那他也沒有指定到場
那我那時候就想說
師父的這一個緣我很感謝
那時候我只覺得說這邊夠大
然後拿來這邊也好像有信眾
那與其放在
像鄉下在那個
在平科大那附近有一個道場
那邊也沒什麼信眾
我想說這邊有人膜拜
那也是一份功德
那也是這樣就跟師父說
在我父親離開後一個禮拜
我就來找師父
就跟他說要捐這個觀音
我跟這個道場的緣是
是這個緣起
那我也相信因為法的
因為法的認同
那個才會長久
而不是說這邊看起來很熱鬧
如果他沒有法的內涵
佛光山我也可以去
對不起我無意批評
佛光山其實做了很多偉大的事業
我也看了他很多的著作
那當然各個道場有他的因緣
那這是我簡介一下
我來到這個道場的因緣
那當然這次
也是我第一次參加
這個南坤僧的
這個法會
朝三
那我們說
我這邊就開始投影
我想有參加
那天有參加的
今天就再共享盛會一次
那天沒參加的
今天看完影片
你等同也就是參加了
那更有法的內涵
那我們開頭是這樣
今天的主題是
那個南坤僧的朝三法會
這106年
今年5月13舉行的
開頭是這樣
我們有一個疑問
我們說不疑不悟
大疑大悟
那因為出自參加朝三法會的我
我心中起了一個大疑問
我是這麼問
我想應該也問出一些新朋友的問題
老一輩的可能都知道答案
我說為什麼古人
是這麼一個依教奉行
弘揚佛陀正法的一個正統佛教道場
竟然會跑去一個道教的道場
南坤僧親三世
我是以正統佛教徒自居啦
我心裡就會有這個疑惑
而且還要每年舉辦盛大的朝三
這個我問過師父
他笑笑也沒什麼跟我回答
那當然我這次為了要投影
我自己就去找了答案
那這個緣起就要說到
當年我們德華老師父
他是民國18年出生
他的家鄉就出生在台北
台南的北門的柯寮
他在40歲的某一夜夢見一個
身高很巨大
像山一樣高的一個白衣大士
那個山好像就從
山壁就這樣剖開
這是我看到那個
那個德華師父的那個
的記事
你們也可以隨時都可以去查
那他隔天起來
體感到眾生的業苦
那後來就發行出家
這是他出家的緣起
因為有一次夢到這個白衣大士
他本身就年少的時候就很慈悲了
在民國76年的時候
在我們仁武這邊
創建了鋼琴這個古研室
79年的時候大悲殿完工
這是一個簡介
那麼回到這個南崑森的草山
南崑森是老師父家鄉的大廟
那青山寺
裡面一個青山寺
他殿內供奉一個觀音佛祖
那也是他早期交通不方便
那邊又是一個大家信仰的一個中心
所以因為這樣的緣起
體悟到眾生的苦
也感念菩薩的悲願
感應到焦
他發心每年要重返故鄉
然後以最大禮
三步一拜
五體投地的方式來立佛
那這一作就一直延續到現在
那在這禮佛的同時呢
他的沉浸心也感召了無數的信徒
以及志工的加入
那師父禮佛的時候
會感染很多
等一下你看到影片
你真的會看到那樣的畫面
無數的善男信女
不是我們古岩寺的信徒
原本鑼鼓喧天
靜香廊鞭炮不斷的
一個南崑森的信眾
他們看到都肅然起敬
今生的相讓
耐心的等候
祝福師父帶領我們這些信徒
一直到觀禮
直到禮佛結束
這樣的一個舉動
如今也成為了
這個北門南崑森廟
一個每年罕見的宗教聖位
去形成了一方的盛事
那在我要播影片之前
我想有一個重要的引言
我們常說莊嚴道長
那我就反問
我喜歡引,喜歡問
我學科學的
什麼是莊嚴道長
是這樣
我想這是由
每一位信眾自願發出的
我想這個應該各位認同
那我認為具備下面兩個條件
第一個是清淨心
也就是無雜然的心
不要說懷著墓地
我為了要來這邊
得到什麼這樣的一個心
就是要清淨心
第二個
依教奉行
如實承擔的心
譬如說
我看到很多菩薩
我真的很感動
有些碗筷什麼
沒有人洗他們就下去
也不是他的工作
也沒有人規定誰要做
可是他就去做
我每看到這一點一滴
我都很感動
那這種由自色獸的心
因為他認同
認同佛法的一個
這種滋潤
那進而他這種
自我深化的一種
自色獸的心
能夠感染到周遭
那進而旁邊的人看到
會他色獸
這樣的一個過程
這麼一種感動人心的力量
我認定
這種就是莊嚴道長
也就是我們常回向祭裡面講說
願以此功德
莊嚴佛淨土
我想
這樣的定義應該
大家應該也不會偏離太多
那好
我文字這樣講
聽聞可能平面了一些
那等一下我們用眼睛看
空間會比較清楚
當然還是受到五官的局限
所以請你們用心感受
這樣可以超越時空
那我也先感謝
這次所有與會的菩薩
尤其是志工朋友
背後這些辛苦的工作人員
也感謝這信徒們
他們自發心的這樣去
帶著他們專業的器材
背著那個
這樣到處跑
還有人要幫忙打光什麼的
他們好費工時
奉獻專業的影片製作
這種真的是清淨發心
這無疑的就是為我們古人士
莊嚴道長的一個示範
那等一下會播兩個影片
以及如果時間允許
還會再看一點相簿
第一個我們先看這個
駿鷗攝影工坊
下集再見
今天會想要完整播完是因為有些老菩薩
他們可能電腦3C資訊比較不好
所以今天堅持完整的播完
那參與這個法會完
我自己心裡對這個道場
我直覺有一個感受
一個主題想要
也作為今天結語的一個主題
我想
我心裡就產生一個
什麼是大乘佛法
我想說一個佛教道場
可是他卻能色授人心
那你如果說
學佛什麼都要侷限這個那個
那今天能夠廣度多少人
這還是一個疑問
所以我就
不由的會想要問這個問題
什麼是大乘佛法
那我也不直接從佛學名詞的定義
我是先這樣講
小時候我父親
他對臉寫很好
他以前還賣過書法
就是賣過那個對臉
他寫了一幅對臉
整年都貼在門口
那一句話我一直很喜歡
我今天跟大家分享
他寫
翠竹黃花接般若
山河大地盡法身
我好喜歡這一句
那常常在思考
我對這一句
因為一直很喜歡嘛
就常常在思考
什麼意思這樣
那當我的一點體悟是說
當我們心緣外境的時候
不管是人生嘛
一定都有順境逆境
面對善跟惡
包括自己也會有貪嗔癡
那當我們如果說能夠
靜下來
持平地用清靜心去看待這個外境
那這其中
其實都蘊藏無限的佛陀的法音
默默地在宣流演說著
這是一種平等性質
那金剛經也提到說
凡所有相皆是虛妄
那重點後面這一句
若見諸相非相
即見如來
那什麼意思
當我們學會上觀緣起
能夠甚至任運自如
你才能夠些微體會到
那個空性的美妙
空中妙有的一種
那其實就是煩惱即菩提
你放下就自在
其實就是這一念覺
能夠讓你從無邊生死苦海當中解脫
可是我對大乘佛法
或是對佛法
目前的一點體悟
我也不知道對不對
也沒有人跟我印證
四尊也已經不在了
那麼回到這個主題是說
大乘當然很喜歡相對小生來體
這個是在那個
魏晉南北朝有一個
當時般若經剛翻譯出來的時候
有一句話說
般若經通化三機
那個時候的佛教很精彩
因為在魏晉南北朝那個時候戰亂
出很多高僧
然後天主也來很多高僧翻譯佛經
他那時候其實就提出
三乘通教
他其實就談到
大是涵蓋小的熱愛
就有點像我比喻
讀小學的基礎
你有家庭成熟基礎
你才能國中的代數
然後到大學可能微積分
或工程數學
我念理工的這樣比喻
那其實他的概念是一種
兼容並蓄的一個過程
絕對不是一種存在
人我高低較量
我是大生小生
不是這樣的概念
絕對不是這樣子的
那因為同樣
不管大生小生
同樣都是可以超越生死
都是解脫自在的一個方向
那大或小的差別
我想是在於說
在智力能夠得到解脫的時候
更因為不忍眾生苦
那起了卑智怨行
承擔利他的一個心
那
這是一點體悟啦
觀想每一顆眾生的心
其實都如一盞明燈
你我都一樣
當我們深刻了知道
生滅變異
苦空無常
你會任運生起大悲心
世間太多了
這個世間不是那麼理想
人的一生
歲歲總是比苦難來的少
那你體悟到這一點的時候
而你又願意
了解了你願意用
你自己這種心燈去點燃
他人內心的明燈
然後令他人
也能夠聞法受益解脫
同樣你也在告訴他人說
我們其實都能夠用
同樣這樣的心
再去點燃他人
內心的那盞明燈
如此不斷反覆
然後更
推廣延伸到整個法界
就不只是人了
可能對眾生的慈悲
譬如說掃地的時候
我們
其實常常會誤殺
那你知道會誤殺
就盡可能的
減少那個傷害
重點是減少
不可能沒有殺到
你走路哪有可能
時時關照說我都不要踩到
那是盡可能的
在每一個當中
去培養你的慈悲心
那我有時候
這邊幫忙掃地
我也會像
螞蟻非常多的時候
沒辦法又要掃啊
就盡量撥到旁邊
然後
讓他成為沙子的時候再倒掉
葉子當然就
反正就盡量減少傷害
你說完全沒殺到
但這就是過程
都是在培養
你的慈悲心
那其實這樣的概念
一直不斷反覆
這樣的概念
自立而願意
成就他人的解脫
去利益他
這就是發菩提心
也就是
其實這樣的過程
就是敘佛會命
我很喜歡這句話
華遠今天講說
一花一世界
一葉一如來
這真的很
佛教非常的
有智慧
深見跟廣闊
我很喜歡佛教的美
那你淨思的時候
有時候
我時常會觀想說
我猶如法界中的一滴水
我願意融入
佛寺大海藏中
你融入的時候
大海中有水
水能成大海
這每一滴都平等
每一片都能成就
那你在這淨光當中
你就會深知了悟到
心佛眾生三無差別
那反之
你說
菩薩流投甘露水
能令一滴遍四方
他已經成就了
一滴跟千千萬萬事
是同一體的
這樣的一個概念
所以顯現神通
對一個真正證悟的人
真的不是神話
那是真的
心上
構謂淨捐儲
令此坦產
悉情淨
那
在感悟到這麼一點佛恩
內心常懷著前進
也懷著感恩跟珍惜
因為
你像今天這個道場這樣
不是那麼容易成就的
你看外面很多人還為了在
建廟要籌籌經費的
對不對
我也看到古人是常年下來
尤其我每次看到這些老菩薩
做的
修行
然後修養
然後
做的
修行
然後修養
各方面都很好
真的是非常讚嘆
來到這個道場
我真的很感恩
因為
如果不是這一群菩薩這樣
今天沒有這個道場
今天能有這樣的
生孰惡眾
共同
依教奉行
來這邊成就
莊嚴道場
所以真的是珍惜啦
不是那麼
不是說
隨隨便便就成就了一個莊嚴道場
懷著一個珍惜的心
那我也受到法學師父的感動
因為慢慢我認識
他出家的緣起
他對這個道場有一個使命感
在他的承擔願力
的帶領下
莫法亂世
我還能遇到
這樣的正法
真的是很難得
也是我今天願意花一點心思
我覺得那沒什麼
那
真的很感恩
那學佛無他
我很喜歡
那個
去雲老師上講的這一句
請念貪嗔癡
請修機的定位
大家都是
凡夫都有貪嗔癡
那常常要提醒自己
能夠善悟根門
這句我比較喜歡用台語
這小時候我爸爸教我們背的
一生惡
兩斷八
二生惡
兩不生
一生生
兩情中
二生生
兩生氣
就剛好四個排列組合
所以時時提醒自己
因為我們太多忘念了
那常常都是一些雜染的
想法
那也千萬不要小看你一念發心
尤其在道場
那個業都是
你的清淨業也非常廣大
你的一點惡業也非常廣大
因為你不知道它會影響多少人
所以不論是喪惡念
或者清淨雜染業
在法界
你產生一念或造作一個業
都會產生相應的漣漪
你看不到可是它在作用
它是不增不減的
這法界會把這個力量還給你
不論喪惡這很平等
不論是清淨雜染業
業果是如如的
永遠都是最平等的
我們說離山莫遠求
每個人的清淨道場其實不遠
存無你的一顆心
舊子師父也常常在講機說法
提醒這一句
一切為心所現一切為事所變
其實就涵蓋著
法界的所有一切
當我們常常發一念淨善
你當下就在累積福德資量
成就自己莊嚴的佛國淨土
每一尊我們都是未來佛
你都會有將來自己的一片世界
我們的心都是一盞寶貴的明燈
要學習懂得善用呵護
貪嗔癡慢疑
很容易不小心就浮出來
你沒察覺
所以因為當你懷柔的慈悲心
能夠點燃照亮他人
相反的
你的無名稱目的心火
也能夠同樣的燒毀功德力
看你怎麼善用這個火
那這邊最後
我很想一個南北潮
以前稻水草的慧師禪師
他傳佛法華之燈給
我們很有名的
附祖智儀大師
也就是天台的智者大師
這在中國佛教界是綻放一時的
天台智者大師是跟隨
慧師禪師跟隨他八年學法華
我稍微介紹一下
他有類似的話我等一下會分享
智者大師他創天台宗
他最有名
在當時最有名的成就是
判了五十八教
建立了教官總辭這樣的一個觀念
他背後是佛教界尊譽為東土釋迦
你可以知道他在中國佛教界
高僧當中是高僧
是多麼高的成就
那我要稍微解釋一下
這個五十八教在
五十世他把
四尊說法的時候
總略的分為五個時期
大概是華嚴史、阿寒、方等、般若
跟法華涅盤
有兩種說法我又不太確定
這個可能各位可以去查書或上網看
這是一個跨創時代的定位
事實上等一下我還會再補充
那八教是圓頓
就是我們常聽
我們都聽到片段的
圓教、頓教、建教
他是圓頓、建、通
通教、別教、藏、不定、密密
他當時做這樣的判定
那事實上在他之前
慧遠就是淨土宗的出主
慧遠禪師他是在宋齊良城
他是在東晉的人
他們那個時候
慧遠的弟子叫慧觀
那個時候其實他們就
就已經有叛教的開始
他們就是在五十的觀念
那個時候其實就有
那時候只叛二教
建教跟頓教
建物跟頓物
其實這個我們都稍微有聽過
其實中國佛教在那個時候
會大放異彩
是在魏晉南北朝的時候
我剛剛有提到
出現很多高僧
那個時候翻譯
包括鳩摩羅史
也那個時候金剛經
如果沒有金剛經
就沒有六祖慧能
其實這是連貫的
那個時候整個佛教的學術
是非常綻放的
所以他為什麼有名
天台他甚至這個天台中
是傳到日本
我們後來到明清的時候
佛教在中國
在明清的時候
其實這個精彩活潑的
的一部分有一點沒落了
那反而後來到
民國最近
可能交通方便了
有些東西還從日本再取回來
就是手抄的一些經本
或什麼
從日本再取回來
你看人家日本
把這一塊還保留那麼好
我們卻
有些東西卻遺漏掉
我其實提這個是
大家在學佛
其實真的要稍微了解一下歷史
我今天在讀這個經
你不能夠文思修
你也可能會好奇說
當初是誰翻譯的
怎麼文字翻得這麼美
怎麼內涵這麼深
然後他還
像鳩摩羅史還
發了一個誓願神通
他說
我如果這輩子翻了佛經
沒有任何文字上
或義理上的錯誤
我死後火化蛇根不爛
他真的顯現神通
所以才能立信於當時
那不然後面的人誰鳥他
你翻譯的算
那我翻譯的就不算
會起爭論
所以那種顯現神通
是一種當時的必要
的一個方便
他要立信
立信於當時
也能夠這樣延續了幾千年
所以真的得來不易
然後到玄奘的時候
當然還有一些
玄奘是唐朝人
這個真的非常精彩
我要講
可能又要另外一堂課
那時候就是說
惠斯禪師就
囑咐他這一句話
我想也身為佛子
我們都可以共勉的一句話
他說
傳燈化物
莫作最後斷種人
其實
佛教說
五百年後就進入相法
然後再五百年進入末法
還是一千年我搞不清楚
其實到
魏晉南美朝
唐朝初年都已經末法
所以他們其實那個時候
就有這種憂心了
證悟的人少了
那當然難得
惠斯禪師
他跟智儀大師的相遇
也有一段奇遇
當時戰亂
因為一個因緣
導致他沒有辦法
結果就跑去那邊去
這個大家都可以看
你看到那個你會覺得很精彩
其實所以說
今天我們能夠坐在這邊
然後聽聞那麼一點佛法
受了那麼一點
清涼的
就是說真的是
懺除累劫的業障
那個都是累劫算的
不是這輩子做的那一點小事
我覺得那個真的都沒什麼
你從宇宙的觀點看
那個真的非常短暫
我們蒙受了點滴的佛恩
而能夠進而了脫累劫
是累劫生死苦海
這個恩就是大海
如大海那麼大的恩
絕對不是點滴而已
或許你看到是點滴
不過我今天分享這個
我祈願大眾
我們恆常能夠以清淨心
來發正念正願
一起為正法久住
久住
不要只是說正法住世而已
就是讓它一直延續下去
剛剛講的大乘的一個觀念
能夠依教奉行
如禮照做
不是不要照做
如實的承擔
看到什麼我們能做的
在道場我們就是一個清淨心
擔起來你又不會少一塊肉
你看別人做
他搶了我的功德
我要去搶過來
你有這個心
我要累積我的福德資量
這樣想你就轉念了
你就不會去覺得說
做什麼很辛苦
那圖報佛恩也是眾生恩
今天在這邊的成就
是每一個人的
包括你們坐在這邊
就是一個莊嚴道場
那我今天也很感謝師父
為此這一點法供養
不知道對或不對
也禮敬感謝師長的恩德
也給我這個機會
跟大家結法緣
謝謝
我們請蘇會長幫我們做迴響