請佛祖支撐恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好
諸位法師
諸位精進菩薩
其實學佛真的不簡單
那個就是你對佛法的熱情
是不是能夠一直保持著
如果對學佛沒有熱情
你說怎麼相應
就好像我們用臉去貼人家屁股
那佛用他的臉來貼你的屁股
那怎麼會相應呢
所以其實不難
就難在你對佛法的理解好要
不要把它當成一種負擔
要當成一種難得殊勝的機會
能夠聞法
只要對法能夠多一點點理解
多心誠感恩
如果常常對自己做這樣子的提醒
那你對三寶的皈依就會越來越具體
要剝奪你幾乎不可能
因為什麼都可以拿走
只有你真正的心
誰都拿不走
那同樣的
學東西呢
如果學表面
很容易被拿走
如果學了入心
那誰也拿不走
真的隨時跟著你的
就是心裡面的東西
這個會永遠跟到你
那你心裡面東西如果是好東西
那個幸福隨時隨著你
你心裡面如果是不好的東西
不清靜
那麼困擾煩惱隨時跟著你
所以一切真的都是我們的心的顯現跟召感
如果修行不曉得去重新下手
那是可惜的
是顛倒的
所以我們到底懂了沒有
是不是懂得法
它的唯一的證明就是
當你起煩惱的時候
你有沒有方法來對峙
來調伏
來轉化
來提升
如果沒有
那就證明你還不懂法
好
你如果懂了很多
然後看不到自己的煩惱
那懂那些也沒用
如果把煩惱不當成煩惱
把不是煩惱當成煩惱
那基本上就是不懂法
就不懂實相
法其實是在詮釋實相
所以我們從經典裡面可以懂很多東西
上是天文
下是地理
還有天地之間的一切萬物
其實佛經裡面都有
如果我們對法有好要
其實隨時法就在你身邊
如果對法沒有好要
包括嘴巴在念經
嘴巴在持佛名號
但是經也不在你心裡
佛號也不在你心裡
只在你嘴巴
那就外面的
在嘴巴呢
呼一口氣就不見了
吸一口氣也改變了
所以在嘴巴這邊是沒有用的
那在心裡面
不管你外面怎麼動
他心裡面就是能不動
所以真的學佛要學到裡面去
這樣才有用
好
我想我們大悲咒都常常念
但是呢
到現在為止
還是有很多地方念得不是那麼樣子的好
我們現在基本上
念咒已經大部分都念得很好
因為還沒有推行大悲咒的翻音版
所以一碰到大悲咒又走掉了
又往下面跑的越多
所以我想我們今天就再念一下大悲咒
佛號也不在你心裡
只在你嘴巴
那就外面的
在你嘴巴呢
呼一口氣就不見了
吸一口氣也改變了
所以在心裡面
不管你外面怎麼動
他心裡面就是能不動
所以真的學佛要學到裡面去
這樣才有用
所以我們今天就來念一下大悲咒
大悲咒
再來一遍
南無阿達那特拉雅雅
南無阿里阿瓦羅吉德斯瓦拉雅
波提薩多雅
馬哈薩多雅
馬哈卡魯尼嘎雅
甕薩爾瓦拉巴耶
蘇丹那達沙
南無阿斯克利瓦
伊蒙阿里阿瓦羅吉德斯瓦拉
南無阿拉金迪
馬哈巴達沙
沙爾瓦阿塔圖
蘇邦阿吉亞
沙爾瓦薩
南無阿巴薩
南無阿巴卡
馬比達多達迪亞
甕阿巴羅吉
羅嘎德克蘭德
阿弗利
馬哈波提薩多
沙爾瓦沙爾瓦
馬拉馬拉
古魯古魯卡爾蒙
杜魯杜魯比加雅德
馬哈比加雅德
達拉達拉
迪里尼
瓦拉雅
查拉查拉
馬麻比麻拉
莫克德雷
愛希愛希
辛拉辛拉
阿爾桑巴沙利
比薩比桑巴沙耶
古魯古魯馬拉
古魯古魯
沙拉沙拉
希利希利
蘇魯蘇魯
波迪亞波迪亞
波達亞波達亞
麥克里亞
那拉金迪
吐里斯尼娜
巴雅麻拉
斯巴哈
史達雅斯巴哈
馬哈史達雅斯巴哈
史達優格斯巴拉雅斯巴哈
南無那拉金迪斯巴哈
馬拉那拉斯巴哈
辛拉辛哈
莫卡雅斯巴哈
沙瓦馬哈阿斯達雅斯巴哈
查克拉阿斯達雅斯巴哈
巴爾瑪阿斯達雅斯巴哈
那拉金迪巴格拉雅斯巴哈
馬瓦里桑卡拉雅斯巴哈
南無那拉金那拉雅雅
南瑪阿里阿瓦羅基德斯巴拉雅斯巴哈
阿姆斯甸魯曼德拉巴達雅斯巴哈
好
我們接著就來看《法鑒》
這一篇示範著
我覺得是這一本書裡面
最精彩的一篇
他真的把所有的感情
那個美的文筆都加進去了
所以看這一篇文章
其實是一種享受
你慢慢地看
真的是一大享受
怎麼能夠文章寫得這麼美
而且這麼深入
而且這麼廣泛
真的是四無良心
就把我們的慈悲喜捨
整個給攤開來
讓我們不得不去奉行
去住在這種清靜的念頭裡面
因為只有住在這四個清靜的念頭
我們的心胸才是真正清靜開闊的
我們的生命的存在才真正有力量
有意義、有能量、有價值
因為很明顯的
只要心安住在這示範柱裡面
它就達到了清靜
就找到了自心
也就法住法位
讓我們心回到我們心本來的面目
所以這示範柱
一個最根本的就是無我
一個最根本的叫做捨
捨就是拿掉一切的對立
更重要的拿掉我
當我們能拿掉我的時候
這時候你的慈自然會展現出來
悲自然會展現出來
喜也自然展現出來
當你無我的時候
這時候就有解脫的覺受
那當然華喜充滿
而且快樂變滿
因為有這一層
所以你很容易去碰觸到
別人那個不喜、不樂的身心狀態
當然你的憐憫、持你心
就會自然油然而生
所以這示範柱
當然有一種說法
即使我們是人
但是你會過得很像示範天
很像是天人的福報
天人的喜悅
很像雖然是人
所以當我們心
能夠放到四無量心裡面來的時候
這時候你所有的煩惱
所有的自私
所有的執著
所有的傲慢
一下子就自然不見了
那為什麼能這個樣子
它裡面就告訴我們
慈到底是什麼東西
它的功德在哪邊
要怎麼修
其實裡面通通有
所以我想
這篇務必要把它讀熟
務必要把它整個
放到你裡面
心裡面去
讓你心裡面的那個佛性
能夠跟它所寫的
提醒的
能夠呼應
如果能這樣
你就真的受用了
你的心自然就清淨了
你即使是人
也隨時都在乏喜
充滿裡面
那即使是人
我們只要發起我們的慈悲喜
那我們可以隨時進入初禪
二禪
三禪
那如果我們能夠真正的奉行舍
那我們就能夠進入四禪
所以要進入禪定
是看你的心擺在什麼狀態
如果擺在慈的狀態
也就是隨時都散發出你的樂
無所求
那麼就離慾
我們為什麼會不樂呢
就總是要有什麼東西缺少
要想去擁有
那就會產生苦的追求
當你發覺一切本來就是這麼自在
這麼解脫
這麼灑脫
你歡喜都來不及
高興快樂都來不及
怎麼會有掛愛
怎麼還需要追求
所以很容易就離開欲戒
離開欲戒就進入舍戒的初禪
然後再進一步
那個我們說無言大詞
不分別的那個快樂
想把自己的快樂跟大家分享
那個如果達到以後
接著下去我剛剛也已經講了
你發覺內外都是快樂的
你看到有些人為什麼會悶悶不樂
為什麼會把自己鎖在那個無明煩惱裡面
你心一定會產生憐憫
你就想辦法想拔他的苦
當然這裡面的四無量心講得很清楚
我們就拿慈來說就好
其實慈悲喜捨都同樣一種修法
也就是說所緣盡
你要修的時候要找一個對象來修
那第一個要修的是從自己修起
那自己已經得到了快樂了
你先去看看
先去想想
你從小到現在哪些得意的事
可以稍微想一想
在那種得意的時候
你那個身心的快樂
你把它回憶一下
那時候有為什麼現在沒有
那時候為什麼有
是你的心在什麼狀況下
讓你產生這種很有成就感
很高興的感覺
由自己先能夠找到
讓自己快樂的理由跟身心狀態
以這個當基礎
當然我們所有的東西
都一定跟你最敬愛的
心裡面最在乎的人分享
所以第二步就是
把你所最敬愛的對象拿來修
作為你想把你的所有快樂
奉獻給他的對象
這時候你會無私的
很自然的就奉獻
然後接著就對你比較親愛的
比較在乎的
常常也就你的好朋友
你的父母
你的兄弟姊妹
這關係比較好的
當然你也願意跟他分享
然後接著到進一步就好
跟你沒有特殊關係的
就一般曾經碰過面
曾經講過話的
你也可以把他想來
也是一樣
這些跟我有很深的關係的
我都能夠把歡喜分享給他了
很自然的分享給他
進一步就在沒有關係的
再進一步的
本來跟你有矛盾衝突的
在一直這樣分享
到最後就這樣無量
所有的對象都變成你
播放那個快樂喜悅的對象
如果能這樣子的話
你想一想
你見聞秀長覺之
不管什麼人事物
你都能夠用喜悅的心來看待
請問你還有沒有什麼煩惱
還會有誰看不慣
或者看不順眼
或者會惹你生氣的嗎
當然就沒有了
這時候你的心就變成一種
很開闊的安定
很堅固
不容易被境界就轉
這個叫無量心
慈是這樣的修
悲喜也是一樣這樣的修
捨就是徹底的
雖然有這些
但是都不過度
不造成困擾
不造成執著
所以捨基本上就叫我們不執著
有但是不執著
我們現在常常是
因為得不到
所以只好說我不執著
要擁有了以後
才能檢驗你是不是執著
所以所有修行
其實都要有一個檢驗的對象
就是有一個所謂的禪處
禪處就是說你修禪觀的對象
一定要
不能在那邊發呆
不能在那邊空
然後反過來講
不管你修什麼
你都要把它當成你的禪處
也就是說心念茲在茲
不管你做什麼
所以一樣念佛的時候
把念佛做成你的禪處
那就隨時都在念佛
也就是隨時你每一個當下念
裡面通通是佛
這個才是真正的念佛
那如果能夠這樣子
那佛就真正的跟你的心共住了
也就是佛已經融在你的心裡面
你心已經容受著佛
那這樣子的話
由內再展現出來
那當然你就是徹底的佛
從裡面到外面通通佛
你就是真正的佛
即使不是真正的佛
我們也可以從前面所說的相似
相似佛
你可以跟佛很像佛
有佛的功德
有佛的智慧
有佛的慈悲喜捨
所以修行真的不難
但一定要懂得方法
一定要曉得怎麼修
就是不管你修什麼
都要曉得怎麼修
這樣才修得來
修得進去
修得相應
好
我的部分就先介紹到這邊
接著就由你們來報告
誰首先發難
誰要先報告
其實越早報告
越不會跟人家重複
好像人都被人家講光了
到最後
誰先報告一下
好
今天
跟我遇到說
師父會點名
我想讓師父點名
師父阿彌陀佛
各位法師阿彌陀佛
各位居士大德阿彌陀佛
遇到隊友們第一個上來
是因為
我想說每一次都是讓師父先點名
太辛苦了
師父要跟我們說話
然後還要點名我們
我會覺得很辛苦
那我自己對這一篇
我是有一個自己的詮釋
我不知道這是我自己念的這一篇
然後這一陣子
我自己親身的一個感觸
對這個詞
這個字
是因為我
在要追溯到我在受孕之前
因為有那個時候的一個身跟一個心
處在一個
我用動亂來形容
那個時候是錯綜複雜
那當然就是自己的信念不夠
然後自己的那個定力也不夠
種種的境界
自己的感受都不是一個很正面的一個
一個念頭
那一直到了
但是我還是用了一個
就是說
這個詞
後來我就看了一個文章
也有某位法師跟我提醒一下
這個詞
他說當你心裡有什麼負面的時候
你最好是能夠節制到
你的負面的那個想法出來了
那你可以用轉念成為一個持心
他是教我說是用持心觀來觀自己的那個
整個動念
整個起來的一個念頭
那時候我也嘗試了
我也很努力了
雖然沒有辦法達到很圓滿的
也就是說當這個事件發生的時候
你會有世俗的那個所謂的
自己心理上起了一個混混不平
或者是那種煩惱心起來的時候
但是你用持心觀轉念
持心這兩個字
我是把它又詮釋為
它是一個轉念的一個轉點
就是當你用持心觀去轉念的時候
你的心很快的就能夠沉澱下來
你不再有那些憤怒
不再有那些煩惱
我們用煩惱是一個很大的範圍
其實那裡面有很多的雜質在裡面
就是有一些憤怒不滿這些
可是在這個過程一直持續到
我去受解回來
我整個身心
或許我們裡面比較常跟我們在接觸的法師們
他們有發現
我的身心我自己也承認
我有非常大的一個轉念
轉變
我不再輕易的去對一件事情
起那個憤怒的心或是不滿的心
而且這也就是所謂的持心
持心的當下
你就是在持心之前
就是用轉念
把一件負面的事情
你自己清楚看到它起來的時候
你馬上去轉念
轉為持心
那這個持心一下來的時候
你會發現自己很像親弟弟
這個好像就是我的孩子
好像是我孫子
他今天不小心尿床了
我該不該去打罵他
我該不該去責備他
我是用這樣子的方式
那剛好我不知道今天的主題是
這個是
我覺得這個文章之前都已經看過
我剛剛稍微翻了一下
我回想到我這段時間的一個轉變
我要分享的就是這一邊
不管是今天在家也好
出家也好
受戒也好
未受戒也好
我衷心的期盼
每位的法師也好
居士也好
大人也好
真的當我們碰到一件事情
用我們自己本身累積下來的判斷力
我認為它是錯的
其實它不一定是錯的
有時候那個錯
它卻是在我們這棵小小樹苗裡面
它是一個肥料
或許它也是一個殺蟲劑
那對這個樹苗是好還是壞
大家都知道
所以用這樣子的一個心去轉換自己
得到最大的利益是自己
絕對不是你的對象
絕對不是你所願的
我是這個是我自己
這一段時間的一個身心上感
跟自己所體會出來的
今天我主要的
是要分享這個
謝謝
他把他的經驗跟大家分享
所以其實我們每一個人的心得
絕對跟我們的經驗有關
那一樣的
我們的經驗也就是我們的業力
我們的心得跟我們的業有關
業跟什麼有關
業跟你的起心動念有關
所以修行修到最後都要曉得
什麼都是由你的心生起
不要笨到每天找自己麻煩
那個詞其實很容易理解
我們常常講慈愛
這兩個是合在一起的
你要修慈心觀
你一定要愛
愛就是把這份溫暖柔軟
跟大家分享
去包容
用這個愛來包裹一切的眾生
這個就是真正的慈
因為當你愛的時候
生起愛的時候
這時候你看看你的身心
覺得好棒
心裡面都是正面的
都是我們講無私的奉獻
這時候你會忘了我是誰
當你真正愛一個人或愛一件事的時候
那真正的都是念之再之
而那個是正面的念
當愛變成執著的時候
這時候就變成佔有
那時候就變執了
這時候就不是慈
而是變成一種愛慾
那就變執了
所以在這邊接著下去
可能悲就跟在後面
痛苦就跟在後面了
所以很多東西
當然我們也都會看過了
反正我也看懂了
但事實上
這世間裡面的真正的真理
就在日常生活間
當我們掉以輕心的時候
那個真理就隱藏了
當你深入的探討
那真理就在你面前
它就會自然顯現
你做什麼、學什麼
一定要曉得這裡面
我們是不是已經
看出了它在幹什麼
而不是一直我以為它是什麼
你看懂了沒有
你看到了它在說什麼了沒有
這樣才會進步
才會把別人的東西
慢慢變成你的東西
如果你看什麼
都用自己既定的東西在理解它
而且就這樣確定了
我看到了它就講這些
我認為它就講這些
這樣子一方面對被看的不公平
二方面對我們能看它的也不公平
這個就是四無量心
為什麼要探討四無量心
所以很多東西
你一定要讓
慢慢的知道我們這心是無限的
不是定於一點的
當然要從一點開始
但這一點到最後要變成線
變成面、變成整個體的
充滿
這時候才真正
你跟你所修的東西打成一片
所以那個持經
其實也是告訴我們這樣修的
基本上持就是把我化成大愛
把冷冰冰的或者固執的
小範圍的我慢慢融化掉
這時候你就會享受到
你放出愛
第一個受惠的是誰
當然是你自己
那你如果能夠把這個愛放得越廣闊
那這個我就被整個愛給充滿
這時候絕對是很享受
而且身心會覺得很安詳
好
第二位
誰報告
像在座各位華僑
各位長老
我剛才讓他服毒
讓他被打服毒
嚇得不得了
現在回歸我們的政客
這邊五五以內
我看了
這個感覺
這陣子有夠親
所以我就來簡單說一點
五五以內
來用國語報告
在我那邊來我們歐陽市學習
有他的親情
我的老闆有一天突然間
問我說
我敢知道什麼叫樂觀
我的老闆是一個非常貼心的客主教徒
但是他有看到我們培訓來找
他的客戶是很高
他的做人真的非常出色
所以他問我的時候
我當時也完全不知道什麼叫樂觀
但是到這個時候
我就回答他這個樂觀的問題
因為我也是這樣問
後來有一天
我有一個機緣
他遇到一個學生
輔教的輔教徒
我知道他學文和學文
很長的時間
在我們台灣一間很大的團體裡
在那裡讀書
學時代文化
我就把這個問題請教
他給我一個很簡單的答案
就是說樂觀就是相濃無盡
我問他第二次
也是這個答案
樂觀就是相濃無盡
我聽到真的很驚訝
因為他根本完全不知道什麼叫樂觀
所以我回去
這樣亂想
想法是說
樂觀就是相濃無盡
看這個文亂想這個意義
想法是說
是不是我每天都很快樂
相濃就是常常快樂
相濃無盡
乾乾淨淨
這樣叫做樂觀
實在是非常幼稚
但是現在
要說這個
後來我才知道說
突然怎麼不滿
就像說不要亂說
所以可以說
用錯誤來揣錯誤
這是對我們
福岡的發酵
一個很大的危害
也害了所有本園的眾生
到這個時候
我看到這個村長
對這篇吳墨醫藥團
經營的因素
展示了建蓋
對策的
這個因解算法
我就想到說
這也是我們村裡最大的
也是民雄市
開始當中
最最真正困切自卑
純純的告慰
沒有疲倦的這個
開始大省地主
如何來做這個解決
他樂觀的事情
除了開始的內容
這個深深的念頭
還有實際上的
技巧
跟心情的感悟
所以一開始
就像開始什麼叫吳墨
什麼叫藥團
我也是叫吳莎莎
怪不得是我
我是叫什麼
什麼叫藥團真的叫吳莎莎
後來經常聽
經常輸的開始
我一點一點
知道說
他這個樂觀的事情
吳墨的事情是什麼
所以當初
在大市的這個
如何做改革
跟樂觀的推薦
我曾經
接觸到
阿雄哥在說的那個方案
跟他裡面的這個
內涵
我有辦法用一點時間
漸漸的
漸漸的體驗
到一個棟樓的設計
漸漸的輕鬆的
這個反應
跟這個歡愉
真的就是這樣
就是說
只可意會不可言傳
這個意思
就是這樣
這就是我聽文書
真正的發覺
一個很大的收獲
但是那個棟樓
感受到之後
一個也是
跟著回來
讓我們現實的看
也是一個無知的元老
這真是
人類所認證的地方
所以我看這篇文章
也有說到樂團
是故鄉
它是說
我們這個
受益的人
這個骨骼
有這個力量去收集
才有辦法
體證得到這個東西
這是要體證
要體證才有辦法
去了解這個樂團
跟母母的
內容
所以這是要
在別人的貪心之
還要照顧著
母母的
本質感恨的固定
我們要隨時
感謝這個
隨時保持母母的修正
就會進入
鐵線裡面
這是我一點點的意見
是不是對
請主筆來答詢
感恩主
感恩在座各位
好謝謝
那
因為
剛剛我真的搞錯了
所以剛剛其實
臉譜詩也
講得很好
那個
我是
從什麼地方凸顯
我是從
我的想法凸顯
所以要無我就
把那個我給轉掉
就轉念
就轉了
那個我就被你轉掉了
習慣了我當你看到了
那你把它放下
或者就把它轉掉
這個都是修無我
那麼在
這裡面當然因為有我
才有我的喜怒哀樂
我的
貪嗔癡慢疑
那當你能夠證明無
我的時候那個慣性的
喜怒哀樂慣性的
貪嗔癡慢疑
也就真的就沒有根據了
當
這樣子的時候
就叫做體證了涅槃
所以涅槃
是本來存在的
因為
我們有我
所以就從涅槃
隔開了
因為有我已經癡
那有癡
一定能衍生出
貪跟嗔
所以一有我
那你就
本身就從涅槃脫離了
反過來講
那個用佛逆命題
有我的時候
那就沒有涅槃
要有涅槃
就要無我
佛逆命題就一推回來
一推就推通了
所以如果隨時
從理上來
證知證見
確定無我
有這樣確定的信念
習慣性的升起的時候
這時候你證知證見
馬上現前
馬上提起正念
那個我的
想法當下就消失了
你就當下又進入
無我沒有貪嗔癡
的狀況
所以涅槃絕對不是
離開你身心的另外一個東西
而是當
你看透了這個身心不是
我的時候
你就有機會證涅槃
那因為
我們每一個人
都有那個強烈的
習氣跟業力存在
所以你如果
不修
那就很明顯的
就永遠活在
習慣性的我裡面
那不可能有涅槃
不可能證涅槃
所以你不精進的提起
證知證見
正念你沒有辦法
把你的我
給看穿給放下
那就跟涅槃無緣
那反過來講
如果我們不斷的
用證知證見正念
來看著
人是物看著一切的
不管我還是法
那你都可以看到
我人無我
法無我所以貪嗔癡
貪嗔癡不可得
那麼就透過這樣穩定的
警醒力
覺照力
保持在正念裡面
那其實你就可以體證
那個涅槃
所以那個涅槃
不是一個什麼境界
就是從無我裡面
顯現的所有狀況
都稱為涅槃
當你沒有貪嗔癡的時候
這時候就是涅槃
當我一念不生的時候
但是這種涅槃
它一樣
不是真正的存在
若真正的存在
你證得涅槃以後
從此涅槃不消失
所以涅槃其實是
對著煩惱
對著輪迴
對著我
而安立的一個假名
那它雖然是一個假名
但是它有實相
它的實相不是什麼東西
它的實相
就是無我空性
這樣你就不會著涅槃
就不會以為
我證得了涅槃
你可以隨時
就在涅槃裡面
有在有同時在涅槃裡面
在有我這個身
我這個心
但是也在涅槃裡面
因為那個我不成立
你知道它是假的
是不對的想法
那無名拿掉了以後
那其他
貪嗔癡慢疑啊
所有的業障 所有煩惱 所有輪迴
當下也就不能成立
所以
一定要
真正的懂得無我
當然同時要懂得
無我當然就沒有我所
那你要修的時候
當然可以直接從這個我去探討
但我到底是什麼東西
抓不到
沒有殘處
沒有所緣盡
所以當然就從
以為有我的身
我的心這個我所
這邊來作為
雖然我還不知道我是誰
但是我知道這是我的身體
這是我的意念
我的思想
從我的去下手
慢慢你就
不但是
了解了我所
同時
也了解了我
所以這個也就是
為什麼要懂得法
為什麼要修行
因為你如果沒有正知正見
你根本就沒有方法去修
所以
我們最怕的就是
一開始就唱高調
反正一切
緣起信空
所以一切無我是確定
講的偷偷是道
感覺好像
你沒問題了
就是因為沒有問題
才是真正的問題
你以為你懂
但是你是用什麼在懂
你是用你的
我的思想在懂
那個不是實相
講不好聽
那是妄想
那是亂心
所顯得一些
不如實的分別
它不是真正的實相
不是親正
也不是真懂我
也不是真懂我所
那我們
要達到無我
就是懂得我它到底是什麼
確定我
是無我
確定我所
所有的法
都沒有自信
這時候你才是真正
懂得無我
不是用想的
想的根本就沒有離開你的思想
那怎麼樣子
去檢驗你的思想
怎麼去檢驗
心法不懂
設法
跟想無關
物質性的東西
跟你怎麼想
沒有關係
因為是兩個不相應的東西
所以我們常常就在
本來不相應裡面
以為相應
這個就是無明
本來不相應
所以
要徹底的了解的話
就一定要修
而要修要依法而修
不是想怎麼修
就怎麼修
自以為是
的修
自以為是本身就不是修
所以這個一定要隨時看到
隨時看到
我們自己給自己
所設的陷阱
因為我們從那一念無明開始
就一直
都是在
找自己麻煩
因為以為有我
所以要內盤
一定要真正懂得
什麼是無我
那要懂得
無我必須從我去探討
沒有我
就沒有所謂無我
所以你不認識我
你不可能認識無我
你先從我去探討
那我不容易探討
因為我是主人
他是觀察者
不是被觀察者
所以要了解我
就從了解我所
去下手
這就能夠操作了
什麼東西都是要能夠操作
這樣你才能夠
修得起來
如果一開始就不能操作
那怎麼修呢
就沒辦法修
那剛剛那個
謝居士也提到了
這些想法
其實都對
他的心得
也就
我剛剛講的
我們的體驗
我們的認知
那個
第一個對呢
就是很明顯的
不隨便
認同人家
比如說什麼
內盤等於藏樂我盡
樂是什麼
能不能講清楚一點
我是什麼
盡是什麼
若還有藏樂我盡
那很明顯不懂無我
那怎麼會內盤呢
所以內盤
怎麼是藏樂我盡
等於藏樂我盡
那已經犯了思想上的錯誤
把一個沒有自信的東西
把它描述成
沒有境界的東西
把它描述成藏樂我盡
藏一定是
現象不變
法不變
永遠是這樣
我們才說它藏
那內盤是什麼東西
怎麼可以說它藏
所以
這個大概就是我們現在
不曉得怎麼說它
那當然就
借這些
這種說法也不是錯
因為在涅槃經裡面
道波涅槃經也告訴我們
那真正的內盤
無意的內盤就是藏樂我盡
那跟我們理解裡面的
藏樂我盡
一個是理解
一個是體證
內盤是只能體證不能理解
差別在這個地方
所以你用名言想去描述內盤
基本上是找不到
恰當的
所有的內盤都是不得不
所安的名
所給的一種說法而已
但那個東西絕對不是
你藏樂我盡
搶千萬遍跟內盤無關
就
假名永遠是假名
那方便永遠是方便
不是究竟
所以真正的正念盤
那當然就是要把
我
給穿透
如果沒有我
哪來的名言
哪來的詩意
所以不可言傳不可思議
他只能體證
所以你不修怎麼會體證
你打不了打不死你的狂心
你怎麼能找到清靜的心
而內盤
如果
從另外一種說法
那我們也可以講
內盤就是如來
如來就是本來如是
所以內盤也是清靜
那內盤的境界
就是清靜境界的顯現
這個也是一種說法
讓我們有一點點
好像摸著邊了
因為你要體證
總是要碰觸到
那你怎麼進去
你怎麼進去
包括我們剛剛常樂我靜
那常的第一個
就是你念頭不動
你能不能保持你心
只有覺照
沒有起心動念
如果能這樣子
那就有機會
所以樂也是一樣
既然樂
你是不是能夠覺察到
你的身體一點掛愛都沒有
當你覺察到
那種解脫的樂
你就體驗到了
然後
再回到那個我
我其實是
這種諸法裡面的一個現象
那在這裡面既然是我
那我到底是什麼
真正的體驗到
真正的我是什麼
那這邊當然不要誤會
有真有一個我
沒有
若有一個我
那你的我跟我的我
不會一樣
完全不會是叫做我你
所以這裡面
我到最後你也會認識到
我根本就是無我
那才會平等
才沒有分別
才沒有來去
才是所謂的如來
才是所謂變一切
所以
那清淨呢
就剛剛我們已經講過了
當你沒有無明的時候
那就清淨了
當你心沒有無明的時候
沒有我所的時候
沒有我的身我的心的時候
這時候你心本來是清淨的
那是可以體證的
本來如是
既然本來如是
它是修出來的嗎
它不是修出來的
不是修了以後才有
但是不修
能不能證
不修更不可能證
因為不修你就在業力
無明的我裡面
不可能證到
無我
所以
講到這邊我們就曉得
真正的法
絕對不落兩邊
不落修不落不修
真正法沒有所謂的有為無為
當你有我
那就是有為
當你無我的時候
那就沒有能為者
沒有所為事
所以當無我就真正的無為
所以
這個只是
我的方式去繞一繞
把它繞一圈
提供給大家
做一些參考
還有誰
誰報告一下
我這邊本來是有個問題
要問慈母
但是慈母剛才好像都解答了
但是還是讓大家討論一下
因為我們是讀書會
就313頁
下面這一段裡面
這一段是
講到清淨道論
裡面講的
就是
絕丁尊者
他提出的看法跟畫面的看法
兩派的
第二個這一部分是從虛無跟負面的
極端的下手
解釋這個
涅槃
在313頁的下面這邊
他說本來尊者
尊者
他是覺得
我們貪嗔癡的滅盡
既是涅槃
但是他本來是否定了
他覺得不應該是有條件的
但是到了下面這一行裡面
他又說
貪嗔癡永盡稱為涅槃
因為無為涅槃
煩惱清除
是以這個作為基礎
好像又認同這個
所以我不清楚
覺得絕者尊者
他是贊成這個看法
還是反對這個看法
當然師父剛才說了
要有無我這些都不是問題了
那另外額外的有一個問題
就是請教師父
就是
我們法華經裡面
那個
佛陀又說了
涅槃是化塵
是終具在
但是一直以前
我覺得涅槃好像應該是最終的
因為已經無我了
那也沒有貪嗔癡三毒
也沒有五印了
那可是為什麼在法華經裡面
他又說是終具在修行在
還鼓勵我們去走
要去祈那個大禱
那到底這個終具在裡面
他還有輪迴嗎
那其實就以無我來講
是應該來解釋的話
是應該是沒有的
但是在這一部分又該怎麼去解釋
他如果是終具在的話
應該是還有下半段
好像你要繼續來
是成願再來還是怎樣
請師父
這個就是
所謂有於涅槃跟無於涅槃的區別
那也就是有涅槃可得
跟無涅槃可得的區別
當你認為
有涅槃可住可得的時候
那很明顯
還是有違法
還是有所著
有能所
當然是終具在
他還沒有究竟
還沒有真的究竟涅槃
只是
證得了貪嗔癡的子息
還有貪嗔癡的
生跟死的問題
那也就是說
我還是沒有完全出盡
只是我的貪嗔癡
這時候降伏了
所以這樣的涅槃
你不能說他降伏了
貪嗔癡沒有證涅槃
真的
他已經體證了涅槃
但這樣的涅槃還是不究竟
叫有於或者有住的涅槃
那一定要到最後
其實
有我的子息
那證明是無我
由無我的變蠻
證明
沒有我
真正的我可得
然後他又變法界
變一切處
這個就是究竟
究竟的無我徹底
不是只是我
這時候沒有貪嗔癡
所以
這個有一點
如果從大乘來講的話
那其實涅槃等於是
有點像大乘的劍道位
但是劍道位當然
不是證涅槃
劍道位只是證無生
那到阿羅漢
其實已經是
有人這麼說
其實已經
到達六地
七地
甚至到八地的菩薩
的境界
那當然這個
不能畫上等號
為什麼
八地菩薩
只是不退轉
但是還有很多功課
甚至可以講
如果前面修了
三分之二還有三分之一
得修
所以你這個即使跟八地菩薩
相同的境界
也證明你還沒有圓滿
對不對
所以當然
諸師跟相智
尊者講的都沒錯
都沒有錯
就從阿羅漢的角度來講
那當然就是諸事已辦
犯行已立不受後遊
也夠了
因為我不再輪迴
沒有一個主體在那邊輪迴
但是只是這個
我的子息
我有生
有滅
那叫什麼法
那叫有為法
不是無為法
那我們金剛經裡面又講得很清楚
諸聖賢都與無為法
而有差別
無為法以後才是真正的
佛菩薩
跟這些阿羅漢
這些聖子的區別處
所以當你執著
涅槃的時候
以為有涅槃可證可得的時候
這時候你根本沒有真正的
懂涅槃到底是什麼
所以把涅槃當成一個
寂靜的境界
那剛剛我們還有講
涅槃是常
樂我靜
裡面什麼都有
絕對不是只是一個寂靜
不是一個子息
它是可以積極的
啟用的
達到饒育性的
而不是到涅槃就是畫上終點
有終點
那不是究竟的涅槃
我剛剛講過了
有始點有終點
那是有為法
而涅槃根本就不生
哪來的滅
不生怎麼會有滅
不生當然就不滅
既然不滅那怎麼會有終點
所以
這個當然也是法拉經
裡面所要表達的
所以當
佛陀在說大乘法
的時候
本來就有固定的知見
本來就是猛修猛修
就是要進入某一種境界
當然他會慌
我修到
我認為最高的境界
結果佛陀披得一無是處
那怎麼辦
當然他就趕快離開
因為這樣等於
破壞他整個價值觀
他整個努力的都白費了
那至少
我保留在原來的知見
我還有一個目標
還有一個安住的地方
讓我去安住
修到這邊我身心就完全寂靜了
完全解脫了
完全什麼
所以我們也可以
打比喻
小學生考100分
很簡單
到國中就不那麼簡單
到大學
更難
到研究所更難
正在做學問的時候
越是往上做
你越發覺那個無窮
所以小聖跟大聖
大概只能做這種比喻
你如果覺得你做學問
有一個近處
那麼你的學問
你的成就是有限的
你如果曉得
他根本就沒有一個終點
那你的學問是永遠的
是變盤性的
所以這個叫做真正的無餘涅槃
無餘涅槃就是除了這個之外
沒有其他的涅槃
也就是整個法界
就是一真法界
就是真如法界
整個是變滿的涅槃
涅槃不是哪邊有哪邊沒有
在無明的時候
沒涅槃
在智慧現前的時候
處處涅槃
涅槃不會因為我們無明
或者有智慧
而改變
因為涅槃的體會
會因為我們無明
跟有智慧
而有差別
所以問題出在哪裡
出在有我
所以要真正的正涅槃
一定要徹底的懂得
無我到底是什麼
有沒有回答
其實我們
用這種方式
當然也是一個交流
然後一個在
往上再開拓
因為每一個人你只要
我們說
凡走過必留下痕跡
你若有用心
那麼在你的心的深處
心的內涵
它會不斷的拓展
到最後
一切都是要靠這個心
來體證
你離開用心
沒有體證者
所以還是
得實修
精進的修
才能對實相
有點
有機會去體證它
也就認識它
真正的現觀它
真正如實的知見它
而不是用想的
如果你沒有
實修永遠是用想的
你實修就
把你所解通的
東西拿來驗證
所以
實修其實就把你
通透的你你認為有道理的你
拿來在
實際的狀況限量裡面
來檢驗
這個叫實修
那檢驗的結果如果是真的
就拿我的身心
就拿這一切
法來檢驗
我的知見到底是對的
還是不對的
當你確定你這樣想完全對的時候
你可以想一想
那種肯定
那種法喜
還有什麼能夠取代
所以
我是覺得
我們之所以不精進
不用功
都是來自於
不用心
無所謂
很怕
得罪
原來的那個我
也就是我的
堅持習氣還很重
你用這樣子的
知見
用這樣身心
你怎麼修啊
你是不斷保護的那個
希望的顛倒的我
所以一定要把這個
徹底拿下
千萬不要有我執法執
千萬不要躲在
我執裡面以為我沒事
躲在法執裡面
以為得到法的庇蔭
真正庇蔭
是你自己能做主
不是誰來保護你
真正的解脫
是把那我的
假殼給卸下
不是有一個我能解脫
不可能有我還能夠
證涅槃
如果有我
證的涅槃不是真涅槃
剛剛我們已經說過
如果還有涅槃可得
那不是真涅槃
那還是在能所法
裡面
還是有境界可以安住
還是有我可以安住
在境界裡面
那個我根本就還不是
真正的透徹的我
也還沒有
打破一切的法執
你會安住在法裡面就代表你有法執
那當然
我們也不要因為這樣說
然後就隨時都不依法
以為我沒有法執
如果連那個正法
你都不依
怎麼保證你的業力
怎麼改變你的聲口意的內涵
不可能
所以
不管是禪宗
或者是所謂的
大光明的大圓滿
或者大首映
大圓盛會
講得再高的東西
其實都要從
能所下手
因為你只有
能所能建立起來
才能夠開始起修
只有能所建立起來
才有所謂的止跟觀可修
才能夠看到
到底能是什麼
所是什麼
才能夠認清楚我到底是什麼
法到底是什麼
那也才能夠進一步檢驗
無我無法
人無我法無我
那如果我沒有法何必修
怎麼修
所以千萬不要用
那個究竟的理念
然後要落實到
這個相對的世界裡面來
那是不會相應的
不會相應的
所以剛開始當然
那個蓮卜師也提到
就轉念
我看到我這個念頭不對
先轉開
那進一步呢
你若有懂得法
你怎麼來針對你這樣的念
來分析它
來
看到它的不對
看到它的不對以後
你才能放下它
以後這個念頭再起來
馬上就被你放下
因為這個根本就不值得探討
那時候已經探討過了
怎麼還來這邊囉嗦
我都已經告訴不理你了
你來吵我幹嘛
你就很明顯就不理
不理就不被轉
不是轉念
根本就不被轉
什麼境界來都轉不了你
連轉念也不需要
因為你已經產生聖結
就殊勝的了解
已經產生了以後
也就真正的看穿了
那麼假象一來
你就看到它假
當然就不會被它轉
定會雙運
一個很重要
所以如果沒有止
你就沒有那個
強而有力的能觀
如果沒有止
你就沒有辦法
轉變原來
煽亂顛倒的我的習氣
那個習氣的我
總是要把那個習氣的我
先給停下來
在這種狀況下
才進一步能夠修觀
才能夠看到實相
才能夠體證實相
那實相的圓滿
實相的究竟
叫做涅槃
所以實相即是涅槃
涅槃即是實相
實相無相
所以涅槃沒有相可得
但是涅槃
不離一切緣起
雖然體性是無為
但是就是因為空性
可以隨緣顯現一切
那這樣子才有
所謂的三世諸佛
無時無刻
不再教導我們
饒譽我們
引導我們
如果真正正涅槃
就真正的進入無相
那麼那個涅槃叫空相
就落空亡
涅槃沒有意義
所以
講到這邊我們就要曉得
佛法裡面
講那個離世句
節牌
就是一個最好的提醒
當你落到
哪個上面去
你要曉得這時候你錯了
你落到
有涅槃可證錯了
無涅槃可證錯了
不管你落到什麼你都要曉得錯了
這樣才能夠超越它
也就是說什麼都不只是這個樣子
不只是你理解的
以為的那個樣子
因為這個能夠理解
其實還是有那個條件
我這個能理解的我
是過去的業力之間
所建造成的我
在這個程度上
你只能理解相應的
但是因為有法的引導
所以可以不斷的提升你
可以不斷的提升
又再往內
因為我們有如來藏
我們有本覺
我們有佛性
所以你不斷的深入的去探討
這個我的時候
你就會看到真正的如來
真正的體證如來
因為裡面本來就藏著
如來的體性
那你不斷的去探討
不僅僅懂它的體性
也可以
親證它的相用
所以涅槃到底有沒有境界呢
如果涅槃什麼境界都沒有
那何必修
那涅槃是什麼境界呢
反正一切相接是虛妄
不能
不能執著
不能著想
好
OK吧
十小咒我們都有
手邊都有
有我們再念一下大悲咒
我希望接著下去的
我們要要求的是大悲咒
能夠念翻音
其實現在我們已經有
一些已經會念的
譬如說
藥師真言
我聽起來好像
大部分人都已經
念得有點熟
那其中一個
可能比較
會多一個字
的地方
我們翻到二十一頁看一下
藥師灌柳真言
把這個咒真正會念
你說真正會念
那念起來就不會矛盾
而是我們會
有點多一個字少一個字
是把那個不該念出來的
念出來了
其實它是一個延續音而已
就是變成長音而已
但是
變成中文以後就很奇怪了
譬如說
打滴壓塔
那它可能會
變成好幾個字
我們在上貢的時候
在修
修上貢的時候
那個
字多了好幾個
其實你就是把那個
音拉長就好
還是一個音
這個如果能夠掌握到
其實慢慢的
我們所有的詞咒
就會越來越標準
我們來念一下
藥師灌柳真言
南無
邦嘎瓦德
白沙甲
吾如白堆牙
普拉瓦
拉甲牙
達湯嘎達
牙爾哈德
這個牙爾哈德
其實那個牙爾哈德
就是牙
帶過去就可以
三牙三不達牙
打滴壓塔
吾白沙甲
白沙甲
三木
嘎德
斯瓦哈
再來一遍
南無邦嘎瓦德
白沙甲
吾如白堆牙
普拉瓦
拉甲牙
達湯嘎達
牙爾哈德
三牙三不達牙
打滴壓塔
吾白沙甲
白沙甲
三木嘎德
斯瓦哈
那個S下面有一點
你就念S
念S
如果有一撇
差別在這個地方再念一次
南無邦嘎瓦德
白沙甲
吾如白堆牙
普拉瓦
拉甲牙
達湯嘎達
牙爾哈德
三牙三不達牙
打滴壓塔
吾白沙甲
白沙甲
斯瓦哈
這就
OK
好 大悲咒再來念一遍
南無
拉吞拿
三牙牙
南無阿里阿瓦
羅提德斯瓦拉牙
波提薩瓦牙
馬哈薩瓦牙
馬哈嘎魯尼嘎牙
吾
薩爾瓦
巴巴耶
蘇達拿達蝦
南無瑪斯汀
伊門阿里瓦
瓦魯比德斯
瓦拉蘭達瓦
南無
拉拉金迪
馬哈巴達
沙沒
沙爾瓦
阿塔都
南無
瓦卡
馬比達都
達迪亞塔
阿瓦羅奇
盧卡德
克蘭德
馬哈波迪
沙爾瓦
馬拉
馬希瑪
菲達亞
格魯格魯
卡爾瑪
達拉達拉
格里尼斯瓦拉亞
查拉查拉
馬馬比馬拉
穆克德雷
愛希愛希
希納希納
阿爾桑巴沙里
比沙比桑巴沙亞
呼嚕呼嚕
馬拉呼嚕呼嚕
里
沙拉沙拉
西里西里
布達
布達亞
馬里亞
拿拉金迪
里斯尼納巴亞
馬納斯瓦哈
斯大亞斯瓦哈
馬哈斯大亞斯瓦哈
南無拿拉金迪斯瓦哈
馬拉拉拉斯瓦哈
穆卡亞斯瓦哈
沙瓦馬哈
阿斯大亞斯瓦哈
查克拉哈斯大亞斯瓦哈
巴拉馬
哈斯大亞斯瓦哈
拿拉金迪
巴卡拉亞斯瓦哈
馬瓦里
桑卡拉亞斯瓦哈
南無拉特納斯瓦亞亞
多念習
應該就會
越念越好
事實上
除了把音念對以後
除了音念對以後
慢慢的要把那個
音讓它
在你的身體裡面
盡可能大量的
共鳴
也就是說
在藏傳叫
高調的唱法
高調的唱法就是用全身
來共鳴
而且他的著力點
不是在喉嚨
是在胸腔
南無拉特納斯瓦亞亞
就這個樣子
你慢慢的念的時候
拼你的老命
你的聲口意
完全融在
要把這個咒音
表現出來
當然這個
專注著聲口意的合一
然後又專注在
這個不可思議的
本尊的咒音上
它發射出來的
當然就不是一般的能量
你雖然是凡夫
當你融入了
無我
融入了法
融入了咒的時候
這時候你就可以享受
體驗那個咒力的
不可思議
這個都要修
你好好的修
慢慢就能進去
但是基本上要進去之前
先把基本功夫練好
也就是把那個音
都念對了
把那個意思也搞懂了
你在念它的時候
又有音又有意
又有能量又有內涵
這個才是功德
功德力咒力才會表現出來
如果念半天都念不對
你根本就念不對
你在念什麼
那些
我們說
世界的這些友情
它是知道你對不對
你就不要騙了
不要在那邊花錢秀腿
裝得好像在修行那樣子
不要裝了
所以
學佛真的是很嚴肅的事
它是很準確的事
因為我們曉得
學佛就是學智慧
學實相
這裡面一點都馬虎不得
你只要有點馬虎
就不如法
就我們剛剛講的相似
有點像但是不是
我說你跟他長得很像
你就是不是他
很像沒有用
要就是他
那一樣的
我剛開始念當然我的聲音很像
但到最後呢
我連聲都很像
我連意都很像
就聲口意都很像
而且進去呢
我就是他他就是我
這時候
就合一了叫三密相應
這樣來念咒
這樣來念經
我也常常講過
你在念經書的時候
是
等於用你的嘴巴
來取代佛的嘴巴
念是要念
念給自己聽的
甚至呢念給跟這個法
有緣的眾生聽
你是在幫
佛雖然說你在念經
但事實上
是在幫佛在宣說佛法
一定要有
這樣子的體認
你才不會掉以輕心
而且也應該有這樣的體認
那我們在念佛經的時候
才有所謂的功德
你不需要
你不需要自己會說法
你就把佛的那個
法音
先流出來
那如果你能理解
那就不僅僅法音的先流
你連那個法音
你那個意都透過你的聲調
透過你在念的表情
連那個意義都被你念出來
所以
一個懂佛法的在念經
跟不懂佛法的念經
不一樣
跟學人家講話的講出來
說服力不一樣
因為他沒有那個內涵
所以
修行到最後都要
真正拿我們這個
雖然我們說無我
雖然無我
但是很明顯
現在我是存在的
現在的你是存在的
你不能否認
那怎麼拿這個
存在的我去修無我
去真正的
藉著這個由我
來認識無我
因為沒有我就沒有所謂的無我
那這個
就是佛法要教我們的
不是要把我否定掉
不是要否定他
而是要真正的認識他
我到底是什麼
你真正認識他的時候
你就會發覺
所有的想法都錯了
以前以為有我
錯了
那以為有我錯了
那是不是就無我
但是那個無我
是針對那個錯而立的無我
還有我在
那個無我是因為
我而說無我
還有我在
真正的無我是真正的
超越他
真正的超越他了
我也無我無我也我
這個又扯到四句
所以你肯定的來講
每一句都對
你否定的來講每一句都不對
到底是肯定對還是否定對
我們還是要講
該肯定的時候肯定對
該否定的時候否定對
當你在幫眾生的時候
這時候一定要有能所
三輪才會成立
這時候你就不能無我
那三輪成立以後
既然三輪才成立
那體性上
認知上
我只是其中的一個
一個因緣而已
這裡面沒有我
在該肯定我的時候
你用我來表現
該放下我的時候
你用我來消融
用無我來消融
所以我也對無我也對
這個就是佛法
這個才是
真正的佛法
佛法不是一個什麼東西說了算
絕對不是那樣子
所以
我想大家還得
不斷的不斷的
在提升我們的知見
不斷的提升
對自我的認識
不斷的把這個自我
從不如理
慢慢的轉向如理
從假象
慢慢的進入實相
因為我們現在對我們的我
都是把假象當真
所以永遠沒有辦法
認識實相
我們只要知見
這個法你理解得越深
法見
越堅固
堅固不是執著
慢慢就可以看到非法見
也就是所謂的邪見
邪知邪見你就看到了
當你
邪見曉得它是邪見
正見曉得它是正見的時候
你說你有沒有見
那個就是真正的如實的法見
對我知道它對
不對我知道它不對
這個就是實相
那實相裡面
有沒有對不對當然有
但是如果實相裡面
對跟不對它是確定的
那對跟不對就有自信
你又是邪知邪見
所以要怎麼說
怎麼說都不對
但是你如果
因為你的說
讓對方
導正了懂了
你怎麼說都對
所以說到底對還是不對
這個就是佛法
不是什麼對
不是什麼不對
我們對的目的是要達到對的意義
這個本來是不對的想法
我透過法
透過解說
讓它從不對裡面出來
就對
所以
如果佛不說法
那我們怎麼學
怎麼修
那我們如果執著
佛所說的話
我們又要怎麼學怎麼修
所以不是有跟沒有的問題
善用有
有它存在的價值
如果執著有
有就變成我們的掛愛
我們的障礙
著想
沒有當然很好
但沒有一點意義都沒有
所以絕對不能落空王
我們今天就到這邊
然後我們念一次的百字名
佛法