我會看到又亮又圓的月亮
那就告訴我們又一個月了
一個月很快就過去
我們的心是不是也跟天上的月亮
一樣那麼圓一樣那麼光明
當然就是陰晴圓缺都有
但我們要知道它本來就是圓滿的
你看到它不圓滿是因為被遮了
太陽投射過去的時候
照到地球,地球的影子就落在月亮上面
那沒有影子的地方就變成亮的
我們的心也是跟月亮一樣
沒有六成圓影的它是亮的
有六成圓影它就透不出那個光亮
這個道理其實就天下最清楚的道理
我們天天看得到
我們的心其實我們天天也都看得到
也都在用它
偏偏就是陰影的時間多
有智慧光亮的時間少
那什麼是有智慧光亮就完全沒有遮
它就光坨坨的
你心就清清亮亮的
它清清楚楚一點雜質都沒有
大部分我們都有
當然月亮上的影子是地球造成的
而我們的影子是我們的業力造成的
業力變成一個一個的念頭
一個一個念頭佔據著你的心
當下那個念頭就是黑暗的
當然我們也不能說它完全黑暗
你起善念的時候它也是有光明的
但是這個光明還是沒有遮障的時候
那個光明完全比不上
它只是比較單一點點
還是不是透亮的
所以我們要好好的去找我們清靜的心
你如果不去找
那你生生世世都用這個黑暗的心以為自然
我的心本來就是這個樣子
我的心本來就是在胡思亂想
我的心本來就是要幹什麼
這個身就要聽我的話
因為我這個念頭就是主人
你整個身體這麼大
就憑著那麼一個念頭就把你帶著團團轉
你生氣的時候全世界都欠你
你想破壞的時候
好像誰都是你要破壞的對象
都是那一念而已
這一念你說有嗎
它到底在什麼地方
從哪裡來會回到哪裡去
知道它從哪裡來可以抓出來修理它
回到哪裡去
就可以從那邊再把它抓出來
再把它處罰
問題是你根本就沒有
就在現前的時候
你只要沒有覺照
那一念過去了你找不到它
所以如果還在念上
就代表你那個心還沒有找到
當你找到心的時候
起心動念都會清淨楚楚
這個是關鍵
如果以心覓心
就用你的狂亂心
要去找你清淨的心
那是不可能的
必須把狂念、狂亂的心
也就是那個念、雜念
歇了,那個狂心歇了
你那個清淨的心自然就現前
那怎麼歇你的狂念呢
每一個念起來就歇
一定要訓練起這種功力
不管它是善念、惡念
一樣完全掃掉
莫使惹塵埃
善念若是白色的粉塵
惡念若是黑色的粉塵
它一樣會遮障這個淨面
並不是白色粉塵就是清淨的
一樣是粉塵一樣是汙染
所以這些道理
要好好的去深入的探討
那我們慢慢會看到
惡念當然是忘念
那你若真的靜下來
你會發覺善念一樣是忘念
它都不可得
當下生當下滅
這是實相
不管善念惡念
都同一個體性
就是空性不可得
但是因為我們執著它
所以起惡念的時候就造惡業
起善念的時候就造善業
惡有惡報善有善報
不是不報時間未到
惡業也會有惡報
善業也會有善報
你只要還得報
那你就是輪迴
有所得
還解脫不了
所以我們現在當然做很多善事
佈施啊什麼積極的做很多
念佛啦拜佛啦
這個積極的做很多
但是如果我們不曉得
那還是業
那麼你大概就解脫不了
但是善有惡有惡報善有善報
清淨有清淨報
它從來不是不存在
但你只要還是在報
那麼就是輪迴就相對的
那為什麼要有菠蘿蜜
也就是要把這個報回向給眾生
那當然回向給眾生不能是惡報
可能說這個是我的惡報
我回向給你
那不可能的
沒有人會接受
但善報你可以回向眾生
大家都歡迎
我們也可以回向的心安理得
那個絕對不是不負責任
而是我知道這是好東西
讓大家分享
不是這是壞東西
大家都來幫我吃一口吧
不是這個樣子
所以要回向的當然是善的功德
但是我們不要忘了
那個惡的罪過也會回向
就跟你有共業的
他就得共享
你家裡面一個壞蛋
你全家遭殃
家裡面有一個很爭氣的小孩子
或者很偉大的爸爸
這個全家都幸福
這個就是共業
你不回向也得回向
大家在一起有業力的交流
就會有共業
那菩薩跟凡夫
跟阿羅漢
一個很大的差別
就菩薩不斷的行善
進一步用清淨的心
但是他完全無我
完全為眾生而做
所以他跟眾生的交流
這種善性的循環
是一個完全可以涉獸
我們說用四色
來饒一眾生
講話
講柔軟話
愛語
那有什麼東西
跟別人分享
幫得上忙
就盡量去幫
別人做不來
就趕快伸出你的援手
就四色
不失愛語
同事力行
就對別人有幫忙的事
盡量的去做
而且要是無量
不要得少為足
不要說這樣夠了
我幫你幫到這邊
不再幫了
菩薩不能有ending
菩薩如果有ending
你就不圓滿
真正的圓滿
是永遠沒有終點
我們現在會以為
把事情做完就要圓滿
那是
不是真正圓滿
那是小的
小的圓滿
就是你弄一個終點
然後到那邊說我走到了
事實上
天下的路沒有盡頭
我們的生命沒有盡頭
因為它本來就存在
所以不會消失
這個跟我們講的常不一樣
我們常是不變
而這個常是永遠永恆
它隨著因緣隨時在變
所以你也可以下地獄
也可以到佛的法界
那到佛的法界就不見了嗎
不是
還是在法界裡面
同一法界
同一個法界裡面
從來沒有消失
也不是生出來
所生都是因緣所生
所有滅都是因緣所滅
沒有什麼東西真正的生了滅了
這個道理一定要懂
我們現在其實
雖然我們說在學佛
我們的基礎觀念是沒有的
都是錯誤的觀念
我們一定要知道
緣起性空這個道理
到底在講什麼
什麼東西會真的沒有嗎
不會
什麼東西會永遠生不出來嗎
所有東西因緣俱足
它就一定陷
那個因緣下
誰也擋不住
那在因緣還沒有成熟
誰也生不出來
包括上帝包括佛
因緣不具足的一樣生不出來
所以我們就要知道
要怎麼收穫
那就要怎麼摘
怎麼去配植它
一定要具足條件
那些學佛
就在學這些條件的道理
知道什麼條件
可以促成什麼樣的結果
所以為什麼說要去
要修瑜伽師弟
要修五位
就是資良位、佳行位
劍道位、修道位
無學位、究竟位
為什麼有這個一個位一個位的
為什麼有時信時注時非相
為什麼會有這些
就是告訴我們
你要變成哪一個階段的人
你必須具足什麼條件
而不是都沒有條件
就想享受那個
記住那個條件的人的權利
不可能
如果這樣的話
那個人就是不信因果
佛本身不會不信因果
佛是真正的了知因果的
而且徹底的了知
只是我們凡夫錯誤的認知
以為佛是萬能
然後他說了就算
他說你可以來
你就可以來
沒有這回事
如果這樣的
佛就違背因果
佛不可能違背因果
所以這個我們真的要好好去思考
那這樣我們就會慢慢的老實下來
因為說實在的
所有的成就都是你經營出來的
不可能拿別人的東西來作為你的
就好像寫一篇論文一樣
你不能把別人的東西移過來
也不交代
也沒心得只是整篇照抄
這邊抄一段那邊抄一段
然後就把這個論文交出去
想要得到學位
沒有那回事
或許那個教授他沒有注意
他還以為你真的這麼厲害
都是有這些大師的思想
但是現在的電腦很簡單
把你文章弄進去
哪一段哪一本書
一下子就出來
所以現在除非那個教授不負責任
不然不可能抄了什麼東西
然後可以得到論文
但是現在我們學店很多
碩士博士一個一個生出來
問題是他內涵在哪裡
那我們就不知道了
那一樣的
那一天也有一個問我說
是不是穿的這件衣服就是法師
人家叫我法師我心很虛
因為什麼法都不懂
當然人家對你是一種恭敬的稱呼
你是法的師父
問題是我們對法有沒有深入
有沒有了解
所以扮演什麼角色
就應該要具足那些條件
所以如果有人叫你法師
你也可以說
對不起不敢當
我是在學的不是法師
你也可以這樣講
不要人家不叫你法師
我是法師你怎麼不叫我法師
還要人家恭敬你
我們穿這件衣服值得恭敬
是因為這件衣服代表了佛
人家是看在佛的臉上
面子上對你恭敬
那問題你值不值得恭敬
那就要看你的內涵
所以所有東西
我講這個內涵不是說
你要很有學問要什麼
不是不是絕對不是
所有的法門
你只要掌握到一個
你好好去做就值得恭敬
因為所有的
它是一個大圓滿的東西
一個人不可能什麼它都圓滿
那你只要代表其中的
某一塊就可以了
我就盡量做
這一次做這個
下一輩子我希望再做什麼
而不是下一輩子我就不來
不知道去哪裡了
如果這樣子的話
大概很難真正從學佛
得到什麼饒譽性
所以觀念正確了以後
我們可以慢慢修慢慢學
但是慢慢修慢慢學裡面
一個很重要
就老老實實的
要清清楚楚的
知道我什麼還不行
謙卑
做什麼時候就老老實實的做
做多少算多少
不要急著不要急
急就不老實
急就不謙卑
一個人在急的時候
你看他的身心
根本就是慌亂
一個人老實的時候
你看他每一個動作
都是就在當下
真正修行就是修在當下
那老老實實
把身口意完全投入在
你所專注從事的事情上
這個就是老實
身口意何意
久而久之你就有定力
你就有智慧
你就有power
就有能量
最簡單的
譬如掃地
掃地你好好的掃地
掃地可以入定
有掃地三昧
佛陀最笨的弟子
掃地就開悟了
掃地也可以進入三昧
三昧就可以進入
因為是佛的弟子
所以定就可以產生智慧
所以我們還是要每一個
日常生活裡面每一個當下
來好好的練自己的功夫
把不好的改好
把好的更熟練
熟練但是不能執著
不能有功德相
我們這個做的熟處轉生
這個做的我覺得差不多了
夠了
你就再去嘗試
你還不是很熟練的
但是一定要學的部分
你就可以朝別的方向再去充實
我們說熟處轉生
深處轉熟
這個當然有兩重的意義
深處轉熟就不會讓它變成會
熟處轉生
再怎麼會都不要以為自己會
隨時都要很小心的
你越是熟越要小心
這個叫熟處轉生
不要太有把握
然後另外一個
熟處轉生就是我們剛剛講的
這個我已經很熟練了
已經不能再有所發展
那我就朝另外的閥門再去下功夫
譬如說我們這樣講
你很會靜坐
你發覺你靜坐突破不了
就要深入精障
就看經
你看經看累了就靜坐
這個就互相在那邊換來換去
但是無形中定會
兩種都在身上
修行一定要會安排自己的時間
不要把自己的時間白白的浪費掉
不要不斷的做沒有意義的事
我們修行最怕那個是無忌
你以為有意義
但是當下你都沒有在用心
就變成無忌
沒有用心
這些功夫就不會記錄到你的心裡面去
也就不會進入八識田
或者進入八識田也是一個很平常
沒有什麼力量的種子而已
你若用心
每一個種子都會變成強而有力
越用心那個種子也堅強
就要變成現形
它就更有機會更有能量
所以務必要多用心
那用心不是用分別心
就是我們剛剛用的專注的心
虔誠的心
老實的心
這個就會真正的充實你的八識田
所以八識雖然不究竟
但是我們現在所受用的
通通是八識的禮物
我們做了為什麼能夠受報
也是八識在保持你的業種子
你做過的東西
所做的業不亡
一定不會消失
都在你的心裡面
就在八識田裡面
同樣的
你在造業的時候
已經習慣不用心
那這個現形
就當下這種不用心的狀況
放進去你的種子裡面
然後種子起現形的時候
一樣又不用心
所以一個人不用心會變成習慣
用心也會變成習慣
所以你看有些人
平常教他做什麼
他都集中不了精神
那就是累生累結
你就不用心的結果
做什麼不像什麼
但一個人只要用心
每一個人真的不一樣
他只要用心
他做什麼就像什麼
不管多無聊的事
他都可以做得很精彩
反過來講
你如果不用心
很精彩的事
都會讓你做得很無聊
所以到底我們怎麼樣
佛不能幫我們幹什麼
佛開示誤入
他可以點醒我們
可以指導我們
可以報一條路給你走
又教你怎麼走
問題是你是不是要走那條路
你是不是要開始走
還是你自己
他不能幫你走
他最多就是說
站得遠遠的說
我在這裡
來來來
還是要你自己走
不可能說我在這裡
我把你拉過來
不會
不會這個樣子
因為這樣是破壞因果
所以我們要身心因果
當然更不能破壞因果
千萬不要說我身心因果
然後這個因果已經講得很清楚
這樣做會怎麼樣
我身心因果
但是這個好像有點問題
尤其是戒律上所規定的
那都是不得不的一種規定
所謂不得不的規定
就是盡可能的不規定
但是這些規定下來
絕對都是跟我們的業力
跟我們修行的功德
有絕對的關係
所以千萬不要誦了戒
有誦等於沒誦
每一次誦戒
其實就是在規範我們
在提醒我們
哪些事情該做
哪些事情不該做
菩薩戒是告訴我們
什麼該做的
那僧文戒是告訴我們
不應該做的
所以一個是防非止惡
一個是積極的行善
兩個要配合起來修
只有修一個不圓滿
因為止惡就是出離心
你要怎麼樣才能不下墮
那行善是增上心
你要怎麼樣才能
具足佛菩薩的功德
要兩個都
你沒有出離心之前
就修菩薩行不兼顧
因為那個我還沒有
我的惡習還沒有去掉
所以你雖然講的是菩薩行
但裡面都有兼顧的我在裡面
那種都會扭曲
不純淨
就是你幫別人
也是另有目的的
那種幫就不到位
你必須要有出離心
慢慢的才會發覺
我的起心動念裡面
都已經無非
因為怎麼樣我都不犯戒了
就代表我的定力
我的業力已經清淨了
在這個基礎上
你去幫別人
不會把你的業力
也放到別人身上去
所以修行一定要先有出離心
再講菩提心
如果沒有出離心
那講菩提心那是假的
因為那個菩提心
完全是一個大我
不是真正的覺的心
要什麼時候才覺
當然要把所有的汙點
所有業障都去除以後
那覺的心才能夠顯現
就好像我們剛剛講的月亮一樣
所以當然我們一點點也會亮
但是人家看到的
大部分是黑暗的部分
還誤會說月亮
就這麼一小塊
你們看到那個黑的
那也都是月亮
所以我們學佛
我們想修
一定要慢慢的懂道理
慢慢的依法奉行
這樣才能夠理事圓融
理事相應
然後到達圓滿
那如果這樣子的話
理圓滿
內心就沒有所知障
事圓滿
自然就不會有煩惱障
所以還是兩種都要
你若只是理圓滿
那事不圓滿呢
這個也不行
那個也不行
所以對一定要從理到事都對
你才會不會有煩惱
譬如說我想得到
我做不到
我一定有煩惱
我只要這樣做才可以
偏偏不能這樣做
你一定有煩惱
所以煩惱是從事上
造成你內心的困惑
內心的掙扎
而所知障
是因為你不知無明
這個也不懂
那個也不懂
所產生的一種困惑
或者不安
或者煩惱
其實所知障
當然也會造成煩惱障
所以這個不能完全分開
當然我們在果味上講的時候
是好像要先去掉煩惱障
然後才能去所知障
好像是這樣講
事實上其實我們也曉得
即使到菩薩
因為還有根本無明在
還有塵沙無明
唯心無明
所以他一樣都還是有煩惱
他想饒你
結果沒有辦法
他一定有煩惱
所以那個菩薩一樣會哭
他一樣會傷心
他還是有煩惱在
不是他故意
因為他能力不大
就是說還沒有真正的到達
像佛一樣完全沒有障礙
那我們再來看佛
佛就完全沒有障礙了
但是講這個之前
我們要先懂得
唯摩訣在講什麼
我有病不是我有病
因為眾生有病
所以我示現病相
那一樣的
佛本身沒有煩惱
但因為眾生煩惱
所以他就示現煩惱的相
他是因應你來現那個相
不是他內心真的有煩惱
所以有時候
雖然是大家都是師兄弟
都是同修
但有些人其實他是比較高一點點
比較高一點點
他雖然看起來還是有煩惱
但他的煩惱是因你而現
不是他裡面真的有煩惱
那當然我們不要往自己臉上貼金
我的煩惱是因為你
不能這個樣子
要真的去看
是不是我們裡面還有這些疑惑
無明在 還有這些習氣在
所以從另外一個角度來講
煩惱藏是代表我們的習氣
還控制著你
所知藏是代表我們的知見
還沒有完全通徹
這個就有另外一個角度的詮釋
所有東西其實你只要好好去關照
譬如說我們要說照見五蘊
照見五蘊的時候
色蘊絕對是你的業力所招趕
這邊痛那邊痛
這邊長什麼那邊長什麼
這邊受傷那邊受傷
這通通是業力的顯現
業報會顯現在色蘊上
會顯現在受蘊上
譬如說這個東西你常常會感覺
這個很苦、很熱、很冷
這個其實都還是在業報上
我們知道譬如說有些人很怕熱
有些人很怕冷
這個還是屬於業報
你會不是我故意要的
我也很希望熱也不怕冷也不怕
但是我就是怕熱我就是怕冷
所以這個就是我們的內在的能量問題
你內在能量如果夠
當然就比較不怕冷
反過來講你如果怕熱
那就代表你的心不夠寂靜
都還是有缺失
都還是不是圓滿
如果真正圓滿熱也不怕冷也不怕
因為你心已經平等
所以有的當然比較用
有的當然比較爛
不能說比較用就對了
比較爛就不對
當然比較爛的比比較用的不對
就是我們虛
我們沒有能量
反過來講火氣太大
當然也絕對不對
所以真正對的人是
他熱也無所謂
冷也無所謂
對他來講平等平等
不會有強烈的反應
那就對了
所以同樣我們如果落一邊
都還不對
不要說我怕冷的去笑你
怕熱的不對
或者怕熱的去笑我
怕冷的不對
兩個都不對
真正對的是熱也不怕冷也不怕
熱也無所謂冷也無所謂
那個可以說話
這種人可以說話
站在兩邊的都不能說話
因為我們都有所缺失
所以從這個地方
我們就可以慢慢檢討自己
到底到什麼程度
你心是不是已經平等
所謂平等的話
是清清楚楚但是不落邊
不執著
我們一般清楚落邊
好不好
這個還沒有修
也就還沒有轉你的分別心
還沒有把那個分別的念頭
轉成平等的念頭
這個都還得好好修
不是我擇善固執
那個佛法裡面
沒有擇善固執這一句話
要你諸惡莫作眾善奉行
沒有要你擇善固執
所以你知道知非己理
所以諸惡莫作
眾善奉行
知道這個對自己對眾生有好處
當然我就去做
因為這樣可以增加我們的能量
增加我們饒育眾生的機會
當然值得做
但是更高上去
就是說超越了善惡以後
這時候心是平等的
是清淨的
這時候才是真正的心的降伏
那個降伏是超越了是非
超越了染淨
超越有為無為
所以
其實我們每一個人
大家都希望說
我們的時間能夠充分的掌握
這種狀況的前提是什麼
你很會善用時間
時間充分的掌握
不是要你不休息
要你在適當的時間休息
而我們修行
常常比較莫名其妙的時候
的事是什麼
該休息不休息
不該休息這猛打盾
我們不會調整我們的身心
為什麼禪宗到最高境界是
肚子餓了就去吃飯
累了就去躺一下
積則實
那困則眠
這個就是最自然的
告訴你什麼
告訴我們身跟心
在需要的時候
你就隨緣的去滿足它
不要勉強
我們現在很多人還是認為說
修苦行可以成就
釋迦牟尼佛已經告訴我們
修苦行不會成就
沒有人苦行修得比他厲害
他一樣不能成就
是後來轉變了修苦行
放棄了修苦行才成就
所以那個弱兩邊的
當然放異形是絕對不行
吃了肥肥結果脫脫
那不可能
這種不可能修什麼行
但是這樣短時短一條一條的
那也不會成就
那個可能就是說
讓我們體驗一下惡是什麼樣子
那跟成就也無關
因為成就絕對是智慧的事
成就一定是跟實相相應才叫成就
不是我很瘦
我吃很少
我睡很少
我會成就
那個完全沒有
因為那個跟實相完全無關
而且再講一點
常常透過這種激烈性的苦行
會讓你的身體受傷
會讓你的神經錯亂
你還以為你有神通
其實就已經虛了
人很虛的時候
那妄想特別多
所以會有相似的
好像超越了你平常的一種
見聞秀長覺知的經驗
你還以為這時候你的程度很高了
其實不是
常幻想特別有力量
然後還特別會穿鑿附會
剛好被你夢到
被你想到
你以為你有神通
你想那麼多夢那麼多
那些不相應你怎麼不提
跟事實完全不相應你都不提
剛好有一件事好像相應了
你就覺得自己不得了
真的有我可以預知
千萬不要走上那一條路
所以我是比較誠懇的說
你說要修苦行
來跟我比吧
不用跟老師傅比
我們兩個來訂枸杞肉
看要幾天不睡幾天不吃飯
我們來訂枸杞肉
但我知道那個不重要
那個一點
可以增加你一點體驗
但是那個對智慧真的沒有什麼關係
智慧還是得從不斷的觀你的心
從內觀去瞭解你的五蘊
甚至更重要的禪宗或者心法
大圓滿大所願
其實它最重要就直接
直攻直指人心
就對我們那個清淨的心去下功夫
那才是最直接了當的法門
其實這些有像的
那個其實都是一種方便
就讓你磨練
讓你慢慢的體會到一些什麼
但是那些體會
都跟實相還差得很遠
因為不是真正的照鑑
用的大部分還是意識分別心
所以我們都太容易被騙
更容易讓自己騙
以為怎麼樣就是對的
那個都不對
事實就是事實
不是事實就是不是事實
眼睛看到的也不是事實
眼睛看到的是事實的表面
耳朵聽到的是事實
透過音聲的一種幻境
尤其如果透過別人的轉述
那大概都已經扭曲很多
因為他會講他要講的
他不想講他就不講
我們眼睛在看也是一樣
看你要看的
那你不看了你就看不到
因為我們的我執意識太強
我的分別心太強
所以在幹什麼的時候
都是我優先
都透過你這個有色的眼睛在看
有色的耳朵在聽
怎麼會看到事實聽到事實
所以盡量還是督射六根
我們不要太相信
我們的眼耳鼻舌身意
包括意
意就是你的想法
你的想法不能太相信
再看再看
不斷的去檢驗
事實到底是什麼
這個聊一聊
四五十分鐘就過去了
希望大家能夠越來越清楚
什麼對 什麼不對
當我們還沒有辦法
用我們的意識去分別
了之判斷的時候
其實就是要用善知識的
用諸佛菩薩的
你說從經論裡面出來的東西
我們先相信它
依著它來做標準
千萬不要用自我的意識做標準
那是很顛倒很危險的
我們
啊
呼