各位兄姊,大家早上好。
今天是觀世音菩薩的生日。
我們學佛,也就是佛教,
兩個最重要的事情和代表人物,
就是弟妃和主婢,
也就是文殊和觀音。
我們說觀世音菩薩是十方諸佛慈悲的總集。
我們說文殊菩薩是諸佛之師。
慈悲就是包容,含容,
像西空一樣,像大海一樣,像大地一樣,承擔含容。
智慧就是如實照見。
所以整個大般若經,般若就是智慧,
智慧就是照見,
如實的照見就是智慧。
無限的含容就是慈悲。
所以我們要修了,有一點味道,
就是主婢要擴充你的心量,含容一切。
智慧就要認知,如實知見一切。
你有智慧就什麼都清清楚楚,
有慈悲就可以安住在當下,
什麼都沒有問題,
自然沒有煩惱,自然解脫。
解脫是你有沒有智慧,
能不能安住在當下,是看你有沒有慈悲。
所以佛法要教我們,
絕對不是要把你變成一個怎麼樣子的特殊的人,
而是變成一個能夠安住在當下,
能夠如實的成顯,如實的安住,
就這樣而已。
所以如果懂佛法,
那麼你隨時可以受用佛法,
懂佛法這裡面就是智慧,
懂佛法自然慈悲,
真正有智慧的人他一定慈悲,
那因為我們沒有智慧,所以沒有慈悲。
就好像太陽,它可以照清楚一切的東西,
但它絕對不會說你可以、你不可以。
那虛空也是一樣,你呈現什麼它就接納,
它絕對不會拒絕你,也不會迎合你,
就該怎麼樣就怎麼樣。
所以修行絕對不是挑剔,不是批評,
而是知道,知道而不挑剔。
那慈悲就是在這個知裡面,
知道一切因果來龍去脈,它是怎麼樣子,
然後如實的去包容,如實的去呈現。
所以只要懂了智慧慈悲,
其實整個佛法就講完了。
如果會去實踐智慧慈悲,
那麼你就真正的依法奉行。
一個真正依法奉行的人,
自然不會跟人家對立,
不會挑剔,不會煩惱,
自自然然就是那個樣子。
所以你的心是什麼樣子,
能怎麼樣不能怎麼樣,
那就是是非分別,
你一定有一大堆煩惱,一定身心不安。
然後如果不開發你的智慧,
這個也不懂那個也不懂,
那絕對不會自在,不可能。
所以要解脫就要有智慧,
然後要如實的去饒育眾生就要有慈悲。
所以我們就要不斷的訓練我們的心,
是越來越開闊的,
我們的心越來越清楚的,
開闊就是慈悲,清楚就是智慧,
還是沒有離開你那個心。
所以當我們想錯的時候一定要知道,
錯了趕快離開,趕快放下。
不要拿著錯一直在讓自己煩惱,
然後去讓別人也煩惱。
所以我們只要有煩惱,一定是我們錯了。
只要有煩惱,一定是我們錯了。
那如果錯了還不知道錯,
那就自尋煩惱。
所以一定要真懂佛法,
真的運用佛法,我們自然就沒有問題。
當下隨時隨地都可以安住,都可以自在。
如果不懂佛法,或者以為懂佛法,
但是用錯了佛法,
那隨時都會讓你的身心不自在。
當你的身心不自在就證明這時候你是錯的,
千萬不要逃避,千萬不要自己修飾,
不需要去包庇,也不需要去什麼,
當下就知道我又錯了,一定是錯了,
我這時候身心才會不自在。
晚上睡不著覺,一定是錯了。
該睡的時候不睡,錯了。
不該睡的時候睡,錯了。
就這樣子。
所以該清清楚楚的時候你不清楚,錯了。
為什麼會錯?因為你前面錯。
因為過去錯,所以現在跟著錯。
那你說過去沒有錯,現在不會錯。
所以身心我們隨時要把它弄到對的狀況,
不是不能睡,也不是什麼,而是說該睡的時候就睡。
你不該睡睡,你該睡的時候你都睡不著。
這很清楚,該吃的時候不吃,
不該吃的時候你就吃,就這個樣子。
所以該吃就吃,不該吃就不吃,
該睡就睡,不該睡就不睡。
如果都是這個樣子,那麼你隨時都是自在的,
隨時都是如實的,
不是不能怎麼樣,要怎麼樣,不是。
該怎麼樣就怎麼樣。
所以我們每一個人其實都在認識自己,
都在改變自己,提升自己,
讓自己能夠不犯錯,能夠解脫自在,能夠圓滿。
離開這個還有什麼東西?
你告訴我,還有什麼?
還有什麼事情是有意義的?
還有什麼是真正的修行?
絕對不是拿著一個什麼理念,不是那個東西。
所以千萬不要有法執,不要有我執。
因為法執是從不對的認知來,
不對的認知基本上是來自一個有我,
我認為怎麼樣。
所以有我執必然有法執,
有法執就證明你有我執,
有我執就不能解脫,就這麼簡單。
所以修行修到最後,
就是不是沒有我,沒有我執,
不是沒有我,搞清楚。
無我不是沒有我,是沒有我執。
都存在了,還不存在嗎?不是。
不要執著存在。
所以我們如果隨時都沒有我執,
這個我是自在的。
為什麼我是煩惱?
因為你有我執,不是因為你有這個生命。
這個生命不是煩惱,
但是你把這個生命認知錯了,當然就是煩惱。
這個身心不是煩惱,
因為有這個業力,必然有這個業報。
但是這個業力業報是,
你如果都是善業的,
這個業報都是善的,怎麼會有煩惱?
如果你的業都是清淨的,
這個業佛菩薩都是清淨的身口意,
那怎麼煩惱呢?沒有煩惱。
那如果沒有佛菩薩,那誰來饒一眾生?
所以我們常常都以為自己懂佛法,
其實我看,99.9999%通通不懂,
只是自以為是而已。
那這樣子其實你要解脫煩惱,
事實上你是不斷地在製造煩惱。
所有修行先化解自己的問題,
不要去批評別人,不要挑剔別人,
因為你懂得太有限,
別人彼此的生意其實都是業障的呈現,
所以你的見聞修藏覺知常常都是不對的。
但我們一定要先承認這樣子,
然後你才能慢慢把它轉正。
你如果以為我的見聞修藏覺知都是正確的,
那完蛋了,你不用修了,因為沒得修,
都是在我持我見裡面怎麼修。
所以什麼東西都要再檢驗,再認知,
那檢驗認知其實是從要求自己,
我這樣看對嗎?我這樣想對嗎?
還是聽到了它到底是什麼東西,
一定要進一步檢驗,來不及去看別人,
一個真正的修行者,來不及去看別人,
他看自己又看不完了,
要求自己又要求不完了,
不會去要求別人,所以很多東西
我們一定要弄對,走上對的路,
這樣這個菩提大道才能夠走得順,
走得圓滿,走得成就。