諸上善人,早安!
過去,就過去了。
我們還有多少過去,可以繼續累積,
但是如果還是用過去的錯誤方式,
那麼一直到死,大概也不會有多大改變。
因為現在就是過去的總結,你現在好嗎?
你如果現在不好,那繼續再這樣下去,
未來也不會好。
所以一定要突變,一定要真正的徹底改變。
我們過去是凡夫,我們過去無名,
那現在已經學了佛,現在有心想修行,
那既然想學佛就要徹底學佛,
不是還是依然固我地用過去的方式,
來想要用佛法,其實那是不對的。
想要用佛法是,知見都要徹底改變,
真正的用了佛法,慢慢的身心才會變成佛法的內涵。
如果還是用凡夫,用過去的喜氣,業力,無名,
那你即使好像在用佛法,
但那佛法是帶著無名喜氣,
那不會有多大改變,那改變很有限。
所以我們有一個錯誤的觀念,
很多人的觀念都認為說,
我慢慢修,慢慢修,其實不是這個樣子。
你要修一定要先建立知見,
用正確的知見來修,才是在修嘛。
你還是用錯誤的知見怎麼修呢?
那什麼是正確的知見?
就每一個起心動念都是對的,
這時候才是正確的知見,
這樣才能夠把你過去所有業力慢慢消掉,
業障慢慢消掉,不是沒有業障,
業障來了都用對的觀念,
對的方法,對的態度去處理,
這樣才能夠消舊業,
那一直用對了自然不會造新央,
那怎麼用對?用對就正念,
怎麼正念?正念已經依於政治正見,
所以這是佛法,
不是這樣絕對不是佛法,
所以我其實看了心都會痛,
就有些人真的也很精進也很想修,
但是我看到他在退步,
就身心都越來越不好,
但是還是抓著不放,
還是一直是那種態度,
那如果是這樣的話,其實我可以預告,
就是說不會更好,
因為你現在也沒有比過去好,
你現在已經在修了,
但是你沒有經過這一段時間的修,
比過去你還沒有想修的時候來的進步,
那就可見這一段時間的修是錯的,
一定要徹底來看自己,
才能夠讓自己真正的提升,
如果還是依然固我,
其實到死還是沒有多大改變,
台語講一句話講得很難聽,
講得很到位,叫做死不變,
你硬是就是不改變,
那個其實就是那一份無名的執著固執,
我執我見太強,
那樣子的話其實消不了多少業,
你或許你有在做一些對的有功德的事,
但是其實這些幫不上忙,
我們可以這樣講,
你本來在一個很骯髒的地方,
很糟糕的地方,
去撿了很多金子回來,
那一直把這些金子在這邊不斷的累積,
有改變什麼?
有沒有改變什麼?
金子會不會讓你的受用一下子變了?
不會,金子還是金子,
那你除了金子的作用,
我有一點點金子,
我就可以換很多錢,
然後把這個不好的環境改變掉,
然後接著還有繼續有金子進來,
我就把它拿來莊嚴,
弄一個佛堂什麼什麼就這樣,
慢慢你的整個依報都改變了,
依報為什麼改變?
因為你善用金子,
這樣才會變成你受用的東西,
那我們現在也是一樣,
我們對佛法真的不認識,
你如果真正的認識佛法的話,
那麼你老早正報、依報都有很明顯的改變,
都一直用我直我見,
從來不想用佛法,
因為你不曉得佛法是什麼,
就好像我剛剛講的,
你拿很多金子回來,
一直擺,一直擺,一直擺,
留給後人而已,你自己都不會受用,
因為你不曉得金子有那麼大的價值,
佛法也是,我們不要講太多,
念個佛號好了,
一句佛號就有一塊金子,
你一直把它累積,沒錯,
為什麼一定要念佛號強調一心呢?
因為念佛號,
它的價值就在慢慢的清淨你的心,
到最後心沒有雜念,心沒有顛倒,
這個每一句佛號都是真金,
真用,真有價值,
如果佛號只是佛號,
那你念再多,我們這樣講好了,
譬如說一塊CD,
它會有什麼改變嗎?
它念得比你好聽喔,
有什麼改變嗎?沒有改變,因為它沒心,
那我們如果念佛沒有心,
那就跟錄音帶一樣,
天天念,天天念,但是沒有什麼改變,
所以所有東西不是對跟不對,
對要有正確的知見才會對,
如果沒有正確的知見,對跟你無關,
對跟你無關,
因為你知見不對,
知見就是你的心地所產生出來的想法,
什麼這些不對,
所以我想我們利用這一次的結夏安居,
大家好好下功夫,
那天講過了,120天內是百日觀,
你只要好好下功夫,
身心必然有很大的受用跟改變,
跟體證,
每一天你都在體驗你的身心,
一定會有很好的來回饋給你,
但是你如果不是真正的用功,
是著想的,是有所得的,
那麼其實修半天,我還是可以預告,
死不明,
就不會有多少改變,
再怎麼看你還是那個樣子,
煩惱一大堆,壓力一大堆,
不僅僅給自己還給別人,
如果是這樣的話,其實我就是太可惜,
太可惜,太可惜,
希望大家好好珍惜自己的生命,
珍惜自己的會命,
珍惜三寶的功德,
吾母,吾父。