諸上善人,大家吉祥,時間很快,
我們結夏已經三個禮拜,也就過去了六分之一。
大家可好,叫做身心,有沒有感覺到自己的改變,
越來越進步,越來越覺得身跟心你越做得了主,
雖然說無我,但是那個我只要你一氣還在,
不可能無我,不可能無我。
我們是拿無我的理論來改變我裡面的錯誤,
完成我裡面的願望,慢慢把這個我弄得完美,
自己滿意,讓別人也滿意。
無我是沒有自信的意思,不是真的沒有我,
所以不要誤會,你一定存在,
可以有我,但是不要有我執,
不是以為那個我是有自信的,是一個實在的東西,
事實上這個我是隨著因緣在改變的東西,
我們一天一天的過去,你會發覺這個我一直在改變,
你隨時看到它都在改變,
因為當你在看它的時候,你就發覺你已經改變了,
你如果懂得看你自己,你就發覺你已經改變了,
你如果不懂得去觀察自己,
那個我就過得莫名其妙。
所以其實佛是要告訴我們越學越有智慧,
越學越慈悲,不是要否定掉人生,
不是要說這個我不存在沒有意義,
不是,剛好相反,
佛要教我們怎麼樣把這個我活得有意義活得精彩,
活得圓滿,不是要我們否定這個我,
所以很多很喜歡談無我,大部分都是落空王,
也就講半天一點意義都沒有,
因為他不懂這個緣起性空到底在講什麼,
所以性空就沒有固定不變的性,
沒有定性叫做性空,
如果有定性性就不空,就那個性,
問題是我們也知道我們隨時其實都是在改變的,
身跟心,身體我們從出生到現在就變到今天這個樣子,
好不好呢,基本上至少是變老了,
但好不好呢,你如果好好把它經營,
其實你的身體是越來越好,
那個好不是說很健康還是什麼,
那好就慢慢變成你的身體做出來都是好事,
這個身體就變成好的東西,好的身體,
那嘴巴變成好的嘴巴,講出來都是好話,
那個心變成好的心,起來的念頭都是好念頭,
這個就好,這個才是好,不是要都不生病,
難免生病,但生病其實也就在消業,
因為病也是你把它造成的,
從這個道理來講,有時候偶爾我們嘴巴不太好,
但是要趕快發覺這樣不對,慢慢把它變好,
吃東西也要小心,以前可能貪吃,喜歡吃好吃的東西,
但是只要是好吃的東西,很少是好東西,
好吃的東西很少好東西,大家都有副作用,
想法也是一樣,想得好美,可能不是好的想法,
老實的想法是好想法,美的想法不一定好,
因為那個是修飾的太過度,而且太不務實,
這天底下沒有什麼東西是很美的,
大部分都自我催眠以後,我們是可以去欣賞它,
什麼是美的東西,讓你的心越看越喜悅的,
那個就是美的東西,事實上會喜悅是有你自己,
在你這邊,不是在他那邊,是我們的心態改變了,
你看什麼都覺得可以接受,還蠻精彩,蠻有內涵的,
是這個樣子,所以千萬不要把佛法學錯了,
因為很多方便的語言,佛法都是用文字,語文,
那這都是一種方便,一種工具,它本身好跟不好,
你寫一個好字跟寫一個壞字,哪一個好哪一個壞,
你一定會說寫那個好就好,壞就壞,
其實好也不是好,壞也不是壞,它就是一個字而已,
所以很多東西,但是我們在寫好的時候,
那時候是好心情,所以這個好可能有正面的能量,
寫壞的時候壞心情,所以可能有壞的能量,
那個能量來自於你的心,你的意念,
我們意念是最大的能量,
所以修行是要慢慢把這個能量給認知,
然後慢慢從不好的把它轉成好的,
這樣我們的生命就不斷的往上提升,
六恩之一過去,後面還有六恩之五,機會還很多,
只要好好把握,但用此心知了成佛,
認識你的心,好好的用你的心,
你隨時可以變成覺者,變成有智慧的人,
祝大家在這一次的結夏裡面,
多少可以找到那個完美的漂亮的我,
吾阿護