翻成藏文的時候
他有注意到一個問題
因為要成佛一定要有解脫德
然後有圓滿德
所以一定是兩方面
所以他把它翻成上戒
上就是把所有的不對去除
這就解脫德
你只要還有不對在
你不可能解脫
然後另外一個圓滿德
戒就是把所有功德都聚集起來
都完成
所以我們修行當然
重點還是在第一個
然後我們可以說
前面這個叫見修的部分
那圓滿德就無上正能正覺
這個就是智慧德
就是你的知見
那你有正確的知見
拿這個正確的知見
來看自己對還是不對
若不對的那務必要改
若不對的一定要改
若的要強化
不對的一定要去除
然後對的慢慢增上
讓它越來越穩固
越來越具足
這樣才能夠一方面離開惡
離開不對
慢慢的把善跟圓滿完成
所以我想我們每一個人
都一定都有缺點
都也會犯錯
因為只要有我在那個無名在
只要癡在難免貪嗔
只要有貪嗔
那一定是有很多不好的業力
所以我們當然知道
我們的弱點在哪邊
錯在什麼地方
一定要慢慢就是
那斷的時候
斷的時候一定要頓
因為是知見的問題
對就對
不對就是不對
一刀就一翻兩瞪眼
你若不曉得止惡
那接著下去你要脫離也很難
那你就知道知非己理
知道它是不對的
那馬上就切
因為沒有道理不切
不切你就扯不清了
所以修行一定要有一個
最高的指導就是智慧
你只要有這個正確的知見
那你說話也不會說錯
想東西也不會想錯
因為一想不對
一說錯馬上自己覺察到
那個最高的智慧不是外來的
是我們本具的
也就是我們的佛性
我們的覺性
我們的如來藏
其實它本具的
所以你要建立正確的知見
第一個最重要的知見是什麼
我具足佛性
本自具足
這是第一個最正確的知見
如果說我根器很差
我習氣很重
我沒有智慧
那個都邪知邪見
因為你已經被不對的帶走
那這個知見如果不建立的話
你修不了行
你沒有成佛的本質
你怎麼成佛
你沒有佛性怎麼成佛
你是凡夫性你怎麼成佛
所以一直認為自己的凡夫性
就一蟬蹄
一直認為我成不了佛
你成不了佛是你自己認定的
你成得了佛
也是靠著你自己的肯定
那這種肯定不是無中生有
不是自以為是
是老老實實
我們的佛陀歷代
過去的所有諸佛
都是同樣這樣宣說
所以絕對是真理
絕對是事實
是實相
所以這些根本知見如果建立了
其實就拿這個當準則
拿這個當準則
不對的就拿掉
對的就繼續強化
繼續再用功
所以像一樣
我們在這邊靜坐也是一樣
你靜坐要做得好
你不把身體的障礙排除掉
你不把心理的障礙排除掉
你怎麼可能做得好
你如果靜坐都做不好
你怎麼說可以走上不利大道
不可能
所以我們現在千萬不要投機取巧
不要以為我只要幹什麼
這個不需要
我只要依著什麼就保證了
沒有那種
那種絕對是邪知邪見
絕對是人家亂講的
你想一想念佛念到一心
看起來好像沒有什麼要求
這個要求很高
你要怎麼樣
你念就知道
再怎麼念都是妄想紛飛
所以你不對你的妄想去對峙的話
你再怎麼念都不可能念到一心
只會念到昏沉
念到我念到哪邊去我不曉得
那是一心嗎
念到一個阿彌陀佛一直念下去
那叫一心嗎
根本完全沒有
那一心絕對是了了分明的
綿綿密密了了分明
那才叫一心
清清楚楚才叫一心
不然你那個心是昏昧的心
那一心沒有任何作用
所以我講的都是實話
那些講那個的
我真想跟他對一對
如果祖師大德當然對不了
如果現在誰這樣講
我真的想跟他對一對
看他憑什麼講那種話
所以不要隨便被人家牽著鼻子走
因為你被這些邪知邪認的帶著走
你只有走上邪路
不會走上正途
一定要
一定對的就是
拿到什麼地方講都找不到瑕疵
找不到矛盾
只要裡面隨便一講就是矛盾
就不符合
那怎麼會是真理
不可能
所以
當然我們凡夫的智慧還是有限
但是凡夫的智慧
如果都不成立了
那那個聖者的智慧
那個聖衣地也要依世俗地
沒有世俗地不能成就聖衣地
沒有緣起不能成立空
這個一定要懂
你人都做不好
不可能成佛
那個習氣還一大堆
業力還一大堆
怎麼解脫
不可能
絕對不可能
不然就沒有因果
學佛的人又薄無因果
那不是邪知邪見是什麼
所以還是得好好面對現實
面對自己
好好去針對下對的功夫
千萬不要閉著眼睛說瞎話
以為這樣就沒有問題了
到時候就蒙佛接引
沒有那一回事
我跟你保證
通通是假的
佛馬洪