各位行者 早上吉祥
宇宙裡面總是有一個規則在
這一次的肺炎
其實就是有一種強制性的閉關
道道國家 小道社區
事實上我們常常在想一個問題
我們可能都一直想學東西
不學好像心不安
但事實上
我們如果把我們學的東西好好消化
我們都變成很偉大的人
就一直學 只管學 從不消化
所以學了也沒用
剛學好像有點用
因為剛學習還有點新鮮感
但沒有兩天 那個新鮮感就不見了
所以事實上
這個宇宙裡面誰都不欠誰
佛法在講無我
其實就是講一切現象
都只是因緣裡面的一個現象
沒有哪一個現象是真正的存在
包括我們的生命
看起來從生到死
但事實上時時刻刻
每一個分秒
那個所謂的你
後一個你
跟前面的一個你已經不相同
已經改變了
如果懂得這個道理
那很明顯的
每一個現象都存在
你怎麼把每一個現象一個轉化
變成一個很好的轉化
就我們的生命的變換
越變越好 越變越好
那要越變越好
必須在每一個當下
你都很自在
那就會產生一種散性的循環
那你如果每一個當下
常常把它弄錯了
它就造成障礙 造成困擾
所以我們不管在每一個
做什麼事
你只要好好的融入當下
就是都攝六根 至心一處
我現在在念佛就好好念佛
我在做事就好好做事
我在靜坐就好好靜坐
你在做什麼
當下就要融進去
那如果這樣的話
其實我們都可以
變成一個很自在 很有內涵的
因為你隨時都是安心的
都安住在當下
所以時時刻刻都是安心
安心就是道
安心就是執心
不在那邊擾動
我們常常會講說
執心就是道場
那什麼是執心呢
執心就是安心
如果能夠把心
能夠很安住在當下
那就是執心
我們為什麼不執心
就沒有肯定當下
沒有肯定
雖然沒有我
但是要肯定當下的緣起
當下的緣起就是你
譬如說我現在生氣了
這時候你就是一個生氣的我
你這時候很喜悅
就是一個很愉悅的我
這時候起善念
你就是一個好的我
就是一個善人
起惡念就是惡人
莫名其妙去把他殺掉
那都是那一念而已
但是這一念
就註定了那個當下的你
所以我們一定要把
每一個當下都弄對
你就是一個對的我
從徹頭徹尾我都是對的
所以我們現在常常
有一個錯誤的觀念
這個當然也是共業
共識
因為我要去哪裡
你心已經安住不下來
我要去哪裡
現在在這邊就是
你最適合的因緣
所以我們每一個都
如果能夠這樣
那隨時都是安心的
身心都是穩定的
身心穩定以後
就會穩定清楚
就是止觀相應
那止觀相應
它會帶進去一個叫身心清安
進入身心清安以後
就可以進入聖者的身心狀態
所以其實實相
我們現在把它講佛法
那已經染了色彩
其實這個法界裡面
不管你是什麼宗教的
因緣通通公平
不管你是
譬如說我們去潮山
潮山出車禍了
公平
佛祖都沒有保佑
莫名其妙不是
你怎麼樣就怎麼樣
為什麼別人不發生
你發生了
不是佛祖不保佑你
你的業力不保佑你
你的因緣不保佑你
你當下的心不保佑你
所以這樣一弄的話
我們就不會有宗教的迷信
宗教的狂熱
不會不會有
所以我們越來越發現這個問題
其實越是不安的社會
宗教越興盛
在不安的社會裡面的宗教是邪教
因為宗教其實是要讓你安心
不是要讓你狂熱去追求什麼
我們可以看出來
這些比較狂熱的宗教
在這段時間可能都會遭殃
因為所謂群聚
所以很多東西其實是要
安下來你到任何地方
你都很自在
都很清靜
因為安心直心
就是最大的免疫力
我們為什麼沒有免疫力
我們身心亂了
虛了不穩了
所以我這個病菌就趁虛而入
如果你隨時都是安心的
那什麼都動不了你
再大的障礙都動不了你
所以不是我們的生命就會永遠存在
而是那一份很維繫的生命的執著
它會很穩定的安住
然後在每一個安住
我們剛剛已經講過了
你每一個當下都把它弄對的話
這個生命就變成一個沒有障礙的生命
一直對一直沒有障礙
就會達到圓滿
沒有障礙就是解脫
所以解脫圓滿
其實我們常常講圓滿
小圓滿大圓滿
那個小圓滿就每一個當下
你把它把握好
時時刻刻無處不自在
就是大圓滿
你說在這邊可以
到另外一個地方就不可以
那還不圓滿
所以我們要修真正的自己
修每一個當下那一念
那個心
你把每一個當下的念
把它弄對了
就把握到心
因為當下就只有心
那就留下心而已
當下弱的想法就變成念
所以修行不是不能有念
但是那個念一定要有意義
所以我想不管世界怎麼變
不管流行病怎麼變
你為什麼說到三禪的時候
即使這個世界毀壞掉了
你還是不會被毀壞
因為你那個心夠穩定
定力夠
這個地水火風怎麼變
你那個定力如果夠
不會跟著無常
所以修行就不斷的
把這個心給把握好
如果能這樣
事實上我們時時處處都會很自在
很安詳
祝大家能夠利用這個機會
好好把你認為你該學的
該修的
利用這段時間
好好的
想一點功夫
Om Ah Hum