好,諸位行者,早上吉祥。
我們常會聽到詩為修。
我們華音經裡面最重要的一句話,
就叫做心如工畫師,能畫種種色。
心如工畫師,能畫種種色,包括相,能畫種種圖。
在我們裡面,我們是自受用。
所以詩為其實是在自受用,
就是讓心裡面去建構一個新的淨土,新的佛國。
這個是指好的方面。
我們也可以想,
你如果這時候心裡面一直在想一件壞事,
那就在構造一個汙染的國土。
你一直在想對一個人的壞,就是在製造一個敵人。
你一直在想對方的好,是在製造一個朋友。
所以你的世界形成怎樣,都是我們心自己生出來的。
我們一定要珍惜每一個當下。
我們現在有心可以用,
你一定要把每一個當下心用對,
不要讓它空過。
我都覺得我們改成時間太多。
想要做的,覺得時間不夠。
不想要做的,覺得時間太多。
那我們的生命裡面,你到底要完成什麼?
實際上是你自己在做主義。
所以絕對沒有這個無聊的事情。
就是我們心裡不知道要做什麼,你會覺得無聊。
心裡想要做什麼,如果沒有意義,
如果不對,會讓我們心亂。
如果對,實際上那個時候的心很穩定,
很清澈,很誠實。
所以我們到底要變成怎樣,
實際上是我們理解到什麼程度。
所以我們一直在說,為什麼要學佛?
為什麼要學佛?因為你如果沒有學佛,
你永遠就是凡夫。
你學佛,雖然我現在是凡夫,
但是我要成佛,
要成佛就是要成佛的觀念,
佛的智慧,佛的慈悲。
那這表現在什麼地方?
當然我們要表現在它表現出來,
它流下來這些東西。
心息,心息就是智受用。
你多看一點點經書,
你的智慧自然就會越來越開闊,
越來越穩定。
聞了以後,看了以後,
在那邊做的時候就要好好去把它思維,
這佛到底在說什麼?
祂是要教我們什麼?
祂是怎麼可以這樣?
我們是怎麼不能這樣?
這個問題出在什麼地方?
慢慢去改,這個就屬於修。
所以永遠有學不完的東西,
永遠有做不完的事,
那問題是好事還是壞事?
如果好事越做成就越高,
如果壞事做越多,我們越墮落,
身心越難過,越煩惱。
所以千萬不要這樣,
我們可以有這世人,
可以得到這個人心,
可以證出這個我們自己
可以自在、渾湧的時間,
這很不簡單,千萬不要隨便讓它空過,
千萬不要過一天算一天,
但每一個人都過一天算一天,
問題是你過的內涵到底是什麼?
那是你自己經營的,
你自己決定的,
別人都無法替你怎麼樣,
因為你想什麼只有你知道,
你要做什麼也只有你知道,
別人無法跟我們聯繫,
也無法跟我們幫忙,
也無法跟我們組織,
所以我們才是真正自己的主人,
好不要都自己負責,
好不要都自己做自己想,
所以在這個方面,
好好去學功夫,
你就會慢慢把自己的心用得到,
用得到我們現在最好的方法就是,
我們現在在道中,
我們現在在學佛,
我們現在在修行,
這就是最好的時機,
就是說這段時間裡面,
我們都在做對的事情,
都在學對的東西,
就要學習對的東西,
那當然它就會增上,
我們的生命越來越精雄,
所以好好運用得來不易的生命,
得來不易的福報,
得來不易的機會,
我們自然就把這一生做最好的處理,
也可以為我們的生命的未來,
創造一個好的基礎。
吾阿福