諸上善人
我們要不斷的挑戰我們的身跟心
什麼地方有障礙
就要把它突破
到最後身體就完全聽你的
為你而服務
就隨時提供給你很好的一種狀態
那心呢?你更能夠做得了主
什麼妄念來突破
衝!
在那邊打妄想繞個不停
切!
什麼地方
尤其是惡念來
放個光它就不見
你只要能夠把你的心光給散發出來
什麼惡念都不存在
當你在惡念裡面繞的時候
內心是完全黑暗
就完全沒有力量了
所以趕快收攝回來
那個念力一集中一強
它就有能量
它就可以衝破這些惡念
包括各種不好的負面的情緒
我們就是內心沒有把握
你才會有情緒
你不安你才會貪
有匱乏的感覺
你才會去外面要東西
你說沒有自信你才想攻擊
才想保護自己
但當你心真正的收回來
原來什麼也不需要
原來什麼也不對立
這時候就所有的妄想分別煩惱
就統統不見了
道理只是這個樣子
就這麼簡單
但是你要不斷的去訓練
來證明這道理是真理
我們因為不懂真理
所以在無名裡面
不斷的打轉不斷的輪迴
你說懂真理依法奉持
久而久之這些業障習氣
無名自然就會消失
它本來就不存在
是因為我們無名
心沒有能量
所以這些業障就統統存在了
當你的心有能量的時候
你就發現這些統統不存在
就好像你點起一盞燈
周遭的黑暗就不見了
你如果沒有燈
那就周遭都是黑暗的
所以我們有情跟無情
那山河大地裡面
我們也曉得它本來
只要你向著陽光
它就是亮的
當我們自己去轉到背著陽光
當然就是黑暗了
而法界裡面沒有阻擋的
統統是沒有障礙的
大部分都是我們自己阻擋
阻擋當然有時候就共業
山河大地是我們的共業
地球是我們的共業
回來講
我們的家是我們的共業
我們的身是我們的共業
我們舉手投足都是我們的共業
再往裡面
起心動念是我們的共業
我講的是我們自己
我們自己不可能單獨存在
一定是共人家
一定是跟人家不斷地交涉
所以你的別院
你個別的業力其實也是共業
沒有什麼東西完全可以獨立的
所以我們就要把自己交
我們在這裡面的一點點東西
就好像大海裡面的一滴水
千萬不要自我得意
我怎麼樣怎麼樣
跟人家比都一樣的
你跟大陸比你根本微不足道
所以我一定是越修
你越懂真理
那個我就越小
你越不懂真理
那個我就越大
所以當你表現你很偉大的時候
你是很幼稚的
你想去命令人家
想去管理人家的時候
這時候你是很幼稚的
老實講
真正的君主是無為的
無為才能治
只要有為的就有對抗
所有東西你做了就有反作用力
但是當你不斷地放開放開
所有的子民通通是你的
當你去管他的時候
為什麼會革命
因為你不當了管理
當了人家反抗就革命了
你如果說為德好
大家都樂德沒事
為什麼要有人革命
所以我們自己也是一樣
你為什麼會生氣
你裡面革命
你那個心王沒有做好
那心主沒有搞好
所以他就開始革命
各個念頭都想佔一席之地
所以我們一定要懂佛法
其實佛法就是真理
佛法不是一個很狹隘的東西
不是方知諸四海皆準
而整個虛空已界法界
通通一樣
我們要學就學這種究竟的
不是這邊可以用到那邊就不能用
我們可以想
譬如說錢幣
台幣在台灣可以用
到別的地方不能用
但是你的財富
到任何地方都可以用
我們人的功德是真正的財富
你到美國就變成美金
到日本就變成日幣
你如果只有這些台幣
你拿去日本
拿去美國都不能用
必須有那個機制把它換過來
但是我是一個有財富的人
我帶的是旅行支票
到任何地方都可以換成他的東西
那現在更是
很簡單
現在我們那個刷卡
一卡通
你只要裡面有很多的錢
隨便你刷
根本就沒有個別的幣的問題
要看你真正的財富
那存款有多少
所以現在科學越發達
就越證明
佛所說的法
通通完全是對的
如果我們個別的
譬如說儒家
什麼這些
那它的有效範圍就很有限
但是佛法
為什麼現在在西方那麼興盛
因為只要有智慧的人
一碰到佛法
他會覺得怎麼這麼棒
怎麼會有這種東西
那因為過去交流不是那麼頻繁
所以他們沒有機會接觸
譬如說羅素
他也是很早就對東方很有興趣
所以他對佛法也特別推崇
愛因斯坦本來眼光智慧就高
所以他對佛法也有相當的認識
所以我們何其有幸
我們現在已經懂佛法
也在修法
那如果還是停留在很幼稚
很low
就很低層次
那一定要趕快懺悔
趕快突破
佛法是要讓我們完全沒問題的
不是佛法不是要你去搞對立的
不是你要去征服什麼
要表現你很重要
完全不是
所以趕快把那個我充分的拉下來
能夠完全降伏那個我
這時候你就真正的自在
真正解脫了
悟