諸喪善人,早上吉祥。
我們年齡也都慢慢大了,
那大概通病就是腰椎那邊可能就會有狀況,
嚴重一點可能壓迫到神經就會痛,
甚至腳就不自在。
現在研究的結果,
那個專家,昨天在聚和那邊有來上課,
他有出書,他說很重要,
就是腹式的呼吸,
然後人不要太瘦,
不要為了漂亮讓你肚子太小。
以前常說練功的就是熊腰虎背,
那是有道理,
你常常做腹部呼吸,
腰就會有力量,就會長肉,
常常這邊有在運動,
然後肌肉就會比較發達,
它就會把你的脊椎保護住,撐住。
如果說這邊沒有肉,
女孩子如果愛漂亮,
瘦瘦的,肚子小小的,
她沒有肌肉撐,
你那個脊椎很快,
尤其慢慢的骨質疏鬆以後,
它已經就塌下來,
塌下來就看嚴重不嚴重,
尤其如果說那個神經被壓迫,
一定會難過。
我就想說奇怪,
大家好像很多人都有毛病,
我怎麼好像沒有什麼毛病,
原來是我養成好的習慣就腹部呼吸,
就從大學就開始養成腹式呼吸,
所以自然就撐住,
還有一次有人摸我的背,
他說你的背怎麼這個樣子,
他以為我有病,很硬,
其實只有肌肉,
背部的肌肉很硬,很強壯,
所以就把你的脊椎保護住了,
所以他們在講說腰痠背痛,
我好像都沒有,
有些人就要教我要好好保養身體,
要吃什麼,
我說你天天在保養,
保養什麼都吃,
你有病我就是沒病,
我什麼都不用吃,
所以其實我們慢慢觀念弱錯了,
觀念錯了就是說以為吃什麼
就可以讓自己的身體好,
以為什麼營養不夠才會怎麼樣,
其實那個都不是,
那個都是頭痛醫頭,腳痛醫腳,
但是講嚴重一點已經沒效了,
你已經不會吸收了,
所以我們人最好就是你的免疫系統好,
消化系統好,
然後生活習慣好,
這個才是保護你最根本的方式,
你說病了當然找醫生好,
問題前提是什麼,
你病了所以找醫生好,
那最好就不病,
最高的醫就讓你沒有病,
那個最高明的醫生,
讓你不用生病,
不要生病來找我,
但是現在醫生都沒有人去找他,
就不用開了,
所以它就變成一種惡性循環,
我們什麼都依賴醫生,
你就越來越弱,
最好就一輩子都不要看醫生,
那最好,自己就醫生,
所以我常常在講說,
其實佛法佛教裡面的內觀,
就是以前叫內功,
就裡面常常你去用你的掃描,
用你的觀照力,
然後全身去常常掃描到,
那每一個細胞因為你掃描它,
它就有能量,
那否則它就只是一個一般的細胞,
物質性的細胞,
生老病死的細胞,
慢慢就老了,
它當然一直新陳代謝,
代謝的速度就越來越慢,
生命力也就越來越弱,
你如果常常有在照顧它,
有在供養它能量,
供養能量,
我們最大的能量就是念力,
你的心就是你的整個身體的能量來源,
當然從物理上來講,
你的心臟若強,
你的身體自然就強,
但心臟已經是物質化的心,
物質化的心,
那個抽象的心那是更根本的,
更高的能量,
所以你只要好好修,
沒有生病的道理,
那好好修不是一直用你的心,
用對的心,
用正念,
正念是正能量,
負念,
譬如說常常餐餐吃慢飲,
那是負面能量,
你的心就越沒有力量,
然後你的臉色,
你的身體,
慢慢就不太對,
所以我們說相由心生,
你心若是正面的多,
你相自然就陽光,
你要常常負面的壓抑還是什麼,
慢慢你的臉就寫在你的臉上,
所以一般人沒有辦法修心,
佛就是教我們修心,
這個也是佛跟一般的宗教的教父,
他們不一樣的地方,
因為他是更高的,更究竟的成就,
所以教給我們最好的方法來保護我們,
但是現在真的是末法,
就佛的正法都不學,
都學末法,學依賴,
學有所求,
佛是要你自己保護你自己,
要保護自己就剛剛講的,
你要給自己正面的能量,
因為起心動念是你自己的事,
那你就懂得道理,
我只要負面的能量諸惡莫作,
負面的念頭起來,
我馬上把它刷掉,
正面起來就讓它多停留,
因為起一個正面的念頭,
它就是一份加持,
你回向眾生就是回向自己,
你要饒育眾生就是在饒育自己,
反過來講,
你要饒育自己就是在壓迫自己,
就是在壓榨自己,
那個方向一定要對,
道理一定要懂,
千萬不要自私,
不要想要自己成就什麼,
沒有,
你越想自己成就,
越不能成就,
就好像在單位裡面,
你越想當主管,
你就越沒有機會,
你好好做事,
就是你當主管的資糧,
所以觀念一定要對,
一天到晚攀,
然後關係,
然後嫉妒人家比我們好,
那個都是完全不對,
所以觀念真的太重要,
觀念就是真理,
正面的念頭就是符合真理,
負面的念頭就不符合真理,
所以我們說為什麼要強調,
要如理作義,
你起心動念一定要合道理,
一定要是對的,
如果說完全用人性,
人性就無名了,
而真正的人性是佛性,
你要強調你有佛性,
不要強調你有人性,
人性就六道的一種成分,
所以這些觀念,
慢慢的你建立以後,
你就越來越愉快,
因為你隨時都起正念,
你本身就已經很愉快,
更能夠散發出來,
那就更大了,
看到別人也跟著你高興,
你就更高興,
所以它變成一種善性的循環,
反過來,
你起負面的能量的時候,
這時候你已經難過,
人家看到你也跟著難過,
它就變成負面的循環,
尤其你把惡念散發出來,
又去傷害到別人,
這個惡念又要回報給你,
那你就更糟糕,
所以要身心因果,
因就是你的起心動念,
佛法就是這個道理,
因不是什麼東西,
一切為心造,
所以你的因才是根本的因,
你的起心動念,
那起心動念從哪邊來?
當然又是因跟果的關係,
那果就是你的種子,
你造過什麼業,
然後它就變成種子,
種子看起來是以後的因,
但是種子是過去的業,
過去的果,
這個因果我們要懂,
那這個如果完全解決,
叫出生死斷輪迴,
這個沒有辦法完全解決,
你永遠在生死裡面輪迴,
就是這一層道理,
那你如果不懂得空的道理,
你不懂得要拿掉執著,
不懂得要拿掉分別,
計較,那你永遠輪迴,
保證你輪迴,
而且你越計較,
越往下輪迴,
越是惡性的一種輪迴狀態,
所以只有能夠自救,
佛給我們的處方籤,
是引導我們做對的想法,
他啟發我們的本覺,
不是靠佛來成就,
靠佛的智慧的啟發,
靠我們自己的用心跟修行,
你要靠自己,
只能完全不接受他力的教法,
他力就不是要否定,
而他力只能幫你,
曉得什麼是對,
他可以引導你,
但是你不跟著走,
他怎麼幫你?
他能夠直接就把你拉過去嗎?
那就完全沒有因果,
所以那個他力,
也是要變成你的智力能夠啟發,
如果你不啟發你的智力,
他力有什麼用?
完全沒有用,
你爸爸媽媽很有錢,
他是因為跟你有共業,
你能享受他的錢,
不然你去找一個很有錢的你,
跟他要錢看看,
看他會不會給你,
是有共業才能共享,
這觀念一定要搞清楚,
不是一個大有能力的人,
你跟他求就有,
不可能,
除非你跟他有共業,
跟他有關係,
才能互相收容,
那我們為什麼一天到晚要念佛,
就是希望跟佛有共業,
佛有共業的時候,
他智慧講的時候,
因為你跟他有共業,
所以他講你聽進去了,
你如果都沒有跟他結過緣,
他講也是,
譬如說也是一樣,
這個人講話,
你為什麼聽不進去,
你跟他沒有共業,
跟他沒有共業,
是你心沒有打開,
你如果心有打開,
你看到哪一個人,
都跟他有共業,
你看到哪一件事,
都跟那一件事有共業,
唯識道理一定要更深入的了解,
一切像都是由你心的種子,
所招感,所顯現,
這個誰比較根本,
你的心更根本,
但是心更根本,
心不是什麼東西,
心就是累生累結的,
業力的種子的聚集,
聚合體,
它也是一個原生,
原起,原滅的東西,
也是我說因緣所生乏,
我說即是空,
你的心也是空的,
也是一樣是空性的,
但是因為我們執著,
因為業力的關係,
所以你空不了,
但是佛告訴我們,
它是空,
你從空來解套,
就很快了,
那空就是不執著,
空就懂得一切的原起,
不是實相,
它不是真的東西,
馬上你就可以解脫,
我們不解脫就是,
你把它當真,
就好像一念,
你那一念本來是妄念,
你把它當真,
這一念就把你抓住了,
你為什麼會生氣,
生氣的那一念把你抓住了,
那你會想,
這一念是假的,
那你馬上就沒有氣了,
就沒有生氣的條件,
那條件不見了,
那一個念消失了,
所以要懂,
懂了就聰明,
就有智慧,
就有般若,
不懂的話迷信,
盲修瞎練,
念半天不會有什麼好處,
不會有什麼好處,
因為你都給不對的行為,
怎麼會有什麼好處,
而且還跟佛菩薩在那邊計較的,
怎麼會有好處,
更不會有好處。
吾阿護