各位行者,早上吉祥。
我們再把依法不依人,
再稍微解釋一下,
就讓我們能夠用得上。
我們一般人有人的習氣,
法有法的真理。
我們如果能夠依著法,
慢慢就可以把人的習氣改掉。
一樣的,我們如果能夠依法奉持,
也就把法所告訴我們,
作為我們身口意、行為的準則,
慢慢的人我是非也就不見了。
所以我們為什麼會有這麼多煩惱,
為什麼造這麼多惡業,
其實都是來自於不依法,
還是依著無明的人的習氣。
當然我們每一個都是自己,
你累生累絕一定有很多業跟習氣,
但是我們要修行,
就是想翻轉這些業跟習氣。
所以出家不是只有從家裡面出來,
很重要的是改變你的生活的方式,
改變生活的習氣。
那要改變這些,
其實當然從你的觀念改變起,
根本就是觀念。
觀念如果用我們過去所累積的觀念,
那大概很難改,所以一定要依法。
就我們從佛法上所學到的,
從經典裡面所學到的,
我們不要看人,
因為現在這個時代,
大概很難有真正,
不要說完美,
真正的正人君子都很難找,
他隨時起的正面的想法的人都很少,
所以還是從佛那邊,
從法那邊多學,
至於人呢,應付應付就好了。
那應付當然不是用一種負面的態度,
而是保持一定的距離,
不要太親近,
因為人就是有人的習氣,
兩個人弄在一起就變成種,
三個就變成種了,
兩個就變成蟲了。
所以我們出家包括這個,
我們就嫌家裡面的人太多了,
結果你到寺廟裡面人更多,
但問題是家裡的人是有血緣的關係,
濃得化不開,
而在寺廟裡面其實就是要保持一定的距離,
但是要隨種,
你要做什麼我們做什麼,
不要標新立異,
但是也不要太親近。
所以很多戒律我是發覺,
裡面有一點點問題,
尤其後來解釋的,
後來這些戒師什麼解釋的,
我覺得有點問題,
因為那個有點矛盾,
就是說你出家要怎麼修,
然後又規定要怎麼樣,
那個本身就是互相矛盾,
所以這裡面當然要靠我們自己去發掘,
怎麼樣把那個法真正回到法,
而不是法加上人的解釋,
那個其實都會,
因為每一個人站在他的立場,
都會有不同的解釋方式,
所以不管怎麼樣,
我們就希望透過法來提升我們的品質,
不要用我們去把法的意義把它扭曲了,
那種也是一樣,當然要生種,
生種是互相學習,
譬如說三個才能成種,
那又有一些規定就是要四個,
那三人行必有我師焉,
這三個裡面就可以互相學習對方的優點,
但是三個還是有一點點問題,
譬如在開會的時候,
三個一定會做決定,
除非其中一個不表達意見,就拉平,
那如果這一個加進去以後就變成二比一,
四個的話比較會有平衡,
因為如果三比一那根本就不用談,
那如果二比二呢,其實要再研究,
就需要再研究,
所以很多事情不是急著要去決定什麼,
就是先保持平衡,
在這邊我就想說,
其實我們一直說共產主義不好,
其實他們依據的馬克思,
黑格爾這些大德,
其實他們的哲學思想很高超,
尤其他們談正反合,
就是相對達到平衡,
但是他們是不斷地往上提升,
就越來越往上提升,
然後在矛盾的時候一定要找到平衡點,
不要製造矛盾,
但是有一段時間以後,
我們會發覺平衡裡面還是有問題,
就有一點點矛盾出現,我們再化解,
這樣才能夠慢慢地深入事情的真相,
才能夠提升我們身心的細膩度,
不要學半天都沒有比較細,
那個身也沒有改善,
那心也沒有改善,
如果這樣的話,那就不知在出家,
不知在修行,
一定要,我是這樣講,
我其實沒有什麼,
但是我可以表現的就是,
我絕對不會靠任何人,任何藥,
藥裡面如果有都是互相的幫忙,
而不是一定要靠別人怎麼樣,
就互相服務,不是靠,
靠是一定要人家服務你,
那互相服務之後,
有時候我有能力幫忙你,
你有能力,我沒有能力的時候你幫忙我,
這個就是一個很好的關係,
但是如果靠定了,
你一定要幫忙我,我一定要幫忙你,
這個裡面就有問題了,
就會產生問題,因為不平等了,
我都靠你幫忙,我是你小孩,
我如果經常幫忙你,你是我小孩,
其實人本來就各有專長,
各有弱的時候,你精神很強,
有時候也很弱,
那就需要人家幫忙,
你如果平常不幫忙別人,
需要幫忙誰幫忙你,
如果常常要人家幫忙,
人家會煩,
什麼事都要找我,人家就會煩,
所以這裡面當然我們,
你來是自己來吧,
來結這麼多朋友的伴,
去的時候誰跟你去呢,
還是獨來獨往啊,
所以在一起的時候是一種姻緣,
那也要廣結善緣,
在一起的時候盡量用善的互動,
不要扯上一些惡的不舒服的感覺,
那到最後就都不愉快,
所以這裡面只要保持住了,
其實我們就比較不會有負面的業力跟姻緣,
那我剛剛一直在講說,
我還有一點點好處就是,
我到目前為止好像找不到什麼,
別人怎麼看我不知道啦,
但從我這個地方,
我好像找不到什麼負面的姻緣,
我去跟人家結惡緣很少,
幾乎找不太到,
當然有會有啦,
但是那個好像不是什麼大不了的事,
所以我想我們修行就要慢慢的,
都是能夠轉負面成正面,
那如果看到負面還不曉得轉,
接著下去你就錯了,
負面會有,但是你一定要轉,
正面偶爾有,你要加強,
這就諸惡莫做,眾善奉行,
不要隨便,好像自己是老大,
自己都行,還是不要這個樣子,
要去責怪人家,要去指導人家,
這個其實不太好,
尤其是罵人家,那更不好,
惡口是與事業,
與這種糟糕的事情裡面的第一個,
我們牲口液三種液,
嘴巴裡面最糟糕的液,
就叫做惡口,
所以這個部分一定要好好守住,
千千萬萬不要再犯,
你想要惡口,你就要馬上,
糟糕,這液已經惡了,
你如果嘴巴再下去,
它就變成你的色身,色身的爆,
起液的時候是髮身裡面的爆,
到嘴巴到身的時候,
到身的時候是化身的爆,
到嘴巴的時候是爆身的爆,
也就是智慧上的,
你只要變成口,講出來不好的東西,
就是挑撥離間,奇語,
像這些的話,爆身變成什麼樣,
就是你智慧裡面會有瑕疵,
化身就是你的身體不健康,
髮身你的心情會不好,
所以有些人其實很健康,
他心情一直不是很穩定,
可能他雖然很有能力,
但他智慧,真正的智慧常會有缺陷,
就偶爾就會犯錯,
所以這個都是我們自己做來的,
沒有人能給你,
都是你自己做,自己受,
所以千千萬萬要深信因果,
一點點壞的都盡可能的不做,
這樣我們就會慢慢的讓自己的身口液,
隨時在一種很棒的狀況下,
我們想成佛,
你如果不是要想成佛,
你來出家幹什麼?
你想成佛,
你能夠繼續這樣錯下去嗎?
那是不對的。
OM HUNG