我們一直說古恩寺它是一個實修道場
不管是真的還是假的
但希望能變成真正的實修道場
實修道場當然每一個成員
就是以實修為他的根本的精神
那一個比較具體的做法
其實我們每半年都有一次禪七
除了這個禪七之外
其實我們可以安排
你每半年就可以閉七天的關
或者甚至多一點點都沒有關係
是可以的
譬如說我們這邊假設有25個人
所以一個人七天也只不過大概一百多天
所以半年閉一次關絕對不會衝突
還有我們閉關的時候
我們可以找人家代理我們的職務
那這個其實也就是一種互相的服務
互相的幫忙
當他等你閉關的時候
他幫你就互相幫忙
所以又可以實修又可以促進
互相之間的一個互相的關心照顧
養成這種風氣
你每半年至少有十四天的關
因為我們除了禪七之外
你有一個七天的關
那就十四天的
久而久之
其實你就會自然養成修行的習慣
其實修行真的是一個習慣
一個慣性
還有那個慣性好不好
就是看你修的內容
真的七天可以改變一生
改變全身
你只要用對方法
七天身體就可以一個大改變
如果又配合上斷食
那改變得更清楚更快
所以我想要把自己的身心弄好
一點都不難
只要你有決心
只要你懂方法
那反過來講
有決心但是沒方法也不會有用
有方法沒有決心也不會有用
所以基本上應該是慢慢慢慢
你如果養成好的修行習慣
其實身心就安定了
然後慢慢就淨化了
所以要有一點點小成就
一點都不難
也就是隨時保持身心很平穩
我們說八風吹不動
不管什麼狀況
你心都可以如如不動
因為你真的已經懂
什麼是你的心
我不懂你的心
真的我們都不懂我們的心
我們都以為那個妄想心
那個我持我見就是我的心
其實那個不是
那是你的敵人
不是你的好朋友
是你的業力習氣
不是真正的你
一定要找回真正的我
才是修行的開始
那個沒有找到通通不是
找到了才開始
找到了才開始能修
如果沒有找到
都是盲修瞎練
因為主客都不分
那正邪都不分
迷霧都不分
那怎麼修
所以基本上還是要修
但是你沒有下過功夫
沒有一段長時間的
不斷的做內觀
你找不到主人的
你只是天天不斷的做功課
不斷的做功課
其實做功課的那個是誰
做功課的那個是我
持我見的我
不是真正的你清淨的心
是我持我見的
就照做的
這個能照做的其實是一個
是一個輪迴的我
保證輪迴的我
而那個不照做的才不會輪迴
所以一定要找到真正的我
也就是你的心性
你的本來面目
你的佛性
找到那個才能夠跟佛慢慢的貼近
而我們這種有所得的
有我的
其實都離佛很遠
而且還會跟佛討價還價
所以這個重點抓到了
要抓到重點一定要修過止觀
真正的修過止觀
止就是妄想
真的能夠讓你看穿你不被他騙
這叫止
那觀就是心覺造力慢慢升起了
慢慢提起了
你知道
所有東西你都會清楚的看見
現見現知
不為所動
了了分明
這個你才做得了主
否則做不了主
我們現在修行
大部分都是盲修瞎練
就用那個有所得的我
然後照做具相的行
這種功夫最多的服務
我們昨天剛講過
什麼是福德
什麼是功德
這種功夫有我的功夫怎麼修
最多就是福德
你可能越修福報越大
但是跟解脫跟自在了不相干
我們看看那些有錢人自在嗎
有錢人哪一個自在
所以不是有福報跟自在無關
甚至有福報只會增長你的慾望
你慾望越來越多
越來越想要怎麼樣
因為你有福報
要幹什麼都可以
所以你就越照做
照越照得越多
所以福報不值得追求
它不會保護你
只有功德才能保護你
而且功德才能夠成就你
敬阿豪