早上吉祥
首先我們互相恭喜一下
那個
結下恩居,圓滿達成
那當然整個過程裡面
多少還是會有瑕疵
但是功德還是多過瑕疵
我們就盡量去做該做的事
什麼時候完成
不是我們能夠主張
但是我們的態度
會決定我們怎麼完成
什麼時候可以完成
你若很積極
很正確
所謂的積極正確就叫精進
你若很精進
那當然就容易達成
那反過來講
若盲修下列
那可能是越修理越嚴
要去一個地方
你必須先搞清楚方向
找到能夠去的路
才上路
千萬不要都還不曉得要去哪裡
就猛走猛走
你都不曉得要去哪裡
你在幹什麼你在動什麼
何必動
一定要先有知見
其他接著下去才有
那個知見就是確定目標
那個目標為什麼你要去
你知道它的價值在哪邊
我們為什麼要成佛
你曉得佛的價值在哪邊
但是現在我們大部分
我學佛想成佛
但都不曉得佛是什麼
那你想成什麼佛
你要成佛
現在我們大部分充滿著
這樣子的一個錯誤的觀念
我要成佛
所以我要去哪裡
去哪裡就可以成佛
哪是這個樣子
一步一步的問都曉得
根本就不是答案
胡扯
所以一定要先把知見弄對
就是你先釐清你的理路
再來談行為
理事
先理懂了
事才可以成就
如果理不懂
不可能成就
所以學佛
還是要先有佛法的知見
所以才會歸依法
才會歸依法
依法
依教奉行
你教事什麼都不曉得
然後隨便抓一個
嚴重的講
如果嚴格的考證
可能都是未經的
不是佛親口說的經典
那我們把它奉為龜稿
就把它當成
一個寶貝
那這個問題就很大
我們今天要談一下的就是說
空跟有
德跟願
我們常常聽到以德報怨
事實上
以德報怨就是用寒容的心
接納的心
不管對方怎麼樣
我都包容你
這叫以德報怨
那以願報德呢
不管人家怎麼樣
你總是那個態度都不對
總是要去攻擊
總是要埋怨
總是不滿
以怨報怨那叫以暴制暴
那越弄就越糟糕吧
那以怨報德
那根本就沒良心嘛
根本就沒智慧嘛
所以只要用怨
怨就是負面的想法
你只要用討厭的想法
不滿的想法
出來不管你報的是什麼
你以怨報怨
不能化解問題
以怨報德根本就是罪障
所以這個很重要
反過來講我們說以德報怨
或者以德報德
以德報德是理所當然
你做對了
以德報怨就是在擴充
你的涵養量
就是你的修養
那從這個地方
我們再來看
空跟有
空就是德
有就是怨
有就是一個緣起
一個執著
你看這個電風扇在那個地方
你再去拿一個任何一個地方
絕對
你要放在那個地方
一定要把它拿開
否則你放不下
如果放得下呢
因為這電風扇還是有空嘛
裡面有空
空就能夠含容
你可以覺得那邊還不太漂亮
把它貼個貼紙
讓它漂亮一點
這邊可以插一朵花也很漂亮
空的地方才能安立有
有的地方不能安立有
除非那個有裡面還有空
所以只有空能夠含容
有絕對不能含容
所有有都是對抗性的
那我們那個
執著
就是把本來空的想法
變成有了
它變成不能含容一切
就是你固執
你停在那個地方就什麼東西都進不來
但你不是你不能有想法
你不要執著
這時候人家好的想法
就可以加到你的想法裡面來
變成你更高
更圓滿的想法
不是要把有拿掉
而是要有
絕對要隨時充滿著空間
事實上有本來就充滿了空間
你告訴我什麼東西
沒有空間
從最大的宇宙
到最小的原子
最小的質子
裡面都還有空間
絕對不是一個
就是一個真正的有
真正的有就完全沒有空間
事實上所有有都源起
既然是源起
怎麼會沒有空間
也就是所有有都是組織性的
組合性的
絕對有空間
那就看你懂到什麼程度
你細到什麼程度
我們為什麼會那麼固執
因為我們的想法很粗糙
所以你就會固執
如果你的想法很微細
很細膩
分析得很透底
隨時都可以插進去
所以一個人的涵養
是能夠接納別人的意見的
你一定會有容乃大
如果固執的
你可能也很厲害
但是
就是因為你固執
讓你的厲害
就在那邊停留
上不去
所以
這個空有的道理
得願的道理
如果我們懂了
那事實上學佛
差不多了
太半
已經有一半的把握了
因為你慢慢的
你就會拿掉執著
拿掉堅持
拿掉習氣
拿掉你身心不自在的存在
它不是真正的存在
是你抓了它
它才存在
包括我們所有想法
包括所有物質界的所有東西
它存在沒有錯
但對你來講
你的存在是你去取了它
你去圓它
取它作為對勁
這時候它的存在對你開始有意義
如果你沒有去取它
對你沒什麼意義的
空間這麼大
油
這空間這麼大
再多的油
都不會滿
但是因為我們人的涵養有限
我們的功德有限
所以我們能擁有的就有限
這空間多少都擺得下
但是你的家
能擺的就有限
因為它是屬於你的收用
就是你的涵養
你的能量
再講一個
為什麼要出家
講個不客氣的
我的家不夠大嗎
我擁有的不夠多嗎
為什麼還要出家
其實就是
懂了這個道理以後
你怎麼把這個油
回向眾生
不要把那個油變成一種束縛
不要把油變成一種束縛
你只有油才能回向
你空怎麼回向
你什麼都沒有你怎麼回向
你回向誰
你拿什麼來回向
所以這裡面一定要懂
為什麼要修六度萬行
因為你必須要擁有很多
你才能回向眾生
所以要修六度萬行
你不能拿空來回向
空本來就是空的
還要你回向
空你回向也等於空
一點作用都沒有
所以千萬不要用想的
要拿事實
包括我們也是一樣
四個月雖然不長
但事實上你老老實實的
經過這四個月的陳前內斂
其實身心已經有很大的改變
因為條件改變了
所以你的那個油也跟著改變
也就我的身心
我們的身心也跟著
好的條件
慢慢就會進化
慢慢就會提升
所以希望大家
互相鼓勵互相讚嘆
不要互相指責
互相挑剔
當然別人可能沒有你好
我這樣講是好聽話
別人可能沒有你好
但是你也不是多好
你也不是多好
當你看到別人不好
其實就證明你裡面有那一塊
可能你已經從那一塊出來
但那一塊你出不來
你又把它叫回來了
你沒有真正的出來
你又把它叫回來
所以你看我可以
你為什麼不可以
你又把它叫回來
叫回來就在你的巴士田裡面
又有種子進去了
好不容易掙脫
種子又種下去
不要太笨
不要沒有智慧
會退步
會難過會煩惱
都是因為沒有智慧
沒有智慧不是什麼
就是你起了不應該起的觀念
起了錯誤的觀念
惡見
錯誤的觀念叫惡見
包括借鏡取
那個都是惡見
以為怎麼樣就能夠怎麼樣
其實真的經不起解
你自己好好問一下
你都會發覺自己在騙自己
根本就不是那個樣子
所以
很多我們好好去探討你的身心
你的身心
就所有法界裡面的
我們說化學的所有元素
都在你的身體裡面能找到
組成這個法界的所有元素
都可以在你身體裡面找到
你的身體
就是物質界的一個濃縮
你的心裡
就是精神界的所有濃縮
你的心裡就六成圓螢
所有色生香味處法
都在你的心裡面
在你的八識田裡面
你就曉得你有多複雜
有多圓滿
有多有潛能
有多有智慧
但是同樣你也可能有多有無明
有多有習氣業力
都在裡面
看你用什麼方法
我們如果用我指我劍
要來修
那會越修越痛苦
你若曉得
我是暫時的一個
安立的名稱而已
所有東西都是緣起
都隨時在變
沒有任何東西有我
就沒有任何東西
是他自己有自信的
沒有任何東西
都是由其他的條件來組成你的
如果能夠這樣來了解的話
其實那個我就隨時可以拿掉
因為那個我根本就不成立
我是一個假的名詞
是一個我們習氣
我們說我就是
我們在分析八識的時候
那個第七識的慣性
隨時都有我
從無明開始
那個我就一直在
所以你要曉得
它沒有道理
它是依著無明建立的
所以我一起來
你就要把它放掉
因為沒有道理
這個不是
這樣慢慢
我們就會越來我直越小
就越來越自在
一個自在的人功德自然大
至少他不會找麻煩
不會找別人麻煩
不會找自己麻煩
因為沒有我
沒有我直
沒有無明
慢慢的自然就會
當然我們現在不可能沒有
但是要知道
那個有不是有道理的
那個我不是有道理的
千萬不要被它騙