各位行者,早上吉祥。
我們修行其實就不斷提升自己,
把身跟心的障礙慢慢能夠拿掉,
藉著身跟心的功德,讓自己不斷的提升。
一個是除障,一個是累積功德。
沒有身心,障礙也沒有顯現的地方。
沒有身心,你修行也修不了。
所以,其實修行就是不斷的把身心弄對的過程。
先把不好的東西知道,
然後用對的方法去排除。
千萬障除不了,一心想求功德,
那個是不可能的事。
我們現在有一個問題,
大家都在逃避身心的障礙。
那個身心的障礙去除不了,
你不會有什麼功德。
所以,觀念一定要搞對。
我們在普賢的行願裡面,
就十大願裡面,也很明顯的,
就在講修行的一個過程。
當然,剛開始就你的心裡面,
對諸侯菩薩一定要夠恭敬。
然後,對諸侯菩薩要能夠讚歎,要能夠供養。
那所有供養裡面,其實就是依法奉行,
就是所有供養裡面最高的供養。
不是說你拿什麼好東西來,
你拿什麼好東西來,其實佛菩薩都吃不了。
那是表現你的誠意而已。
也就是你任何好的受用,
你都先起心供養佛菩薩,
而不是他真的能夠接受你的供養。
事實上是,我們轉換我們那個貪求的心,
把一切的好,供養法界,供養佛菩薩。
那真正的修行開始,其實就是懺悔業障。
你一定要把業障給去除,
知道這是我做錯了。
即使不是這一世做錯,也是累生累世有做錯,
你才會有這麼多業障。
所以一定要懺悔,那懺悔就不再犯。
懺前言,悔後過。
只是一心懺悔,結果懺半天身心沒什麼改變,
那其實不是真懺悔。
所以一定要面對你的障礙,去把它去除掉。
那接著才是積極的,後面的那些積極的行持。
所以在道場裡面,基本上首先就是要能夠隨眾。
隨眾也就是說,我們作為一個道場的共助者,
應該要負起你應該做的,應該分擔的工作。
那是基本要求。
如果連這些基本要求你都不想做,
或者做不來,或者用負面的想法來看待的話,
那基本上不僅僅不能除業障,業障會更重。
住在道場不隨眾,那業障一定很大。
還有我們現在大部分出家修行,
都一心想修行,他所謂的修行就躲在茅棚,
躲到沒人的地方去一直修。
其實這個問題很大,這個問題蠻大的。
就是說你都還沒有盡義務,
那就想擁有自己的東西,想要得到什麼東西,
那個動機裡面是有問題的。
其實修行成就不能急,
我們看釋迦牟尼佛就是最好的示範。
當然我們知道他這一世成佛,
但在這一世之前他是怎麼修的。
所以千萬不要急著想要成就,
還是看清楚我們身心裡面還有哪些欲求,
還有哪些障礙,要看清楚它。
只要起負面的想法,都是業障。
只要起負面的想法,不僅僅是業障,是惡因。
所以一定要很小心,
做任何事情千萬不要用負面的想法來看待。
一方面是你過去的業障重,
現在用負面的想法,才會生起負面的想法。
進一步就依著你負面的想法再去推演的話,
當下就是惡因的現前,已經在造惡因。
所以這邊一定要趕快轉。
這邊如果能轉的話,我們過去的惡業,
就在這一個智慧的轉化之下,
把過去的惡業消了。
因為過去的業種子,現在起現形。
因為我有正確的知見,正確的態度,
所以把它化解掉了,這個才是真修行。
而不是停留在那邊,甚至以那個為基礎,
不斷的發展,那問題就很大了。
所以我們修行,一定要能夠不再造新央,
隨緣消舊業,莫再造新央。
隨著緣,那個業力現前,
我就隨著這個業,用我的智慧,用法,
來把它消融掉。
千萬不要再以那個為基礎再造新央,
就以那個惡因當開始,又再造惡業。
你所有的現形,包括牲口易,
所有的現形又薰種子。
所以對我們當下的牲口易的行為,
一定要徹底小心的看待,
千萬不要弄錯了。
所以,逃避絕對不能成就。
除非你真的發怨心,我真的是實修,
我真的要好好修,那另當別論。
但它不一定對喔,
因為你主觀的以為是實修,
事實上是不務實的。
所以這隨緣才是真修行。
要能隨緣才能真修行,
因為隨緣才能消業障。
你不隨緣的話,
常常就把業障暫時擺一邊,
沒有去面對它,
前世修半天,或許有點功德,
但業障一點都沒少。
修行一定要把這些除掉,
你才能真的解脫,
甚至真的增上的一種功德才能出現。
所以,這些很基本的觀念,
基本的態度建立起來以後,
我們這一生的修行就比較不會犯錯,
比較不會走錯方向。
一走錯的方向,你即使想修行,
到不了目的地。
正確的方向就是正知見,
唯有正知見,你才能夠有正確的方向。
若知見不對,
用一種我要、我不要、
我喜歡、我不喜歡,
用這樣,我認為有道理,
我認為沒道理,
這個問題都很大,
因為你都用我知我見在看待,
用你的習氣在看待,
那很難真正修行。
吾阿公