在這邊做,不行。
我們知道靜坐,它其實是定跟慧所必須的。
當然我們都知道,慧是究竟我們所要的,
包括你想解脫、想圓滿,都必須有慧。
但是要有慧,一定要有定。
因為那個定其實就是身跟心的淨化,
身跟心的穩定,然後通暢。
那你要達到這樣子,當然就得下一點功夫。
要下功夫就知道,這樣非做不可,怎麼做?
做的時候很明顯,就是身跟心嘛,
身跟心你都要去調整,身要短整,要放鬆。
那心要靜,要專注。
所以一定要去知道要這樣,那就要懂得方法。
身要端正,最好的方式就是用譬如七字坐,
因為那個是我們生理上面最莊嚴、最有效的一種姿態。
一方面是可以保持穩定,
二方面是可以慢慢的聚集能量。
有了能量以後,本來的不通暢,才能把它打通。
我們身體如果通暢,我們說身正,身若端正,
那脈自然就直,脈若直,氣就通。
氣如果能通,志就明,精神就會好。
所以什麼東西,其實它都要有正確的方法。
我們在修的時候,就是用正確的方法,
保持正確的方法,一直下去。
能夠保持多久算多久,如果散開了,再把它請回來,
不要緊張,因為會讓你散亂,會讓你昏沉,
那是我們的習氣,我們的業力。
習氣業力我們現在尊重它,但是一定要改變它,
不然就不叫修,修其實就是改變業力,
改變你行為的慣性,把不對的改掉,把對的再強化。
這樣做完以後,當然就是你如果要慢慢的能進步,
其實就要要求自己多做一點,每一次多做一點點,
那就每一次進步一點點,久而久之,
不能突破的很自然就突破了。
譬如我平常可能三分鐘心不亂,
那它開始亂了,我知道這是習氣業力在那邊作怪,
那我趕快再把它收回來,多收一次,
那就再增加心不散亂不昏沉的那種時間,
越來慢慢你就越來越做,越自在,
身體也不會緊張,心也不會亂。
不緊張,但是又不懈怠,不懈怠就放得太鬆,
放得太鬆也不對,譬如說什麼是放得太鬆,
做了做了,然後身體就慢慢垂下去了,
這個就做得太鬆了,這時候腰要再稍微往前挺一下,
用一下力量腰往前挺,你自然胸就又挺起來,
然後頸就又直,慢慢又現在頭又勾下來,
又含胸了,背又往後推了,發現了,再把它挺回來,
就這樣不斷地調,不斷地調,沒有說修不好的,
就怕你不修,沒有修不好的,修不好的大部分就是你不修,
二方面就方法不對,第三方面就態度不對,動機不對,
就是說你覺得這個也可以有,也可以沒有,
你當然就懈怠了,然後就分心了,
所以什麼東西其實先做對,然後做對慢慢加強那個對,
這樣我們就會越來越對,到最後完全對,
就是無上正能正覺,其實無上正能正覺不是抽象的東西,
而是由我們一分一分,譬如說我們考試也一樣,
本來沒有把握,等你讀到把裡面都理解了,
你就有把握了,你有把握了是不是經得起檢驗,
要考試才曉得,不然就要自己去拿練習題來練,
也是常常考驗自己,檢驗自己是不是真懂,
那什麼都一樣,佛法也是如此,
絕對沒有說學佛然後要成就,
簡簡單單說念個佛號,拜幾拜,或者念幾部經就可以成就,
沒有那回事,那個是幼稚園而已,那是幼稚園,絕對不是博士,
博士就做這些做得很愉快,而且很清楚,
甚至有這些簡單的東西,創發出一套自己的,
我們說明心見性以後的那一套智慧,
那一套智慧不是什麼東西,
它變成什麼東西來它都可以完全掌控,
都可以完全化解,這樣子才是真正的智慧圓滿,
而不是我只會這個,其他我都不會,
然後我只要一直做這個我就變成專家,
沒有那一回事,你隨便做一個東西要變成專家,
你都必須學很多,不可能說只有做一件事情會變成專家,
沒有那一回事,所以千萬不要得少為足,
然後掉以輕心,以為我這樣夠了,
其實當你覺得這樣夠的時候,
這時候你已經不會進步了,
我們會進步就永遠跟海綿在吸水一樣,
永遠它都可以吸,浸在水裡面它還是可以吸,
我們的佛性是具足如來智慧得相的,
也就是佛的智慧跟功德相,它都具足的,
所以千萬不要把它矮化,不要把它窄化,
一定要充分去把它擴展開來,
到底我們是什麼,我能夠成就什麼,
一定要有大願心、大智慧、大視野,
而不是那個小眼睛、小鼻子,
像有一個避風港,去避風港就不用出港,
那你就在那邊嗎?
所以很多東西其實我們一定要有正確的了解,
才會有正確的態度,才會有正確的做法,
才會有正確的成就,
如果不正確,修半天不會對,包括我們那個心態,
像我剛剛講的,先本分把它做好,
然後盡力的去把它做好,然後多做一點點,
那進一步為別人做,你也不會覺得累,
而且很高興,那當然你就越來越行了,
所以我看我們那個態度如果對,
其實功德就在那個正確的態度裡面,
功德就在你怎麼做它,
所以多做一點點,就多一點點功德,
功就是做,功是什麼?功力,
用力的做功,就是功夫的功,
然後做對就是德,
多去做對的事,那你就自然,
那個德是什麼?兩個人,不是自私的,
但是還有識心,
所以要很大的用心,然後為眾生服務,
你才會有功德,不是躲起來,
自私的,我要成就,我要怎麼樣,
那個其實都修不了什麼形,那進步都太有限,
希望大家有正確的觀念,有正確的態度,
我相信我們慢慢自然就會成就。
Om Ah Hum