諸上善人,早上吉祥。
我們身心是一個整體,
每一個細胞又是獨立又互相影響,
每一個思想、每一個念頭又互相獨立又互相影響。
所以我們修行其實是整體性的,
身體不能有一個地方有毛病,
只要一個地方有毛病,
慢慢的相對就會牽扯到很多地方也跟著有病。
那思想也是一樣,
不能有一些惡念,
如果有一些惡念它就會牽扯到,
干擾到其他的念頭。
所以那個諸惡莫作,眾善奉行,
是最高的指導原則。
只要不好的,身體對它沒有通,
要趕緊讓它通,不要把它放下。
那個癌就是這個樣子,
你把它不好的放著,沒有把它處理,
它就越來越嚴重。
所以時時刻刻的掃描,
你用那個打妄想的時間,
用那個時間來掃描全身,
來加持全身,
一方面可以強化你的念力的強度跟活動性,
二方面可以保護你的身體。
所以我們坐在那邊不是在那邊傻傻的坐,
而是要縱觀全身,掃描全身。
你的覺照力要隨時照著全身,
哪邊不太順,
你就停留在那邊個別處理,
哪邊在痠痛,哪邊不通,就個別處理,
把念力放在那邊,好好的去把它處理。
柔能克剛,
我們念力是最柔的,
因為它沒有任何形象,
沒有什麼值礙,
也因為這個樣子,所以它可以打通一切。
憑我們的念力,你說沒有嗎?
你很明顯的想一想,
你從上面把它想到下面,
你就知道你的念力它是完全活動的。
但是你的念力只要不記,
就那一次維持著念力的能量,
如果沒有,你到哪邊就接不下去了。
身心的互動也是這個樣子,
就好像說要看,
身上動了,背部動了,
你就看不出來,它不通了。
不通,我們穿這個就有通了,
有通我們就看得出來,
想到最後是,
這東西如果有這麼強的能量,
它都會通。
就好像我們說一般陽光照不過來,
但是你到醫院裡面去檢查,
那種雷射線,什麼伽摩阿法,
它就有辦法把你掃過去,
而且把所有的狀況告訴你,
你有什麼狀況。
所以不同的能量有不同的穿透力,
那同樣我們訓練出來的念力,
也是看你訓練到什麼程度。
想像有人會有他心通,
甚至宿命通,
時間空間它都可以穿透,
有神足通,
那個其實都是修出來的。
我們現在不要打妄想要修出那個東西,
但是你慢慢的,
憑著你的每一個當下的覺照,
你會發展出,而且認識,
原來我的心這麼強有力,
我的功德有這麼強。
通常都是用這些妄想,
煽亂什麼把它掩蓋掉,
你就以為你只是這個樣子,
你一天到晚只會打妄想,
你坐下來只會打瞌睡,
你坐下來只會亂想,
那個都是我們的經驗,
我們的內涵,
那個經驗內涵要慢慢的提升,
不要一直停留在那個不理想的狀態,
不要對不起你自己,
不要限制你自己,
我就是這個樣子,
我只能這個樣子,
那是不爭氣,
對不起自己。
往慧,你是一個可以全然發展的生命,
不能這樣子過日子,
一定要轉過來,
不要永遠當凡夫,
我們是可以當佛,當菩薩的,
不要永遠以為自己是凡夫,
大家互相勉勵,
當然最大的勉勵者是我們的佛陀,
老早把我們講得這麼清楚,
但是可惜的是,
我們從來不看他一眼,
也不跟他打個交道,
一天到晚就活在自己的世界裡面,
而那個世界其實是很荒唐,
而且沒有內涵的,
但我們樂此不疲,
就這樣過日子,
不要自暴自棄,
一定要發菩提心,
一定要發願,
希望把我們的生命能夠不斷的往上提升,
這樣才有意義。
吾阿護