諸善善仁,早上吉祥,九個禮拜已經過去。
我們常常想往生西方,往生西方一個比較明顯的徵兆是
是預知時至,只要看那些往生西方的人的故事
這個是必要條件,每一個人都準備好了
他什麼時候要走,準備好了
所以其實我們如果從這個角度來看
不管是不是能去,重要的是你準備好了沒有
你隨時都可以去,你都隨時準備好,隨時都可以去
那什麼是準備好,心無所求就準備好了
如果還要怎麼樣,那就代表還沒有準備好
就是說還有欠,準備好就該有的都有了,就要準備好
所以其實我們常常講萬般帶不去
能帶去的是你的業力,業力其實帶不去
能帶得去的是你的執著
因為有我執故,所以才有業力可帶
你如果真正懂得無我的道理,什麼都不帶
就好像天上的雲,聚就有,不聚就散
因為裡面沒有一個我
不是說沒有我就不會出現
所有現象都是我,所有法都是我
也就是一個存在,叫一個exist
或者講be都可以,它是一個什麼東西
說it也可以,你隨便把它講說它是什麼都可以
它就是一個存在,但這個存在真的是因緣所現
我們不要說所生,因為講生就是
那事實上很多緣起其實就聚散而已
聚的時候也沒有來處,散了也沒去處
你說誰從哪邊來,你說這一朵雲變成這麼大
它從哪邊來,一滴一滴的水從哪邊來
從空中現,所有東西都從空中莫名其妙就出現
那這個又不是那時候在講所謂六道外師
一種就無中生有,就自然而生
這個也是外道,因為你有生了就有滅
真正的無生是,它其實就是現跟不現
就是顯現跟消失
那如果這樣的話,有的時候就有了
沒有的時候就是沒有
那我們也是一樣,如果懂這個道理
有就有,有飯吃就吃,沒飯吃也沒事
能睡覺就睡,不能睡也沒事
但是累了就一定要睡,因為有睡的條件
但是很累了,是不是真的就有睡的條件
很想睡,但是這時候事情很多
或者這時候心一方面是想睡,一方面心又很亂
那也睡不著
所以我們知道所有事情其實都是我們心動了就有事
你心如果沒有動不會有事,心動了才有事
那不是要沒事,要好事,有意義的事
所以你要做有意義的事,就要動有意義的念
我們現在是心一動就事情一大堆
但是都是業力,都是不由自主的
那我們說先修定,先修止
就把那個不必要的、不對的想法先把它放下
這種想法有,沒錯,有這種想法
但是這種想法沒有意義
沒有意義你就把它放下
這種想法有意義我就去做
先要有一個自主性、判斷性
所有念頭,我們念頭幾乎都莫名其妙跟雲一樣
一出現就出現了
然後出現的時候也是跟雲一樣
相類似的物與類聚
相類似的想法就越聚越多
就變成一個具體的想法就去做
有些人定力是更差,想到什麼就做什麼
一個念頭就動
不是要你不動,有意義才動
值得去動才動
但是懶散的人類什麼都不想動
什麼都不想動我們的生命
那活的生命就變得沒有活的是內涵
我們活著就是能動
但動要動得有意義
就好像說我們會運動的人、會練功夫的人
他越練身體越好,也是在動
但他越動身體越好
我們在做事也在動
但動了以後就很累
這個裡面一個最大的差別
一個是主動的提起
你在念的時候
一方面是知道怎麼去掌控
二方面是你有興趣在裡面
你覺得做這件事情很有意義
所以在裡面念頭都是正念
都是正念的
每一個正念就是一個plus的能量
就正面的能量
你每起一個號要
它就產生一個正面的能量
所以你練越久功夫越好、精神越好
像靜坐一樣
你說靜坐每一念都是覺早
每一念都喜悅
有這麼大的福報
還可以在佛前、在佛堂裡面
在這邊好好的做
這福報多大
一定要爭取
就安住在當下
那麼你坐再久
精神都很好
坐越久精神越好
反過來講
在那邊坐很無聊
什麼事也不能做
就只能在那邊坐
也不能念佛
也不能持咒
也不能什麼
你一想的話就好像被關了
就不得不被限制在這邊
都是負面的想法
這個當然就越坐越難過
反過來講
如果說我在這邊
我要念佛
當然這麼多人你不能念出聲音
那你就默念
越來心越靜
那句佛號越清楚
一直念你就越念越高興
所以你一定要懂得道理
懂得方法
懂得該怎麼表現才好
那就什麼都是正面的
你若不懂
這樣不曉得行不行
這樣不曉得
就有負面在那邊卡
在卡你
所以其實天底下
誰都不能限制
你那一個活活潑潑的心念
那問題是
你能不能自己活活潑潑的存在
如果可以的話
其實你隨時都會很高興
都會很自在
反過來講
一定要怎麼樣
或一定不能怎麼樣
你一定會很有掛愛
就不自在了
所以修行到底在修什麼
要怎麼修
把那不對的想法通通拿掉
就真正的修行
所有不對的想法都拿掉
因為不對的想法
多起一個就多扣一分
負面的能量
多起一個就累積越來越多
有時候你那個善的能量
善的機會都出不來
所以修行就慢慢的透過你
我們說
王陽明講說
我們每一個人都有良知
那個良知
就是清淨的心
那良知就正面的認知
良就是好的
所以良知就好的知道
好的念頭就叫良知
我們每一個人都有意思
也就是說
我們如果真正一個有修養的人
是每一個念頭起來
都是好的念頭
事實上我們心
因為心有覺照性
所以應該都是光明念
所以叫做有良知
我們應該都有光明念
因為過去累積的負面的業力太多
所以常常那些不好的想法
那種子會起現形
就會發現自己有不好的想法
但那不好的想法是後天的
是無明以後所累積的
不是本來有的
本來有的是那一份清清楚楚的覺照
那一份正面的能量
光明的能量
不是這個通通後來加進來的
後來加進來不是我
不是我要的
那慢慢的你就慢慢就脫離
就好像虛空裡面
其實雲常常會出現
但虛空因為它沒有摯愛固
沒有掛愛
不執著
空就是完全無我
所以就讓它任生任滅
任它來任它去
任它下雨任它天晴
都很自在
空永遠不變
其實我們一樣
我們是一樣是這樣的體性
我們跟虛空相同的體性
在沒有無明的時候
在沒有我執的時候
我是完全一個任運的生命
雖然我們是萬
很多東西組合而成
這個老闆這個主人
如果是一個很好的主人
每一個都很自在
而且每一個都在表現他自己
而且表現得很愉悅
所以我們修行就要
如果你修到很好的時候
其實你會發覺
每一個念頭起來都很可愛
每一個念頭
包括負面的念頭起來
你只要會欣賞
它都很可愛
為什麼
它就要演戲給你看
演一齣假的戲
不是假戲真做
是真戲假做
因為你只要輕輕地看著它
再壞的念頭
等一下就消失掉了
再好的念頭
你只要只是在那邊看著
它也等一下就消失掉了
開始有意義是
負面念頭
我看清楚了
我讓它演完戲就沒事
好的念頭好不容易
有這麼好的念頭起來
我讓它繼續演下去
也就讓它變成具體的事實
這個就諸惡莫作
眾善奉行
諸惡就不去做
不去跟它呼應
善念起來就去做
就去奉行它
讓它變成一個具體的事
這個就是我們存在
最大的意義
這是我們存在
最直接的修行
Om Ah Hum