靜坐關係到我們的身跟心,一方面它能夠除臟,
二方面它能夠長養智慧、功德。
為什麼這麼說?
我們的身體其實就是脈,
脈就是我們的血管,跑滿全身。
另外就是神經系統,我們整個神經系統。
那氣就是在裡面動的,能夠推動的這種力量就叫氣。
那點就是每一個細胞。
所以我們說密心,
佛陀要阿難去找心在什麼地方,
找半天,什麼地方都不對,
但什麼地方都對。
也就是心變一切處,
那業跟心無二無別,就在你這一生的時候,
它就跟心結合在一起。
所以業也是變滿全身,業力變滿全身。
那怎麼樣子轉業成道?
就用清靜的心,去把這些業力障礙通通去除。
所以靜坐的時候,千萬不要只是坐。
那當然曹洞宗有一句話,叫做只是坐。
那這一句話當然就是要你做什麼事就幹什麼,
完全融在裡面。
但是如果只是這個樣子,那做就真的只是做。
從因到果,通通只是做。
其實不是這個樣子,它是透過這個形式,
然後慢慢的達到它的功德效力。
所以我們靜坐為什麼會腰痠背痛?
理所當然,因為你有業障。
我們靜坐的時候為什麼會狂心亂想?
當然因為你本來如此,但是就那個樣子嗎?
能不能改變?修行就是要改變。
如果修半天什麼都沒改變,那不叫修行,
那就白費功夫,真的是白白浪費時間。
所以靜坐的時候,你到底有沒有東西,
我看過去就知道。
我不是有什麼神通,
我是由你的身來評判你的心的狀態。
因為身就是心的外相,表現出來了。
你在那邊打瞌睡了,難道不曉得你現在整個心是昏沉的嗎?
那很簡單嘛,那眼睛在那邊一眨一眨,
難道不曉得你現在在打妄想嗎?
所以那個是很簡單的,都騙不了。
內外騙不了,內一定會外顯,外一定會內化。
它兩個是一個東西,所以騙不了人。
有些人走起路來,就喜歡東看西看的,
那就代表你心根本就是散亂的,完全沒有色心。
所以有些人隨時眼睛在那邊一溜一溜的,就充滿心機。
所以你表現出來的其實就是你的內涵,就是這個道理。
所以一樣的,我們是要透過靜坐,看到自己的五蘊,肉體,精神都看到了,
調伏它,轉變它,到最後看到它沒有障礙,
這個障礙叫做空,照見五蘊皆空,不是想空,
不是把它分析到空,不是以為空,那沒有用的。
就照見,就現見,清清楚楚,它空,什麼叫空?
空就沒有障礙啊,就把默契明點,把色受想形式的障礙通通去除,
這個時候才沒有恐懼。
你因為還有業障,所以裡面一定有恐懼,業障也是裡面那個恐懼顯現出來,
那個恐懼就不安,為什麼會有業障?內心不安,
我們現在內心可能搞不太清楚,那我們就粗一點點,
就說你的巴士田阿賴耶寺裡面種子不清淨,
那這個都代表是還有業力的存在,那大家不要怕,
什麼東西都是有它的真正的實相,
我們現在雖然都活在假象,執著假象,著想,
但事實上你再怎麼著,你實相還是不離,
就你那個佛性還是從來沒有消失,
你那個本來的自在還是沒有消失,
譬如說我們白天做很多不好的事情,很緊張,
晚上當業力洩除的時候,進入完全深睡的時候,
這時候不緊張了,那是你的本來面目,
但是那本來面目你是在完全不知道的時候顯現,
你知道的時候又開始照夜,
那修行人就夢醒亦如,在夢沉睡中,
他那個境界掌握到了,那醒的時候他一樣掌握到,
夢醒亦如不是醒著做事,晚上睡覺還要做事,不是,
而是從裡面,因為那個通通是一種行,
都是一種業,都是業力的推動,
那個我們是不自在的,
但是事實上不自在是外面不自在,
裡面那個永遠自在,
問題是裡面那個都做不了主,都外面在做主,
簡單來說,現在古言是,假設我都不做主,
當家師做主,當家師不做主,
那可能就拿一個比較喜歡管事的就做主,
現在都沒有人要做主的時候,就每一個人都主,
他說了算,那這樣子的話就亂七八糟,
所以一樣的,眼睛說他看到的事,耳朵說他聽到的事,
手摸到的說他摸到的才是,
這樣子的話到底是哪一個事?
所以透過訓練的,我們意識如果透過訓練有知識的,
你就用事來同理前五根,然後這樣子還不行,
因為那個事也是習氣形成的,
所以還要再往裡面一點,
你如果說第七式末拉式,雖然我們說它是業障式,
是染濁式,但是事實上那個就是你的習氣的總指揮,
那這個再退位就到八式田,
八式田的時候如果真的由八式來做指揮,
這個主人翁如果做主的話,因為他是沒有分別心的,
所以你如果真的交給第八式當主人,這時候就自在了,
因為他沒有取捨,沒有好惡,根本就不起煩惱,
你是什麼就接受你是什麼,但是這個還是很明顯,
你只要在現象裡面就是有,有的話就有我的執著,
以為我的那個東西在,這從來不會消失,
只要有一個東西,那個東西就自然就會業我,
這個東西自然就有一個後面的主人,
抓著這個東西不放,這個有情無情都一樣,
一隻鳥、一棵樹、一朵花都一樣,
它會保持它的生命的存在,一塊石頭也一樣,
但是它是不是真能保持呢?因為業力的關係,
業力因緣的關係改變,所以它也不得不隨著變,
所以看起來是有,存在的時候有,這個樣子的時候有,
但是這個有是隨時在改變的,是真的是無常無我的,
所以我們如果懂這些,你就會越來越放,
就這些之末的,這根本代表不了什麼,你就放開,
一層一層的往裡面找,找到最後你就會找到那個真正的,
那個真正的在哪裡?我們打個比喻,我學數學的,
打個比喻,譬如說你拿個圓規,畫個圈圈,
畫完以後拿開,你看到那個圈圈,圓心在哪裡?
當然我們說因為它有物質在,你會找到那個刺一點的地方,
但事實上那一點是不存在的,圓心畫出來以後,
這個圓畫出來一定有一個圓心,我們身體一定有一個重心,
這個重心隨時在變,為什麼?當你姿勢改變的時候,
這重心就跟著在動,外面變裡面不得不變,
那裡面那個永遠保持著,你的重心永遠存在,
但它不是固定的那一點,而是隨著外緣,隨著條件而來呈現,
內斂到中心,你掌握了中心之後掌握了一切,
中心能不能掌握?中心不能掌握,所以連法也不能執著,
不要以為我懂了什麼,只要懂的,被懂的,能懂的,
通通是無常,因為落在能所裡面,
所以它不是真相,不是實相,不是絕對的,是相對的,
我們懂這個你就慢慢放,放到最後,你就絕對相對,
那個東西我掌握到心了,掌握到心就掌握到這一切,
我掌握到圓心就掌握到這個圓,你真正的認識到了,
你可大可小,我這個圓弄到了,我要展多大?
那隨著你的願心,我們現在是隨著業力,
這邊也管,那邊也管,但是當你的願心的時候,
你什麼地方都會關心,我剛剛走過去,
發現那個角落有一張衛生紙,有一張衛生紙,
那這個就不應該,如果放的那個人,當然不應該,
衛生紙應該放到你的口袋裡面,你怎麼放在佛堂?
你的口袋比佛堂更親近嗎?所以很多小地方,
很多小觀念,你一不小心,其實就在昭感惡業,
以前聽說老蔣,他常常會去隨便視察,
你如果讓他看到他想看的,你糟糕了,
他就是從小處著眼,一個人修到什麼地方,
小處著眼,一個人修到什麼地方,
在小觀念裡面著眼,不是我這個人就智慧很高,
我只管大事,小事我不管,
從你的小動作裡面就曉得你那個心的內容,
所以我們修行就要慢慢淨化自己,
所以你如果現在越靜坐,慢慢那個酸麻都去除了,
你死一定好死,因為我們經典裡面也講,
很多祖師大德都講,你要走的時候,
那個四大分離的時候會很痛苦,
我們如果在世的時候,就把這些痛苦在座上把它消除掉,
你走的時候一定不會有那個所謂四大分解的痛苦,
這個是最重要的,這很重要,
所以我們如果出家還靜坐做不好,
那實在是很可惜,那要做就好好把它做,
因為在這個過程裡面,他業障會顯現,
你足足不動,業障就會消失,一層一層的挖掘,
讓他內在的更深的業障,不斷的慢慢的有機會浮現,
浮現了以後你才能真把它解決掉,
他如果躲著他都不出現,那你永遠沒有辦法,
譬如說你身體好不好,坐就知道了,
有的五分鐘就全身麻掉了,
所以這個就代表身體裡面障礙很多,
有的三分鐘就睡著了,就代表他智慧障礙很多,
所以靜坐一定要坐直,因為坐直的話你可以提神,
氣可以通暢,氣通暢,那每一個點,
每一個細胞就有充分的氧氣,來提升他的能量,
那這個氣跟點都淨化了,那個脈自然就會通暢,
那反過來解也是一樣,你把它坐正了,
讓你的脈是沒有扭扭曲曲的,所以氣就容易通,
氣通了每個點就容易淨化,就這個樣子,
所以靜坐有沒有,看過去就知道,
久而久之你就形成習氣,你如果一直保持在對的,
你就越來越對,反過來講,你如果保持在錯的,
就越來越錯,越習慣錯,所以每一個小地方都得在乎,
不是執著,叫做覺照,覺照到了,該改變就改變它,
不要莫名其妙,人家指責你的時候莫名其妙,
我哪有,他明明有,只是你沒有覺照到,
包括我們跟人家講話的時候,我哪有怒目驚剛,
因為你已經習慣怒目驚剛,所以不曉得自己怒目驚剛,
你眼睜睜的溜來溜去,充滿著心機,你沒有發覺,
我哪有,我哪有心機那麼複雜,
但是都顯現在你的眼神裡面,
所以修行從內到外,障礙都要去除,
尤其你要行菩薩道,內在絕對不能有障礙,
內在不能有障礙,外在要慢慢突破,
要饒一眾生,想盡辦法把一切的業障都拿掉,
所以希望大家雖然靜坐,對某些人來講有點痛苦,
但是我們還是要想辦法去把它突破,
我剛剛講的,你若想好死,
那一定要在我能做主的時候就把這一業障清掉,
那靜坐做得好的,這些為什麼很多人能做化,
因為他做得很舒服,做得一點障礙都沒有,
做了就走了,自然就走了,
所以這些障礙是真正存在的,
你一定要去面對它,要去處理它,
不是說想好好做,功德大了,到時候就可以善事,
沒有,不是那個樣子,
而是實質上你的身跟心的內涵,
決定你的生、勞、病、死,
決定你的身住意滅的種種現象,
內跟外、體、相、用都一,跑不掉,
否定不了,也執著不了,
執著也沒有用,否定也沒有用,
它是什麼就是什麼,
所以一定要好好回來,用我們的佛性,
用我們的覺造,用我們的體性,
來掌握,來展現,
那個體性、覺造、佛性,
就本來那個清淨的東西,
那個每一個人都有的。
吾含呼