佛陀賞臘歌唱 佛陀賞臘歌唱 佛陀賞臘歌唱
藏綱賞臘歌唱 佛陀賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱
我們觀賞毗如真那佛
伸出他像棉花一般的手
輕輕地碰觸著你的頭頂
給你加持灌頂
佛陀賞臘歌唱 佛陀賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱
佛陀賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱
我們觀賞釋迦牟尼佛
佛陀賞臘歌唱 佛陀賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱
我們觀賞藥師琉璃光如來
佛陀賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱 藏綱賞臘歌唱
最後我們觀賞阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會羅會長 簡會長 蕭宏會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家好 請放蕩
我們在每一個當下的你
就是這時候你在想什麼
我們一個哲學家迪卡爾說
你在想什麼 那你就存在
我思 故我在
如果這時候你心是空空的
那也沒有我 也沒有什麼
反正就是一個存在
連我是誰可能都扯不上
但是當你在想東西的時候
這時候你就是那個想的人
而你就是那個想的內容
這時候你整個身心就是那一念
所以我們知道這一念決定你
那一樣的
譬如說我們在觀賞毗盧遮那佛
你如果都沒有看過
你觀想 你可能把它想成一片光
因為毗盧遮那就是大日如來 變造如來
所以你也可以把它想成一片光
它也可以得到大光明的能量的加持
那我們想釋迦牟尼佛
這時候你就跟釋迦牟尼佛在一起
你念阿彌陀佛 你就跟阿彌陀佛在一起
你祈念妄想 想入非非
你就跟那個想入非非在一起
你想一個人的好 你就跟那個好人在一起
你想一個人的壞 你就跟那個壞人在一起
我們隨時跟我們的念頭在一起
我就是我的念頭
我在想什麼 我就是那個想的內容
我們一定要把握這個原則
其實我們說我坐在這邊 你坐在那邊
別人坐在旁邊
我們都擁有充分的空間
也就是擁有充分的自由度
每個人其實都很自在
都沒有人會來改變
尤其你在煩惱的時候
你會想現在是什麼人在讓你煩惱
是什麼人改變了你
你在生氣的時候 你會想到底是什麼人在讓我生氣
這時候你要趕快找出來
是你的想法讓你生氣
不是什麼人讓你生氣
是你的生氣 你的心情不好
讓你心心不自在
不是什麼人讓你心心不自在
一定要知道這個道理
在佛法叫做一切為心所現 一切為事所變
你的一切都是來自於你心跟事
就是你的想法
那個決定了你的一切
所以修行就是從這裡修
不是從什麼地方修
當然譬如說我們很愛念佛
你就全心念佛
當下你就跟阿彌陀佛在一起
但是你跟這個阿彌陀佛是什麼東西
你的意念
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
你叫對一個阿彌陀佛做會
叫阿彌陀佛的名字做會
因為這個時候阿彌陀佛就是那個名字
那個聲音
你如果進一步有了解阿彌陀佛
阿彌陀佛是無量功無量修
它是最大的智慧跟最大的定律
現在念它就要用最大的智慧
什麼是最大的智慧
念清清澈澈就是最大的智慧
什麼是最大的定律
一心不亂就是最大的定律
你念阿彌陀佛就用清清的心
用穩定的心
你把它念在阿彌陀佛的心裡面
除了那個名字以外
還有定和非在裡面
當下你就是把這件事相應
你如果知道阿彌陀佛很重要
聲音很重要
你念的時候要想它的相好光明
相好光明
你進一步想
那又有那個相
你在念那個當下
又有阿彌陀佛的莊嚴
又有阿彌陀佛的威德都在裡面
那你念這個阿彌陀佛就更有內涵
所以你在做什麼
是對你意念裡面的內涵在決定
這樣念澈澈就相同
念澈澈
你剛才念澈澈就念過
念半天澈那是澈
你那是你
你如果晚了念
晚了要了解它的意思
你念過之後就知道
你剛才念什麼東西
在那種情形下
看你用多少心
它就有多少內涵
看你用的心裡面有什麼內容
你的心當下就在吸收那些東西
所以相應沒有什麼大道理
把心用得對
用得有意義
至於什麼是對
什麼是有意義的
那就看你的知見
看你的價值觀
你的人性觀到底是怎樣
在這裡面
把你的人性觀
把你的目標相符合
對你來說是有意義的
因為它會帶你慢慢去目標上面
如果想要相當
都在想壞
你怎樣也不夠
想要好
結果都在做壞
怎樣也不會變好
所以很多東西
反而說
我如果把當下這個心用得好
你要壞也不可能
你的心都很好
你說要去一個不幸的地方
還是什麼
也不可能
你的心
你的念頭都對
要生氣也不可能
要貪也不可能
貪親戚都不可能
反過來
又貪又親又戚
你要很幸福很開心也不可能
根本就不相應的東西
所以
相應
第一步
就是把心用得對
那麼所有心裡面的相對是什麼
現在我們來做一個檢驗
你對你自己
生在什麼家裡
讀什麼學校
做什麼職業
你有滿意嗎
現在可以
這樣來考驗
看你過去想對了不對
差不多每次都考試
我只考了幾分
我為什麼不能考第一志願
我為什麼要考第二志願
差不多都不摸那麼多
所以不管是心都吃
都負面的
反過來
我就會找人家討好
我就只能考這間學校
這間學校就是教我有緣
我進來
你不能穿那衣服覺得不好意思
每天只要想要去讀書
心裡已經有準了
又讀什麼學校
你看我這身衣服很漂亮
這是學校很漂亮
每天都用很開心的心去考
你自然就會教老師
教課業
跟整個環境打成一片
你一直對著
你一定會有成就
不管是心情都很好
不是見不得人那種樣子
譬如說
我爸爸是做實的
很光榮
我爸爸賣魚賣豬肉
我也很光榮
為什麼
他沒有做壞事
他把我養得好
所以我一定要感恩
不管你出身是什麼
你都要用感恩的心
不管你現在在哪裡
譬如說我們現在在彌陀殿裡面
你如果安住在當下
你就在享受彌陀殿裡面
所有佛菩薩的加持
所有法有的迴向
但你如果在這個地方是在想外面
那你坐在這邊
等於是行屍走肉
你坐在這邊
根本就跟這邊不相應
那何必呢
所以這就是
會用心跟不會用心
會用心都用對的心
不會用心的都用不對的
不對的就對自己不滿意
對環境不滿意
對你所感受的都不滿意
你這輩子就不行了
反而回來之後
不管在什麼地方
你都很高興
你去到哪裡都很自在
都很滿足
所以這點心千萬不能用不對
還有多壞的職業
都有
人家說行行出狀況
不管什麼職業
你只要好好去做
每一行裡面都有素養
每一行裡面都可以成就
如果這樣還沒了解
就像在大學裡面那麼多科系
不管你讀哪一科
你如果讀得很深入
很滿足
很有興趣
那麼你在這科系裡面
一定是突出的
一般都
我興趣就不是在這裡
人家要我來這裡讀
讀得很準確
那你就要浪費你的生命
反而回來
我本來沒興趣
但是我考上這個
我就接受
我用安穩的心
用滿足的心
我可能教這個有因緣
有緣
你就好好地去學
久了你就投入了
你對自然就有興趣了
不要用負面的想法
用負面的想法
你做什麼事情都沒興趣
你如果用正面的
什麼事情也有興趣
人看人
在那裡想
你如果用正面的心
你也覺得那兩個很可愛
你看兩隻狗在那裡飛
你要用正面的
你也覺得這兩隻狗很可愛
但是你要用負面的
你就有影響力了
你心情就壞了
所以我們做自己
要如何安排自己
要如何對自己
用得到
所以我們佛陀說
我們這裡是我們自己
最好的課室
我們這裡是我們的課室
別人不能做我們的課室
因為別人是別人
他不可能
不管是教你做話
不管是把你停掉
不可能
只有自己
停自己
什麼是你的課室
正念是你的課室
什麼是正念
依法如律
叫做安念的課室
所以一定要有正念
當下有正確的念頭
那就是我們最好的課室
所以這是佛學裡面
很基本
很重要
真正的佛學
是這種東西
不是說我學完了
有成績有保庇
我如果有什麼困難
就向佛菩薩求助
那個不是政治政見
但是
最好他也幫你開一道門在那裡
我現在不知道該怎麼辦
我就向佛菩薩求助
最好那個時候
心會得到安慰
會穩定下來
從這個角度來看
有意義
再來
你要對求的時候
你是用正念
不是用貪求
用正念
用真正的心情
勤勞的時候
這個時候
就有可能相應
因為我們當基督
我們真正修養
所有人要報喜
也都要報喜有修養
何況是佛菩薩
當然你有修養
一定幫你報喜
一定可以幫忙
一定幫你幫忙
但是
我們不能想說
他幫忙我是應該的
但是我也可以得到
才會有這個希望
這樣的時候
你就不會絕望
在絕望的時候
至少還有佛菩薩可以依靠
那包括
我們打拚的時候
我們做惡夢的時候
你曾經被鬼壓
被鬼壓
那個時候你要怎麼辦
除了怕以外
這個時候
你如果念一句阿彌陀佛
或是念台詞台語觀世音菩薩
媽祥那種現象就沒有了
所以
你就知道
實際上是什麼
我們自己在救自己
你對宗教
或是對佛有信心的時候
你在亂的時候
你至少心裡有一個挖口
這個就是把你本來很恐懼
無助的念頭
負面的念頭
轉成正面
所以
這句佛菩
或是觀世音菩薩
或是文殊菩薩
不管是什麼菩薩
地中風菩薩
你只要有那顆心
當下
你這念頭就已經正面
就正面了
你可以想起佛菩薩
就已經正面了
在正面的基礎上面
就有把你本來的惡念
本來不對的念頭
轉掉了
這是念佛很大的一個意義
如果在這裡
當然我現在在讀書
讀書你就專心讀
越讀書越念佛
所以要知道
念佛是你沒事情做的時候
不是有事情
才要念佛
佛沒有叫你這個樣子
因為你現在做什麼事
你就專心做它
那個才是你的正念
你現在做事
你現在開車
你就專心開
別人不知道在做什麼
那個不太好
那種佛和
什麼的
那是有需要的時候
才會用
沒需要
你念佛要做什麼
以前有一個笑話
我相信大家都聽過
你叫你媽媽
一直叫媽媽
媽媽
媽媽你叫我做什麼
佛
你剛才一直念佛
念佛是要做什麼
所以我剛才
不是說念佛不對
要適當的時間念
不要不適當
剛才念
沒什麼意義
念佛
是為了要讓你的心清淨
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
心亂的時候
這時候念佛
剛剛好
我現在心無病
心有狂風
心絕望
心不知道要怎麼辦
這時候念佛剛剛好
最好
我現在有正俗在做
很專心做
你念佛要做什麼
你專心都來不及了
還用念佛來夾雜
不對的
當下只有能一念
我們當下
一念只能一念
不能好幾個夾成一念
沒有那種念
所以學佛最怕就是
糊裡糊塗
你如果
做什麼事都專心
你入世
你做什麼東西都會成功
入世成功
然後我現在沒有事幹
我就來念佛
出世成功
有整天都在忙嗎
沒有
沒事的時候
這時候看你想什麼
你就專心去想
有事就專心去做
你入世完活
出世完活
現在我們
學佛的很多
很莫名其妙
做事說
這跟受佛無關
做這個要做什麼
什麼事都不做
念佛的時候
還想著
我什麼事做不完
趕快去做
念佛也不專心
也不安心
做事也不專心
你出世入世都不對
都沒辦法
所以這個正念很重要
正念就是把念頭用到正確
這是修行最重要
不是念佛沒有念佛
應該念佛的時候念佛就對
不應該念佛念佛就不對
不是念佛就對
不應該念佛的時候念佛就不對
應該念沒有念是不對
到底什麼應該念
什麼不應該念
有正事在做就不要念
你專心去做那件事就好
沒正事在做
我現在就應應
我就來念佛
要睡的時候就要睡
睡不著我就來念佛
就是這樣
這樣修
你自然到最後就很讚了
要睡就沒事了
就輕輕地念
靜靜地念
你如果這樣做到沒空氣
幫你補清
一定去西方教育世界
要睡的時候都輕輕地念
靜靜地念
放鬆地念
這是最好的入眠的方式
只要你沒事就去修佛
不管看你修什麼佛
你如果修文殊菩薩就念文殊菩薩
修地中文菩薩就念地中文菩薩
修阿彌陀佛就念阿彌陀佛
看你修什麼佛
要睡的時候這樣
清醒的時候
清醒的時候沒什麼事都沒用
你也要修
你要念阿彌陀佛就清醒
你就想像
念一百次
讓心再教阿彌陀佛
念佛
清醒阿彌陀佛
睡覺阿彌陀佛
夢醒意如
夢的時候也阿彌陀佛
清醒也阿彌陀佛
這樣自然地教阿彌陀佛
就結成永遠不分開的緣
這樣是不是要去西方教學社修佛
那問題是
我剛才要說要睡之前
要清醒的時候
不是叫你整天念
那當然反倒回來
你如果說已經出家了
就什麼事萬般都奉陪
你可以二十四小時都念佛
你就進去西方教學社教
所以看你現在扮演什麼角色
如果有責任
你就把這個責任盡盡
沒責任就找自己
找自己就看
什麼對你最有意義
有的人要為道
這樣永遠你就是為道
有的人要寫字
永遠你就是寫字
有的人要做文章
永遠你就是寫文章
到最後都成家
都變家了
書法家 藝術家 作家
這樣就是
這裡插一個那裡插一個
什麼東西都不會專心
不知道自己興趣在哪裡
所以一枝歸一枝
但是呢
每個人都一枝歸一枝
不要不滿
不要不滿 不要埋怨
你每天都安心的過日子
這樣就好
不管你做什麼
我們也是求安心而已
不管你做哪個行業
到最後都是要求心安
安不安是你自己決定
是你自己決定
所以在這裡的時候
我們說有人很多錢
很多錢也是一枝吃很多飯
也是睡那麼多
接下來也是那個面積
所以我們該怎樣
懂得知足
就不要用不滿的想法
我們隨時都會心安理得
身心都能夠很安寧
我想修行也是要找這個而已
所以如果過去的習慣
看什麼都不順眼
是你自己看不順眼
不是什麼人讓你看不順眼
是你自己想不通
不是什麼事情讓你想不通
沒什麼東西讓你想不通
你自己想不通
所以如果這樣心情
這樣念頭慢慢會轉變
轉過之後你會發現
海闊天空
不管是把自己包圍
這也不滿那也不滿
你到底是多厲害
這也不好那也不好
你到底是多大的福
有時候問一下
你會覺得很好笑
錢不是我賺的
飯不是我準備的
你還在閒談閒在
所以這才重要
很小的行為
如果是正直正見
吃東西絕對不會去煩惱
衝撞都不會去煩惱
情緒如果不好
孩子耍脾氣
耍到對孩子一直不滿
一片汗水裡
他也是要不滿
從生到死都不滿
反過來
你如果在日常生活裡面
就養成知足的心
到最後你一氣不來躺下去
心安理得
就叫善事
隨時都很漂亮
這個真的很重要
做多少功德
做什麼其實也是要求這樣
你很認真也會說
我安心我已經有努力了
這樣而已
不管是都用把握當下
珍惜當下
感恩當下
感恩我所擁有的一切
用這種心態
你隨時都會過得很愉悅
好
我們明天是志工日
有時間有興趣
都可以來參與
還有本來我們這個月的月中
有要去南崑森潮山
因為現在所有的大型的活動都暫停
所以那天我們就在西人家潮山
就不去南崑森
那個禮拜的禮拜六
我們就在市里這邊潮山
所以下個禮拜六
我們潮山
我們今天的共修
來做一下迴向
我們心裡面如果想迴向給誰
你也可以想一想
反正觀想
他就要來坐在你旁邊
接受大家的祝福
林光一
李文玉
李婉慈
歐俊賢
高建川
簡敏雄
沈雪美
王子榮
劉真才
許秀花
王郭月釵
林力華
周天生
宋廖香
張玉超
劉奇力
李金燕
羅文復
陳怡林
呂燕華
蕭素貞
蔡啟煌
黃敬淇
黃建華
黃彥竹
李黃梅花
李俊穎
楊淑文
李竹帆
劉學娟
許悅琴
陳慧華
陳軟
柯慧芬
黃正義
蔡蔚月
魏珍珠
孫蔡好
黃千恩
段秀玲
曾丁滿
楊達稿
陳水悟
葉明賢
陳昭南
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡成
蔡騰全
楊武獻
蔡淑芬
王武成
許倍明
我們能夠身心愉悅
遠離業障
同時我們回向這些大德
往生淨土
洪德明
周葉玉
楊瑞麟
梅德春
陳坤德
周羅錦雲
黃騰鈦
蔡金玉
陳蕭昭喜
渥天賦
鄭秀霞
圖佩潔
邱新勝
謝慶禮
吳俊宏
吉建峰
謝廣成
簡安郎
簡謝月英
黃吳碧蘭
白玉婷
蔡芳金環
黃素慧
郭天宇
周政實
以及彌陀殿
諸二大德
阿彌陀佛
我們最後
收攝身心
把握你那份清清淨淨的心
就好像中秋的圓月
在你的心這個地方放光
然後我們把這個柔和的吉祥的光
回向給整個法界
我們向上供養
向周遭推動
向下把一切
業障能夠消除