我們當然自己都很清楚
我是誰
那我現在所修的法是什麼
就是說你念心繫在什麼地方
其實每一個人的成就
都是看他心習慣在什麼上面
譬如說一個畫家
那他心思一定是在想他要畫什麼
怎麼畫
一個工藝家也是一樣
陶藝家
整天都在想怎麼樣子去捏陶
燒陶
一個我們說現在的有名的廚師
他整個腦子就在想
怎麼樣調配這些食材
怎麼拿捏火候
由這個地方
譬如說一個物理學家
數學家或者化學家
他一定整個腦子都是他的法
他認為這一生裡面
他要追求的要突破的
那他才會變成這一生裡面有建樹
就是說有再累積一點
比以前更大的功德跟能量
那我們一般凡夫之所以不能成就
就是我們的心都是散亂的
隨時都有想法
但是這些想法一點用都沒有
都想那些一點價值都沒有的
然後整天讓自己很忙
這個就是散亂
要嘛就是人生沒有目標
反正過一天算一天
那叫昏沉
掉舉昏沉
都會讓你的生命不是亂了
就是沒能量
那要怎麼樣子才能夠好好的修
所以我上一堂課也有提到
其實我們佛法一定要如實來看待
你才會真正學到佛
如果說以為佛法就是念佛
就是天天陪著清燈
翹著木椅
這些如果是這樣的話
其實是讓我們生命越來越單純
沒錯
越來越單純了
內涵越來越少了
問題是這樣子能成就什麼
所以一定要找出自己的著力點
也就是說我出家了
我修行
我要修什麼行
要修哪一個法
然後就隨時都依法奉持
這個法應該要怎麼修
你要照那個方法
天天去訓練
那當然久而久之
自然就能夠一門深入
因為每一個法都是實相法
雖然我們說用語言講出來
都是方便法
但是語言的目的都要指向實相
佛法唯一的目的
就是產生智慧
認識實相才叫佛法
法的目的是為了成佛
佛就是為了成覺
是讓自己有智慧
讓你對任何事情弄得清楚
那反過來講
如果學佛我也沒智慧
對任何事情也都不清不楚
那這算哪門子的學佛
我也搞不清楚
但現在大部分的
大部分都是如是
自己也不清不楚
然後對什麼東西也都無所謂
以為這樣就要灑脫解脫
事實上不是
是讓我們生命變得沒有意義
變得沒內涵
那怎麼會是學佛
剛好是相反
學顛倒、學昏沉、學空過
那怎麼會是修行呢
所以還是要懂得
懂得怎麼樣子用心
要檢驗你很簡單
不需要別人檢驗
要檢驗你就檢驗自己很簡單
所以為什麼一定要有一個法門
有四個根本法門
就四念處、四念住
就四念法、念佛
一般我們說
就深受心法
到最後深受心法都不見了
就佛經裡面最重要的是四念住
念佛
現在都已經被誤導了
慢慢都被誤導
都念佛擺在第一位
其實不是
念身、念受、念心、念法
身就認識你的身體
拿你的身體的行為或者現象
作為你觀察的對象
研究的對象
這樣才不是外道
什麼叫外道
就心都跑到外面去了
叫外道
求外面的東西
所以科學家
當然我們可以說它是外道
可以說它是外道
但是不能說它不是佛法
這裡面怎麼說呢
也就是它現在的研究是
成佛的過程裡面的一環
物質性的
就好像我們在觀察身一樣
你就把身再延伸
我們的正抱、意抱
都可以作為觀察的對象
但是如果是空空的在那邊
妄想、幻想
那就不是了
那受當然就是我們的感受
在你的身體上有些什麼感受
譬如說風吹進來的時候
風吹到你身上
它什麼涼涼的感覺
舒服的感覺
那都屬於受
像現在有點冷
你如果有在觀察受
你就不會感冒
為什麼
因為你發現冷了
冷的時候
要怎麼樣子改變這個冷
就做這種研究
你發覺全身在寒冷
你就抓一個毛巾
把自己蓋一下就好
如果太熱了
你就可以看怎麼樣子
梳剪、剪剪袖子
什麼都可以
所以觀生受心法
是解決我們身心的問題
認識我們身心的內涵
你如果沒有認識它的內涵
你根本就沒辦法解決
沒辦法解決就不叫做修行
修行就是在解決一切的問題
有問題變成沒問題
突破一切的障礙
從煩惱障礙
從所知障礙
知道有這些障礙
那怎麼去突破
這樣才能解脫
什麼障著你
你也不曉得怎麼解脫
譬如說你想睡就睡了
你怎麼解脫
我們常常說
你死的時候會到哪邊去
其實就你死的時候
安住在哪一個內裡面
停留在哪一個內
黏在哪一個內上面
我們現在可以想想我們自己
你現在的念
隨時回家檢查
你的念都莫名其妙
不是亂七八糟
就是沒有內涵
那你要到哪裡去
沒有內涵的話很明顯
就是要魚吃
魚吃到哪裡去
就到畜生道
妄想紛飛
這個也好那個也好
三念多到哪裡去
惡鬼道
想這個不滿意
想那個也感覺好像對付著你
心裡面都在想那不好的狀況
到哪裡去
到第一道去
如果空過就出生道
所以修行會
你要修到三樂趣去嗎
當然你不希望
但不希望你要自己就自己
你要自己就自己
所以你如果沒有保持覺照
那事實上你就不了自己
只有保持覺照才曉得
自己哪邊不好哪邊好
這是我心之所繫所念
有沒有價值
是不是法
若是法
那當然就要依法奉行
隨時念之再之
念佛念法念僧
念天念界
這個也都可以
也就看你心裡面念的是什麼
你若念天
那大概就到天道去的機會就大
念界你就越修
身心越清淨
解脫的機會就大
所以必須心有所住
所以有時候
般若經講的話
我們若沒有真正的清楚
會變成一種誤解
誤解就變成誤導
因無所住而生其心
我什麼心都不能住
心都不能停
就心就完全沒有力量
我們曉得定就是心一靜性
沒有定不可能有會
那為什麼心不能住呢
大家有沒有去想過這個問題呢
心都沒有定
它是要先讓你知道
你觀察你的心已經專注了
然後專注了以後
不能停
不能執著
不能懈怠
而是還要再更進一步的用心
心有所專注以後
更進一步用心
不是只有停在那邊
譬如說很簡單
讀書的時候
你如果讀到一個字
然後就停在那邊
那怎麼可能讀
那如果只是一個字一個字念
心沒有再進一步
你怎麼解
所以這個道理是很簡單的
很清楚的
佛法其實就在講
佛法就是世間法
但是世間法裡面的覺醒的法
佛法不離世間覺
所以如果離開世間法
不是佛法
但若僅止於世間法
也不是佛法
必須把世間法突破了
真正的究竟了
那才是真正的佛法
所以希望大家
我們有緣在一起
不要不受我影響
當然我不是什麼多偉大的東西
但至少在佛法在修持上
有一定的探討
足值已經超過50年了
念茲在茲
雖然看起來我是有點懈怠
但是我的心其實都在法上面
那這樣子的50年
其實有多少人
我不敢說我怎麼樣
但有多少人真正的50年
然後都在學佛上面
我們現在說出家的
出家不代表你真正的在學佛
你的內涵是什麼
跟佛法有沒有相關
如果不相關
那叫名實不符
就外相跟內涵不相符合
所以真正學佛
並不一定要現這個相
而是你對佛法對修行
真正有很大的耗藥
跟深入的探討
那才是真正在學佛
因為學什麼東西
是看你的內涵
你的行為
你的起心動念
而不是看你外面的樣子
所以我們若好不容易就獻了這個身
那就更應該要自我介紹
因為這個已經職業隊的
跟棒球隊一樣
跟打桌球一樣
你已經參加職業隊了
不是業餘的
職業隊當然就要更精進
更努力的去訓練自己
要求自己
這樣才有意義
而不是我現在這個身
那我這一身就
只要穿這件衣服
那大概就有機會解脫不適
有一句流行的話
就地獄裡面生戰多
就很多出家以後
往那邊跑的很多
反而平常的人不會
因為平常沒有那麼多的規定跟戒律
所以也不會直接就去犯戒
而我們有我們的規律
我們的戒律
那你若犯規了犯戒了
那當然要受報
要受報就受處罰
其實誰處罰我們
我們答應人家怎麼樣
結果沒有做
就毀約吧
沒有誰處罰你
其實我們自己處罰自己
所以在這一方面
我們一定要好好的去面對
去用心
才不會空過
才不會枉費
我們有這麼大的菩提心
要走這一條修行的路
而且真正的走上來了
走上來就應該要好好走
後面的時間日子
我們不曉得有多長
你如果不好好把握
什麼時候說走就走
不是你修得特別好
包括我們釋迦牟尼佛
都八十歲就走了
那很多大師
像宗哥吧
像近代的太序大師
都六十歲
在座的各位
你們福報已經很大了
六十歲還沒有走
還有機會修
但是你還能修多久
你知道嗎
我相信沒有人知道
但是我們如果不去面對
我總是還可以活很長的時間吧
慢慢來沒有關係吧
但那個不重要
現在你心在想什麼
你心的內涵是什麼
這才是真正決定你的
你還活多久沒有關係
我這時候死了也沒關係
總是要面臨死
死的時候你心在想什麼
這個才是關鍵
這才是最重點
所以你什麼時候死
一點都不重要
你現在心在想什麼
絕對重要
所以你能夠再怎麼樣嗎
所以還是老老實實的
安安穩穩的
誠誠懇懇的
把我們的心安住
安住在什麼
安住在法上面
安住在跟解脫圓滿相關的念頭上
這樣子才能夠一天比一天進步
因為你每一天都在加分
你每一天都在加分
你每起一個法念
就在法的訊息上多了一分
空過
多一個空過
你就生命就少掉一點點法
就這個樣子
所以沒有什麼大學問
老老實實的把自己的身心安頓好
因何應住
因何祥福其心
這個就是修行的全部
常常問自己
我現在心住在什麼上面
我的心現在還有沒有
強烈的貪嗔癡慢疑
修得更好
就細微的貪嗔癡慢疑
他都要看到
都不能容忍
知非己理
知道不對了就離開
不對了就離開
不能拿很多理由來原諒自己
原諒自己就是陷害自己
因為你每一次的原諒
就縱容自己再犯
所以對別人要盡量的慈悲
但對自己不能太慈悲
對自己
因為很明顯這個就在放縱放抑
所以那個觀念如果慢慢導正了
我們的思想我們的意念對了
那你講出來的話就有道理
你做出來的行為就如法
如果你的意念
你所想的理解是錯的
你講出來的話就是幫佛
你做出來的行為就是惡業
就這麼簡單
所以希望大家互相勉勵
稍微補充一下
因為怕大家誤解
那個外道千萬不要
把它變成一個不好的名詞
其實也不是你心研究外面
就教會外道
而是它結果是什麼
你是用心在研究的
一切都是心法
所以包括你在觀
觀深受心法
它是心所觀的對象
它要的是這個心
那個只是讓你心
有一個觀察的對象
那一樣的
你如果從這種角度來思考的話
那麼科學家拿一個東西來研究
是不是也是心法
如果你懂這個道理
你就把真正的心變成法界
心就是佛 佛就是心
心就是眾生 眾生就是心
你這樣子的話才能夠容一切
不會這個要 那個不要
會讓你的心亂的
心跟貪嗔癡慢於相應的
那就是不好的法
反過來講
你心會變成慈悲喜捨的
這絕對是法
那你為了饒育眾生
為了要讓大家可以受用更好的
那不是慈悲嗎
所以很多東西
我們要這樣才能夠真正
把佛法推廣到法界
因為佛法不是只是人世間
所以如果對佛法沒有正確的理解
會讓佛法走上偏枯的路
走偏了
走到最後變成一條沒有營養
沒有色彩的路
錯的 完全錯
是豐富的 是圓滿的
不是偏邪的 不是枯燥無味的
千萬不要這樣學佛
你這樣學 學不下去
我是越學越高興
越學精神越好
越學越知道
還有很多要學的
這樣就是一個有希望的學佛
越學越知道
這個也沒意義 那個也沒意義
就生命好像很無聊
那這樣子的話就很麻煩
你的生命就是負面的生命
佛法覺得是圓滿的生命
不是偏狹的生命
一定要弄清楚
不然的話是自討沒趣
你應該越學越有趣
才對怎麼越學越沒趣
所以就看你對不對
越來越沒趣是你的心
就越來越沒意義了
越來越沒彈性了
越來越沒希望了
什麼都不相應
你的心你會解脫嗎
不是 你越綁越實
你什麼都不相應
越綁越實
綁你的心越弄越小
因為什麼你都不相應了
所以你心越來越小
你什麼都相應
所以修行是慈悲就什麼都相應
那你說什麼都不相應
怎麼慈悲呢
怎麼慈悲你告訴我
什麼都不在乎
什麼都不管
所以那個問題真的是很大
所以我們現在錯誤的知見
會引導我們走上錯誤的行為跟路徑
一定要立你正確的知見
要建立起你正確的知見
不要用不對的知見
一直抓著不放
一直守著它
如果這樣的話
你真的是在害自己
不是在救自己
你不是在學佛
你是在壯大那個我直我見
而且那個我直我見還很偏斜
還很無聊 很幼稚
然後你又抓著不放
你可以看看小孩子
若不受教是怎麼樣子的
那個乖巧的小孩子
他既很活潑
然後又很有自己的想法
當然他也可以接受一切
千萬不要只有那樣子
才能夠慢慢成長
成長的圓滿
所以希望大家都用心
當然做什麼事情
專注就在修訂
你不管做什麼事情
專注就是在修訂
做什麼事情很高興的去做
就在修祠
很用心的去做就在修碑
那什麼是喜呢
看到別人在做事
只要有一點點比我還強就讚嘆
希望人家比我好
而不是希望我比別人好
那個較量的心會讓你痛苦的
看到別人比我好我就很高興
那成就我也跟著成就
那如果只在乎我成就
那看別人成就都忌妒的
那有什麼了不起
那你成就不了
而且你也很難修
不是什麼自己都要行
有人行
你就可以在這個地方就找到助手了
他行
你說什麼事情
這一方面他專家
什麼事情你就請他
他做起來也很愉快
你也可以很放心
這個修行你才會安你的心
不是在那邊跟人家較量
然後做什麼東西
只為做而做
我覺得他該做我就做
不要執著
不執著就是捨
隨時讓心平平的
不在乎成敗就是捨
所以我們的心態
是隨時可以在慈悲犧牲裡面用功的
不要把我們心態
隨時在貪嗔癡慢疑裡面用功
那就越來越不好
所以要怎麼成就
看你的知見
看你用什麼心
心生則種種發生
心對了
所有都對
心不對
所有都不對
所以重點還是在修心
這個心是宇宙之心
是法界之心
是實相之心
是空性之心
是圓滿之心
所以我們就要曉得
這個心有多偉大
就如來藏
就是我們的佛性
是你真正的心