佛經， 禪二， 開示。
我們觀賞毗如遮那般,
全身放著大能量的光,
他將他的手輕輕地放在我們頭頂上,
大能量加持到我們身體裡面來,
將我們身口意、功德、事業的障礙去除,
大能量、大功德能夠跟我們融為一體。
我們觀賞毗如遮那般,
全身放著大能量的光,
他將他的手輕輕地放在我們頭頂上,
我們觀賞毗如遮那般,
全身放著大能量的光,
他將他的手輕輕地放在我們頭頂上,
我們觀賞毗如遮那般,
全身放著大能量的光,
他將他的手輕輕地放在我們頭頂上,
接著我們觀賞釋迦牟尼佛,
用他最寂靜的能量,
他將我們的熱鬧、煩惱、恐懼,
或者是一種不安的身心,
能夠讓他寂靜下來。
吾摩尼摩尼 瑪哈摩尼耶 瑪哈
接著我們觀賞藥師佛,
藥師流力光如來,放著湛藍色的光,
將我們的病痛、業障能夠完全消除。
吾摩尼摩尼 瑪哈摩尼耶 瑪哈
最後我們觀賞阿彌陀佛,
放著柔和的紅光,
然後長養我們的慈悲心,
將我們身心的業障都能夠去除。
阿彌陀佛
諸上三等,大家晚安。
這些雖然是一個想法,
或者是念一念,
但是它對我們的八識田有很大的功效。
事實上,譬如說我們為什麼會有煩惱,
太緊張、太在乎、太一定要怎麼樣,
所以你就起煩惱,
這時候唯一的方法就是放鬆,放鬆再放鬆。
天底下沒有什麼大不了的事,
我過去很多認為一定要怎麼樣、
一定不怎麼樣的,
結果都過去了,也不是那個樣子,
我現在還是好好的。
要常常自己解脫,
不要把自己逼到死角裡面,
讓自己喘不過氣、活不下去,
那個是最笨的人。
聰明的人會隨時讓自己很舒坦,
沒什麼事,
那沒什麼事不是不負責,
而是不要去找那些自己不能做的事來做,
那自找麻煩。
我們能做的我們就盡量去做,
我們做不來的可以請別人做,
或者請別人幫忙我們、指導我們做,
不要撐在那個地方,
不要自己壓得死死的,
那沒有什麼意義,
但是我們常常會犯那五錯。
尤其現在整個社會步調越來越快,
你即使沒有跑那麼快,
也會被人家推著動,不用擔心。
這種經驗在大概差不多二十年前,
我第一次去日本,
在東京車站,
根本就不用走,
人家就推著你走,
那個整個人潮,
你要不動都沒有辦法,
我們在這個世界的業力之下,
其實你都不動,人家也會推著你動,
所以我們就不要太在意,
我們只要把自己擺在對的業力裡面,
廣結善緣,
你的周遭如果都是好的人,
那你都不用動什麼,
他就把你推到好的地方去。
所以我們為什麼要念佛?
為什麼要學佛?
為什麼要理佛?
其實這個是很重要的,
我們常常結這種親近的緣,
大威得利,
即使你放鬆,
他也會把你提上去,
這個就共業,
你跟他在一起,
你就跟他共業,
就好像說,
我們常常講說,
你娶對太太,
或者嫁對丈夫,
你這一輩子好過了,
你這一輩子就好過了,
所以就這樣子,
我們當然要有點智慧,
要有抉擇慧,
不要隨便決定,
這個當然很重要,
我們的心若長期善念,
那結的就是善緣。
今天要講的是,
萬一你晚上若睡不著覺,
怎麼辦?
因為這個問題可能越來越多,
但很多人是,
都還來不及想什麼就睡著了,
這些人其實是還算滿幸福的,
但是這樣子也不太好,
這樣子一直下去會怎麼樣?
都來不及反應就走掉了,
你如果晚上在睡覺,
都還來不及想就睡著了,
這樣一直下去,
你可以想一想,
最後你來不及知道什麼,
然後就走掉了,
所以當然,
我講這個不是在威嚇大家,
是提醒,
我們隨時要睡覺之前,
要收攝你的心,
收攝你的心,
裡面一定要帶著光,
帶著光就至少到散去,
如果不帶著光到黑暗的地方去,
那就不好,
那就不太好,
還有,
譬如說我們如果有在念阿彌陀佛,
那最好就是晚上睡覺之前,
念幾句阿彌陀佛,
想一想,
阿彌陀佛放著那個最柔和的,
不管你說金光也好,
紅光也好,
用慈悲的光包著你,
我們就睡在阿彌陀佛的慈悲光裡面,
這樣子的話,
你就保持這樣子的一個靜念,
放鬆,
在這種慈悲光裡面,
你心當然就會慢慢的靜下來,
靜下來自然就睡著了,
在這個狀況下,
你可以想一想,
你如果就這種狀況下走掉了,
那會到哪邊去?
當然就到西方極樂世界去,
所以這一招很妙,
很好用,
而且不用費很大的力量,
你不需要去觀想阿彌陀佛多莊嚴,
當然如果能夠想,
那當然很好,
但是快睡著了,
那時候幾乎沒有什麼大念力,
提不起大念力,
所以大概不可能,
不可能我們就用最簡單的,
金色的光,
或者紅色的光,
柔和的光,
那你就睡在那裡面,
因為它的光是無量光,
所以無量光照著你的話,
就把你整個都照在裡面,
我們就睡在阿彌陀佛的無量光,
慈悲光裡面,
這是很重要的一個睡覺法門,
你要睡覺,
你如果這樣子,
其實沒有睡不著的道理,
因為我們為什麼會睡不著,
就是心還很散亂,
還很恐慌,
還很緊張,
你自然就睡不著,
你要讓你慢慢靜下來,
所有的能量裡面最大的,
就光的能量,
所有能量最大的,
就是佛的能量,
那我們把這兩個合在一起,
哪有使得上力的,
絕對使得上力,
大家可以試看看,
這個是很重要的密教六法門裡面的,
叫做睡夢瑜伽,
那這個本來是要在很高的層次才能修,
但是我發覺這個道理其實很簡單,
你就用最簡單的方式去修,
一樣可以達到那個效果,
所以今天就,
因為最近好多人都問我,
晚上睡不著要怎麼辦,
那當然我會跟他說我也都睡不著,
但是我睡不著我都起來坐,
或者起來看書,
睡不著可以坐得越多,
看書看得越多,
有什麼問題,
但是我比較幸福,
我不睡不會吵人,
你如果在家裡不睡你會吵到人,
你起來就把燈打開你會吵到人,
所以有時候我們年齡到某一個程度以後,
其實最好是有你自己的空間,
這樣你的後半生會很精彩,
那你如果說一定都睡在一起,
那你動一動他就會醒過來,
那其實是互相干擾,
那是很累的,
所以今天大概也提供給大家一個想法,
結果我說我這樣做,
那天碰到一個大老闆,
我上個禮拜可能也有講,
他也跟我差不多,
他說他都睡下去大概一個多鐘頭就醒過來,
就不曉得怎麼辦,
我就教他這個方法,
他回去他要試看看,
所以很多我們可以這樣講,
來的時候我們自己來,
走的時候我們自己走,
真的不要太習慣一定要別人陪你,
你如果習慣被陪,
突然沒有人陪你心就慌,
來的時候沒有人跟我們來,
走的時候當然我們也不希望人家真的跟我們走,
你說真的對他很,
你會說我們一起走嗎,
不會啦,不可能,
所以慢慢的就要習慣,
習慣單獨面對自己,
單獨起心動念,
單獨做主,
你如果旁邊有人你做不了主,
除非他聽你的,
譬如說我們兩個一起去旅遊,
或者去爬山,
然後你決定就可以,
你當然要尊重另外一個,
問題是如果尊重他,
他又是一個不太會爬的,
那你大概就爬不了山了,
大概就沒有辦法了,
所以很多東西其實要互相尊重,
互相尊重互相考量,
並不是什麼都要同步,
不需要,
就是說我們每一個人還是做我們自己,
當然要隨時要回向另外一半,
像我們有家庭就要回向家庭,
一樣的道理,
但是還是要慢慢的去訓練好面對自己,
剛剛教的那一招很好用,
每天晚上睡的時候就這樣子睡著,
醒過來趕快提起來念,
我又從阿彌陀佛的慈悲光裡面醒過來,
要進入今天白天裡面我要做事的狀況,
他用這個慈悲光送你來入世,
晚上接引你睡著,
早上送你,
用精神意義的來面對每一天的挑戰,
這樣我們就把我們的生命
隨時跟阿彌陀佛的功德連在一起,
這個比念佛更徹底更直接,
醒夢跟生死其實是一回事,
你想一想你死了什麼都不知道,
你睡著了一樣什麼都不知道,
那個很像,幾乎是一樣,
然後在半夜開始做夢的時候又好像有事件,
那一樣的,有境界出現了,
我們死了以後剛開始還是會有一些境界,
那你就要慢慢的來練習,
在這些境界裡面你不要恐慌,
你曉得那個是一個夢境而已,
那是個幻象而已,
你如果進一步能夠懂這個道理,
然後修這種行,那就更有把握了,
什麼境界動不了你,
你都把它看成如夢幻泡影,
如露意如電,假的假的,
不要被動,不要被轉,
那如果沒有像你就不用輪迴了,
這種恐懼像,你跟它相應了,
那當然就到惡氣去了,
那個福報像,很美的音樂,
很漂亮的景觀,可能就到天界去了,
那最好是出山界,
要出山界就不能被任何境轉,
被任何境帶走,當然這是很高的層次,
那至少我們一定要練好,
因為在,我想我們每一個人都做過噩夢,
在做噩夢的時候,你一定把它當成嚇得全身是汗,
起來的時候心肝頭破破菜,
那現在我們慢慢的,
你如果每一天慢慢的來用這樣的方式入睡的話,
恐懼的夢,大概就跟你就比較不相應,
那因為你晚上睡著的時候很吉祥很安心,
所以碰到了恐懼的夢的時候,
這時候你也可以做得主,
也可以做主,因為這時候你心是安的,
就好像碰到一個很危險的境界,
這時候你心如果很篤定很安定,你不會怕,
大部分時候我們心不安,
碰到那個你沒有辦法應付的境界,
你當然就開始心慌,就亂了,亂了方寸,
大概就找不到方法,只有怕而已,只有緊張而已,
所以學佛修行就慢慢的,我們能做主,
在什麼狀況下你都不慌不亂,
那進一步你清清楚楚有智慧,自然就知道該怎麼做,
有定,它慢慢就會產生智慧,
如果我們隨時都恐慌、散亂,
那事實上不會有智慧的,
即使你懂很多你都用不上來,
所以學佛就是學絕正經,
學佛就是學禪定跟智慧,
這兩個一定要慢慢培養出來,
其實要培養它就是你多用功,
很重要的是在關鍵的時候如果能用功,
那大概你想一想,要睡的時候用一下功,
睡得很好,醒過來用一下功,
今天整天精神很好,
不是就慢慢的就一切都變好了嗎?
所以其實學佛只要懂的方法,
你只要懂正法,能夠依法奉持,
其實佛法真的很妙,學佛真的太棒了,
能夠跟佛隨時在一起,
譯佛念佛,獻錢當然必得見佛,
你想得很透徹的時候,獻錢就見,
你現在沒有辦法把它觀想出來,
你天天念,以後就會獻錢,
因緣俱足了,條件具足了,它就獻錢,
所以還是要在對的方向上不斷的去修,去練習,
剛開始你可能會發覺好像使不上力,
但你每一天練,每一個人每一天都要睡,
每一天都要醒,你掌握這個機會,
每一次都去把它練習一下,
久而久之你自然就有體驗,
有體驗了你就有把握,不是空想而已,
試看看,
我們明天是大志公日,
歡迎大家如果有空回來參與,
我們今天的共修來回想,
如果我們心裡面想回想,誰可以順便想一想,
宋廖湘,張玉超,劉祺立,李金燕,羅文復,陳怡林,呂燕華,吳采軒,周羅錦雲,蕭素貞,蔡啟煌,黃敬淇,黃建華,王淑梅,林思宇,顏勤美,沈鵬佐妹,陳秀田,
鍾成佑,鍾亦榮,洪興展,翁延竹,林順發,李煌梅花,梅德春,李俊穎,謝秋再,楊淑雯,李竹帆,劉歇君,許悅琴,陳慧華,陳暖,柯慧芬,黃正義,蔡蔚月,魏珍珠,順蔡好,黃千恩,段秀玲,
曾丁滿,楊達稈,陳水屋,葉明賢,陳昭南,林俊邦,孫明雄,陳菊,柯正勝,蔡騰泉,楊武獻,蔡淑芬,黃武成,許倍明,願他們都能夠健康如意,身心自在。
同時我們回向給
何寶宗以及彌陀殿所有大德,願他們都能夠品味增上,往生淨土。
春節也快到了,下個月四月五號就是了,當然今年我們也不辦
我自己找時間,其實你可以想一想,在這邊我都把每個禮拜的共修,藉著大家共修的力量,都幫它回向,這個比什麼都好
所以我相信在這邊的每一個大德都相當有福報,也都隨時心都是承著感恩的,都隨時都跟佛在一起,所以大家不用擔心,那你在這邊修也不用擔心,以後就住這邊
所以其實只要走對路,我們一生裡面隨時都在安心、光明、智慧、慈悲、雙運以下再過日子
反過來講,你如果做了錯誤的抉擇、做了錯誤的行為,那隨時都在恐慌、不安裡面
所以每一個人修行都要把握當下,當下到底是什麼,當下就是這時候你的心,一切為心所現,一切為事所變
所以什麼是當下,就是你當下的心到底是什麼,那把握當下就是每一個瞬間、每一個當下你都要把你的心調對,這個叫把握當下
那什麼叫對,當然隨著你的價值觀、隨著你想要追求的不一樣,就有不一樣的內涵
譬如說我很想把功課讀好,那麼什麼是正念,隨時念之在之,隨時都在想你的功課,你自然功課就會好
那我們想到西方極樂世界,你要念念都在想西方極樂世界,那當然就去啊
所以每一個人的當下意義都不一樣,那成就當然就不一樣
每一個人都自己在修,修什麼當然修你的心,把每一個當下的心給弄對,你就真修行,真在過有意義的日子
嗯,啊,哼