早課呢
我聽出了
我們可以在往上
在一層
就是在一種很和諧的
一種法音裡面
事實上
我們如果把事情做對的時候
你自己就是
第一個受益者
一個團體絕對不是少數人
團體就是多數人
少數人可能很重要
但是更重要的是多數人
所以我想
我們生團其實最重要就是
大家和諧和合
每一個人把自己的本分做好
用戒來規範自己
自己有一個清淨的身口意
我們只要很任性的
任運的
把自己那份清淨表現出來
那就是一個很棒的團體
一般的團體
可能都很棒
但互相可能會有一些摩擦
而出家眾
特色就是每一個都很棒
而且都不會互相摩擦
所以才叫和合眾
所以應該在這個世界上
最美的團體應該是生團
你說社會上
其實每一個人都有他的目的
都有他的堅持
很難去協調
但是我們出家眾
因為一以法一以戒
所以很好協調
互相因為每一個都在追求道業
追求解脫追求圓滿
所以裡面沒有
多出來的貪嗔癡慢疑
沒有這些五毒
其實就不會互相傷害
所以我想我們作為生團
這個是很重要的一個德行
也是一個認知
盡量不要去看別人的不好
也盡量不要去誇大自己的好
我們好是應該的
別人不好呢
其實我們應該要幫忙
而不是去嫌棄他
而不是去攻擊他
因為大家就
生團每一個就像兄弟姐妹
都是一家人
都是佛的兒子
佛的兒女
所以基本上我們只要
一以佛一以法
我們就是一個最好的生團
生團之所以稱為生團
也是共同一以佛一以法
才會是生團
各有己見
各懷鬼胎
事實上不可能和合
所以我想我們做對的時候
什麼時候做對了
和合的時候就做對了
一個人心若很寧靜
他眼睛看東西也不會刺眼
耳朵聽東西也不會刺耳
鼻子嗅東西也不會刺鼻
嘴巴藏東西也不會刺嘴
身體更是所有的碰觸
他都不會感覺難過
像天氣
天氣好天氣不好
他不會難過
他是感受而已
就融在裡面
我們跟整個法界其實沒有對立
而是融在法界裡面
這一點一定要掌握到
我們是法界裡面的一份子
不跟任何東西對立
這樣子的話
你就可以含納萬法
消融萬法
品嘗萬法
你就是隨時都是很高興的
很愉悅的
反過來如果有一點點錯
那個錯
什麼是錯
想錯了
一想錯
那就開始起煩惱
起了煩惱就開始
遭受那個痛苦的感覺
自然就有痛苦的感覺
所以要離開苦
一定要正確你的知見
正確你的知見就不取不捨
我們就只是融在裡面
你也不要想多一點
也不要想少一點
不需要
你是什麼就是什麼就對了
法爾如是
所以我們本來就是
我們說法界裡面的一遊子
一個在法界裡面玩的
一個生命體
那你若用這種
融在裡面悠遊的心
那麼你就是自在的一個存在
反過來如果說
我們起了不對的念頭
其實已經開始在擾亂
在擾亂自己
所以一樣
我們對的時候
譬如說對的時候
哇 很棒
只要有一個人錯
你就會覺得有點怪怪的
但是有點怪怪的
你也不要起情緒
不要起情緒
你若狠心的話
可能又加進你又好好的
所以很多東西
我們存在意義是
讓這個世界更美
讓我們的生命
更有大的光輝跟能量
我們存在的目的
就是這個樣子
存在責任也是這個樣子
是來奉獻自己
不是壓榨別人成就自己
不是 是來奉獻自己
那你越奉獻就能量越大
你的生命就不斷地往上提升
就從凡夫變成
慢慢變成聖者 賢聖
到最後就是一個
這個法界裡面大能量
也就是佛 阿羅漢
這些都是很強的能量
那一樣的
一個人在一個團體裡面
他那個大能量就隨時
讓這個團體發光發熱
而不是在這裡面搞小團體
搞對立 表現自己
不是 不是那個樣子
那個樣子其實到最後
最麻煩的是自己
最痛苦的也是自己
最受傷的也是自己
所以這個生團很重要
就和合這個理念很重要
我們和合基於戒
戒是規範好我們身口意的行為
把我們行為弄得沒有瑕疵
不可能一下子沒有瑕疵
但是我們一定要知道瑕疵
避免瑕疵 化解瑕疵
我們不是已經成就的
我們是在學習想要成就
所以難免會有錯誤的行為跟反應
但在這裡面我們知道和合才對
把自己弄清淨才對
不對立才對
這樣子的話
包括我們簡單說
什麼是不對立
比如說我現在起了貪嗔癡
我知道我如果把這個表現出來
那一定會傷害到別人
所以趕快就把它化解掉
所以把自己隨時很清安地去看好
很仔細地去看好
那就不會讓生命隨時
存在太多是非煩惱
自然就慢慢地化解
活著沒有是非
走了沒有是非
沒有是非就沒有輪迴
一個人只要真的沒有是非
那他就沒有輪迴了
因為沒有是非就沒有對立
沒有對立哪來的輪迴
沒有對立哪來的善惡
哪來的好跟不好
沒有啊
這個就真正的沒有輪迴
我們一般有輪迴
就是因為有是非
所以當我們生起是非的心的時候
這時候一定要很小心
但是在學習的過程裡面
我們說佛法是是
非法是非
那這是不是有是非
這個是非其實是要化解
你不應該有的是非
真的對才是對
真的錯才是錯
而我們現在都把真的對弄成錯
把真的錯以為對
這裡面就混淆了是非
然後又建立是非
有強烈的是非
但是沒有真正的是非觀念
什麼是非觀念呢
我照過去紅就是紅
黑就是黑
沒有說紅好看
黑不好看
不是 了了分明
這個才是是非
它是什麼我知道它是什麼
這才是是
它不是什麼我知道它不是什麼
這個才是非
是非不是問題
但是我們落入是非
製造是非
那就是問題了
所以如實跟是非
兩碼子事
如實就沒有是非
不如實就有是非
這兩個層次上的問題
我們說是跟非是我們的分別心
我們以為對以為錯
而法界裡面的是非是
它是什麼就是什麼
而不是其他的
這叫是非
這法界的是非
實相的是非
就如實不如實
而我們的是非是
我以為對我以為錯
都是便計所值
差別在這個地方
所以我們一定要慢慢的
只要你起心動念
以為對以為不對
都是便計所值
這時候你就要趕快停下來
但是你讀書的時候
看經典的時候
我懂了我不懂
那不是一般的是非
那如實我真的懂了
我還是不懂
這是真正的是非
那一定要如實你才能落實
你如果都不如實
怎麼落實
你只要落實
哪來的煩惱
怎麼會有熱鬧
怎麼會不安
怎麼會有恐懼
我們就是沒有落實
所以隨時有不安恐懼
這個一定要去體驗
真正的去體證
而不是用腦筋
以為我已經到了
我還沒有到不是
你去體驗
你已經踩在大地上
你當然可以用力的踩下去
你的腳底碰到水面
你就千萬不要踩下去
因為踩就沉下去了
所以這個就要有
很如實的一種體驗
所以一樣的
好你這個階段裡面
你要踩大地你才能踩得住
但是你已經修到某一個程度
譬如說這些乘風破浪的
他踩在一個木板上
他就可以在大海上乘風破浪
所以很多東西
你學到哪邊
你就曉得
我現在可以怎麼樣
要去體證
不是我以為能怎麼樣
這個都不對
所以隨時要保持覺照
你才會真正的知道
你怎麼樣
如果用腦筋
我以為怎麼樣
以為不怎麼樣
其實都是糟糕
那可以想一想
一個隨時在用覺照的人
他一定不會隨便講話
所以說聖者一定是默的
沉默的
不隨便出聲音的
所以我們才會規範說
有四種語言
不能說
口試過
那你想一想
你如果都曉得
嘴巴很容易犯這些錯
那你就可以開始修了
你講這句話講出來
一點內涵都沒有
那我講它幹嘛
這句話講出來會傷到別人
我講它幹嘛
就這樣
那你看著你的嘴巴
覺照著
你就自然不會妄語
兩舌
從舌二口
就不會有這些東西
或者歧語
自然就沒有了
那我們把嘴巴閉起來
就不會漏氣
氣就不會漏氣
氣不會漏氣
你不管是精氣神
就保持得很好
我們一般
你看
神經衰弱的
你看他的臉
你就曉得黑眼圈
你看他的眼神
你就知道漂浮不定
這個精氣神
他都是亂的
所以我們慢慢修下來
你會發現
他精神隨時都很好
而且很專注
而且很放鬆
這個就是真正的
煉精化氣
煉氣化身
煉身還虛
煉虛合道
這個其實是一層一層的
那你要跟法界打成一片
那精氣神一定要足
我們現在就是說
亂看亂聽亂講
所以平常都是散亂的
這種散亂的身心
久了就會有病
五臟
六腑
慢慢就會受傷
反過來講
你如果隨時都保持很寧靜
隨時身心都會很棒
我們過去如果有病
有病就有損耗
這時候就要開始修
收拾回來
慢慢補它
所以我們說東令進補
那是用食物來補
但事實上食物補的是肉身
政治正見所補的是慧命
你肉身可能是很健康
但你的慧命不一定健康
有慧命的人就是沒有煩惱
那身體很健康的人沒煩惱
一樣煩惱一大堆
因為它是一個會變壞的東西
所以身體固然重要
但更重要的是你的慧命
我們要養這個身體
其實也是要培養那個慧命
讓你有更多時間可以修
所以主要的原因要找到
重點要找到
慢慢的我們的損耗你的能量
莫名的是非
莫名的得失
莫名的我知我見
你慢慢就會看到
當你看到你莫名的我知我見
你會覺得自己怎麼這麼好笑
莫名其妙
一下子就對立起來
那就莫名其妙
所以只要我們看到我們的無明
接著下去
蛇蚁年都生不起來
因為我們不曉得自己莫名其妙
所以就起了不應該起的動機
抓住了不應該抓住的
以為是
無明言行,行焉是
這個就會召喚精神跟肉體
精神肉體一召喚
我們的生命就開始
我們生命一開始
沿著鼻子的神意
又對著色生香味處
天天在那互動
天天在那邊爭取
當然慢慢的就召喚快樂、痛苦
有快樂我就愛
有痛苦我就恨
愛就盡量想去爭取
爭取了就有
有就有生老死
只要生老死就有憂悲苦惱
這個叫蛇蚁年
所以我們現在修行當然
譬如說我有憂悲苦惱
為什麼
因為我有生命
我生命因為我出生
我出生因為我擁有業力
我為什麼有業力
我造作業
我造業
你為什麼要造業
因為你有分別心
有得失心
你有分別心
有得勝心
有愛取
來自什麼
來自我們根跟層不斷的接觸
根跟層為什麼能接觸
因為我們有六根
六根為什麼能啟用
因為我們有意識
我們有分別心
為什麼會有分別心
因為我們把本來的無我
變成有我
這個叫根本的無明
所以這整圈
你一個一個去把它弱化掉
此有故彼有
那此無故彼無
所以我們如果要弱化我們的生命
就弱化我們的輪迴
那你一定要慢慢地看到輪迴
跟我們所謂的生命的不合理性
沒有道理
不應該那個樣子
一定要看到它不應該這個樣子
你才會離開
知非才能離
離非才能得覺
覺就是覺悟
覺就是覺醒
覺就是出離無明
出離無明就是解脫
就離開輪迴了
所以這些佛所留下的珍貴的道理
我們一定要去懂它
而且一定要去依法奉持
然後才能慢慢看到我們的不對
如果我們都不看佛經
我們都不懂佛法
其實你還是繼續
累生累絕的是非觀念
還是繼續累生累絕的業力推動
所以還是一樣
這樣造業這樣受報
那你永遠就是在無窮的輪迴裡面
那你想出這個輪迴
只有佛才能救我們
而其他的宗教當然也都是很不錯
但他們都只能暫時
讓我們離開暫時的痛苦
不能讓你究竟的解脫
因為它本身沒有解脫
你說這個家庭很窮
那些有錢人可能可以救濟他
讓他離開貧窮
但能不能讓他離開痛苦
不能
因為這個有錢人本身也痛苦
也是在痛苦中
所以他不能讓人家離開痛苦
但是我現在肚子餓很痛苦
他可以讓你離開肚子餓的痛苦
這是可以的
但是他究竟的痛苦
究竟的煩惱
那不可能
我們也一樣
這個在宗教裡面其實也一樣
你在人間痛苦
那我把你帶到天國
讓你不痛苦
問題是天國還是六道
他沒有出力輪迴
所以去那邊不是真正的沒痛苦
所以我們也可以
這個常常我們有一種說法
譬如說
如果他是究竟的
他為什麼不讓我們沒有痛苦
這一句話也可以拿來問佛陀
但是答案不一樣
為什麼
一個是萬能的
萬能他應該要怎麼樣就能怎麼樣
佛陀不是萬能
佛陀是真正的抉擇
他告訴你怎麼離開痛苦
但是要不要離開痛苦
能不能離開痛苦
不是佛在決定
是你自己在決定
他已經教給你離開痛苦的方法
他不是萬能
所以他不能讓你沒有痛苦
而是教你怎麼樣沒痛苦
要不要做還是決定在你
這個就是佛法跟其他宗教
完全不一樣的地方
但是現在我們對佛法的理解
已經慢慢跟其他宗教一樣
把佛陀看成萬能的
他什麼都可以
所以我什麼都不需要
我只要靠他就好
很明顯佛已經變成上帝
我們對佛法理解已經偏斜了
已經扭曲了
現在說實在的
大部分的佛教徒
都不是真正的佛教徒
都是好像佛教徒的外道
事實上你是外道
但看起來好像有點像佛教徒
因為根本不對
所以即使再怎麼像都不是
就是仿製品
不是真正的佛教徒
所以我們要作為一個真正佛教徒
必須有佛的知見
必須信奉佛的知見
依法奉行
這種信奉又不是一般宗教的信
宗教的信是信則得救
問題佛法的信是行動的開始
我曉得這樣就好
我們相信有極樂世界
這是你開始修行的開始
我們信願行
你若沒有行也沒有願
你單相信
怎麼可能去西方極樂世界
不可能
所以佛法跟非非佛法
有很大的差別
絕對不一樣的內涵
但我們都把它搞混
看起來聽起來都好像差不多
因為你謀謀迷迷糊糊
所以弄半天
沒有真懂就不可能真做
沒有那個對的理
就做不出對的事情
跟實驗一樣
你若都還沒有懂道理
然後就進去做實驗
那麻煩了
就是爆炸了
包括譬如在台大實驗室
中央研究院那已經更高了
都一樣會出問題
因為這個操作的人不是真懂
真懂也沒有ESOP
他即使懂了
沒有按照那個規矩一步一步的來
那當然就會出問題
所以從這個地方
又可以看出真正的佛法
其實就是科學
每一步都要很準確
不是以為是什麼
不是那個樣子
所以我們即使有信仰
那也要真正的依法操作
所以就要依法奉行
依法奉持
而不是說我現在在修法
當然一看根本都完全不是
那當然就會出問題
我們就從今天的早課
我們感覺到的
你就會發覺到
如果對了你就在對裡面
如果錯了
你曉得錯了就要離開
今年的最後一天
我們有一個完美的一天
完美的結束
就是完美的開始
我們說好的開始是成功的一半
那反過來講
好的結束是成功的開始
它就是
其實我們修行也是一樣
一事一事雖然是無常的
但是一樣的
你好就往好的地方不斷的前進
那叫善性循環
反過來講不好就不斷的
往不好的地方去前進
那叫惡性循環
這個我想我們大家都很清楚
在這邊讚嘆各位
祝福各位
時時是好時
日日是好日
年年是好年
事事是好事
沒事沒事
尤其是我們出家
事事願批解脫福
隨時都要有這樣子的願心
然後也把它落實
相信究竟解脫一定會到
現前解脫馬上就到
我們在痛苦裡面
馬上用智慧提起正法
提起正念
馬上就離開痛苦
你起一個煩惱
就是因為想錯了
我知道這時候想錯了
讓它停下來
就馬上沒有想錯的痛苦跟煩惱
所以佛法真的太妙了
佛法真的是太棒了
我們能夠學佛
真的是不是三生有幸而已
是累劫累世的修持所得
OM AH HU