南無仏達也 南無達瑪也 南萬三嘎也
觀想在毗濡尊納佛的大慈悲光下
接受加持觀定
吾阿彌陀佛
觀想在毗濡尊納佛的大慈悲光下
接受加持
吾阿彌陀佛
觀想在毗濡尊納佛的大慈悲光下
接受加持
釋迦牟尼佛
吾阿彌陀佛
要釋迦牟尼佛
我們敬愛的老師父
諸位法師慈悲
羅會長 簡會長 蕭宏會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家好 請放堂
這十天來
我想我們整個臺灣就被鐵路的意外
籠罩在一種低迷的狀況下
大家心裡都很傷痛 很悲泣
就是因為束縛
因為設備沒有強化
五十條有價值的生命
就這樣子消失掉了
所以這個就是所謂的意外
意外要現前的時候
其實真的你躲不掉
但是同樣在相同的狀況下
有些就逃過了 有些就罹難
這個裡面就是一種因緣法
這裡面沒有是非
沒有說誰對誰錯
死的一定是壞人 活的一定是好人
完全沒有那一回事
就是一個強烈的因緣
因緣它就主宰了某種狀況
所以我們提高覺照
就好像我們盡可能的小心
不讓意外發生
事實上如果說大家都會小心
意外可以降到最低
不可能完全沒意外
但是可以盡量的減少
我們佛法裡面也有這麼一種說法
就釋迦牟尼伯出生的時候
他的父親就請那時候最有名的算命的
來幫他算
他說如果在家的話
會變成轉輪聖王
如果修行的話
會變成無上的成就者
所以這裡面其實都在講一個圓滿的生命
他入世可以饒亦眾生
出世可以引導眾生
事實上這個圓滿的行者
其實就是他已經具備了所有好的條件都具足了
所以他要入世也可以
要出世也可以
我們今天就拿這個東西來稍微談一談
國家要有好的領導者
世界要有好的領袖
公司要有好的管理人
家裡要有好的家長
班上要有好的班長
每一個人其實都是一個很多
我們說眾生
每一個人都是眾因緣所生
所以你也可以是你這個眾生的好的領導者
所以我們從我們的身體來講
你如果好好去照顧你的身體
你的身體隨時都可以保持得很健康
很柔軟
不會有什麼病
那一樣精神方面
你若有正知正見
能夠用正念
那麼我們心理上也不會有任何問題
身心都不會有問題
那麼你就是你最好的領導者
也就是你是你最好的主人
事實上我們每一個人都應該是自己最好的主人
那這個要如何達到
其實就是那份清淨
明瞭
那份體貼
有些人很有能力
但是他不想照顧
那有些人很有智慧
但是他把智慧用在狹隘的地方
事實上我們所有的智慧
都先拿來服務我們的身心
不是要貪著這個身心
而是讓你的身心
以一種最健康最健全的狀態存在
那麼你這個人存在的價值才會展現出來
那現在有些人其實遺傳也不錯
遺傳基因也不錯
但是他就是一天到晚
要破壞他的身跟心
常常生氣
常常亂吃東西
這個其實都對自己的身心
很大的一種傷害
那麼我們最好的主人是
讓你的所有的部下
都能夠發揮他的長才
都能夠把他的潛力展現出來
那事實上我們的身體
也有不可思議的潛力
看你怎麼樣的引導他
訓練他
然後讓他表現
那心裡更是這個樣子
一樣的
我們從出生懵懵懂懂
什麼也不知道
但是如果有好的引導
好的教導
你可能可以變成各行各業裡面的頂尖
你要做學問
也可以到達博士的博士
雙料博士
我們以前有一個教授
我們都叫他突破
就拿兩個博士學位
所以我們的心的可塑性無窮
但是一般我們因為心沒有那麼專注
一會兒想這個一會兒想那個
好像什麼都重要
什麼都想嘗試
什麼都想成就
但事實上
我們把我們這個大好的精力
都分散掉了
我們如果從小就知道
我們的志向
知道我們的長處
往這個地方去發展
你一定會有一片天
你一定會過得很愉悅
很有成就感
很滿足
那一樣身體也是一樣
如果我們每一天給他做一些好的運動
其實可以保持身體
一直在一種很棒的狀況下
那我們知道
其實我們老師父
也是這樣苦修過來
他就專門拜佛
每一天
以前年輕的時候
都要求一天要一千拜兩千拜
這個當然也算是一種苦行
因為他這樣操
這樣子不斷地磨練
以他三十九歲就應該結束的生命
到今年九十三歲
身心還算健康
雖然也有幾次有病危的狀況
身心好像弱到幾乎要走
但是因為有下過功夫
所以整個默契明點的進化跟通暢
他只要掌握到了
他就又走過去
有幾次嚴重的傷害
都能夠化險為夷
那這個到底怎麼來的
當然是自我要求
自我訓練來的
到目前為止
他的身跟心都還健康
所以我想
以他的生命
他不是一個特別好的生命
他年輕的時候真的是很弱
體弱多病
因為透過好好的修行
好好的調整
也可以達到這樣子的一種結果
所以其實事在人為
看你要成就怎麼樣子的人
除了要有這個願之外
當然要有一個行
願行要相符合
不要一天到晚想要做什麼
結果都沒做
或是一天到晚
今天想這個,明天再想那個
夢想一大堆
結果也沒辦法做
一大堆出來
又想到別的
一大堆修
又重新擺回去
又變冷了
所以我們的生命
最怕的就是這樣
支離破碎的生命
身跟心都一樣
你持之以恆
久而久之
功德好的結果就會出現
在這邊當然也推薦一下
其實我們禪七、禪二
所教的大禮拜
我個人的體驗
我是覺得
它對我們的身體的調整
意念的掌控
都有很大的幫忙
會有很明顯的助益
一樣的
我們不斷在強調的阿拉巴納
隨時沒事就觀你的呼吸
有事緊張亂了
一樣來觀你的呼吸
隨時照顧好你的呼吸
你的身跟心就自然會健康
你如果每一天早晚
拜幾個大禮拜
我相信要生病都很難
你如果每一天早晚
都有拜兩拜三拜
不要多
不需要多
兩三拜就夠了
每一天能夠這樣拜
保證你不會生病
甚至很多已經弱化的器官
頸椎、腰椎
都已經有點狀況了
其實你只要每一天拜個幾拜
好好去調整
其實都可以調得回來
身體如果好
精神好
我們要有好的心情
好的身心狀態就比較有條件
如果今天這個病
明天那個病
然後心也亂
身也弱
這樣的人生其實真的是
沒有多大意義
人生是黑白的
你如果身體也好
精神也好
然後意念又有受過訓練
那真的就彩色了
這世界隨時都容光煥發
你隨時看到都很美的情境
一個很美的
簡單來說
一個眼睛很漂亮的人
你再放幾個漂亮的東西在他前面
他可以享受嗎
他就看不到
一個很美的
你再放幾個好聽的音樂
聽不到
反過來
你看眼睛很漂亮
你就很會觀察
什麼東西
你都會看得比別人清楚
東西清楚
你心裡想像就多了
魚也相同
如果魚有來
一點聲音
尤其魚味小的聲音
魚味妙
越是微細的聲音
它越為妙
那我們來看所有的生命
其實越小的生命越精彩
我們人雖然說漂亮實在是很差
你看一個草青菇
小隻小隻而已
你煮起來看
漂亮到根本無法形容
像草青菇
就漂亮到無法形容
所以其實
我們美食的世界裡面
是很精妙的東西
因為我們
身心都粗魯了
只有看這些粗魯的東西
粗魯的東西不漂亮
魚的東西比較漂亮
社工
你要看魚
心裡要訓練魚
所以為什麼要修機關
為什麼要修定位
其實就是把你的心
定把你的心調細
叫做
定就色心一觸
把你的心集中在一個
很小的對象上面
這個專注之後
才有辦法看這些有的東西
那魚呢
就親自去探討
親自去分析
親自去認識
用情形測測
所以定位實際上就是
我們生活的品質
我們生命的品質
靠定位來表現
來把
所以我們的心如果太粗糙
那品質不會高
所以一樣的
我們眼耳鼻舌生意
都要把它訓練到很銳利
銳利是要讓你清楚
不是讓你挑剔
你如果真銳利
你就有欣賞的能力
但如果挑剔呢
那銳利只是一種很糟糕的情況
所以一開始你要訓練魚的時候
動機才重要
你練得這麼厲害
是要被人批評嗎
不是
你練得這麼厲害
是要表現你的優點
把你的能力表現出來
回饋眾生
這樣我們生命就很有意義
很有信心
所以除了把自己訓練好以外
我們知道我們好的目的
是要擁有眾生
所以把這個好回饋眾生
這樣我們的好
就變成無限的意義
有這麼大的意義在裡面
你只要為自己的好
照顧你自己
那種好就變得很狹隘
那個意義就不大
所以重要的觀念
如果有
你會認真
因為我們的存在
不是為自己的存在
這點很重要
但是也不能跳過自己的存在
第一個就是一定要對得起自己
我們的生命的存在
我們盡量去把它經營
讓它豐富
這就對自己交代
你在好的經營之下
其實你就會有好的表現
好的表現
拿來回饋眾生
這樣就又對自己好
又對眾生好
然後我們還要來提一個觀念
我們大家的人
都是爸爸媽媽的遺傳
的孩子
的財產
就遺產
那我們又是
我們的子女又是我們的遺產
所以我們對上
是承納祖先的功德力
那對下是傳下我們的功德力
這個是從好的角度來看
然後從不好的角度
我們也要承受祖先的業障
我們也會把我們的業障
傳到下一代去
所以這一世
你的角色是什麼
你的角色就是
把祖先的缺點業障
轉成功德
然後把我們的功德傳給
就盡量降服我們的業障
來產生我們的功德
來示範
來傳給下一代
如果每一個人
都是用這種態度的話
那麼到最後
每一個人
每一個家族
每一個血統
都變成很優秀的血統
不管過去怎麼不好
你只要有心要變好
你就會變好
所以不能混
不能打混
生命最怕就是浪費
一天一天過
享受
一天一天補
就補補你的一天一天補
反過來
每天都好好運用
去攻擊
一天一天增加
我們要對一項
實際上答案很清楚
我相信我們的生命
也是都在追求那份願望
既然是這樣
我們這個重點就要抓住
這個重點是什麼
你要成就什麼
都是從你的起心動念開始
所以一定要把
我們的起心動念用得好
起惡念就是業中獻堅
要趕快把它轉掉
因為你要做出來
你無法燒我們祖先的業
無法燒自己的業
也會把這個惡業
傳到我們的後代
就像我們欠人家一輩子
自己無法承擔
孫子要不要幫你承擔
要喔
承擔不夠
後世人再來繼續承擔
所以其實我們都是
共有的資產
我們的存在絕對不是一個
真正獨立的
我們是眾生裡面的一員
我們是法界裡面的一份子
所以一定要承擔
一定要有這一層的認識
我們的生命就會發光發熱
而不是餵水
不是來這邊污染這個世界
那我們起一個惡念
就是在污染世界
你起一個惡念
就是在破壞你的眾生
也破壞跟你有緣的眾生
很簡單
你想說這次發生這個車禍
如果有人意外
他整個家真的抽菸產物
所以有一個台大的護理師
一樣他發生
那麼整個台大
他們裡面也是
大家都很悲氣
所以不要我們的生命
真的可以輕如鴻毛
也可以種一太三
那我們如果對自己夠尊重
能夠把握我們的生命
就是跟太三一樣重
我們如果看不起自己
覺得自己的存在沒有什麼
無所謂
那我們真的輕如鴻毛
所以一樣的
你到底有多重
你要有多輕
其實都你自己在決定
所以我們真的是我們心王
我們身心的主宰者
千萬不要看輕
要好好掌握
掌握不是掌握那些大的
其實掌握我剛剛已經講了
不是掌握大的
是掌握小的
那最小的就是讓你起心動念
還沒有變成具體的想法之前
那是最微細的
這裡你如果顧得好
就每樣都沒問題
這裡你如果不小心發展出來
你沒辦法收拾
像我們這樣揣摩
揣摩也是
當開始揣摩
你沒去調整
讓它越揣摩越嚴重
到時揣摩就揣起來
這樣
還是呼吸
越來越少
越來越沒力
你沒去調整
到時就真的沒力氣了
所以我們這個角角有
配合我們的呼吸
角角有
呼吸有
你生命就在
角角高
呼吸強
精神就好
所以沒什麼大道理
就是在這個很簡單的地方
一直訓練
一直放工夫
久而久之
你就有功德
你就有實力
生生世世就不斷地往上
我們不可能這一次成就
也不可能當下就成就什麼
但是你每一個當下的小小成就
慢慢累積起來
就是圓滿的究竟
所以我想
我們不要好高騖遠
還是在這個最微細的地方
最實在的地方
好好的下功夫
久而久之
你自然就有功力
你就什麼都不怕
業障現前不怕
死亡現前不怕
黑暗不怕
大太陽也不怕
講到這邊
其實就是說
你這個定力如果夠高
我們曉得
現在已經極少有這種訓課機
我們說到最後
這個世界
火災 水災 風災
火災到初禪
水災到二禪
風災到三禪
三禪天就設計了三禪
所以我們如果定力夠高的話
那麼這個世界要毀滅
你都不會跟著毀滅
全部都燒掉
全部都沒了
你那個清靜的心
你的功德力也是存在
所以我們要
不管是訓練我們的定力
定力沒有什麼困難
不要著想
隨著境界
色 聲 香 味 處法一變
你就跟著心情變
慢慢的你會發覺
所有變是你在變
所有的色相在變
音聲在變
味道在變
都你在變
我還是保持不變
如如不動
我們絕對做得到
因為我們本來的本性
就是這個
是因為我們習氣重了
分別心重了
意識心強了
慢慢就都隨著境在轉
那境不如給你自己打妄想
然後那個妄想裡面又著想
又著我
那又起情緒
就把自己弄得一塌糊塗
那你周遭的環境也弄得一塌糊塗
只要跟你接觸的都很難過
如果你是這樣存在
那你真的是魔
你真的是很糟糕
就trouble maker
專門在製造麻煩的
反過來
如果你能夠隨時心寂靜柔軟
那我們是化解一切煩惱
一切熱鬧的一個生命體
我們要做這樣子的人
不要去製造麻煩的人
我相信我們應該
都有責任這樣自我要求
你如果能夠這樣子自我要求
慢慢的你就沒有是非
沒有煩惱
很自然
我們希望
透過我們這個小團體的修
慢慢影響周遭的人
然後越來這種善心人士越多
這個世界心靜則溝途靜
如果清靜的心的人多了
那我們的依報
我們這個國土就相對的就清靜
就好像我們每一個國民
如果都為這個國家好
那麼去幫這個國家盡一份力
那這個國家一定強
反過來講
如果有人在裡面搗蛋
那三不五時可能就會有不安
所以這個其實道理很簡單
你是要做奉獻者
做那個破壞者
其實我們每一個人都不想做破壞者
但是當你的主觀意識太強
太以為是的時候
你很難不做破壞者
因為你就是要堅持己見
所以這些簡單的道理
其實我相信我們都比我還懂
但是可能不像我常常在用
常常把它拿出來用
所以有時候你懂很多不見得有用
我雖然不是懂很多
但是我常常用就會化解很多紛爭
化解很多不必要的困擾
有也可以讓它變成沒有
而不是沒有硬把它變成有
我們這一般的人最會製造這個
本來就沒有一隻說得一片
說得好像真的
即使真的你都要看到它如夢幻泡影
因為那個只是暫時的現象而已
不要太執著
不要抓著不放
我們報告一下
下個禮拜六 潮汕
希望天氣可以准許我們潮汕
我們潮汕現在這種天氣還蠻享受的
下個禮拜六
我們明天有沒有志工還是什麼
沒有啦 明天才有
我們今天共修的功德來回一下
最近我們有幾個都很發心的
平常看起來都很健康的
最近都有一些小狀況
當然很多會有狀況
你真的去探討它
你都會發現它奇來有之
我這邊還是要規勸大家
不要給自己太大的壓力
不要太過有正能感
就什麼東西你都要挑起來
都要搭起來
我們身心能量有限
不要給自己這麼大的壓力
那更不要給別人壓力
你給自己壓力害你自己
你給別人壓力害別人
所以這個要把握好
不要自殘
那當然也不要殘害別人
我們如果把我們自己好好的紓解
就讓自己過得舒服一點
隨時心情愉悅
自己也喜悅
散發出來讓別人也喜悅
這才是真正的好生命
不要自己壓力那麼大
然後又給別人那麼大的壓力
何必呢
所以那個都完全是一念之間而已
一個觀念而已
我們把今天的共修來回一下
沈學美、黃子榮、劉真才、許秀花
王郭月釵、林立華、黃喬如、周天生
宋廖香、張玉超、劉起力、李金燕
羅文復、陳怡林、呂燕華、吳采軒、蕭素貞
蔡啟煌、黃敬淇、黃建華、林姿瑜、顏清美
沈鵬佐妹、陳秀婷、鍾承佑、鍾亦榮
洪興展、翁彥竹、林順發、李黃梅花、李俊穎
楊淑文、于竹帆、劉歇娟、許悅琴、陳慧華
陳軟、柯佩芬、黃正毅、蔡蔚、岳飛
魏珍珠、孫蔡好、黃千恩、段秀玲、曾丁滿
楊達搞、陳水悟、葉明賢、陳昭南、林俊邦
孫明雄、陳菊、柯正勝、蔡騰全、楊武獻
蔡淑芬、黃武成、許倍明
願他們都能夠身心自在,遠離一切業障
同時我們也迴向給
周葉玉、楊瑞麟、梅德春、陳坤德、周羅錦雲
黃騰贛、蔡金玉、陳肖昭喜、郭天賦、鄭秀霞
圖佩潔、邱新勝、蠍慶禮、吳俊宏、姬建峰
謝廣成、簡安郎、簡謝月英、黃吳碧蘭、白玉婷
蔡芳金環、黃淑慧、郭天宇、周政實、郭章網刊
何寶宗以及彌陀殿所有大德,願他們品味增上
往生淨土
我們也同時迴向台鐵罹難的所有這些亡者
保持清靜的心
莫起嗔恨
不要起負面的想法
這一切其實如夢幻泡影
不來不去
也就是隨著緣、隨著你的清靜的心
又往清靜的地方去
同理,隨著你不滿的心、染汙的心
怨恨的心,可能就會到惡去
所以念頭的把握可以決定你的去處
一切不好其實就把它當成業障消了
迎向光明、迎向正面的能量
我們就會等於是藉著因緣去消解業障
成就善緣、成就功德
祝福
嗡
阿
呼