慢慢地做得身體斜掉了
這都要隨時保持覺照
才能隨時修整
隨時在修整自己的行為才叫修行
那要修行之前一定要保持覺照
有一個標準在那邊
知道要怎麼做才對
才叫修行
我們現在都以為
譬如說我念佛
還是我觀想
還是我思維
就是在修行
那思維要看你思維的內容是什麼
是不是跟法有關
若不是的話也不叫修行
那在念
念的是念什麼東西
是不是跟佛法有關
這個才重要
做得端正不端正
弱的重的做得不端正
那也不叫修行
因為你這樣繼續下去
身體會搞壞
你只要是彎腰投背的
久而久之
你的氣就越來越弱
精神就越來越衰
那時候坐歪了
久而久之會脊椎側彎
不是好事
所以要隨時覺察你的身心
是不是在正確的狀態下
錯了沒關係
就把它導正
那對了就繼續保持
它就更對
慢慢就養成在對的
身口意的狀況下
那當然一直下去
我們就轉業成道
我們一般是身口意三業
就身口意三種行為
平常做不好的
說不好的
想不好的
那造惡業
做好事
說好話
起善念
叫造善業
這個都還沒有轉業成道
要轉業成道
轉業成道一定是進入一種實相
跟覺照
跟智慧的狀態
這樣才能慢慢的轉業成道
所以修行當然一步一步來
但是都在當下修
你如果當下失去了覺照
當下就空過
我們做什麼事情
都只能在當下做
過去了
現在你沒有做
沒有做就空過
所以修行真的最重要在當下
包括過去其實也是那時候的當下
我現在在每一個當下能夠掌握好
我就有把握
我未來也能掌握好
但未來到的時候才能掌握
還沒有到都不能掌握
我印象很深的
以前常常因為希望功課好一點
包括入世的功課跟出世的功課
那就會做很多計劃
我什麼時候要幹什麼
什麼要幹什麼
其實時間到了都沒有做
就計劃一大堆
但真正的到了都沒有做
所以那個計劃是根本就是妄想
安慰自己而已
但是你如果說可以計劃
一定要按照計劃去執行
那種計劃才有意義
而不是只是我明天要幹什麼
什麼時候要幹什麼
那個其實都是妄想
但是你可以計劃
譬如說我明天準備要去哪裡
那時間到了你就去
千萬不要寫了半天
時間到了還是不動
對未來的計劃能夠執行
很明顯它是根據什麼
根據你當下在幹什麼
當下是不是按照你的願望在做
在做你該做的事
這個其實是未來的保證
是現在做好
那過去的修整
或者不對的
我們現在能夠把它做對
做對這也是修
以前做對了
現在繼續做對也是修
就眾善奉行
所以我們就都在對裡面進一步
為什麼會做對
因為你有覺照
什麼是覺照
自我要求
把你的身跟心
都往對的方向去要求去改進
這個就是覺照
不然覺照要幹什麼
所以很多東西
其實我們要知道
我們有這個眼睛當然是要看
那大家可以仔細的再想一下
你一天看多少東西
你覺照了多少東西
我們聽多少東西
你覺照多少東西
所以這種真正保持覺照
才是真正的讓你眼耳鼻舌生意
真正起作用
你如果沒有保持覺照
那真的視而不見聽而不聞
甚至一面看
看東說西
聽假說意
如果說你是保持覺照
那你幾乎就有限量的把握
限量就把那個現實的東西
能夠掌握到
正確的掌握到
這個一定要很強的覺照力
只要你打個妄想
你就把它扭曲掉了
所以我們說執心是道場
執心就是把心保持本來的覺照
我想我們都在團體裡面
所以這個執心很重要
因為你看的聽的
是要是真正的那個樣子
還有一個就是說
我們當下如果覺得不合理
聽起來不理解
那其實執心是什麼
我不懂
我就說我不懂
那請你再說一下
讓我更懂
其實我們只要是用這種態度
那所有事情一定都往對的地方發展
那個說的可以說得更清楚
你聽的可以從不懂變成懂
那如果不是執心呢
你講那個是什麼
這個就不是執心
執心是你聽這個不對的話
你覺得沒有道理也可以提議
怎麼說會更好
怎麼做會更好
這個都是執心
那一般我們說都就不直接反應
然後就到旁邊
然後去跟幾個
我們說像串門子一樣
一個聽不懂
兩個聽不懂
這幾個聽不懂的在一起
就會有什麼結論呢
他根本就講不清楚
就這個結論
因為他講我也不懂你也不懂
就代表他沒講清楚
所以很多東西就不能這個樣子
就是說你聽不懂
還是覺得有什麼建議
其實當下講
不要惡意講
其實我們如果說做不來
或者聽不懂
其實第一個要起的是一種慚愧心
我為什麼聽不懂
我為什麼做不到
那你用這種慚愧心的話
你在發問在提議的時候
就會用抱歉的心
而不是指責的心
這個很重要
因為指責的時候
你當下已經不舒服
被指責的更不舒服
你如果用抱歉的心
我們知道我們弱
那我們請教他
那個教的幫我們的人才幫得上忙
如果說我們很高傲
你不對了怎麼樣
那他也很難進一步
真的道理講出來
所以要修行是全體的修
自己修
更希望透過別人來幫我們修
因為我們自己主觀
雖然你很有覺照力
但是以我們現在的覺照力
其實都帶著我直我靜我慢
在看就變自己所知在看
所以這種覺照力其實還是污染的
但是我們如果不斷的強化覺照力
慢慢的就會掙脫這些污染
什麼是覺照力
不帶著意識的才是覺照力
你不斷的培養
慢慢就能夠掙脫你的意識
而我們的所有意識
就是我們的所有業力的殘留
也可以講業力當下的作用
因為我們有欣喜這麼久的喜氣
所以一定有業力
所以那個覺照雖然本聚
但是因為有這一層長期的污染
所以你的覺照已經被蒙上眼睛了
你慢慢的才能夠掙脫
不斷的去提起
慢慢的提起我剛剛講的
覺照就是不帶意識的
你只要帶意識
你就要馬上覺察到
這時候不是覺照
是我在起意識
那個覺照其實就是智
真正的覺照就是智
現在我們的覺照
都已經染上了意識的習氣
所以那份覺照變成識
我們修行就要慢慢把轉識成智
這裡面很明顯的
只要帶著識的成分
你就要脫知非己理
這個不對
然後慢慢一層一層的脫
脫到最後就純粹只有留下覺照
這時候自然就能夠照見
才能真正的照見
我們現在的照
其實都是在訓練中
但是你若不斷的要求自己
不斷的訓練
偶爾就會碰觸到
我現在真的是在覺照的狀況下
因為我一念不生
又了了分明
這個就真正的覺照現前
所以修行真的很親切、很實在
那個親切實在就用直心
用直接的方式
不要扭曲
不要在那邊要改變什麼
要怎麼樣
沒有
所以修行一定要觀念對、態度對
我們常常就是說
要學但是不謙卑
要教不慈悲
教的人不慈悲
聽的人不謙卑
那你說怎麼教
因為教的人已經做了錯誤的示範
學的人起了不正確的動機
沒有正確的態度
這樣怎麼學、怎麼教
所以教學相長也是一樣
就在講這個道理
教
你能教得好
是學生給你的功德
學生要學得好
是老師給你的功德
這就互相讚歎
就互相的
沒有學生教你怎麼可能教得好
所以我們要感恩有學生
那一樣的
我們一定要感恩有老師
他可以把他的學經歷
把他的經驗傳承給我們
世間法都這個樣子
何況是出世間法
所以我們說真的
我們現在既然是
尤其已經是出家人
一定要以出家人的道德標準
自我要求
不能還是停留在
過去在家的時候的習氣
因為那時候不懂
那時候不懂
所以做錯還可以原諒
但是如果我們已經出了家
已經學了佛
還是保持過去的那種錯誤的慣性
那是不可原諒的
因為如果這樣還能原諒
你就沒有機會了
不是真的不能原諒
我們不能原諒我們自己
因為原諒就是
繼續累積不對的習氣跟業力
那我們現在既然知道了
一定要趕緊懺悔
做錯了就趕緊懺悔
這也是我們老和尚的話
所以其實真正的善知
講出來的話其實就很簡單
但是要做我們習氣重
業力重
要做沒有那麼簡單
但是既然是那麼簡單
只要你有心要做
一定可以做到
怕的就是我們沒有心
無心
表面
做表面工作
如果說我們真正的往裡面去下功夫
久而久之
表面就會從不對變成對
不是表面做出來對
事實上裡面不對
而是慢慢的
外面的不對
你就如其時
不對就不對
清清楚楚
而不是假裝出來的
偽裝出來的
所以很多東西
我們是不是真正的謙卑
還是什麼
其實事實
實相都在說法
我們可能表面上謙卑
其實裡面很自負
一般人更嚴重的是
表面很自負
其實裡面很自卑
自負的人一定自卑
自卑的人一定自負
這句話大家可以去思維一下
因為他如果沒有自卑就不會自負
他如果沒有自負就不會自卑
為什麼這麼說
我簡單說一下
我想我應該是什麼樣子
結果我檢查一下
我不是那個樣子
這時候自然就產生自卑的心
自卑是來自自負
我應該是可以怎麼樣
那我沒有那個樣子
所以自己覺得很弱
那反過來講
我以為是什麼樣子
結果一看也不是那個樣子
人家要求希望你是什麼樣子
你也不是什麼樣子
所以這時候就從自卑變成自負
為了要保護自己
為了要抵抗人家看不起我們
就裝得很自負的樣子
很有信心把握的樣子
所以這兩個其實
他是孿生兄弟
他如實的既不自卑也不自負
我怎麼樣就怎麼樣
老老實實的
也不會自以為怎麼樣
自以為怎麼樣叫自負
看不起自己
我不能怎麼樣那個叫自卑
所以很多這個就沒有執心
你如果有執心
你慢慢就既不會自負也不會自卑
然後這個執心不斷的深化
不斷的深化就叫做身心
這一份心慢慢表現成行為
叫做發行
就表現成行為
也就是說心跟事
內跟外就能夠相應
其實我們前面剛講過
維姆結晶也剛講過
所以很多東西其實是
我們聽過了
不錯不錯
聽過就算了
聽過就丟掉了
所以很多東西就是說
我們深入精湛或者文法
多文其實都是要慢慢
讓我們的知見
能夠隨時把握到對的
我們現在以為對不一定對
但是如果聽過經過經論的印證
經過經論的引導
慢慢我們
我在那想是跟經論一樣的
慢慢就自然對了
依法 起心動念依法
接著下去你的行為
就會跟著依法
但是沒有落成行為
這種依法其實是根本知見
就是說你裡面有這些東西了
但是有沒有變成作用
變成具體的像
這個還是要去做了
才能夠確定
所以我們還是要不斷的修行
修行就身口意
身口意都要修
事實上真的我們的嘴巴
我們的身體都是心的僕人
當你心已經不穩定的時候
講出來的話已經沒有道理
做出來的行為會很粗暴
反過來講
當我們心對有智慧的時候
它自然慈悲
就不會講惡口
搬弄是非
講沒有意義的話
很自然就會這個樣子
因為這時候你心調對了
那更不會變成一種暴力
一想到暴力
我就想到前一陣子
就一兩個禮拜那個大事
那個有錢的富二代
拿著棒球棒
去打一個大學生
多可恥
他又有錢
然後身體又壯
竟然還拿棒球棒
去打一個身材
比他小很多的人
你看這個人有多恥
真的唾棄
以前我們讀書的時候
看不順眼
就單挑
單挑什麼都不能帶的
不是拿著棒球棒
還是拿著那個
沒有
什麼都沒有
就單挑
赤手空拳
那時候還年輕意氣用事
也演過這種戲
但至少是一個
很公平的一種較量
但現在越來越沒品
他膽子大是因為他有槍
有刀
有武器
而不是他
所以那個膽大的人
其實是膽子小的
恐懼才會表現成
好像膽子很大
很威武的樣子
其實真正的內在堅實的人
他不會外面表現得
好像很硬
很有Power
沒有 不會
所以這個只能看得出來
他是一個弱者
是一個對自己沒信心的一種生命
那當然也值得同情
但是這種同情
不能變成一種損傷性
不能讓它變成他做錯的理由
所以我們
當然整個世界都在演戲給我們看
我們不是主張暴力
而是我們要看到那個實相
到底是什麼
那該譴責當然還是要譴責
該處罰還是要處罰
所以現在當然
我們說這樣子
好像訂了很多法律
我們只要交給政府
用法律去處理
就可以 就好
但是因為這樣子
所以就不能伸張正義
因為在處理事情
都沒有切身之痛
所以他做出來的裁罰
不會如理
當然這邊也講個廢話
譬如說這個傢伙拿球棒去打人
那如果政府要處理
就拿球棒打他
這是最如理的處理
但這種處理也是以牙反牙
但是他是用公理來執行
我們人跟人
我可以接受你欺負
如果能接受
那是我的修養
但是政府規定
我們不能以牙反牙
不能人家打你一拳
你就回他一拳
那我守法
但是不能他打我一拳
就算了
政府要幫我打這一拳
這個才會拉平
否則的話永遠
因果永遠扯不完
所以我們學佛的人
當然一定要有這種知見
身心因果
你造什麼因
一定會得什麼果
這心裡面一定要有準備
既然你身心因果
你就不會造惡
我們現在就是不信因果
想我罵你一下沒有關係
沒有想到
我說你罵他一下
你就已經種下了被罵的果
所以當人家罵你的時候
你心裡一定要想說
因為我罵過人
所以人家罵我
OK啊
當下你就能夠安然
那進一步再來探討
先把這個因果接下來
進一步才能探討
才能冷靜地探討
他為什麼罵我
他罵我這個話
裡面有沒有道理
這時候你才能冷靜地去探討
對還是不對
要怎麼樣才對
我們現在大部分都情緒反應
罵你一下你就罵回去
結果弄半天
根本就越罵火氣越大
越罵越不冷靜
越罵越離開道理
越罵越把自己架到貪嗔癡
強烈的貪嗔癡的境界裡面去
那不是陷自己不義嗎
所以一定要懂道理你才能修
一定要依著道理你才真能修
而不是依著我
依著我很難修
所以這個要不斷地提醒自己
要不斷地提醒自己
那才能夠慢慢的成長
慢慢的真正的有所修為
再說其實所有人的功德力
都是自己累積來的
跟人跟人相處的道理一樣
你為什麼會跟他好
頻率相近
為什麼這個人說話大家會聽
因為他有威德
為什麼我說話人家不聽
因為我沒有威德
我說話他們為什麼會聽
我跟他們頻率接近
這個又不會自傲自慢
然後又能夠相安無事
這樣才是真正的和和
所以這裡面很明顯的
和和裡面絕對不能動貪嗔癡
只要動貪嗔癡當下就不和和
不管有多少道理
這個一定要掌握到
不是說我在做對的事
我就可以講得很大聲
做得很有力
不能這個樣子
因為做對了
就很平順的才叫對
過於不急都不對
所以這裡面我們衡量我們的
身口意義
身口意義衡量我們的心最準
這是我的心有沒有在激動
我的心是不平靜的
如果激動了當然錯了
如果平靜了OK
平靜的心怎麼會有
不平靜的嘴跟不平靜的身
不會
所以一定要先弄對
隨時保持在對
就是真正的有修行
我們不可能不犯錯
但是讓錯很快的消失
這個就是在修
而不是讓自己在不對裡面
一直堅持
那堅持越久
真的遭惡業就越重
那個質跟量都不斷地在成長
質量並進
那一樣做善的話
你只要堅持
堅持就一直保持
那也是質量並進
那這一次做好
下一次做得更好
那就質
那兩次都好
那就量
所以質跟量
也是要隨時把握到
所以一個人修行修到哪邊
質跟量
質常常就是從你正確的知見來
量是從你不斷地實踐來
不斷地實踐
不斷地做
久而久之
你的質就又更提升
更能夠證明
我這樣想這樣做是對的
那當然就走的時候
你不會後悔
不會慌張
我這一次已經做了我該做的
那沒有做完的
下一輩子下一世再做
就這樣子
但是我們該做不做呢
該做不做呢
到最後都會後悔慌張
所以我們現在其實修行
對這一世來講
也是對自己最好的保護
最好的交代
對來世來講也是最好的準備
所以好好修
真的
這一世如果沒有好好修
那下一世很難好好修
當下沒有好好修
這一世很難真正的好好修
所以總歸一句
還是在隨時保持覺照
把我們身口意的行為導正
這個就是真正的修行
吾阿會