身體是四大所成就的,
所以還是要隨時保持四大的協調。
一般天氣冷了,身體就會比較僵硬,
也就地大,相對的就會正上,
慢慢的也會比較乾燥。
所以比較容易鼻子、喉嚨會比較敏感,
火大了,有時候就會失溫,會感冒,
甚至血壓會上飆。
風大了,動作比較不會溜掉。
所以這個都要隨時調整。
我們外面改變了,裡面也要跟著去適應。
所謂中道,就是隨時都能夠適應,恰到好處。
內外達到平衡,就是中道。
我們可能有各種想法,
這些想法裡面把它抓到平衡點,
讓人心能安,這個也是中道。
做什麼動作,不要太用力,也不要不夠力,
這個也是中道。
所以中道不是一個什麼標準,
而是自己隨時要去拿捏,
因為每一個人的條件、因果、因緣都不一樣,
所以你要隨時保持很高的覺照,
然後去調整,怎麼樣子恰到好處。
所以修行是隨時隨處,
沒有說誰已經修得很好,那都騙人的。
一個人修得很好是在面對當下,
面對未來的時候,他準備得比較好,
但是是不是他準備的,
假設說我數學讀得很好,
問題是要考英文,
你數學讀得很好跟英文有什麼關係?
那你或許忍辱修得很好,
但是這時候要你拿出你的炮,
忍辱是向裡面的,炮要往外。
所以沒有誰修得好,我都不相信誰修得好,
那相不相信不是問題,
是你自己怎麼樣子隨時調整,
讓你自己不過度,然後又不吃虧、不委屈,
這個很重要。
我們曉得在緣起裡面,
就好像在星空裡面,風總是流來流去,
你不要期待沒有風,
那我們的生命裡面八風隨時都在吹,
那是偶爾,偶爾會沒有風,
那不是真的沒有風,是相對的比較小,
流動性比較小,那有時候強有時候弱,
那有時候這個風吹來很舒服,
有時候這個風吹來很難過,
甚至要你的命,那一樣,八風也是一樣。
撐、擊、毀、慾、厲害、苦樂,
這個其實都是風,
那你在這裡面怎麼樣子抓到平衡點,
當然我們常常講說,
不變隨緣,隨緣不變,
要先掌握到那個空性,
那空性是永遠不變的,
我們千萬不要想不變是一個什麼東西固定的,
不是那個東西,
所有的東西都同一個不變,
那個不變永遠不會變的就是空性,
那隨緣就隨著因緣,
那空性就代表無我,
隨著因緣就代表假我,
隨著因緣會有各種現象出現,
你要做各種反應,
不是不變就我都不反應就要不變,
不是那個樣子,
所以不要誤解了,
我們常常會覺得不變就是定,
隨緣就是會,
這樣講當然也可以,
但事實上這樣講不究竟,
定跟會不是兩個東西,
如果是兩個東西那就不究竟,
我們常常講說定大於會的時候,
這時候你就相對的表現出來就智慧不夠,
反應不來,
那會大於定的時候那就叫狂會,
腦筋動了一樣很多想法,
但是你都自己打自己,
因為自己建立了自己推翻,
你沒有一個固定的水準,
就沒有一個平衡點,
所以佛法,
佛講一部經,
每一個人看它理解都不一樣,
這個叫佛語一音演說法,
眾生隨類各得解,
佛是這樣講的,
但是眾生每一個都用他的業力,
用他的習氣,
用他的知見,
用他的程度,
在消化佛所說的話,
大家都認為自己懂,
但是懂你以為懂的,
佛道理在說什麼,
你以為他在說這個,
那是你以為是這個樣子,
認為我了解,
那事實上,
每一個人你怎麼認知怎麼反應,
都是自己的業力所呈現,
也是業力所召喚,
人事物都一樣,
這法界裡面人事物都是自己反應,
自己召喚,
你跟某些人特別處不來,
那是你的業力的召喚,
也是你業力的顯現,
跟某些人又特別好,
特別談得來,
那也是過去因緣的召喚,
也是你當下的反應,
所以根本還是在我們自己,
怎麼樣子把自己弄到平衡,
弄到忠道,
忠道才是佛法,
平衡才是真理,
不然就露兩邊,
太強太弱都露邊,
要恰到好處,
我們每一個人其實都能夠恰到好處,
什麼是恰到好處,
身清心安,
就恰到好處,
你會發覺這時候你的身心,
沒有什麼緊張,
也沒有什麼頓頓的,
也沒有什麼激動,激情,
這時候身心就保持平衡,
那就安安穩穩的,
我們常常講,
平常心是道,
身跟心,
平常身也是道,
你說你這個人好不好,
身體健康不健康,
這個人好不好,
你的心裡健康不健康,
那個健康就沒有障礙,
障礙就不平衡,
太強也不對,
太弱也不對,
所以你隨時可以拿捏,
隨時可以安住其心,
安頓你的身體,
調整你的身體,
那這樣隨時身心都一一法,
一一忠,一一道,
那身心就隨時,
身,身,
昭感顯現,
化報兩身,
也就是所謂的色身,
心昭感法身,
顯現那個空性,
那份平等性,
身心你離開一個都不安整,
心屬於法身,
身含了報化兩身,
所以一個人修得好,
那當然他心隨時都是一一忠,
一一法,一一空,
一一佛,
佛心隨時都在流浪,
這個就是法身,
那除了心對以外,
身也隨時表現出對的行為跟表現,
那就化報兩身,
我們在,
這個如果還不容易理解,
我們可以打一個比喻,
你的意念,
你想拿一個東西,
動這個念是屬於法身,
然後你有力量,
可以隨行你的意志,
這個是報身,
然後去把它做了,
真的把它拿起來了,
這是你的化身,
就那一件行為的完成,
所以每一個行為都有這三個,
你有什麼意念,
然後你有什麼power,
有什麼內涵,
那你怎麼做,
你如果沒有內涵,
你想幹什麼都不行,
所以做什麼事都是這個樣子,
那如果再講,
譬如說我們說這個心就是理,
那要呈現成事的時候,
那報身呢,
自受用的報身,
他受用的報身,
兩種,
自受用的報身就是我知道怎麼做,
完全知道怎麼做,
他受用的報身我要把它表現出來,
好,接著到化身的時候,
所以化身又叫應身,
應機,
應時,
應源,
把它表現出來就是化身,
所以這三個少一個都不行,
那法身我們本來具足,
法身就是我們的清淨的心性,
也可以稱為佛性,
也可以稱為我們人的法性或者空性,
報身就得靠修持,
不斷地修持,
不斷地累積,
符會兩種思量,
充實你的內涵,
才能成就報身,
那化身呢,
其實是在這個報身的基礎上,
然後我們發心,
要去饒於眾生,
要去表現些什麼,
那把它表現出來就是化身,
所以從理到事的完成,
也可以講就是法報化善身,
所以整個佛法其實不是一個抽象的,
但是你說它是什麼樣子,
其實沒有定向可得,
但是你要達到表現出一個像,
那必須從理,
經過修為,
經過因緣的聚集,
然後把它呈現出來,
所以我們說,
一個人要修得有點受用,
那當然對自己要有所規範,
有所要求,
那個就屬於每一個人自己的戒律,
所以首先一定要戒律守得好,
接著一定要有智慧,
要做對,
第三個一定要有發心,
有清淨的願,
願意去把這些跟眾生分享,
這個叫修得好,
你這修半天只有自己受用,
那是你家的事,
你修得好是你家的事,
跟眾生沒有什麼關係,
也就是你修得好,
對這個法界沒有什麼意義,
產生不了任何的作用,
所以後面這個是真正的饒譽性,
真正要把它表現出來,
但是要到表現,
還是要憑實力,
而實力其實是透過不斷的如法的要求自己,
也就是戒律,戒定慧,
三種都一定要隨時,
戒定慧我們稱它為正法,
保證的正,
證物的證,
這三個東西其實是一於三學,
就是精律論,
一樣我們要真正的修行,
一定要深入三藏,
我們剛剛提過了,
一定要有戒律,
那屬於律藏,
一定要有智慧,
屬於論藏,
一定要真正的不斷的去行持,
在定中,
那定就屬於精,
精律論,
就是定、戒、慧,
戒定慧,
就是相應到這個,
所以你要戒定慧修得好,
當然要深入精藏,
精律論,
少一都不可,
所以我們現在其實只是都隨緣的在學習,
在修行,
在用功,
不要以為自己已經修得很好,
我們台語說,萬底深刻,
什麼東西都深不可測,
絕對不要自瞞,
自以為自己已經怎麼樣了,
其實有沒有貨出手,
就便知道,
用一件事情考考你,
就曉得你的程度到哪邊,
讓你表現一下,
就知道你準備好了沒有,
所以要自我要求,
自我精進,
然後自我檢驗,
不斷地自我檢驗,
我是不是有比較進步一點點,
一個人如果常常在做這種事,
他不會無聊,
他隨時都有事做,
隨時都有得用功,
反過來講,
沒有怨,
沒有希望,
動力從哪邊來,
所以還是一定要有一個進程,
遠程的目標,
靠自己,
踏實地去慢慢地完成它,
身跟心都如是,
當然我們的身體會越來越弱,
但是不見得,
一個有在修的人,
就好像一個有修的,
他雖然六十歲,
他可能他的體力,
比沒有修的四十歲,三十歲都好,
自然的話,
應該三十歲比六十歲要強很多,
但是如果有修的,
那他可能就不一定,
那我們在修就是要,
在這個因果裡面,
在這個必然的道理裡面,
怎麼樣子去還能夠扭轉它,
修就是改變它,
那當然不能不如理,
那叫妄想,
那你要達到那個程度,
當然要下功夫,
就抗逆的那個功夫,
抗衰的功夫,
它自然會衰退,
但我們知道用什麼方法,
來消減它,
來遲緩它,
那這不是為了要幹什麼,
而是讓我們的存在,
有更大的提升的空間,
我們雖然都一樣的,
譬如說都是七十歲八十歲好了,
但是會修的,肯修的,
七八十年修下來,
已經累積了很多資糧,
不會修的就空過,
甚至更不會修的是,
利用這七八十年,
在損胡報,
在造惡業,
在準備糟趕惡報,
那就更糟糕了,
所以我們只要心靜下來,
其實我們很容易看外面,
然後檢討內在,
怎麼樣子去調整,
別人都是我們的一面鏡子,
當你看到他不理想,
其實要照見的是,
我不能犯這種錯,
看到別人的好,
照到你的事,
我應該要像他這樣好好修,
那這時候看到不好的,
也是一種自我檢點,
看到好的是一種自我鼓勵,
那不是看到什麼都對了嗎,
佛以一音演說法,
眾生隨類各得解,
那麼法界呢,
是隨言顯現各種相,
那眾生也是,
隨類各得解,
隨類而受用,
所以到底怎麼樣,
是你的事,
你怎麼樣,
別人幾乎幫不上忙,
但是你如果有同理心,
那隨時別人都會幫你,
你如果沒有同理心,
人家不僅僅不會幫你,
可能跟你一樣,
專門扯你的後腿,
因為你常常在扯別人的後腿,
所以不要以為自己多好多好,
千萬不要,
我都沒有錯,
怎麼人家對我都是用不對的方式在看我,
這個問題就很大了,
你都沒有錯,
人家會用不對的方式看你,
沒有這種因果,
這怎麼講都講不清楚,
只是我們沒有節操到我們不對,
但是別人已經看到我們不對,
只能這麼說,
那我們沒有看到我們不對,
我們看到我們不對,
是我們從來不習慣做內觀,
別人看到你的不對很自然,
因為所有眾生都是在做外觀,
他都看到的都是對方,
所以別人看到我們不對很自然,
那我們如果能夠看到我們不對,
就真正的修行就開始,
別人提醒我們不對,
藉這個機會轉成我們一種內觀,
我自己檢討一下,
是不是跟他說的一樣,
但是我們一般很難達到這個程度,
其實這個程度應該是最基本的程度而已,
但是我們很難達到,
我們的反應是什麼,
我又沒有錯,
你為什麼要說我錯,
我錯在哪裡,
然後你有沒有比我好,
你為什麼要說我怎麼樣,
出來的反應完全是負面的,
不是正面的,
這是每一個人的習氣,
不是你特別沒有修,
一般人都會有這種習氣,
因為都要保護自己,
因為都習慣看外面,
很少做內觀,
所以那理所當然,
所以你有這種反應,
你也要說理所當然,
但是這個理所當然就永遠當凡夫,
永遠不能進步,
我現在既然在學佛了,
我一定要依著佛法,
好好的希望我能夠真正的上進,
真正的提升,
那麼戒律就分三種,
設立一戒,
設善法戒,
饒予友情戒,
前面兩個是自受用,
設立一戒就是讓自己不犯錯,
設善法戒不僅僅不犯錯,
眾善奉行,
儲存了這麼大的我,
成就了這麼大的我,
到底有什麼用,
就要饒予友情,
所以這三個層次,三種戒,
我們修行當然要從戒律下手,
第一個就要要求自己不犯錯,
然後第二個更積極的,
要求隨時我都在做有意義的事,
第三層,
我修的這些東西,
是要拿來饒予眾生的,
這個道理很簡單,
這個是最自然的道理,
所以它也是最自然的戒律,
一個人要慢慢的提升,
慢慢的提升,
但是第一個基本就是不要犯錯,
因為犯錯遭惡業,
一定遭感惡報,
這誰也躲不掉,
即使釋迦牟尼佛都躲不掉,
那以前他沒有修到那邊,
他自然會做錯事,
因為智慧沒有開發到那種程度的時候,
你做錯是理所當然,
因為不知道,
但是隨著他的境界的提升,
過去做的錯事,
能彌補的當然彌補,
彌補不了的當然就要接受,
轉不了的你當然就要接受,
所以很多,
譬如說我們這樣講,
你欠人家錢,
那什麼叫彌補?
我還,我還,
那我已經忘了我前輩子欠誰錢,
那這一輩子我做布施,
搞不好就剛好布施到你過去是跟他借錢的,
這個就在因果上他就扯平了,
他就扯平了,
但反過來我不斷的做布施,
結果你所布施的都是布施過去你所欠的人,
那你布施有功德,
但是你過去欠人家的錢還是要還,
這就因果,
因果是很精準的,
它不是固執,
它是平等,
它如實如理的一種呈現,
完全沒有分別心,
不是說你修得比較好,
然後因果就都對你好,
不是,
也不是說你這個人沒有修,
就天天每一個人都要找你麻煩,
也不是,
讚嘆你的,
是過去的善因緣成熟,
詛咒你的,
是過去的惡因緣成熟,
所以這裡面呢,
不管他讚嘆我,
詛咒我,
自作自受,
我都要承擔,
然後那個承擔呢,
不要人家讚嘆你就得意洋洋,
人家指責你就很痛苦,
我們還是要知道,
這一切是緣起緣起,
性空,
我不要太過反應,
就聽一聽就好,
有人讚嘆,
當然我們心裡面也隨喜,
如果能夠回敬他,
那互相讚嘆一下,
互相鼓勵一下,
不無好處,
但是千萬不要互相指責,
互相指責就不好,
但是呢,
不是指責,
而是基於擾矣,
那麼去提醒,
這是OK的,
那提醒的時候,
你那個口氣啊,
那個方便啊,
要恰到好處,
否則就變成指責,
會讓他誤會你是在指責,
所以我們行的,
如果有比較高的覺照,
其實就比較不容易犯錯,
才能真正地達到如理而行,
那自然就會呈現那個行的功德力,
所以隨時都要不斷地精進,
不斷地自我要求,
那個自我要求,
最高的自我要求,
就要求自己隨時保持覺照,
那份覺照就是無我,
那份覺照就是空,
那份覺照就是明明了了,
所以你能夠保持幾分覺照,
就跟聖義帝相應幾分,
這很自然,
你跟聖義帝相應幾分,
自然在世俗地理裡面又相應幾分,
它其實是一體的兩面,
所以修得好就都對了,
如果修不對,自以為對,
那修半天沒有用,
你就一個人修得很好,
若不曉得要饒譽眾生,
你修半天沒有用,
再講得露骨一點,
你一輩子賺很多錢,
那你立下一個遺囑,
說我這些錢絕對不給任何人,
那你這一輩子賺這麼多錢,
有什麼意義?
是跟著你去火化嗎?
你可以貸到下一輩子嗎?
都不行嘛,
所以那一份隨時為眾生而修,
那一份心很重要,
這個叫菩提心,
有什麼好處?
隨時饒譽眾生,
做什麼事情都考慮到眾生,
然後做,
這樣子的話其實就都不容易犯錯,
就不容易造惡業。