這是五蘊
第二顆就是十二處
第三顆叫十八界
那五蘊我們天天念心經都曉得
叫色受想行識
整個大般若經一開頭
就要我們去觀五蘊
看它到底是什麼東西
因為我們是五蘊加起來的東西
我們的身體就是色
我們的感受就是受
我們的思想就是想
我們的行動力
我們的動機就是行
我們的意識就是識
這個身加心合起來變成我
我們所謂的我就是這個東西
長得帥不帥啊
就代表你的色身長得莊嚴不莊嚴
你最近好嗎
過得還好嗎
那就你的感受好不好
有些人很有錢也很健康
但是他一天到晚不舒服
有些人很窮
長得很醜
他天天喜滋滋的
那個笑容滿面
所以這些都是不一定的
不是什麼加什麼會變成什麼
長得帥不一定是好事
長得美更不是好事
長得壞
帥就會招風引蝶
臉花惹草
長得美呢
錢都在那邊卡在那邊洗
就天天有人要打你的妄想
但是反過來講
你又長得帥
品性又好
那當然就變成一個很棒的吸引力
康棒
美也是一樣
你如果長得很端正很美
但是不妖豔
也不會刻意露出吸引人的那種魅力
那個美其實是很好的
我們要修行
修行就是各種相好莊嚴
其實就是男的長得帥
女的長得美
所以帥跟美
那是功德的福報的顯現
當然我們常常就是
好不容易修出了福報
但這些福報反而招來禍患
那就是很可惜
好不容易修出來的
累積來的這些福德
結果你把它用到壞的上面去
那你很有錢
那福報大
那天天大魚大肉吃
然後有好酒家
反正就是都做那些沒有意義的事
賭博、賽馬
什麼這些東西
那就把福報
讓它損耗在這些惡業上
那就福報轉成造惡的因緣
變成糟感惡業煩惱痛苦的條件
所以這些我們當然都要去關
那思想呢
有的人思想很活潑
譬如說這些很多思想家
各種各個博士
各種類的這些專家
其實都享運至盛
他享運特別發達
那這些企業家、事業家
就行運特別發達
他就是一天到晚就是喜歡做事
不做事他就心不安
點子也一大堆
企劃一大堆
這個都行運至盛
那適應至盛呢
就有些適應至盛比較偏向這些宗教界的
我的信仰堅固
我的建地堅固
我信心堅固
還有我對什麼知見很確定
這個都是比較屬於適應
適應當然也就包括了我們談到的知見
不需要分那麼細就把它弄成事
那另外一個就是形成我們累生累結的輪迴的
最重要的東西就是事
事包括了八種事
都屬於事
所以你就想說事其實跟我們輪迴解脫
我在十法界裡面該擺在哪一個法界息息相關
一切到最後都歸結到事
其實你那個對身的關照也是來自事
對身的小心也是來自事
譬如說我們修行的很重要就是四種威儀
那當然形住作物
這個都屬於身
但當你的事給了很好的知見
給了很好的指令
保持覺照
你的身就是形住作物就變成四種威儀
讓它看起來就很莊嚴
很有涉獸力
同時因為我們有這個事照顧著
所以你的一切行為都會很收涉很涉心
那獸當然有狂有樂有蛇
就很舒服的感覺就是好的獸
就喜的獸
樂的獸
很不舒服
天氣太熱了
還是事情太多了
你的心好像要爆炸很熱鬧
這個當然是苦獸
那我們平常都在捨獸裡面
說你舒服也沒有舒服
說你痛苦也沒有痛苦
就這樣
不苦不樂的獸
就叫捨獸
我們一樣要去照見
我現在是苦獸
你想要消除苦獸嗎
必須找到造成這個苦獸的因緣
是什麼條件造成這樣苦的感覺
能一直再追下去
當你一直追下去的時候
你就把這個苦分散成它的因緣
因緣更分散成因緣
到最後苦不見
還是你看著那個苦
你會發覺那個苦的程度不斷在改變
苦也是無常的
為什麼它無常
因為它沒有自性
你就照見苦一直是空
身我們四大所成
你繼續照下去
你全身是頭蓋骨是身呢
還是胃腸是身呢
還是骨髓是身呢
都不是
這些加起來就變成這個身體
所以身基本上是沒有自性
什麼叫有自性
就這個東西就決定一切的
我的骨髓就變成我的全部
我的皮膚就變成我的全部
事實上沒有
不是那個樣子
各有各的因緣
所以自然把它分解掉
那個色就空
獸也是空
想更是空
現在想這個
剛剛想那個
等一下想那個
到底哪一個想是真的
一切的想都是心的動向而已
所以想就是心想
心動了所產生的樣貌就是要想
所以你也可以確定想是空
但是這個是你在很靜的覺照下
很靜專注的分析下慢慢看到的
不是一開始
我色是空
獸是空
想是空
形是空
事是空
結果什麼都不空
那沒有意義的
所以給我們這種知識
是引導我們去不要被騙
執著色是我
執著獸是真的
執著想是確定的
執著形有絕對的意義
執著是
什麼都不會變
不是那個樣子
所有東西
你執著的東西
就是無名所取
無名去抓的東西
怎麼會是真的
顛倒了不得了
但是我們已經習慣這個樣子
看透身就執著身
身體的獸就執著獸
有什麼想法就執著我的想法
都是這樣
我現在想去什麼地方
我就去了
都是被我們的五蘊騙的
它是主人
你是僕人
它要你怎麼樣
你就怎麼樣
所以我們做不了主
我們不自在
我們生煩惱
所以這個第一顆
其實是《般若經》
特別強調的部分
因為我們最實際上能感受到的我
就是這個身跟心
那第二顆呢
十二處
十二處就是內六根
外六層
也可以說十二入
入什麼
入你的事
入你的生命
那個色怎麼進來
靠著你的眼睛
生怎麼進來
靠著你的耳根
眼耳鼻舌身意
這六個叫六內根
要六內入
外面的色生香味處法
叫外六層
外六處
外六根
外六入
外面的進到裡面來
裡面的把它取進來
事實上呢
從佛法的角度來思維
一切為心所現
一切為事所變
宇宙裡面的任何一個法
它都是緣起法
它都是依著緣起而存在
同樣的
依著緣起而變化
依著緣起而消失
所以有成住外空
生住意面
一切有情都有生住意面
所以它是隨時在變的
隨時在變
所以一切都沒有自性
都不是真的
也不是假的
不是沒有
是有
但是是短暫的有
無常的有
不是真正的有
所以它不是空
但是呢
它的體性是空
為什麼它體性是空
因為沒有自性
所以它做不了主
它隨時都得跟著條件變
所以外面的六成會變
裡面的六根也會變
譬如說我們眼根
那現在年紀大了
或者小時候讀書太用功
那現在小兒子當然不是用功
可能是打手機
打電腦
眼睛內根慢慢變化
有的甚至視網目膜脫落
有的白內障
這些其實那個根就變壞了
根也是無常的
我們小時候的眼根
根老了以後的眼根
雖然是好像是我的根
但根沒有自性
所以根也是你怎麼刺激它
譬如說很簡單
好你現在有很好的眼根
不錯
那等一下我可以馬上證明
而且讓你馬上毀掉
今天不會
今天沒有大太陽
如果有大太陽
你直接看著太陽
看個半分鐘
眼睛大概就壞掉了
所以它一點都不堅固
耳根也是一樣
你把它弄個水進去
就耳根就不起作用
所以它們都很脆弱
感冒的時候
舌頭嚐什麼都沒味道
鼻子嗅什麼都沒有味道
尤其這一次的新冠病
大部分是那種症狀
一下子讓你嗅覺
那個味覺都不見了
喉嚨痛
肺慢慢發炎
脊髓之類的
所以我們的內六根也很脆弱
身體也是一樣
身也很脆弱
意義更脆弱
為什麼意義
我們說三心兩意
你那個心根本都
自己都做不了主的
莫名其妙的
但是我們會確定這是我
尤其我這個念頭起來的時候
這時候就是我
我就這樣想
我要這樣想
我想這樣是對的
事實上通通沒有根據
你所根據的通通是你的業力
通通是你的習氣
通通是你的分別心
你身體感受是你的業報
所以我們是沒有自信的
我們是空的
我們是無常的
我們是必然要生老病死的
是沒什麼好執著的
但既然它存在了
我們就要善用它
怎麼善用
眼睛能自己看嗎
耳朵能自己聽嗎
不是
意能自己想嗎
事實上就是六識
所以第三科就加上精神性的六識
六根六成六識
就叫十八戒
這就三科
三個佛法裡面特別強調的內容
第一個
受想形式比較偏向心
因為物質只有色
色法是物質
受想形式都是心理性
六根六成比較強調能跟所
到第三科的時候
就強調我們生命的內涵
我們生命內涵就六根
然後去接觸外面的六成
那生起六識來跟它呼應
也可以反過來講
因為生起六識
推動你的根去取你的成
也可以反過來講
因為外面的成刺激你的根
所以讓你生起意識
你從哪一個角度都可以說它
所以佛法絕對活潑絕對圓滿
絕對不是我們看了
我好像懂了
事實上你懂得很膚淺
很表面
而且很片面
很狹隘
真正要修行
是慢慢把這一層一層的剝開
一層一層的展開
到最後展開到
你的心到底是什麼
你真正的你是什麼
什麼才是真正的你
真正的你是那個都沒有被汙染
被擾動、被覆蓋的心
那真正的你
有一種說法叫赤裸裸、坦蕩蕩
一點遮障都沒有
一點汙染都沒有
那才是你真正的本來面目
我們修行就是要找到
我到底真正的是什麼
然後往內探討真正的我是什麼
往外探討真正的法是什麼
什麼是真正的法
不管你研究什麼
就是所謂的法
不管你生起什麼
就是法
就是一種存在
那這個存在
它的實相到底是什麼
這樣才能夠真正的證悟
那我們現在都用信仰
信著抓著一個東西不放
對著一個東西不斷的做
就好像磨石頭想要變鏡子一樣
禪宗一個很重要的公案
拿著磚在那邊磨
問他要幹什麼
他說我要磨成鏡子
磨磚可以成鏡嗎
古時候不行
現在行不行
現在行
為什麼
什麼叫鏡子
鏡子就是它的密度很均勻
很平滑
可以反射
你看現在那個大理石
都磨得幾乎像鏡子一樣
你只要把它的毛細孔弄得夠細
什麼都可以當鏡子
但自然的東西比較不容易
因為自然有它自然的性
譬如說木頭
你再怎麼磨都不會變成鏡子
但現在的密集版
先你用了纖維
把它一直的細化
把它抽絲抽得夠細
然後用它來鋪成
可以當鏡子
所以科學是真正的緣起
千萬不要說學佛的
然後覺得科學沒什麼
科學是真正研究法
研究一些存在
找到它的真正的規則
所以有時候物理
有時候數學
數學一切學問之母
哲學之母
數學怎麼跟哲學又有關係
一切
譬如我們說易經
就在講數
數學就是數的學問
那數是什麼東西
它可以展演的就相當大
包括佛學也是數學
一切都因緣所生
聚集了這些數
就生出了這個相
你減少了數
減少其中的因素
一個一個把它拿掉
到最後它就不見了
改變改變
到最後就不是原來的樣子
所以什麼學問都是通的
你若真懂
什麼學問都通
若不懂
即使你研究佛學也不會通
因為你的理解力
你的意識
你的先天是有障礙
自己把自己長起來
不是你的自信會障礙
我們說先天不是自信
過去
過去的你
過去的你就已經從無名不斷的累積
所以這一世的你煩惱一大堆
這一世也累積很多煩惱
所以下一世繼續有很大的煩惱
過去造很多惡業
所以這一世很多惡報
這一世又造了不少惡業
下一世繼續接受惡報
然後怎麼才能改呢
過去造的惡業
現在受惡報的時候
我們安然的受
詞句有句話很好
歡喜做甲滿修
受什麼時候心甘情願
這是我自己糟感的
但是做的時候要用歡喜心氣做
意思也就包括你在受惡報
受折磨的時候
都能夠轉出正念
轉出感恩的心
很簡單
孩子若太敢
什麼叫太敢
你教他的時候
他很開心
他要接受
這叫做太敢
若沒有太敢
你怎麼教他
他都放空
他根本就不會讓你教
那很明顯
那個不受教的
大概什麼教育
到他身上使不上力
幫不上忙
你只要夠謙卑
夠比較會自省
比較會自我檢討的
其實都很容易受教
可能在被處罰的當下
你心裡還是不舒服的
但是過了那個
你馬上會反省
為什麼人家要處罰我
我到底做錯了什麼
我不應該做那些
所以我被處罰是應該的
處罰完以後
心安理得
因為我做錯事
已經接受處罰了
反而處罰是解脫你的業障
一個很重要的手段跟方法
所以別人來指責我們
如果我們受教
其實別人的指責
是一個很好的加持力
因為他客觀
他看到了你的缺點
所以他提供你
這樣做不太好
我們一般
因為我知我見
我愛我愛
自以為是慣了
所以人家一有指點
一有指責
心裡就不舒服
甚至就反擊回去
那這樣子
以後人家怎麼敢再提醒你
那你就
外面就沒有鏡子讓你照了
甚至沒有朋友
什麼是朋友
有質
有量
有多聞
什麼是朋友
執心的是朋友
會體諒你的
會關照你的是朋友
很有學問
很有見解的是朋友
我們要交朋友
就要交這種朋友
不是交酒肉朋友
交曾經結黨的朋友
不是要交那種朋友
那種朋友是物以類聚
所以朋友也是一樣
就相同的習氣的
就會結合在一起
所以我們要看這個人好不好
就看他交什麼朋友
大概就知道了
反過來講
我們要提升我們自己
最好的方法
就結交比我們好的朋友
就他優點比我們多的
我們就多親近
那這個在佛法裡面叫親近善知識
因為接近他可以學到很多
有意義的事
可以提升自己身心的事
所以我們的生命
是我們自己經營的
我們怎麼經營
跟我們業力有關
但更跟我們的智慧
知見有關
對你的自我要求有關
任性的很難修為
自我要求高的很好修為
就很容易
很容易就
因為他自己要力爭上游
所以慢慢就把自己往上推了
所以我想我們
都是我們的業力所形成
所以你要讓自己好
就要改變我們的業力
改變我們的業就改變我們的行為
什麼行為呢
身口意的行為
要改變身口意的行為
最主要是要改變意的行為
因為意
意就是你的起心動念
你是怎麼想的
嘴巴會自己說話嗎
嘴巴不會說話
是你叫他這麼說
他是工具
他不能做主的
他不會主動罵人
也不會主動讚嘆人
他自己不會的
是後面那個意在推動他
引導他
講讚嘆的話
講喜悅的話
講難聽的話
講搬弄是非的話
其實都是要那個意
那行為也是一樣
你的身體為什麼會做出這種行為
是後面那個意在指導
你的心在指導
所以這三種行為裡面
最主要當然是意的行為
就是你的思想
你的見地
所以為什麼要清淨善知識
為什麼要學佛法
因為只有善知識
可以幫我們提升
可以幫我們引導
只有佛法
能夠讓我們的智慧
般若不斷的圓滿
就越來越有智慧
當你有智慧的時候
就不會講錯話
就不會做錯事
我們為什麼會講錯話
做錯事
基本上就沒智慧
為什麼沒智慧
因為我知我見
我愛我慢太重
不講道理
你說什麼都講道理
那當然
意就能夠如理思維
什麼叫講道理
心依著理而行
這叫如理作意
如理思維
就把你的思想弄成理性
弄成合理
弄成有道理
弄成到什麼地方
都不會去搞錯
能這樣子的話
你當然就一切行為
就都會很棒
有善的行
就能夠得到福報
有清淨的行
就不會遭感煩惱
就沒有煩惱
你意已清淨了
講嘴巴也不會辦弄是非
做什麼也不會去傷害別人
那誰會找你麻煩
那我們有時候會不服氣
我又沒有惹他
他為什麼要瞪我
他為什麼要找我麻煩
那是我們看不到
我們看不到我們的過去
你看不到我們的當下
為什麼
我們都沒有在做內觀
心裡面想
你看不到
其實你已經起了惡意
也表現在你的面上
比如說我們看到一個人
不屑
我又沒有招惹你
你有招惹他嗎
你產生了不屑的表情
已經在招惹他
你為什麼產生不屑的表情
你心裡面已經起了很多念頭
看不起這個人
討厭這個人
你還說你沒有錯
所以很多
你要真正的看到自己的對還是錯
要看到你的起心動念
請問我們什麼時候
看到我們起心動念
我們都是看到了
生出來的念頭在那邊繞半天
我們才發覺
我剛剛想了什麼
起心動念就心一動
你馬上看到了
那才叫看到起心動念
不是我剛剛想了什麼
我又收回來了
那已經不是起心動念
那已經招惹業了
那意的行為已經完成了
那已經從八識生出意的行為
又回到八識去了
那我們都還不曉得
所以修行不做內觀
不修止、不修觀
基本上是沒辦法真正修行
沒有辦法真正修行
改變不了你的業力
改變不了業力
就改變不了你的業報
改變不了你的業報
一般遭受輪迴
尤其惡業多了
那就苦就多
甚至嚴重一點
就到三樂趣去了
這一生還可以當一個容易生氣的人
下一輩子就不一定還能當人
可能會變成一個看到人就叫的狗
下一輩子可能連當狗都沒有機會
可能就到地獄去了
我現在講的是可能
那個可能是誰形成的
但是我們的業力形成
我們的習氣招趕的
不是誰要你那個樣子
不是誰能讓你那個樣子
不是
我們所有的業報都是自己做所招趕
自己做
最主要是那個起心動念
所以為什麼要學佛
現在一般的人
他在有修養
在有學問
在有成就
你說他會不會很在乎他的起心動念
很少
還是習氣
譬如說有些人大企業家
大事業家
他有沒有在決造他的起心動念
是他的過去的業力
讓他不斷的想做什麼
喜歡做什麼
而且過去的風暴
讓他喜歡做什麼
想做什麼
都做成功了
做事業的這麼多
那鯊魚而歸的也很多
搞高科技的
那一弄
那個資本額就幾百億幾千億的
沒有兩年就虧空了
完全沒有的
比比皆是
他為什麼能吸那麼多資金
他有福報
但是帶著大家一起死
這些都是過去覺得既是善緣又是惡緣
所以沒有純善純惡
但是我們那個心可以純善純惡
我們一直在講說
發菩提心
常常為別人著想
那一定純善
但是為別人著想呢
你為大多數人著想
還是只為少數人著想
越是少數
那個心量越小
知見越低
那個造惡的機會就越高
你如果幫越多人想
那你就會想得更周到
要想錯的機會相對的就少
所以我們說靠著發菩提心來拯救我們
因為如果不發菩提心
不去關照周遭的人
我們天天都只在乎自己的感受
我好不好
人家對我好不好
那不會去想說
人家為什麼對我不好
然後怎麼樣才能讓別人對我們好
我們讓人家看起來不舒服
其實是一個很大的罪過
你怎麼還可以指責別人看你不順眼
是你讓人家看你不順眼
那你還不曉得反省自己的行為
還要去怪別人
那你怎麼修呢
根本就沒辦法修
所以真正懂佛法
才能夠解開一切的迷惑
才能改變我們的業力習氣
所以大家能有這個因緣
能發這個心
想走修行的路
那真的不是那麼簡單
是你累生累劫所累積的清淨緣
剛剛有惡業
也有善業
也有清淨業
清淨業就引導你走向菩提大道
善業就引導你走向福報之道
惡業就引導你走向痛苦之道
那這三種我們都有
因為我們有佛性
依著佛性的時候就有清淨業
因為我們佛性
所以會關懷別人
依著關懷別人就是善業
因為有佛性
那一念無明產生了我以後
我就有執著性
所以這一念執著性
讓我們造了惡業
無明讓我們造了惡業
我們有佛性
讓我們有清淨業
散發出來讓我們造善業
那一念無明掌握了你就造惡業
那你為什麼會有無明
因為當下沒有絕造
當下沒有絕造
絕造變成什麼樣子
絕造變成我指我見
絕造變成能
變成能對著所
能所相應
變成相對的世界
本來一就變成相對
變成輪迴
很微細
是不是要處處小心
小心得不得了
我們一把這個心出了
絕造力就分散了
你如果隨時都保持很細心
很穩定
那絕造力自然就越穩定
自然就越強
死得好
官的強
死得弱
官就弱
定力弱
智慧就不高
定力越高
智慧就越強
智慧越強
定力又越高
也就自己做得了主
該跟不該清清楚楚
因為你智慧很強
你判斷得很準確
說不行就不行
那當然就定力了
說該做就做
當然也是定力了
所以我想我們
有緣在一起
有緣在古人世
好好的修
誰都不能幫你修
只有自己修
只不要把不能修
怪罪到別人身上
不能修是你的事
不是別人的事
千萬不要怪別人
你怪別人就方向錯了
你要怪自己
才是對的方向
檢討自己
檢討別人是錯的方向
檢討得再好都錯了
這個人壞人
你說他是壞人
錯了
為什麼他是壞人
他本來就壞人嗎
他永遠是壞人嗎
不是吧
他本來也不是壞人
也不是好人
現在變成壞人是
慢慢熏熄來的
同樣這個人是好人
他本來就好人嗎
他以後還是好人嗎
也不是吧
如果是的話
就不會六道輪迴了
就不會六道輪迴
天就永遠是天
為什麼他又轉下來
因為福報享盡又得下來
這地獄的眾生
受苦受盡的
苦報受盡的
他那一份要求解脫的心
強烈的想提升自我的心
又把自己拉上來了
所以每一個人都在這裡面繞
我們都在這裡面繞
問題是我們都在這裡面繞
那是業力
當你提起絕招的時候
他就不繞了
這句話不太容易懂
我現在很討厭
當你提起絕招的時候
討厭不見了
我現在很喜歡
當你提起絕招的時候
喜歡不見了
我們就是因為沒有絕招
所以討厭
所以喜歡
所以要很清楚
修行是在修這個東西
不是我越修越好
善業裡面都在善報裡面
那就了事
當然善業可以保護你
惡業可以傷害你
保護你的是你自己的業
你自己的行為保護了你自己
不是誰保護你
一定要弄清楚
我需要保護
那就是輪迴
因為我在
我沒有解脫
當你哪一天我不需要保護
我不需要求佛菩薩保佑我
那時候你能解脫了
我們現在求佛菩薩保佑
是因為我們覺得自己能力不夠
所以要求佛菩薩保佑
當你哪一天能力夠的時候
你不會求佛菩薩保佑
因為你知道不需要
而且沒有用
他保佑你
也得奉還
好朋友他有錢借你
你也要還
不是他借你就不用還
他當然可以說你不用還
但是在業力裡面
可以不要還的嗎
只是還的方式不一樣
還的方式不一樣
不是借一千就要還一千
很明顯的
借一千
那很明顯的
現在工資
一天是一千
然後我來幫這個借我錢的人
做一天的工
還喔
你還喔
但是要說清楚
說清楚
我欠你一千塊
我今天來幫你做一天的工
抵債
不然的話他沒有這樣想
他心裡面還是說
要幫忙我
你欠我一千塊
所以很多東西我們把它說清楚了
講明白了
所有東西都很容易化解
不是一定是吃人家半斤
最後要還人家八兩
不是
不是那個樣子
因果不是這樣說的
因果也不是那樣死板板的
沒有定業的
所以所有東西
還是我們起心動面
把我們起心動面弄對了
弄得有智慧了
所有問題都可以化解
你都會找到恰當的方法
去化解這些矛盾
衝突
業障
都可以
所以只有智慧
能夠讓我們解脫
福報不能讓我們解脫
惡業只會讓我們受苦
更不會讓我們解脫
所以到底應該怎麼學佛
學佛到底什麼才叫做學佛
一定要弄清楚
那你才一生一世
慢慢地不斷地往上提升
因為你都有正智見
都能夠如理思維
有正思維
平常說話
除了有道理的話
不講
有道理的話
不是自以為有道理
有些人都認為自己懂道理
很喜歡說道理
結果弄半天
人家看你的行為
都是不懂道理的樣子
那講出來的道理
沒有人會聽
所以很多
這個就是因緣
同樣你講這些道理
為什麼人家不聽
你沒有條件
你不夠資格講這些道理
所以人家不聽
就這麼簡單
不是你講那些話
對的還是不對
你沒有記住那些因緣
講那些話
我們說不在其位不謀其政
就是講這個
你不在那個因緣裡面
你做什麼都不如理
都不如法
沒有對機
那時間點都沒有拿捏好
所以為什麼沒有拿捏好
我們沒有智慧
為什麼沒有智慧
我們沒有觀察力
我們為什麼沒有觀察力
我們沒有定力
我們心不夠安靜
不夠寧靜
觀照力不夠強
所以沒有定當然就沒有慧
要修就要好好修
止觀
該停的時候就停
你就修止
不該停你就不停
也是修止
繼續
繼續做對的事
也是修止
所以止就行所當行
止所當止
就是說修定
定不是不動
定是拿捏得恰到好處
剛剛好
叫定
智慧是朝對的方向去發展
那是慧
從表面一直往內涵
往深處探討
是慧
止讓我們選擇了對的對象
觀讓我們對我們對象深入的探討
你說玩手機
打電玩
那跟止觀完全無關
因為它既不是正確的對象
也不會讓你深入智慧
深入實相
所以那是很表面的一個專心而已
那跟止觀無關
止一定要跟法
跟真正的法有關才是止
不是專心就是止
必須專心在該專心的對象上
才叫做止
這差一點點差很多
但是反過來講
你如果做什麼事都不專心
你可能修止嗎
不可能
平常就要訓練成能專心的能力
接著去專心在該專心的對象上
這時候就開始修止了
所以佛法跟世間的法
還是有很大的差距
一個是能夠讓我們解脫圓滿的
世間法你再怎麼嫌熟
解脫不了
跟解脫無關
問題出在哪裡
就出在不是真正的止觀
有些人很容易專心
這些人做事效率一定高
讀書一定讀得好
辦什麼事一定辦得好
這是屬於世間的專注
我們入世比較不會有障礙
但是要出世呢
沒有
這個人賺的再多錢跟解脫都沒有關係
這個人學位再高跟解脫都沒有關係
這個人地位當過總統
那跟解脫也沒關係
我們客觀的看哪一個總統能解脫
他不被罵已經很好
在我們人來講
那個以前就人亡
雖然不是轉輪勝亡
他已經有條件轉輪了
他的思想都會影響一個國家的內容
這麼大的福報的
你看下台以後是什麼樣子
台灣已經算比較好了
韓國可能被關
而且可能還得自殺
美國可能你在當總統的時候就被槍擊掉
為什麼會這個樣子
就是工業
這次的疫情我是比較樂觀
因為我知道我們台灣的業力還算不錯
所以雖然也會染疫
但是傷害不會太嚴重
絕對不像他們估計的那樣
會死幾萬人
台灣的業力不會糟趕那樣的業報
你等著試試看
我說的比較準
還是這些專家說的比較準
因為我們是從業力的角度在思維
他們是用病理的角度在思維
不太一樣
所以很多東西不是要預言
我完全不會預言
但我的觀察是覺得應該這個樣子
因為我們台灣人每一個都太好
都很好
所以那些真的死難的業報
不會太強
大家都是工業都是善的
這些人會承擔
譬如說一樣的
我們醫療體系怎麼形成的
就是我們這些盡義務的
該繳稅就繳稅的人
才讓政府能夠建立這麼龐大的醫療體系
再縮小一點
我們每一個人都交健保費
那我們受到健保費的照顧
也是理所當然
但事實上你交的健保費是一點點而已
大部分還是這些大戶
這些交稅交的多的人的奉獻
所以我們要隨時心誠感恩
不要說我已經繳了健保費
我去拿藥去看醫生
理所當然
我們從因果來講
對不對
我們拿因果來講
你交了600塊
你看一次病就6000塊了
你真的是已經對上了嗎
絕對沒有
其他是人家布施的
所以要隨時我們再怎麼難過
再怎麼苦
你如果懂得心誠感恩
你的業力就好
如果覺得我已經做了
我該做了
我應該享受這些權利
那你就開始錯了
因為你只有我
我的想法從來不思考到因果的觀念
學佛跟不學佛很大的差別
深信因果的就要學佛的
現在很多人學佛是不信因果
不信因果
我們可以看很多
甚至都已經是大大的法師了
你可以發覺他根本就不信因果
如果他信因果
他不會這樣子
不會講那種違背因果的話
所以還是要小心
不要被人家牽著鼻子走
依著我們的自信
我們的佛性
好好去鋪排
好好去往解脫圓滿的路上走
祝大家都能夠福慧增善
祝大家能夠充滿著善報
充滿著清淨念
吾阿佛