沒有
但是
心生則種種發生
你的心這麼觀想
慢慢的就有那些東西會出現
不是靠外緣
所以不依外緣
不是緣起
但是沒有離開你的心
我們曉得一切法分成有為法跟無為法
需要靠其他的就叫做有為法
不需要靠其他的就叫無為法
我們曉得現在
醫學很清楚的證明
我們有一個所謂的神經中樞
有所謂的腦幹
那我們也知道很多人會中風
這些怎麼來
其實我們曉得
脊椎當然是我們很重要
它既支撐著你的身體
也傳達腦的所有指令
到全身
各個地方
所以我們知道
如果腰椎受傷
慢慢的兩個腳就不聽話了
頸椎受傷兩個手就不聽話
所以知道其實
全部都有一個中
就中樞
最重要的
就好像我們說心經
經的心 心要
一樣我們身體的中間
中樞神經
是我們生命強弱
順不順
很重要的
關鍵
雖然它到目前為止
其實已經可以
從側墊
來證明它是存在的
但具體的走法
其實還是不是很清楚
那麼在密教裡面
老早就講得很清楚
我們全身有七萬兩千條脈
所以講得這麼細
當然還是不是全部
只是主要的
那麼再說回來更重要的
就是我們五個輪
每一個輪
輪就是中心
跟軸一樣
我們看過車輪
車軸就是它的中心
然後這個地方往外擴散
先是四條
然後四再各乘二
就變成八
八再各乘二
它就用分叉的方式
一出去分叉成兩條
那麼各條又分叉兩條
那就看能分叉幾次
所以它一定是四的倍數
心是最重要的
心有八條脈
我們常常講說八風吹不動
八說八卦
不要聊八卦
就道聽途說
所以八其實它就是等於整個
我們看擴散開來東西南北
東南西南東北西北
就是八
就是這種方式
頂輪是三十二
是八的四倍
頭輪是十六
是八的兩倍
脊輪是八的八倍
六十四
蜜輪又是八的四倍
三十二
這是主要的
主要的脈
所以你這五個輪
如果清淨
那自然跟它相關的
從頂輪分出來
就是你的思維
你的頭
不會頭昏腦脹
思維很清晰
就這樣
頭輪就不會出怪聲音
不會講話卡卡
語氣就會很順暢
這是語輪
心輪當然就不會胡思亂想
不會有各種情緒
脊輪
你的能量一定大
我們曉得脊輪就是丹田
所以脊輪如果暢通
你身體一定很健康
蜜輪健康的時候
它就不會有男女的慾望
就不用輪迴
我們為什麼會輪迴
就那邊不清淨
所以自然輪迴
所以你要達到不輪迴
精神上當然提升到
一切不求不取
那肉體上要一切打通
沒有障礙
其實
我們說精神如果很澄澈
神很飽滿
精神很飽滿
不會思雲雨
一般會思雲雨都是不飽滿
我們說瓶子裡面有空隙
它就會
就會想外
對外在攀緣
然後當然就有各種慾望
這個是簡單的說
所以我們不管它幾條脈
重點是我們有沒有掌握到中心
當中心都清淨的時候
自然從這個地方放出去
就有清淨的訊息
如果中央是污染源
是不好的東西
放出去的通通是污染
就是這個簡單的道理
因為中央是製造各種能量
各種現象
生起各種現象的工廠
我們昨天也講過
我們全身有五種最重要的氣
上行氣當然管的就是上半部
上行氣不是往上走的氣
叫上半部的氣
在上半部運行的氣叫做上行氣
在下半部運行的氣
就胃、腸胃這些
這就下行氣
平住氣是維持我們身體隨時能夠很平穩
有時候我們會站不穩
那就平住氣出了問題
然後另外一個變形氣
就是把所有的訊息傳輸到各個末梢神經
用現代化來講就是說
它這個氣可以通到全身
每一個尖端
每一個地方叫變形氣
中央跟我們生命、會命息息相關的
就叫命跟氣
剛剛我們講了五個輪
就五個工廠、五個負責周遭的狀況的
它管理當然也是命令
所以收回來的它承擔
放出去的它負責
我們曉得每一個輪各司其職
這五個輪就好像我們的眼耳鼻舌聲一樣
它做不了主
它在那個範圍裡面它是主
但整個它不是自己能夠決定什麼
還是中央那個主人跟真正的我
你帶來的業力
你屬於腦部分不太好
那麼頂輪大概就有狀況
有些人神經病
妄想多
做什麼事情猶豫不決
這其實都是與生俱來的
不是不能改
但是要費一點點力氣
你要改變這種業力
那要用法力、用刀力
轉業成道
用道化業
所以我們為什麼要修行
為什麼要學佛
就希望能夠掌握到正法
能夠對治所有我們不好的業
能夠找到正法
能夠成就我們所有好的業
好的業就是福德之良跟智慧之良
所以學佛就是這麼一回事
它是很全面的
不是很偏狹的
是很廣闊、很圓滿的
不是指定性的、狹隘性的
那個都不圓滿
不是真正的圓滿
所以不是好死就是好事
好死是這一生是好事
好生好死
但是來世呢
這就不一定
來世又是帶著
不是只有這一世的業力
然後又開始去找
我們要安身立命的地方
跟我們有緣的地方
所以
鉅色論裡面也有提到
就是說我們的
講那神識好了
講第八識好了
其實在中陰的時候
是不能做主的
是什麼在做主呢
我們業力在做主
它就會推到
讓你看到你的父母親
其他你看不到
其他進不了
只有父母親進得了
父母親當然
我們現在可以理解的都是人嘛
當然你可以再往外推
動物啊
再往外推惡鬼啊
再往上推天人啊
修羅啊
再往下推地獄
這個都是父母親
那個業比較
上等的業
跟下等的業
都是化身
化身就直接去
然後就一下子就出現
它不是沒有父母
還是有父母
當然這種父母
一瞬間就讓你出現了
就到哪一個家去
到哪一個族群裡面去
所以
我們如果了解這些
其實不是要去探討這些
重點是
我們要怎麼樣子能做主
你現在如果不能做主
那事實上
你是業力
你是一團業力而已
業力要你做什麼
你就做什麼
那什麼叫做做主
我對我的所有行為
經過我的判斷
經過我的抉擇
才做
這叫做做主
我們或許會誤會
什麼事情不是我要做的
我做的都是我要做的
大家都會這樣以為
但是嘛
那個我是誰
是能夠做主的我
還是莫名其妙
就下決定
其實一定要怎麼樣的我
所以現在的我
我們的我
都是解生祕經裡面所說的
或者文士裡面所說的
要遍記我執
現在每一個人的我
都是遍記我執
經過
學習
經過教導
經過模仿
經過自我要求
自我學習
慢慢的
這遍記所執
因為加上這些好的因緣
我講要是好的因緣
如果說
物以類聚了
那不是好的因緣
還是在那個大業力裡面在運轉
所以你說你做得了主嗎
我們通通是
已生俱來那個無名的我
一直在做主
那佛告訴我們
那個不是真正的我
那個我是永遠讓你輪迴
做不了主
的我
那個我叫做無名
我們如果懂這個道理
慢慢的一定要化解
這個所謂習慣的我
永遠自認為是的我
一定要把它化解
那拿什麼來化解
我們先從佛法來講
我不可得
一切都是因緣所生
根本就沒有一個我
所以這時候
一生起我就
曉得它錯了
生起我錯了
放下
就是轉
每一次放下就是轉
久而久之這個起來
馬上被真理
被佛法就轉掉了
一生起就轉掉了
那個業力
習氣當然就越來越弱
那這一份
很穩定的覺照力
很穩定的確信
一切
緣起性空
無我無常
這個確定以後
這一份我們說
本來真正的自信
它就會越來越
穩定越來越強
因為沒有再
被干擾沒有再被
遮蔽沒有再
被誤導
所以當然它就越來越強
越來越強
以前是一念無名
那就一直無名下去了
現在透過佛法
所以真正學佛的人
你的佛性不僅僅清楚的
在那邊
進一步還能夠
把佛性變成佛相
變成佛用
就體相用
全部整體的展現
這個學佛
完成
你的生命的最大意義
是這個東西
不是讓它在那邊一直輪迴
沒完沒了
所以
一定要掌握到
重點掌握到正確的觀念
這個叫正知見
你必須先有正確的
知見正確的知見是什麼
我無我
是正確的知見
接著
你如果落到我裡面去
那一定是
苦跟急
因為有我
就有受者
就有造者
所以這個
無名的我就不斷地在
召集在趕召
在運作
這些不正當的
不正確的業
無名就是禍
無名驅動以後
就造業
造業以後當然就感報
所以急地
苦地
這就是
輪迴的真理
輪迴的真相
那我們
曉得這樣不對
所以當然希望能夠
不輪迴
能夠把這個輪迴
止息下來
那要怎麼止息
當然就要修道
所以這個叫做滅跟道
前面是苦跟急
後面是滅跟道
苦跟急是自然的生命
也就是我們業力
很自然的生命
輪迴的生命
滅跟道是修行的生命
真理的生命
那你到底是要實相
還是要在這些虛幻的
莫名其妙的
莫名其妙自己在那邊轉好呢
當然我相信
在座的
一定都不願意
那個樣子
甚至我們可以講
你想修行甚至已經出家
其實都是來自於
想要離苦
想要達到
究竟的極面
當然我們說離苦得樂
事實上那個樂是多說的
如果還有樂
一定又有苦
就是因為有苦
所以我們追求那個樂
事實上呢
真正的樂就是毫無掛愛
完全解脫
沒有障礙
沒有障礙有什麼樂呢
就自在而已啊
什麼樂
所以
用這些名詞
其實都是要吸引大家
如果修半天
得不到快樂
得不到享受
得不到我想要的
那我修它幹什麼
那問題你想要的是什麼
快樂有錢
有很多同伴
你可以在裡面
今天串這個門子
明天串那個門子
今天找這個人講話
明天找那個人講話
今天找這個人泡茶
沒有樂
我想我們過過這種日子
都曉得那根本一點都不樂
只是比本來
今天這個
找你去工作
今天命令你要幹什麼
你非做不可
只比那個好一點
但是還是不自在
真正的自在是什麼
根本就不依他
這就真自在
自在不依他
沒有他 當然有他
但是我不攀
不攀緣
隨緣
所以這個差一點點
就差很多
隨緣跟攀緣差很多
隨緣來自什麼
隨緣來自無我
攀緣來自我
這個細微的地方
我們好好去
往裡面再覺照一下
思維一下
去慢慢地才能突破這個我
變成無我
就是因為這個我
所以還要依他 還要攀緣
當你隨時回到
覺照的時候
很明顯 我要去找誰
幹嘛
有什麼用
當下就
停下來
所以
很多究竟的東西
絕對是
療癒
療癒就怎麼說都會講得通
那個還要怎麼樣
還要怎麼樣
就還得借什麼因緣
才能夠讓你安心的
那個都是不療癒
都方便
我要去西方極樂世界
一定要真有一個西方極樂世界
我還要真能去
去那邊以後
西方極樂世界在裡面
跟諸上善人在一起
所以很明顯
這些都在說什麼
其實都是一個吸引力
就是引誘力
讓你心有一個能攀的
而攀的這個緣
是比較清淨比較圓滿的
即使
攀最清淨最圓滿的緣
一樣
就好像說我們繩子
有麻繩
有各種繩子
有銅繩
有金繩
有玉繩
各種繩子都有
但是
它都會把你捆起來
不管你攀
你拿哪一條繩子
都會把你捆起來
所以唯一就是不自給
不作繭自縛
不要拿東西來綁自己
依它
攀緣
就來綁自己
所以修行為什麼要不斷的做內觀
做內觀不是要你
執著裡面
而是去找
我到底是什麼
真正最核心的
最內在的我到底是什麼
我們外表也都是我
但是都是我所
你要一層一層的把它剝開
不要被它限制
甚至不要服務它
不要一天到晚
穿這個衣服好
還是穿那個衣服好
穿這雙鞋子好
還是穿這雙襪子好
莫名其妙
但是我們大部分
愛睡也一定
一定會在這邊動腦筋
那就是很明顯的
你的心
已經放在沒有意義的事情上
那你為什麼
覺得那個很有意義呢
因為你打扮得很亮麗
人家看到你
那個燦爛的笑容
歡迎的笑容
你就是要那個感覺
所以不得不造這些業
所以這個其實
都是一種攤
一種攀緣
那如果說我們曉得
衣服就必提
鞋子就是因為
地上可能很多
尖的東西會傷到我們
所以就穿個拖鞋
穿個什麼
但是為了要莊嚴
為了要好看
那就越規定越多
要穿什麼
是莫名其妙
但是我們又守規矩
又一大堆東西
非這樣做不可
說這個叫戒律
戒律是要你解脫的
還是要你痛苦的
戒律讓你痛苦
那叫戒律嗎
所以很多
當然我這樣講不要聽錯
我們為什麼會痛苦
因為跟我們
習氣不一樣
所以剛開始戒律
一定是會
讓你有點綁手綁腳的感覺
做什麼都不太順
會有苦的感覺
被束縛的感覺
但是那個痛苦的感覺
束縛的感覺是哪裡生起的
是你的業力
習氣生起的
不是戒律生起的
這個一定要搞清楚
所以
錯在我不是那個戒律
那真正的戒律一定是
我們心口意的行為
越來越離開惡
越來越清淨
越來越解脫
越來越自在
戒的精神一定是這個道理
止惡修善
一個是止戒
一個是作戒
所以這個才是戒律
但是後來我們很多
延伸出來的那些
都不能稱為戒
只能稱為這是我們團體的規定
規定我們互相
之間遵守的規矩
那個跟戒完全無關
學佛一定要懂這些
你才會曉得什麼是重要
什麼是不重要
什麼是
可以棄之
如敝履
像一隻破了的鞋子
臭的鞋子
把它丟了吧
所以很多
東西我們也要
這樣才能慢慢掙脫我們的業障
掙脫我們的習氣
好
剛剛我們說靜坐
因為昨天
就有兩個人問我
怎麼樣子
觀想
聽得不是很清楚
那剛開始
學習都一定是這個樣子
好像聽清楚了
但沒有一直操作
又忘了怎麼弄
又不曉得
我們剛剛簡單的說了
就五個輪
頂輪就是我們上面這個
凹下去的地方
你一摸就比較有感覺的地方
那個喉輪
就是我們凹下去的地方
這個喉輪
那個叫喉輪
那心輪就是我們心窩
進去的地方
脊輪是脊下
有一條線
不是脊
脊下
差不多四指的地方
有一個凹下去的地方
那個進去叫脊輪
脊下
一個凹下去的地方
那個進去叫脊輪
那蜜輪很簡單
蜜輪就是我們的大小片
那個就是蜜輪
所以也就在我們
身體的最下方
所以
這五個輪都是在
你的中線上
但是我們現在看起來
都只能看到表面
所以我們要把它引到裡面去
只有頂輪
頂輪在中間
那心輪呢
也在中間
但是我們只能摸到外面
不能摸到裡面
所以要觀想
為什麼要觀想
就是這個道理
我們看得到的經驗
不是這個樣子
但是很明顯的
你把這個頂輪跟蜜輪
蜜輪也是很明顯的
一摸就有
所以你把這兩個
確定的點
把它貫穿起來
就是你的中脈
這個要領先掌握到
上面的中央
跟下面的中央
拉起來就是你身體的中央
所以
為什麼我們靜坐的時候
頭不能太低
你已經讓你的中脈不起作用了
頭為什麼不能太高
不能仰後仰
也是把你的中脈給弄彎曲了
所以如果做得好的人
掌握到要領
他越做精神越好
越做越放鬆
越做越端正
越做越穩定
那才能從坐
然後慢慢地心越來越清楚
身體越來越穩定
定跟會雙應
心寥寥分明
身體如如不動
定會雙應
所以
為什麼要
按照這個要領來做
這叫
譬如七支
譬如真那佛的靜坐法
七個要領
叫譬如七支靜坐法
七支靜坐法
就七個要領的靜坐法
所以
當然我們很多人都會靜坐
但是
你問他怎麼做
他也莫名其妙
所以會做的不會做的
你看就知道
不是你學佛就會做
不是你到寺廟裡面就會做
因為你的老和尚
如果不懂靜坐
他沒有辦法教你
那一代一代就這樣下來
就好像我們持咒一樣
明明念錯了
這是我師父教的
我師父又是我師父教的
其中只要有一個錯
下面通通錯
所以
這個錯得很自然不是很離譜
錯得很自然
既然錯得這麼自然
你難道還要堅持嗎
當然要改
因為根本就沒有根據
所以
很多東西
他學習的態度
是很清楚的
接地接地
菩羅接地菩羅生接地
菩提薩婆喝
這是國語
台語呢
甲地甲地
菩羅甲地
菩羅生甲地
菩提薩婆喝
這個是台語
用台語念
就很接近
翻譯成
甲地甲地
菩提薩婆喝
用台語念就很接近
你用國語念
接地
就很奇怪
但是明明這樣寫
我學的就要念接地
我怎麼有念錯
問題是
那個字
唐玄璋
翻的時候
那個字念
結啦結結
不是念接啦
那
我們懂得這個音源
我們就想改一下改一下
至少用台語念
會比較接近 當然最好還是用
泛語念 因為你說
河洛話一直轉一直轉
轉到現在
也有一兩千年的時間
所以很多
隨著地方
那音也不太一樣
所以我們既然能夠還原
為什麼不把它還原回去
尤其咒語
若經文
因為已經轉成
我們的話
你看中文可以了解它要說什麼
但是咒語
就五不翻之一
既然是五不翻之一
那你用那些字
又是念錯的字
又不懂意思
又念錯
你說念那些咒語有什麼用
真的沒有用
莫名其妙
所以很多東西基本上
我們是要改的
那現在怎麼改
很明顯
以前我們大部分的人
不懂泛語
現在連
印度人那學者
他都可以到我們
中華佛研所啦
到台大啦到文化啦
去教
他都不懂
教出來很多學生都懂
這些學生懂了
你不聽學生說
你這個沒學分
我們已經念一兩千年了
不對就不對
不是一兩千年會把
不對變成對
一兩千年會把
對變成不對
不會把不對變成對
就好像我們的習氣
你在輪迴一兩千萬年
只會讓我們越來越錯
不會讓我們對
要什麼時候才讓我們對
尊重你的自信
尊重實相
從那一刻開始
你才可能越來越對
修得越久當然越對
不是活越久越對
我們這一生也是一樣
你的意義到底在哪邊
你在教人比說你幾歲
沒有 那沒有多大意義
你一定是在比
我有好好的修行
修幾年了
在出家人來講就是借蠟
但是現在借蠟又變成
假的東西
因為你出家以後還是凡夫的樣子
所以你出家
幾十年也不見得
有修到什麼
就隨波逐流
美其言叫水腫
事實上其實是隨波逐流
你說
講個不客氣的
現在台灣的道場
有幾個道場
有依法
在奉持的
也就是說真正有在修的
不是過日子嗎
只是過的生活的地方不一樣
裡面沒有什麼法的內涵
所以
這是末法的現象
自然的現象
我們也不要指責
就很自然就是這個樣子
也不是誰故意這個樣子
但是我剛剛講過
我們如果承認是這個樣子
已經覺照
你總該
轉不對為對
千萬不要依老賣老
我們可以看
你算老幾
比你老的多的是
那在比你老了又怎麼樣
你又怎麼樣
你比別人資深一點
又怎麼樣
比你更老也不怎麼樣
所以很明顯你也不會怎麼樣
但是在這裡面
我們只要有對的
真正在修
慢慢的摸到那個
身跟心的真理
那個實相
慢慢的把握
其實從你的身心就可以散發出
因為從體向用
你內在已經轉化了
你表現出來的行為
樣子
做出來的事情的內涵
也自自然然就會不一樣
要這樣才會有
慢慢自己的受用
覺得沒有對不起自己
慢慢的也才對別人有交代
我修行修很久了
對家人有沒有交代
對愛你的人
對關心你的人有沒有交代
尤其對
護持你的人有沒有交代
如果都沒有交代
那我們真的
越欠越多
因為在家的時候
靠自己的能力
靠自己去付出
得到一些應該得的
我們出家以後
就是接受供養
所以
如果驚醒到
就覺照到
我們是什麼樣子
我們有什麼責任
其實這責任感一起來
正念一起來
行為慢慢就進化
就提升了
不要一天到晚只是想
我怎麼樣
一天到晚都是我
無名無名
一提起我就無名
我強調的越多
無名越重
就這麼簡單
如果我們都觀察
冷靜的觀察
柔軟的觀察
因為不斷的觀察
因為柔軟的觀察
所以你的包容力會越來越強
無形中
智慧跟慈悲
就這樣任運
就很自然的它就越來越好
不要老是閉著眼
閉眼也說瞎話
睜眼也說瞎話
要慢慢的
說明話
什麼時候開始說明話
隨時
做內觀
保持覺早
心放光了
你講出來的話
自然就有道理
如果都不用心
都用眼睛
眼睛看到是被動的
照鑑
一個黑暗的地方
你能看到什麼
所以是被動的不是主動的
是做不了主的
所以這些業力
當然都讓我們做不了主
好像可以做主
事實上是做不了主
都被動
所以一定要慢慢做內觀
不被外境
不去攀緣
不被外境轉
然後慢慢的保護這一份
清楚的了了分明
你智慧自然就會越來越高
你定力自然會越來越高
你的照鑑的範圍
自然就會越來越廣
對任何事情越來越深入
又深又廣
你身心怎麼會不自在
不會啦
我們身心會不自在
都是那一份膚淺的想法
莫名其妙的堅持
就這兩個東西而已
所以剛剛我們靜坐
很重要就是
關起你的中脈
然後守住你的中脈
保護你的中脈
因為它是你的很
不容易
而且不穩定
不是那麼堅固的無常的
觀想力
所以它很脆弱
但是你要曉得
這無常的
散亂的它的根本是什麼
它根本是你的佛性
是你很穩定的
覺照力
所以它一點也不脆弱
這樣講當然不太容易懂
好像有點矛盾
所以只能修才會懂
那中脈怎麼升起
我那一天也說過
你做端正了以後
然後立腳撐
就是提肛
把那個點
抓到了
然後因為提肛
自然有一股力量往上
你就順這一股力量
從蜜輪的地方
慢慢往上
終點在你的頂輪
然後把這一股氣
跟你的頂輪串連起來
它自然就走出一條
念跟氣
走動的流動的軌道
這個叫中脈
你說有嗎
沒有 馬上沒有
你說沒有嗎
我一觀想就有
我一要用它就有
所以要善用
要不斷地用
我們如果氣很自然地
意、行為
都很自然地
找到了這個平衡的中脈
你身體
絕對會
隨時很穩定
心情不會
七上八下
思想不會
左思右想
因為你中心已經掌握到了
所以這是
改變你的身口意
最快的
最直接的方式
這個叫做蜜法
這個蜜法不是什麼秘密
而是怎麼樣子很快地去掌握到
核心的重點
懂了
接著下去當然你要
不斷地做
這個叫蜜行
不是要做給人家看
是時時刻刻
做給自己看
自己知道我在做
這個叫蜜行
默默地
明明秘密地
下功夫
所以這個蜜都不是什麼秘密
不是
就是很核心
往內、往重點
如果能這樣子
你久而久之
你就可以自受用
發覺
這個就體證
自受用
你就曉得越來越棒
越來越對
越來越不會打妄想
越來越不會衝動
越來越不會做很誇張的
行為出來
不如理的行為也不會做出來
莫名其妙脾氣也不會發出來
不應該有的反應
也不會有
這個就是自受用
因為我們自受用了
所以你不會干擾別人
也變成他受用
隨時流露出來的都是那一份
詭異、莊嚴
當你看在眼裡
學在心裡
慢慢就
他受用
所以要這樣修
不是要做給別人看
你很自然地去
如實地呈現你自己
人家自然會看到
不需要宣傳
不需要在那邊打廣告
完全不需要
所以修行你就會
越來越輕鬆
越來越不招作
既不會去管別人
也不會怕別人來管
你要怎麼看我是你的事
我只要好好看著我自己就好
就這樣子
所以我們還是
不但有空就試看看
有空就做端正
做端正一下
體驗一下
掌握一下我的中脈在哪裡
掌握到以後就靜下來
做呼吸
因為外面的呼吸跟外面在互動
內呼吸只有我們知道
所以我為什麼說
你在做呼吸的時候
不,剛開始
當然內外都去關照
等穩定下來以後
我們只管內在
不管外在
從密輪到頂輪
呼就從頂輪到密輪
出去進來我不管
我只管
我體內的
心氣合一
心息相依
我只管這個
那當然久而久之
就又穩定
又清楚
又有力量
慢慢,絕對不會打瞌睡
真正掌握到要你一直做
它自然身體會呼應
譬如說你身體做得不夠好
它會有一股力量幫你推
推讓你挺起來
然後慢慢
我們又太累了
又垮掉了
又往後推了,又駝背了
等一下它又幫你挺起來
這很好玩的
所以
一定要學對
學對
學東西要有強烈的動機
我們現在都是
你講你的,我睡我的
我有在聽
但是聽聽聽
等一下就睡著了
因為你那個心根本就
沒有那個耗藥
沒有說我一定要聽清楚
你講啦,我聽啦
等一下,講得不錯
一直挺頭
就是這個樣子
那如果真的在聽
每一句話都聽清楚
每一句話都馬上
對應到我們的身心
這才是善學
要學東西一定要很用心
事實上我們現在已經養成
不用心的習慣
所以做不了主
我很想聽,但聽一下
等一下就打瞌睡了
那我們就知道
我們的習氣、業障還很重
一定要起慚愧心
不要還是依然顧我
你說你的
我做我的
交代了過去就好
如果這樣的話
那其實進步會很慢
修半天還是老樣子