互持我們，
其實每一個現象,每一個生命的存在,
當然一定要有它本身存在的堅固的一種,
如果有情來講,就是有它的意志力,
有它的生命力本身要夠,
自然它就有強的吸收周遭的能量的條件。
否則外面再強,幫不上你忙。
那如果生命力強過外在的條件,
你至少你可以撐著。
那反過來講,如果你生命力弱過外面的條件,
你可能就完蛋,就好像洪水,
好像大火,好像大風,
強過我們能夠承受的,
那我們可能就會沒頂。
明天我們千佛山一些師伯要來看看我們,
那個名義是護身,他們有一個護身學會,
要來供養我們,我們想一想我們何德何能,
但是我們只是做我們該做的事,
做本分的事,他們就會自然想到我們。
所以其實我們先把自己做好,
從因果的角度來看,
一個人把自己做好,他福報必然大。
反過來講,如果我們對自己不要求,
那當然別人也不會看到你,
也不會看到你用功的成績。
其實我們從小每個人都走過來,
不管功課或者做事,在職場上的表現,
必須我們把自己表現好,人家才會看到,才會重視。
如果我們做這個也不是,做那個也不是,
人家到最後就不理,甚至就放棄了。
被人家放棄,當然你就沒有福報了。
我們不是需要人家怎麼樣,
但是很多東西就是人家自然發心,
自然伸出援手,
而不是自然伸出那個想要打擊你的手,
而是要扶你一把的手。
這個當然,我們過去所結的因緣有關,
那這一世當下的表現更息息相關。
所以,我們整個佛法就在把握當下,
把自己的身口意的行為,
做該做的事,做對的事。
我想再進一步用現在的語言來講佛法。
我們現在研究佛法,大部分還是用以前的語言,
懂就懂,不懂還是不懂。
那用現在比較科學的語言,
我們就講緣起。
緣起現在的話,叫做條件。
那如果用數學更準確的話來講,
有兩種條件。
一個叫必要條件,一個叫充分條件。
那如果更直接完整的,叫充要條件。
充要條件必然如是,法爾如是,一定是這個樣子。
那一定是這個樣子不是有自信,
而是它的組合一定是變成那個結果出來,
而且當下就完全具足。
有這些條件,有這些充要條件,
那個果一定出現,它不會隱藏著。
那充分條件,就是說我做這些可以達到那個果,
從因本分的角度來講,
我只要充分的努力,
那得到我想要追求的目標,應該是可以達到的。
但是很明顯從果來看,因它就有所謂的必要條件。
你要達到這個果,必須要具足,必要具足什麼條件?
這個叫必要條件。
所以我們想從這個因到那個果,除了態度要對,
要積極,要充分之外,
很重要就是必須要具足那些必要的條件,
你才可以到達那個果位。
不管是入世還是出世,通通談條件,
並不是說有為法才談條件。
出世法,你要從凡夫一直到佛也要談條件,
所謂的有52種結尾,
你要一樣一樣具足,才有一天會成佛,
絕對沒有莫名其妙然後就成佛了,
我開悟了我就成佛了,沒有那一回事,
那還差得遠,還差得很遠。
開悟跟成佛是很遠的距離,
是有兩大阿僧奇節,
我們從無明從不懂到清清楚楚,
你要快,再怎麼快都要一大阿僧奇節,
從明心見性,找到自性,
看到諸法的實相,它的本體,
它原來的樣子,
然後從這邊開始,
還有兩大阿僧奇節的修持,
你才能成佛。
所以千萬不要打妄想,
我們唯一能做的就把現在該做能做的把它做好,
跟成佛還差得遠,不要打妄想,
我要成佛,當然你要成佛,
那是一個長遠的,
如果沒有這個長遠的目標,
你不會一直堅持下去,
但是很明顯的,
你現在只能堅持你這些有充分的條件,
懂得必要的條件,
慢慢地去滿足,慢慢地去完成,
總有一天你會成佛,
但是什麼時候不曉得,
現在我們把它弄得很簡單,
我開悟就成佛了,
其實沒有,
如果這樣就要成佛,
那成佛一點都不值錢,
那些羅漢一千二百五十,
常常隨佛陀身邊,
每一個都開悟的,
但沒有一個說他是佛,
最多就是阿羅漢,
因為自覺已經圓滿,
但覺他還沒有圓滿,
自覺覺他還沒有圓滿,
只有自覺圓滿而已,
所以當然不是佛,
所以我想,
我們學佛很重要就是說,
要認識自己,
而且還要發大心,
認識自己最高就到自覺,
要發大心才能覺他,
自覺為基礎,
覺他為動機,
一段的去做,
那就有一天可以成佛,
到成佛才是究竟的涅槃,
究竟的解脫,
究竟的圓滿,
否則的都還有餘,
那涅槃都還有努力的空間,
雖然沒有煩惱了,
沒有煩惱只是自受用,
那你沒有煩惱,
能不能幫別人也沒有煩惱,
那就他受用,
這是菩薩所為,
但是你如果自己都還有煩惱,
你怎麼能夠真正幫別人沒有煩惱,
你沒有那個能力,
所以我不斷的強調呼籲,
先把自己處理好,
不要去管別人,
不要太急迫,
更不要干涉,
更不要否定,
更不要批評,
盡量的少造口業,
少起惡念,
我們批評,
這些其實都是造了意的惡業,
而且同時造了口的惡業,
心裡面不滿是意的惡業,
講出來是口的惡業,
還沒有幫別人之前,
你已經造了很多惡業,
你自己都消化不掉,
你還不曉得,
還認為理所當然,
所以說好笑不好笑,
滿好笑的,
那為什麼會犯這個毛病,
因為你沒有養成自覺的,
自我要求的習慣,
一天到晚都是要看別人,
那當然不斷的犯錯,
自己脫著褲子,
說人家褲子沒有穿好,
這個當然不對,
當然不行,
所以還是要先覺照自己的身口意,
能不能自我交代,
是不是這樣的身口意,
是諸惡莫作,
就沒有犯錯的行為,
這樣才對得起自己,
諸惡莫作是對得起自己,
眾善奉行是對得起別人,
也就結善緣,
你自己努力讓自己爭氣,
那廣結善緣就有助力,
你幫忙別人,
人家也會想幫忙你,
你一天到晚批評別人,
一樣的,
別人也一定回敬給你,
所以盡可能的不要去看別人對不對,
只管自己對不對,
然後做對是盡本分,
是應該的,
做錯了要趕快改變,
曉得自己錯了不再犯,
當下就轉,
這樣才能夠慢慢真正的走上菩提道,
那隨時保持自我的覺照,
就是覺,
就保持覺,
以覺為本體,
以覺為本性,
以覺為基礎,
那隨時保持覺,
當下都在覺裡面,
久而久之你就是一個覺者,
覺者就是菩薩,
努力做好菩薩,
你一天就可以成佛,
可以一直證到無上正等正覺,
所以大家能夠共勉,
互相砥礪,
不是互相批評,
其實那個批評也都是砥礪的,
砥礪就是說互相鼓勵的,
不是互相指責對方的錯,
我們怎麼樣會更好,
那我想只要我們是用這種動機,
這種語氣的,
我想大家都歡迎,
那如果說你為什麼做得這麼差,
那大家都不喜歡,
所以盡量的少批評,
盡量多說該說的話,
就正面的話,
正面的話都盡量的不說,
除非萬不得已,
也就你扮演那個必要的角色,
那這句話其實很簡單,
怎麼說呢,
譬如說我們考試,
那老師不能說學生寫錯了,
還把他打勾,
當然要打個叉,
那是必要的,
這個不對,不好,
因為老師曉得怎麼樣才好,
學生也知道老師可以教他,
但是如果我們同儕,
那就盡量的不要跟人家打叉,
因為我們既沒有那個能力,
也沒有那個資格,
所以互相不要批評,
不要謾罵,
不要嫌棄,
都是同儕,
所以這個就和和,
和和眾是什麼,
大家都用正面的想法來相處,
這就和和眾,
和和眾當然有強有弱,
有前有後,
但是不會造成彼此的差別,
都是用一種同情,
同理心在互相對待,
這就是和和,
我們出家人就叫生團,
和和眾,
所以千萬不要扮演那個角色,
事實上是在裡面搞破壞,
搞對立的,
千萬不要,
因為那個叫破,和和眾,
我前天說過,
那是無間罪的,
嚴重的不得了,
千萬不要輕易的,
或者無心的就犯了,
我相信沒有人願意到地獄,
除非你真的是發心像地藏王菩薩,
否則,
當然每一個人都避免,
避之唯恐不及,
我們或許不曉得地獄有多難過,
所以沒有想到說,
照這樣一種不經意的,
小小的惡動機,
會遭感那麼嚴重的結果,
那反過來講,
我們如果鼓勵一個人向上,
鼓勵一個人學佛,
鼓勵一個人找到清淨的心,
善用他清淨的心,
那個功德有多大?
等同佛,
你已經在鼓勵一尊未來佛,
幫忙一尊未來佛,
供養一尊未來佛,
你供養已經成佛的功德不大,
因為放到那邊不增不減,
它是一個無限的,無餘的東西,
所以你再供養再多,
供養過去,
不增不減,
但是你供養一個有心想修行的,
盡量小心的去護持他的菩提心,
護持他清淨的心,
所以我們剛剛為什麼說不要隨便批評,
我們都有都知道一句話,
您動千江水,不動道人心,
我們每一個人都道人,
每一個出家眾都是道人,
你千萬不要一句話讓那個心難過,
心不安,
他就動了道人心,
他有多嚴重,
當然很嚴重,
嚴重得不得了,
這樣我們慢慢注意到這些很容易犯,
但不小心,
你只要一不小心,
很容易就犯了這些隨時提高警覺,
那我們自然就不會犯這種無心的大過,
不是無心就是小過,
常常無心,
無心其實就是無知,
為什麼這麼說,
無心就是心沒有起節躁,
所以就無知,
不知不見,
那當然起來就隨著你的習氣在轉,
那些喜歡說三道四的,
也是累生累結的習氣,
我務必要看到這個躲都躲不開,
千萬不要再繼續,
那如果一個道場都沒有這些風風雨雨,
多出來的不必要的話,
其實每一個道場都會是一個真正的道場,
那如果因為我們進去,
然後讓一個道場不安,
那你就在破壞道場,
破壞生眾,
那個業益不得了,
所以互相,
我把它講清楚,
那你如果覺得沒有道理,
我們可以討論一下,
我講這些你覺得不服氣,
你不要亂講,
我們可以討論一下,
看是你的理解比較有道理,
還是我講的比較有道理,
因為我還是那一句話,
我講的話不是我的話,
不是我的話,
我是石山葬裡面,
或者是佛菩薩的牙齒掉下來的血而已,
都不是我的東西,
所以還是一句話,
我們盡量的當道人,
半道心,行道業,
慢慢地有道行,
然後達到,得到道果,
一天一天地往上前進,
我們還是回來看著我們的五蘊,
看看,聽聽看我們心裡面有沒有喋喋不休,
有沒有還是很多莫名其妙的話在那邊延續,
還是有很多莫名其妙的影像在那邊演,
看著它,
那些都是我們巴士田所起的現形,
都是自己製造的,
不是真正存在的,
即使曾經發生過,
它也只是影像,
只是記憶,只是印象,
它已經不存在,
所以一定要懂得這個,
你才能慢慢掙脫所有的業障,
改變所有的業力,
清淨所有的種子,
但是不是這一念就可以把所有都清淨,
而是當它現前起現形的時候,
跟掃地一樣,
沒有臟,你就不需要掃,
那臟是什麼?
它起現形,變成色、聲、香、味、觸、髮,
六層,層就是臟,
有層就把它掃掉,
用什麼掃?
用絕照掃,
因為六層原影,
是影子,
絕照是光,
光照一下,影子就不見了,
千萬不要把,
看一個孩子生一個孩子,
其實它只是影子,
它不是真正的什麼事,
千萬不要被它誤導,
不要把影子又變成事實了,
我們凡夫最會做這種事,
一念起,然後就跟著念頭跑,
它要你幹什麼你就幹什麼,
影子又變成現實了,
種子又起現形,
又現形,又變成種子,又進去,
所以沒完沒了,
靜靜地看著,
只是看著,
只是照見,
不做任何的造作跟反應,
甚至不要假搖,
想要去改變些什麼,
因為你要改變的通通是影子,
不能去改變,
你能不能改變影子呢?
你不能改變影子,
只有提起覺照,
照見它只是影子,
它根本就不是真正的存在,
這個覺照力夠強,
影子當下就不見了。