很高興又一個月的時間,
大家又能夠聚集在這邊,
可以花心來做志工這樣子。
當然師父特別排第二個階段,
我們常常講師父的智慧如海,
大家有生活上的煩惱、困擾、活法的,
都可以利用這個機會來請教我們師父。
開場我就請師父也為大家來開示,
讓我們以熱烈的掌聲歡迎我們的師父。
行禮如魚,先合掌。
我們以至誠恭敬心,
我們一起來念三皈依。
南無不達亞,南無達瑪亞,
南無三皈依。
請放茶。
隨時存著恭敬心,
你就會活得很安穩,而且很有安全感,
不會起大煩惱,不會大動盪,
更不會太美太怕。
我們就不恭敬才會做出那種不恭敬的行為,
互相指責,
那很明顯就不恭敬對方你才會罵他。
一樣的,你希望你的小孩子
醫療比你更有出團,
你要請小孩就尊重他。
被尊重的人他一定會自重,
因為人尊重我,我對自己的要求比較高。
反過來講,你不尊重人家他就自暴自棄,
他也會用你的力量反擊你。
你怎麼對他,他就怎麼對你。
所以你要別人尊重,你就要尊重別人。
那你如果去攻擊別人,你一定會遭受別人攻擊。
因果上就是如此。
這個法界裡面的一個永遠不滅的定理,
叫反作用力。
你怎麼嘴就怎麼打,
最不簡單的,你去撞牆就知道了。
大力撞會怎樣,輕輕撞會怎樣,
你去撞看看就知道了。
所以這個是世間的真理,
誰都改不了。
那這個就是有一個反作用力。
那反過來講,你如果去打虛空,
那會怎麼樣?
打出去都沒用,
你再出多少,打出去都沒用。
因為沒有反作用力,因為沒有東西跟你對抗。
所以你要沒有對抗,就是外面要空,
那自然你所有動作都不會對抗。
那反過來講,當你裡面空的時候,
外面再怎麼對你,你都不會對抗。
所以這個就佛法裡面在講空,
懂那個空的道理,
你才能沒有敵人,沒有自我。
那反過來講,你為什麼有敵人?
因為你有自我。
又反過來講,當你有自我的時候,
一定有敵人。
因為你要保護自我,就會跟人家造成對抗。
尤其對那些好東西,
你想要,別人也同時想要,
那就看哪一個人貪心重,哪一個能量大。
他非得到不可,
大概到最後,你只有讓他。
或者他很強,就好像很簡單,
這個東西在那裡,要搶,
當然這個比較強的搶他,
因為他速度上都比較快,
這個比較遲鈍的就拿不到。
那事實上,其實
總的道理我們都會聽過,
該屬於你的,跑不掉。
搶來的東西,留不住。
所以我們不需要太造作,
只要把自己做對,
那屬於你的,我對了,我所通通對。
我如果不對,我所通通不對。
一個不好的父母親,很難期待有好的兒女。
一個好的父母親,很難產生不好的子女。
當然我們現在都會覺得,
其實不是這樣,我對我自己要求很高,
我孩子都不會自我要求。
那事實上,在小孩子的眼中,
你不是自我要求的人,
只是你自以為你自我要求而已。
那一樣反過來講,
小孩子也認為他自我要求,
那你為什麼說他錯了?
所以這個都是在我們的起心動念,
起心動念在我們的想法裡面。
當你的想法對的時候,自然沒有煩惱。
當你有煩惱的時候,就證明你的想法不對。
這個很快,馬上可以檢驗到底對還是不對。
你想錯了當然不對,你不對當然你想錯了。
就好像說,你做對了,你就會覺得,
對,就是這個樣子。
當你做錯,怎麼是這個樣子?
怎麼是那個樣子?是你做錯才造成那個樣子。
所以這個叫如是因,如是果。
是法界裡面的真理,不是誰說的,
只能說是佛陀發現的,
佛陀把它講出來,不是他發明的。
他只是講出宇宙裡面的真理,
不是他發明真理。
所以他永遠是用誠懇的、謙卑的心,
因為他知道他不能發明什麼,他只能發現什麼。
所以你要發現什麼,當然就要很用心、
很仔細的、很有耐性的,
才能發現人家沒有發現到的。
像有一本書叫做《和尚與鑽石》
這個意思就是說,其實同樣是一塊石頭,
有強的觀察力的,或者有很強的資訊的,
他有很多知識,他看這一塊石頭,
他就曉得它裡面是什麼成分。
一般這些科學家,有很強的學理的,
他大概看到外表就知道它大概是什麼,
但是那個只是說可能。
如果有眼睛有穿透力的,
那根本就直接就看到了。
所以有修沒有修,當然差別在我們都沒有修,
所以我們看到的都差不多。
凡夫、一般大眾看事情的角度、觀念都差不了多少,
但是那些真正有修的,
在看事情就比我們看得深入。
所以我們說這些人有點先知,
我們還看不到他又看到了,其實他不是先知,
他比我們先知道,不是真正的先知,
只是我們還沒有看到那一層,他先看到了。
我們不懂的就說,修行會有神通,其實不是,
永遠沒有神通,永遠不會有神通。
神通是違背因果的,那要什麼時候才有神通?
已經超越因果,才有神通。
只要我們是用意識的,還有人我是非的,
絕對沒有神通。
你說他有神通,是你被他騙,還是你把他看錯了?
他如果說他有神通,完全是妄語,是胡扯的。
所以你若問我有沒有神通,我絕對說我沒有神通。
那大家不要說我客氣,我是真的沒有神通,
我不敢說我有神通,因為我根本就沒有神通。
所以很多東西,千萬不要相信那些,
但是我們相信有人修得比我們好,
他的觀念、他的想法可以給我們參考,
但是不要被他牽著鼻子走。
他修得再好,是他修得好,跟你無關。
他不能用他的經驗,直接就移植到你身上,不可能。
因為你有你的條件,你有你的業力,
他有他的條件,他有他的業力,不能互相取代。
所以不要依賴一個人,
那個真正的依賴,就是尊重。
尊重你的先生,
你的先生一定會變成你可以依賴的對象。
現在這個社會上,當然大部分都會有一點點這種問題,
太太尊重先生會多一點,
先生尊重太太會少一點,
所以常常會有這個矛盾。
也就是說,你的尊重不是全然的只是多一點。
男眾對女眾的尊重少一點,為什麼?
他先天就比你有力,他先天就比你大聲,
所以他認為他一定可以打贏你,可以罵贏你。
都是這種心態,但是反過來講,
你真正不吵不罵,就是尊重。
你罵我,你即使用一點點
帶有一點點責備的語氣講我的時候,
當你有那個尊重的心,
它是為我好,它是有它獨到的見解,
所以它看到了我的缺點。
你若有這份尊重的心吵不起來,
不僅不會吵,會感恩。
我就是從那邊慢慢轉成這邊。
以前我印象很深,
那時候我小孩子還在讀國中的時候,
他們那個老師跟我朋友,
他就問我小孩子說,
你爸爸在家裡面是不是都不會罵你們,
不會怎麼樣,因為他修養很好。
我女兒就直接跟我穿幫,
她說她會氣到打牆壁,
因為我不敢打人,
我力量算很大,我打人一定會受傷,
所以我只好去打牆壁,
那還是沒有修養,但已經有一點修養了,
已經曉得不要去傷害別人,
那牆壁沒有關係。
我剛剛為什麼有那種體驗,
因為有一次很強的打下去,
那真的是自己受到很大的衝擊,
其實是你衝擊他,不是他衝擊你,
但是你馬上知道不能這麼生氣,
不能用這麼大的力量,
慢慢改,慢慢改,
然後慢慢發覺,
另外一半責備你的時候,
其實都是有道理的,
那你就會傾聽,
甚至會感恩,謝謝,謝謝指教。
這樣當然就慢慢對不起來,
不管他罵得多難聽,
你都可以不反應,
但是相對的,
因為你都沒有做反抗的,
他慢慢就聲音越來越小,
越來越小,到最後就不責備你,
所以要保護自己,
最簡單的方式還是尊重對方,
尊重對方,包括連小孩子,
連我們的下屬,
你都要尊重,
你就是一個好的父母親,
你就是一個好的主管,
你一定有很好的人可以用,
因為你尊重他。
所以我想,
這個觀念如果建立起來,
仁者無敵,對不對?
我們老少讀書就有讀到
這真的仁者,
仁者就是看每一個人
都是用尊重的觀念在看待,
那這個其實也就佛法,
也就是有智慧的觀念,
有智慧的觀念就叫佛法,
佛法是廣義的,不是狹義的,
在印度講印度話,到中國就講中歐話,
到日本講日本話,
現在歐美也很流行,
在高層的社會裡面,
他們一樣就用他們的話在講佛法,
那講了半天,講到最後,
其實這些思想家,
這些理論學家,大部分包括科學家,
慢慢會用佛法裡面的一些觀念
去觸發,去突破
他們本來的理論跟眼光,
這個就是互相,
因為這個真理,
有些佛陀發現,他們還沒有發現,
那他們為什麼沒有發現?
有人這樣講,我來嘗試看看,
所以佛法,
當然我們現在很常引用的,
就是佛法跟量子的關係,
其實越來越呈現相對性,
而那個相對性是隨時在變的,
沒有真正的什麼東西存在,
我們在落實到我們本身,
你可以想一想,
你會講一句話,它是憑空冒出來的嗎?
不是,一定是在你的心裡面,
先生起,
那意念生起的時候,它在哪邊?
它不存在,
但是你說出來,
你把它講出來,人家聽到了,
就好像從那個波變成粒子,
本來沒有軌跡,
當你把它弄出來就有軌跡了,
所以從抽象變成具象,
其實是因為我們讓它變成具象的條件,
越來越強,越來越具足,
那就變成現象就出現了,
我對你不滿,我罵你是第一步,
再加上更具體的,
我不只罵你,我還打你,
就越來越具象了,
所以你的條件就是它越來越具足,
你對它越來越不滿,
當它表現出來的行為就越來越強烈了,
越來越明顯了,
所以這個道理很簡單,
我相信每一個人都懂,
但是為什麼我們做不來?
我們常常都要看到東西才發現它存在,
看到了我們才發現它存在,
那反過來,如果你的觀察力很強,
譬如說這個人還沒有罵你之前,
其實你已經看到他的病名了,
人家說比較聰明的孩子很會抓眼色,
看父母親已經在變臉了,
在開始僵化了,
那當然我們就要知道他接著下去會怎麼樣,
趕快躲,不要繼續刺激他,
不需要了,
所以一個有智慧的,一個有修養的,
他的先決條件是什麼?
他的先決條件就是靈敏的觀察力,
一定要這樣子,
我們說一個人聰明不聰明,
當然我們說聰明是耳聰目明,
耳聰目明就是聽了一點點聲音他就聽到了,
眼睛稍微瞄一下他就看到了,
所以這些人當然他反應就會比較快,
很自然的,
但是偉昂聰明反被聰明誤,
他是故意的,他不是不曉得,
他故意的,
那這個就聰明反被聰明誤,
本來聰明是要保護他的,
結果他拿這個聰明來變成武器,
那就麻煩了,
所以一樣的,我們要修到耳聰目明,
但是不要太聰明,
太聰明就過度了,
耳聰目明是如實地看到,
如實地聽到,
太聰明了,
結果你看到了,你又把它加,
或者把它減,
我故意要怎麼樣,
我故意不要怎麼樣,
故意怎麼樣就加了,
故意不怎麼樣就減了,
所以這個都不如實,
也就離開你的本性,離開實相,
那這個當然我們要慢慢地避免。
好,我先就講到這邊。
謝謝師父,
其實我們師父很客氣,
師父沒有神通,
可是師父有智慧通,
其實他都能夠把一件事情
從活法的角度用很淺顯的,
然後讓我們能夠了解
這樣的一個邏輯概念,
來轉換我們的這個心,
重點提醒我們的決心,
其實師父剛才在講的量子儀血,
其實這個就我們常在講
MLOP神經語言學的程式,
物質量子,物質不滅定律,
其實這個跟活法,
如果你會了解活法,
真的你會知道就是說,
你所付出的物質能量,
它在這個空間沒有不見,
就像剛才師父所講的。
好,那我想說,
我們在生活當中,
有任何的可以來
請示我們的師父這樣子?
師父阿彌陀佛!
就是常常聽朋友說,
其實我們常常來佛寺,
那有佛寺像我們
就是常常都會有
就是供奉有大德的地方,
其實我們來都是會
存著一個恭敬心,
只是很多朋友就會說,
譬如說有時候剛好我來這邊的磁場,
或者是不是不小心去
冒犯到他,打擾到他,
那變成說可能
就會感受到身體的一些
不舒服的一個症狀,
或者是說有很多,譬如說
有時候常常我們要去
看祖先,到生命紀念館,
那也不小心
去打擾到不是自己的親人,
那這樣的,如果有這樣子的一個問題的話,
那要如何的去看待他?
感謝師父!
還是剛剛那一句話,
我們延續剛剛就忍者無敵,
你存著恭敬的心到任何地方,
都不會有人找你麻煩,
我們就是自以為是,
自以為是很容易,
那天我才聽到,
我們有一個很不錯的親戚,
他也送了我們寺廟很多東西,
但是只有我們跟他熟,
因為他是我們的親戚,
那其他的法師,其他的信徒,
對他完全不熟,
但是他來,他就那一份心理,
我跟古元氏熟得不得了,
你應該熟悉我吧,
結果來,那個法師可能講話,
沒有把他當貴賓看待,
他就不舒服了,
一氣就走了,
所以這個就完全,
常常你是本來是
值得人家尊重的,
但是當你起一個念頭,
我應該被尊重,那完蛋了,
就完蛋了,
本來你是很值得被人家尊重的,
當人家知道你是這樣子的人,
他一定尊重你,
但是他還不知道你有這種功德,
你怎麼叫他尊重,
所以很明顯,
我一直在強調說,
其實所有現象都是因緣俱足,
這些因緣還沒有俱足,
你千萬不要期待得到什麼像,
就是這個樣子,
這麼說吧,
一個人有修養沒修養,
外面看不出來,
就那個很有智慧的,
這樣看,
那個有修養的,
常常都紅紅的,
看起來白白的,靜靜的,
常常很自私,
因為他們都坐在辦公桌的關係,
都兩歲兩歲,
所以看起來比較高雄,
但是這裡,
不管是替人家做事情,
反而這些是真正有內涵的,
所以千萬不要看外表,
那要怎麼樣才能不看外表,
我們起恭敬心理,
就不會看外表,
每一個人都是大德,
每一個人都值得我們恭敬,
用這種心,那一樣的,
我們說到任何一個地方,
其實我們有句話,
神鬼不可怕,人才可怕,
因為人呢,
你心裡面在想什麼,他不知道,
神鬼,你心裡面在想什麼,
他都知道,
你就躲在那裡,
怕怕的,
當然自己會被問到,
反過來,
你如果進去都是用很恭敬的心,
我來問候各位大德,
希望各位大德,
不要驚恐,
不要被我干擾,
用這種心進去,
那大概就不會,
那一樣,如果發現,
你把它解釋為是被什麼問到,
那怎麼解脫,
也是一樣,很簡單,
你就很恭敬的懺悔,
因為今天去什麼地方,
決造力不夠,恭敬心不夠,
如果有什麼冒犯,
我在這邊誠懇的懺悔,
祈求所有跟我有緣的人,
能夠轉這個緣,
變成真上緣,
變成解脫,
變成自在的緣,
你常常這樣,
你有這種想法,
其實這邊已經在化解,
因為那個恐懼不見了,
你這樣子想,恐懼就不見了,
那你若不這樣想,
我不曉得有沒有冒犯誰,
他不曉得會不會原諒我,
起來的通通是負面的想法,
你暗示這樣子的想法,
它就變成種子,
就在你的潛意識裡面,
然後又產生這樣反射,
所以怎麼樣子起心動念把它弄對,
這個叫正念,
把我們的想法弄成正確的,
想法就往對的路上再發展,
不管你現在錯還是對,
你只要當下起了正念,
它一定就往對的地方不斷的發展,
那就改變原來的不對,
所以只有這樣,
其實我們講一切都是緣起,
所以你種什麼因結什麼緣,
起什麼動機,
然後做了哪些事,
你用恭敬的動機,
就會表現出恭敬的行為,
自然就造了恭敬的業,
自然就得到恭敬的業報的福報,
所以我想不要把它想得太具體,
不要把它想得太真,
我們人最大的毛病就是把假當真,
越想越真,
越想就以為就是這個樣子,
事實上是我們一開始可能就想錯了,
你用想錯的方式要去解決,
永遠沒有辦法解決問題,
你還是要把它想對,
所以我想我們人可能因為自私的緣故,
所以難免因為沒有安全感,
難免會有防人之心,
但是你想一想那些神鬼,
其實它本身不是什麼具體的東西,
所以同樣的它的執著,
就當下的執著力不會很強,
反而是若有執著力也是它的業力,
就過去的喜氣所招趕,
問題是它雖然有這樣強烈的執著力,
因為它也沒有聲,也沒有語,也沒有嘴巴,
所以它搞不出什麼名堂,
它不能真正產生什麼,
所以我們都曉得那個鬼神,
一般都會想要幹些什麼,
就會去找跟它相應的附體,
就先要借你的身體,
它那個意念去影響你的意念,
然後聽它的話,
所以最好還是不要隨便招惹鬼神,
那很麻煩,
那不招惹鬼神是怎麼樣,
就不要有貪的心,
不要有恐懼的心,
我們說一切都是從心所生,
當你恐懼的時候,
其實這時候你這個地方就不安了,
那不安的頻率就招趕那些不安的眾生,
當你心隨時保持穩定光明的時候,
這黑暗的勢力上不到你的身,
所以還是剛剛那一句話,
隨時心存恭敬,
心存恭敬自然有能量,自然有光明,
那些有的沒有就不會到你身上來,
不相應,
有沒有黑暗能夠在光明裡面呈現,
有光明就不會有黑暗,
我們要知道這個道理。
謝謝師父,
那我想說我也請教師父,
因為我們現在的人都是傳統拜拜,
家裡有神明的,
那其實當來接觸在這個活法的一個過程,
就是之前傳統的那一股的信仰,
那怎麼能夠跟活法結合,
還是可能以前我們在,
比如說現在有一貫道,
還是其他很多不同的宗教,
那就是說如何能夠把它結合,
那有沒有相衝突,謝謝師父。
好,很明顯的,
佛法之所以為佛法,
就是只有覺是真的,
其他通通是假的,
那其他的宗教是把某一個東西當成是真的,
你把某一個東西當成是真的,
就是無明。
所以從這個地方,
你怎麼樣子從佛法,
然後去融化所有的宗教,
就把那一份宗教的執著,
把它放掉而已。
其實法界裡面通通相通,
上帝、耶穌,
也可以跟佛陀對話,
老子、莊子、孔子,
都可以跟佛陀對話,
那跟佛陀對話就跟你的覺對話,
我們如果都是用這種智慧,
來跟這些古聖先賢對話,
你都會懂得他在說什麼,
沒有問題,
但是你如果執著,
我這個說的才對,
那麼你就不能跟任何真理對話,
因為你已經執著了,
已經有強烈的分別心了,
就好像現在我們幾個最簡單的例子,
就像現在台灣的兩個政黨,
通通不能對話,
你說的我都認為錯,
我說的你也一樣不能同意,
那這個是怎麼造成的?
人同子心,心同子理,
為什麼不能溝通?
兩邊都有執著,自以為是,
所以當你自以為是的時候,
就關閉了溝通的門,
所有真理都離你而去,
即使你想的都是對的,
但你只有知道這個對,
你不曉得其他也對,
那你自以為是,就覺得別人都不對,
怎麼說?
所以這些有黨派色彩的,
都是比較熟,
不是要我們沒有黨派色彩,
因為每一個物以類聚,
你可能知見比較偏向什麼,
但不要太執著,
也要聽聽跟我們立場不一樣的,
他怎麼說怎麼想,
這樣才會讓,
因為我在這邊看,
你在那邊看,
我看得很清楚沒有錯,
但你只有看到這一面,
他在那一面他看到那一面,
你如果尊重對方,
我不用道理,
我不用加入民進黨,
也不用加入國民黨,
我如果當無黨的,
兩邊在講什麼我都可以接受,
所以今年的無黨的得票率還蠻高的,
為什麼?
我們人慢慢已經
驗離那種兩分法的一種對立,
沒有意義,
所以希望台灣慢慢地走上軌道,
有黨但是沒有黨的執著,
這樣台灣就OK了,
譬如說很簡單,
我們說到底是要當兵好呢,
還是不當兵好,
當然每個人都希望不當兵,
但問題是你不當兵誰保護你,
你有那麼多錢,
當然你也可以請傭兵,
就好像我們現在從徵兵班變成募兵以後,
那個被募的人薪水當然你就要提高他,
因為你不願意做,你叫我來做,
當然他薪水就不僅僅要比徵兵義務役的高很多,
而且還要比這些科技人還要高,
我們現在因為科技是富國神山,
所以這個科技的人才薪水特別高,
因為他獲利特別大,
但是我們話又說回來,
如果沒有這些堅固的國防力,
來保護你這個科技,
你怎麼可以做得那麼好,
所以反而那些要比這個還要高,
所以美國就是這個樣子,
越是先進的國家,
當軍人的薪水,當警察的薪水,
要特別高,因為他危險,
他隨時要冒著生命的危險,
那同樣話又說回來,
我們說好男不當兵,
以前大中國的思想是這個樣子,
現在要改觀,好男要當兵,當警察,
因為在保護人民,
包括我們以前佛教裡面還有所謂的邪命,
邪命其實律師、軍人、屠夫,
這個都算邪命,
但是那個是那時候的社會的條件,
我們不要被那些條件綁住了,
因為佛告訴我們,
他說的話都是因緣的話,
不是絕對的道理,
佛沒有說絕對的道理,
他只有說相對的道理,
佛只有透過語言描述相對的道理,
這個我們要先確定,
但是雖然是相對的道理,
你如果真正的進入到那個核心,
你就懂了他到底在說什麼,
但是你不能依這個相對的道理,
說我只要懂這個,我就知道絕對的道理,
沒有那一回事,
所以佛要我們不要有我執法執,
但我們現在學佛的人,
既有我執,也有強烈的法執,
虔誠的有強烈的法執,
不虔誠的有強烈的我執,
所以很麻煩,
那我們能不能這樣,
佛在提醒我們,
我們不能法執,不能我執,
隨時提醒自己,
我有沒有我執,我有沒有法執,
這樣慢慢就會解開,
那同樣的,回到剛剛那一句話,
我學佛,佛是最偉大的,
所以我也跟著偉大,
千萬不要有這種想法,
因為我學佛,你們學一貫道,
修傳統的神教,
其他的宗教,基督教,回教,
千萬不要說,
我比你們更高尚,更高級,
沒有,真正的高級高尚,
是你的實質的內涵,
不是你的信仰,
先搞清楚,
你到底是什麼東西,
不是你信了什麼東西,
那一樣的,
有些人雖然信基督,
信回教,甚至我們說一貫道,
他修養很好,
我們雖然學佛,
我們既有我執,又有法執,
一點修養都沒有,
你怎麼說人家迷信呢?
你真正的迷信,究竟的迷信,
迷自己,叫究竟的迷信,
那個也是佛說的,
當你認為有我的時候,
就是根本無明,
就無明了,
接著無明原形,
整個輪迴就繞起來,
煩惱、痛苦、生老病死,
因為有我在,
所以才有無明,
才有煩惱、痛苦,才有輪迴,
所以你如果要解脫煩惱,
那你說什麼叫有修養?
什麼叫做有修養?
你說什麼,對,
這叫有修養,
就是我嘛,
那反過來講,
什麼叫有修養?
你這樣說不對,
對方會不會覺得你有修養?
不可能,
你如果說得很有道理,
他就會覺得你很有修養,
所以無我才是真修養,
還有我大概都不是真正的修養,
所以真正有修養,
慢慢放鬆了我以後,
自然就不會跟人家對立,
不會跟人家爭得面紅耳赤,
到處都是朋友,
都是恩人,
因為你隨時都撐著感恩的心,
簡單說,
父母親什麼時候覺得最光榮?
小孩子有成就的時候,
是不是這個樣子?
你擁有的東西,
譬如說我家裝潢的很莊嚴,
那我用什麼來得意?
來參觀,
你看我們這邊都莊嚴,
是不是這個樣子?
所以很多東西其實
我們只要做什麼,
我們去做,
把它做對,
慢慢地你的功德,
你的影響力自然就會產生出來,
不是我刻意,
不需要,
所以那個我可以又謙卑又莊嚴,
反過來講,
如果你觀念錯了,
那個我是越來越顛倒,
越來越墮落,
人厲害了,
如果那個我慢一出來,
我們一定說,
這個人很囂張,
一定是這個樣子,
你刻意有錢有勢就怎樣?
所以那不會真正得到那敬重,
真正得到敬重是
又有實力又有智慧,
又隨時都心懷眾生,
這種人一定得到恭敬。
哇,真的,
似乎真的是智慧如矮,
很有智慧,
能夠把任何一件事情,
我覺得說,
讓不同的一個知見觀念,
讓我們能夠去更深入,
去了解佛法。
好,那我想說,
時間也到了,
那真的我們再一次,
真的很感謝師父,
百忙撥空這個時間,
然後來解決我們,
每一次讓我們的一個心,
能夠一直一直打開。
那我們再一次熱烈掌聲,
謝謝我們的師父。
那我們也請您,
我們恭送師父。