南無佛大也 南無大媽也 南無三家也
我們觀想
譬如這那佛
大雄寶殿譬如這那佛
放著光
伸出他跟棉花一樣的手
手當然無限的長
就摸著我們的頂
給我們灌頂 加持
我們觀想
大雄寶殿
放著光
我們觀想
大雄寶殿
放著光
我們觀想
大雄寶殿
一面念 一面感受
感受那一份加持力
就佛跟你的身心的一種互動
剛開始當然好像沒有什麼感覺
但是當你想的念的打成一片的時候
然後我們跟佛也打成一片的時候
那種互動它就會越來越清楚
一切為心所現
一切為事所變
心若專注 清楚
那麼現出來就會很清楚
變出來就會跟真的一樣
我們心靜到什麼程度
集中到什麼程度
清楚到什麼程度
那你所觀的就顯現到哪一個層次
那就受用到哪一個層次
我們說體相用
你顯現那個相 自然就有那個作用
是不是一定要練很久
不一定
尤其像小孩子
因為他心很單純
所以一想就有
我們大人反而因為心已經散亂慣了
雖然想是想 好像就想不到
接著我們就觀想藥師佛
我們禮拜一是藥師佛的法會
那藥師佛就放了琉璃光
然後他就一切
我們一切業障病
不管有形無形的病
他都有相應的藥
萬靈丹 萬靈藥
所以都可以治
那我們就念一下他的咒
吾拜薩吉 拜薩吉 拜薩吉
三摩格顛絮 合
吾拜薩吉 拜薩吉 拜山佳
他的咒的意思是
拜薩吉就是藥的意思
藥
那麼藥是應病而給
應什麼病而獻什麼藥
那藥就指病
最重要的是病痛 煩惱
這個都屬於病
所以我們念它的時候就想說
哇 這個所有的藥將我們的煩惱
將我們的病都化解了
三摩格顛絮
就是完全把你收拾起來
把你解決掉
就用這些藥把我們所有煩惱病痛
完全化解
所以念它
你的身心
心自然就沒有煩惱
身的病痛
也因為我們很專注的念
它慢慢就舒緩掉 化解掉
它是有這個作用的
接著我們來念阿彌陀佛
我們大雄寶殿的阿彌陀佛
其實是藏壽佛
他手裡面拿的是藏壽寶瓶
那麼阿彌陀佛一般是
阿彌陀佛
但是無量壽是阿彌陀佑死
我們一起來念一下
阿彌陀佑死
阿彌陀佑死就是無量的壽
無量壽
所以說阿彌陀佛是無量光
一個代表智慧
一個代表定
就恆定
就永遠不會變
那我們的生命呢
其實是永遠不死的
那不死的藥
就叫阿彌陀佛
阿彌陀佛就是無死的藥
那你要達到無死
我們其實本來是無死
那但是因為業障
業力的關係
所以都有生命停下來的時候
轉變的時候
但事實上呢
它的真正的內涵是不死的
如果真的死了
你就沒有來世
而事實上我們不死
就好像我們每天晚上
要睡覺
那熟睡的那一段時間
就好像死了一樣
有你跟沒有你的存在是一樣
這時候你忘了我的存在
所以我們以為我們活著
其實是你記起你的存在
這時候我的念頭上來了
我的念頭上來
所以這時候你存在了
那一樣的
你的念頭上來
如果是煩惱的念頭
那這時候你就是煩惱
你如果想到
這時候念頭起來是很喜悅的
那你就是快樂了
當然身心就是很快樂
所以就像我們做夢的時候
其實這時候你是睡著的
但是你的夢裡面那個念頭
就好像真的一樣
你就活在那個夢境裡面
然後都把它當成真
在夢裡面我們醒過來
會曉得那是夢
事實上夢跟醒
都是念頭的延續
念頭的表現
那在夢中
這時候我們沒有回來
在檢討那個夢的那個機制
叫獨投意識
所以在夢中
我們不會想說
我這時候在做夢
但是我們醒著的時候
我在想什麼
因為你還有一個反照的意識
我想這些幹嘛
我想這些是對的嗎
你會檢討 會反照
但是雖然會這個樣子
但是我們常常也是一樣
在醒的時候
本來你的意念是有反照的能力的
但是當我們忘了反照的時候
這時候你就活在那個念頭裡面
你就沒有回頭路
就好像你在氣一個人
你如果沒有回來
我氣他幹什麼
我到底在幹什麼
你會一直生氣
會一直生氣
你討厭會一直討厭
你喜歡會一直喜歡
但是你如果已經慢慢的
我們為什麼平常修行
要修那個照見
那照見就是那個本具的
本來就有反省的能力
有進一步再探討
這是真的假的
對的不對的的能力
我們每一個人都有
但是如果沒有修呢
沒有把它變成一種習慣
你常常會犯錯
或自己不曉得
把自己弄得很累很痛苦
但是不能自救
其實是隨時可以救的
因為那個讓你很痛苦的
也是你錯誤的想法
這個覺悟的念頭
就覺照的念頭
就是要化解那個錯誤的念頭
結果你不曉得
你不曉得提起這一個
你只要提起這一個
那個馬上就沒有
那個想錯的想法
馬上就沒有
那你離開不對
離非其覺
你離開那個不對
你就是一個覺者
你就是一個有智慧的
你就是一個能夠自主的生命體
所以這一層道理
其實在佛法裡面是很重要的
而且很基本
很根本的
很核心的
但是我想
可能我們還是很多沒有聽過吧
我們都聽過要多念佛
多念經
多念什麼
那你可能沒有去聽過
佛法裡面很核心的那個法
所以為什麼這個樣子
因為慢慢的
我們都把這些有相的東西
把相的東西
把它當成很重要
我們再講一點點
譬如說
我們說四維儀
就行 住 坐 臥
行就是走路
住就是站
坐就是坐下來
臥就是躺著
那一般四維儀
就行 住 坐 臥 體安然
就你看過去
它不管是走路
站著很安穩
站也站得很安穩
行如風
坐如鐘
立如松
它站的時候就有站相
穩穩的站著
不會到處晃來晃去
不會
那臥就如弓
一躺下來就好像一個弓箭一樣
那這個叫四維儀
你看那種姿勢
你感覺就是很莊嚴
很安穩
我們稱它為四維儀
那這個是表射
就是你可以表現出來
我們可以看到的射法
但是事實上
造成這種射法的是你的戒體
那個戒體叫無射法
我們看不到的
但是我們這個戒體
什麼是戒體
就防非止惡的能力
其實我們每一個心裡面
每一個人的心裡面
都不希望做錯
都希望做對
本來就有這個本能
所以我們叫它本覺
你本來就每一個人都有本覺
都有這個本能
都有這個佛性
它自自然然會要求你離
就是離開不對
然後對的會鼓勵你盡量去做
因為做對了有功德
做錯了有罪過 有過失
那我們心裡面本來就懂這個道理
但是當你沒有把這個本能
保持好的時候
重慾
就隨著你的念頭
想幹什麼就幹什麼的時候
這時候往往
那個想幹什麼是你的業力
你的習氣
你就被你的業力習氣帶著走
也就做不了主了
所以自自然然就會
就會做很多不應該做的事
也就是說我們每一個人
其實都有佛性
都可以做佛
就以佛 以覺為你的基準
然後顯現你的行為
剛剛我們說戒體如果清淨
那你行住坐臥
自然都體安然
你所表現出來
就是很莊嚴的樣子
但是當你的心忘了
忘了這時候我在走路要好好走
我們講這個
我開始的時候我在外面繞
就尿尿尿尿尿
往裡面看
我覺得我們每一個都很棒
很莊嚴
大家坐在那邊都坐得很端正
坐得很安穩
就是坐
就莊嚴 體安然
那一樣
我們開始念
Om Mani Padme Hum
開始繞佛
這時候是在走
那你如果跟著那個佛號
Om Mani Padme Hum
Om的時候是右腳跟觸地
Om Mani Padme Hum的時候
是左腳跟觸地
你如果這樣子
那行的時候也會體安然
大家都按照這樣子
雖然有近百個人在走
但他走起來是一個動作
每一個都很穩
很莊嚴
你看過去
他就是很有戒律
很有訓練
每一個人都把自己掌握得很好
那就是這個意思
所以很多東西是要修的
我們一定要知道怎麼做才對
慢慢依法奉行
慢慢就得到法的功德力
自然就法喜充滿
自然就身心安然
所以佛法其實是這一套東西
但是你如果不曉得
會有那個樣子
沒有那個內涵
有那個是
沒有那個理
那個像沒有真正的體跟用
所以慢慢的就好像
做這些好像沒有意思
沒有意義
事實上不是
而是你因為你不懂
所以你做他不曉得在幹什麼
所以當然就顯現不出
你做他的意義在哪邊
功德在哪邊
會有什麼受用
當然就不明顯
所以學佛一定要把這些道理
然後多清淨善知識
多清淨善法理
譬如說我們這邊
一百個人
九十個人都對的
那十個人很快就會對
就被這九十個人感染
你看人家很好的樣子
你就慢慢想學他
那反過來講
如果九十個錯的
只有十個對
那可能這十個對的
慢慢也會被這九十個不對的影響
也會覺得人都這樣
這樣怪怪的
人都沒有規矩
很有規矩
其實不對
反而會本末倒置
是非不分
所以一定要依法
那法就會真理
法就會緣起
那一般我們說道
說法
就是好的緣起
那好的緣起是什麼
就會顯現有饒譽性
那不好的緣起
就會顯現有損腦性
就會有痛苦
會有煩惱
那我們修行當然是
剛剛我們不是說
每一個人都有佛性
那佛性就是你的戒體
它自然會防非止惡
它自然會讓我們做對
不要做錯
所以我們只要保持覺悟
你就是依著佛性
只要保持覺悟
依著佛性
以佛性為體
自然表現出來的相
就是佛相
佛相就是覺相
清淨相
圓滿相
那有這個清淨相圓滿相
自然就有那一份
饒譽眾生的功德
很自然自受用
他受用
自利於利他
自覺覺他
然後覺醒圓滿
這個就是學佛的全部
那我們當然要去懂這個道理
然後依著這個道理去做
慢慢的你就會自受用
因為是你做的
第一個是你發起者
你當然是第一個受用者
當你的心很清淨的時候
這時候身也會跟著很清淨
當你心很清楚的時候
這時候你講話
也會講得清清楚楚
很自然的
當你的心知道要怎麼做的時候
譬如說我們說禮正
那一聽到禮正
每一個人都會禮正
因為你懂禮正的意思是什麼
所以一個口令一個動作
那一樣的
我們的口令來自什麼
來自我們的起心動念
我們走啊
心裡面叫你走你就走
心裡面叫你講你就講
心裡面要你高興
你就高興
心裡面要你痛苦你就痛苦
就這個樣子而已
所以修行道理在修什麼
根本就在修你這一顆心
把你這個心弄清淨弄對
弄得有意義
弄得有活力
弄得有功德
那當然你展現出來
那個生命的形態
自自然然就有功德
就有意義
一個人為什麼會活得很心安理得
甚至隨時都發洩充滿
他就發覺他整天裡面
心裡面想的都是該想的
都是有意義的
都是對的
那這個人當然整天都很舒服
也沒有煩惱
那反過來講
當你想錯的時候
想不該想的時候
這時候你就會發現
我怎麼這個樣子
你就會覺得有點過意不去
有點心不安
所以每一個人都是你自己
但是要想什麼
你知道要想什麼
你知道你應該想什麼
但是你如果沒有覺照力
少了那一份知道
少了那份自我的要求
自我的覺照
它就變成一種習慣性的想法
習慣性的想法
我們再講簡單一點
譬如說
我們天天要上班
他已經養成習慣
幾點起來
然後幾點吃飯
幾點出門
幾點到辦公室
這個都已經是一個習慣
但是呢
對不對
有沒有意義
是你有沒有提起覺照
譬如你坐在辦公桌上
表面上你已經在上班
但這時候如果沒有一個覺照說
這時候我該做什麼
你在那邊發呆嗎
像以前有一陣子不是常常炒一種新聞
就有些公務人員
那上班的時間都在美髮店
在餐廳
在什麼
那個就很明顯
他是去上班了
也刷了卡了
好像上班了
但他去做不應該做的事
那為什麼會這個樣子
他起了不應該起的念頭
就這個樣子而已
所以我們每一個人
是不是都是按照道理
按照應該自己行所當行
職所當職
我去做我該做的事
我不該做的事
我絕不做
如果你是一個這樣的人
你一定對自己很有交代
對別人一定都很有交代
那你到什麼地方
當然都體安然
問心無愧
你會覺得我這樣做
對得起自己
也對得起人家
你當然隨時身心都安住了
那你時時刻刻都這樣子的心安理得
身心清安
行住坐臥
體安然
生老病死
完全不是問題
生老病死的當下
你都體安然
你不會怕
還沒有到
你就在怕
譬如說這一次
這個疫情
那我也跟人家湊個鬧
也中標了
中標就往上報
那就必須居隔
七天
七天什麼事我也不能做
如果我做了不該做的事
那很明顯的
就不守法
那你可能會被處罰
甚至人家對你這個人
會打問號
怎麼說的一套
做的又是另外一套
所以其實我們每個人都要依法
依法奉持
雖然感覺好像沒有什麼病
但是那是你以為的
人家規定你不能動
你就是不能動
不能出去
就是不能出去
就這樣子而已
但是這樣子也讓我發覺到
其實這個世界
根本就不需要我的
我一點都不重要的
因為我不在的時候
所有東西
這個世界還是這樣運行
所有法會還是如法如理的在進行
所以我們當然也重要
我們參與有它的意義
我們不能參與的時候
所有東西還是在運作
不要把自己看得太重要
但是也不要把自己看得一文不值
那反過來講
只要有你在
就有你的角色
就有你的作用
這個就是一種自覺自省
自我要求
就這個樣子而已
所以我們的生命
能參與就還活著
那不能參與呢
生病了也不能參與
死了也不能參與
但事實上
這時候這個因緣好像跟你沒有關係
但事實上另外一層因緣
可能又在等著你
那另外一層因緣
就是下一輩子的那些跟你有緣的人
已經在等你
那我們死的時候
這一輩子跟你有因緣的
已經跟你說掰掰
你也要很安心的
很高興的跟他說掰掰
好不容易我們這一次相處得還不錯
掰掰
就這樣就很好
人家也放心你走
你自己也可以放心走
那做事也是一樣
你安心的做你該做的事
做完事就放下
該做就做
該放就放
你不能隨時懸在那邊
那我們常常就是
其實人生不過百
但是長懷千歲憂
這樣實在是
做不到幾件事
但是不管是都有頭路
整個頭殼裡面的事情
都是一大堆頭路
但是你做不到什麼事
那那個會用心的就
念茲在茲
這時候我在
我該幹什麼就幹什麼
所以這些人呢
可以做很多事
而且做得很高興
很愉悅
很安心
因為他隨時時間都很善用
那時間很善用
不是要你隨時在做事
行所當行
職所當職
該做的時候就專心做
全力投入的去做
這時候沒事
你就完全放下
體安然
沒事
我就在念佛
我就來持咒
要嘛
最高
念佛持咒
還是要後面那個再覺照的
所以最高的境界是什麼
最高的境界
只是保持覺照而已
隨時保持覺照
就是最高的修行
你如果能夠隨時保持覺照
那麼所有的行為都會對
我們為什麼會做錯事
因為這時候沒有覺照了
所以根本要先拿到
所以現在有修沒修
修沒修
不是你有沒有在那邊
做一大堆法事
念經
念佛
不是那些
而是透過這些
要慢慢的讓你自己
找回你的覺照
找回真正的心
我們現在都在用心
但是用的都是習慣的心
無明的心
顛倒的心
習氣的心
不是真正的對的心
因為你沒有找到覺照
反過來講
如果你找到覺照了
心是覺照的產物
心是覺照的僕人
我們這樣講
我手要舉起來
我的心叫我的手舉起來
你如果不是你的心叫你的手舉起來
你的手不會舉起來
所以這個身體是你的僕人
那我要講什麼話
是我的心裡面
要去講什麼話
所以我講什麼話
所以嘴巴是心的僕人
心是主人
那心既然有這麼大的權力
它可以控制我的身跟嘴巴
那你為什麼不自我要求
把這個主人當好
要把主人當好
就要有覺照
要用佛性
要用你的覺
這個就是學佛
隨時用我們的覺
就是在學佛
那佛是究竟覺
無上正等正覺
就是佛的心
永遠是對的
無時無刻
無處
不對
通通對
而我們是有時候對
有時候不對
那為什麼會這個樣子
因為我們的覺
還沒有完全的發揮
還是有很多無明習氣
在控制我們
所以我們一不小心就犯錯
就這個樣子而已
那話又說回來
不是我們願意犯錯
也不是我們故意要犯錯
而是我們習慣犯錯
反過來講
而是我們不小心犯錯
因為那個心沒有掌握好
那要怎麼掌握了你的心
當然就是隨時保持覺照
因為這個真正的心
就是這一份覺照
所以為什麼到最後
沒有能所
只要還有能所
還是在輪迴
還是在相對
還沒有回到真正的覺照
你如果回到了覺照了
哦
那一切其實都是這個顯現而已
那你如果回到覺照
會顯現不對的嗎
為什麼會顯現不對的
你不是回到覺照
而是還在意識狀態
還是種子現形的相對狀態
所以當然還是會犯錯
自自然然還會犯錯
所以我們要不斷的修
不斷的修
永遠都要修
每一個瞬間都要修
這樣才能夠功夫成片
慢慢的你的身
口意
就能夠徹底的
完全的淨化
但那是對我們現在來講
是不可能的
但不可能
但是我們知道我們可以
我們只要依法
我絕對可以
雖然我不能完全對了
但至少我當下要對
剛剛我犯錯了沒關係
等一下我會不會犯錯我不曉得
但是當下
這一點點時間
這一個瞬間
我一定要把它做對
這就覺知當下了
你如果訓練出這個東西
然後隨時提起正念
那可以慢慢的就
一直延續都是對的
越來這個對
它就越有力量
越肯定
越有把握
我們就要這樣修
那錯呢
我們知道錯
不能再錯
就這樣而已
對了我知道這樣對
就繼續做下去而已
所以修行沒有多難
就在對抗
對付我們的喜氣業力
那對抗它
對付它
要依著覺
要依法奉持
不是用另外一個我
來欺負另外一個我
不是
要用真正的我來教導
虛妄的我
真的我來教假的我
轉化那個假的
這樣才是真正的對
不要用另外一個我
譬如說我現在在念佛
我現在只能念佛
不能打妄想
那就用一個
一個好像比較厲害的我
要去對付那個
比較笨的我
這樣不對的
不是這樣子喔
你念佛
你打妄想
我曉得我在打妄想
趕快放鬆
收回來
又回到念佛
不是要欺負那一個
不是要罵他
不是要禁止他
他出現了
你看著他
然後再回來
不被他影響
就這樣慢慢的修
不要修行修到生氣
不要修行修到不耐煩
那個都完全不對
要越修越高興
慢慢知道我是誰了
我知道你不是我
慢慢的就脫離那個
被騙的
習氣的一種
那個意識流
你慢慢就能夠出流
出那個意識流
而入覺照流
我們說入流往鎖
就入這個覺照流
離開那個意識流
那個意識流就是鎖
我們種子現形的
那邊互動
那個就是鎖
那是意識流
是業力流
要從那邊回到覺照流
從假象
要回到實相
那意思是什麼
再打個比喻
那假象呢
就我們看到的水
上面的水波
而真正的
它就是水而已
實相呢
水波還是水
但當我們著在那個波相的時候
你就忘了你是水
以為你不是水
以為你是這些像
那我們現在也是一樣
那個水波就是我們的意識流
而意識流的實相
就是你的心
千萬不要被這個意識流騙了
但是你表現出來的是意識流
你表現出來的是意識的流動
意識的表現
那我們回到覺就回到水
你如果回到水的話
那個波不離水
水不離波
波即是水
水即是波
波不是波相
波還是水
但是當我們著相的時候
就以為自己不是水
是那個波的相
當我們著我們的意念
著我們的意識的時候
你就忘了
其實它的主人是有佛性的
他
這個不是真正的他
這樣就會離開那個相
離開那個意識流
這個就是入流防守
慢慢地要這樣修
這個楞嚴經就在教我們這個
觀音法門也在教我們這個
那聽只是聽
你就好好去用你的覺照去聽
回到了覺照就入流了
入流自然防守
你就不會再被境界轉了
然後才能洞見惡相了然不生
OK
滔滔不絕
一直講不好意思
我們下個禮拜一
是藥師佛代
這一次是在大雄寶殿
因為我們這個殿裡面沒有藥師佛
藥師佛在那邊
所以還是在那邊修起來比較
比較有親切
比較感覺一體
那法會是從
九點開始
大家如果有時間
那就盡量來參加
同三法喜
我們今天的共修
來做個迴向
你心裡面如果有想
希望能夠迴向給誰
你說想一下他
坐在你旁邊
迴向給這些大德
能夠離苦得樂
健康如意
戴美紅
陳文正
楊金定
林夏
呂燕華
潘春開
李婉慈
陳玉仁
許燕儀
陳益靜
黃慧英
蔡希胡
馮勝周
林理黛
許三林
邱天才
高國雄
劉正春
姑桂梅
武王孝
黃淑美
趙章
蘇月
黃玉仁
黃正義
蔡蔚
岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍銘
願他們都能夠身心自在
同時我們也會回向這些大德往生淨土
劉來旺
李戰
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍潮
呂惠雄
呂陳秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀真
蔡發成
陳秋華
李啟玉
陳耀真
陳賴秀桂
曾吳金枝
李林阿朱
斐元凌
黃蔡胡
蘇朱門
孫明雄
以及彌陀殿
所有大德
願品味增上往生淨土
最後
用我們最虔誠恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願法界眾生遠離一切罪障煩惱