記住這個氛圍,隨時讓我們的心神安住在這樣子的情境下,
其實這個就是定。
定就是能夠把心,我們說Samadhi,就是心一靜性,
把心安住在一個境界上,就是定。
那這個境界是什麼?當然每一個人所取的、所緣的都不會一樣。
譬如說念佛的這個境,可能是極樂薩圖,
也可能是佛號,也可能是清靜的心,
那一念不生的境界都可能。
我們會把心安住在上面,就覺得那個境界是好的境界,
很棒的、很理想的境界,你心才會安住在那邊。
那我們平常心都不能安住,因為這些所緣境,
不管是從你心生起的還是所對的外面的境界,
我們都知道那不究竟,那不是心裡真想要的,
那心當然就會離開,又去打其他的妄想,
又去抓其他想要取的對象。
這個就是我們的生命的一個大致上的形態。
所以你要讓心能夠安住,
當然要去學習或者去創造一個心能夠安住的境界。
如果再打比喻,假如我們每天晚上能好好的睡,
那當然要有一個你覺得不錯的睡的環境,
能夠安全、能夠安心的環境,你才會睡得好。
那話又說回來,如果環境已經很好了,
我們心還是不能安住,那有好環境也沒有用。
所以這兩個是誰生誰,誰比較重要,都一樣重要。
因為兩個就是一個,一個就是那個。
二而一,一而二。
能跟所其實是一體的東西,沒有能就沒有所。
所以你說哪一個重要,都重要。
然後說哪一個不重要,都不重要。
因為所它是被動的,所以它絕對不是重要的。
而心是能生的,當你生出什麼東西,你會生出什麼東西。
所以佛法才會一直去,
佛才會跟我們講一切為心的這個道理。
在講一切為心之前,其實有一段時間就講我空法有,
就開示裡面,
這個是什麼,就是說先讓我們心,
因為我們每一個人的心都會往外攀緣,
透過言而不意生意,往外攀緣。
所以它告訴我們,外面的東西是有自性的,
那我們本身是沒有自性的。
那後來就說我空法空,
就慢慢要把我執法執都去掉。
而我執法執都去掉不是唯一空相,
不是什麼都沒有,所以再進一步要講圓成實,一真法界。
這裡面沒有真沒有假,沒有空沒有中,什麼都沒有。
中一定是有兩端才有中,
那你立了兩端來找那個中,無聊。
所以本來就什麼都沒有,一切都是空。
一切都是空,你一生起一念就有。
這無名一期,我一期,座標一定,
那就什麼東西都有它的位置。
除非你已經懂得這個座標是你自己定的,我不見了。
那就有定座標跟沒有定座標,
一切萬法還是原來的樣子。
這叫圓成實。
一切法本來圓滿,成就,實在,實相。
那個實相就是無常想,一切法都無常,因為都沒有自性。
那這樣又沒有自性的空自在,
如果緣起有的善運用,善巧的去運用它,
那你的生命當然無處不逢源,處處無掛礙,
到處都是自在的,這一生自在,
昨天自在,明天一樣自在。
那我們說過去種種,譬如昨日死,
昨天不會再回來,
那今天的前一天就是昨天,
昨天不斷地複製,不斷地copy,不斷地重複,
今天也是隨時都在copy,明天也是隨時都有。
只要你定了今天就有昨天,就有明天,
你定了我就有去世,有來世,
有過去世,有未來世,有這一世。
所以你到底是自在的還是不是自在的,
看你怎麼定義。
有些人認為有錢就會自在,因為他很窮,
但是我們可以看得到,
有錢的人比沒有錢的人更不自在,
因為沒有錢的人他只是缺錢,
有錢的人缺一切東西,缺一切他想要的東西,
所以他煩惱更多。
譬如說在一個公司裡面,
你是小員工的時候,
想說我來當主管不曉得多好,
因為覺得主管可以命令我,可以要我幹什麼。
當你做了主管以後,你才曉得做小員工好幸福,
因為不用管那麼多,只要管自己的事,
只要把派下來的事做好就沒事,
而主管除了要去帶人做什麼之外,還要往上交代。
所以那個壓力是越來越大,而不是越自在。
那不是這樣我們就逃避我們的責任,
而是要不斷地強化我們的責任感,
我們的能力能夠勝任,
不是求扮什麼角色都要能夠勝任,
你才會交代得過去。
在那個位置上都希望是那個位置的人,
等你這個惡性循環,
你不安住在你本來的位置上,
你即使讓你到了你要的位置一樣不能安住。
所以它是一個無窮的攀緣,
無窮的求,無窮的造作,
無窮的空轉,無窮的空虛,無窮的不自在,
無窮的造作,無窮的對立。
我們只要不安住在當下,處處不自在。
不會說我現在不安住,等一下會安住,
等一下是等一下的當下。
你當下若不自在,不斷互助互治,
每一個當下你都不自在。
所以我們不要幫我們找任何理由,
趕快把我們的身心安住在當下,
讓它穩穩當當的,清清楚楚,
了了分明,自自在在的。
這就是最實在的修行,叫實修。
實修不是一天到晚幹什麼,
而是安心的幹什麼,
做什麼都安心,那個就是實修。
那當然這裡面,你安心幹什麼,
還是有對跟不對。
就是說我們做什麼事,專心的做,
還是有對不對。
就那件事情到底是對的事還是不對的事,
還是你專心的去做它。
所以一切都要以智慧為前導,
我們的身心有沒有搞對,
我們做的事有沒有做對。
隨時這樣的自我反省,自我覺照,
我們每一當下都會顯現最好的我,
最正確的我。
這叫做菩提道,就是菩薩行,
因為隨時保持覺照,
隨時走在正道裡面,
隨時依著正法,依法奉持,
這才是真正的修行。
養成好的習慣很重要,
因為它到底是一個習慣,
這習慣會讓你做不了主,
非做它不可,一樣不自在。
所以養成好習慣是為了要
讓我們的行為不犯錯,
但是你還是你行為的主人,
不要忘了,還是你的行為的主人,
到最後變成被你的行為框住了,非做不可。
所以看清楚我的身心,
看清楚我的身心所處的三合大地,
這一環境,它屬於法,
我屬於我,我所住屬於法,
我屬於我,我所緣屬於法,
就是你心所取得,
譬如說我手拿一個什麼東西,
我的手拿一顆蘋果,
蘋果是我所拿,這是一層,
我用我的手去拿蘋果,
手是我的,又是我所,
所以看你探討到哪一個層次,
向內有無窮的層次,
向外一樣有無窮的層次,
我手拿一個蘋果,
你要拿一個蘋果,什麼意思?
我想吃蘋果,
我們只有停留在我要吃蘋果這個層次上,
但是如果是一個學者,
一個植物學家,
他拿著蘋果的目的絕對不是要吃,
要從外檢測到裡面,
健康不健康,要怎麼樣讓它更好,
所以每一個人所緣都不一樣,
但是每一個人隨著他的身心的需要,
都會去找相應的東西來受用,
來安心,來安住,
我們就是這樣的生命,
要好好的去探討,
把它引導到對的,
不是用我們的價值去判斷別人對不對,
因為每一個人其實都活在自己的身心裡面,
他不安,你不要跟著他不安,
他自在,你學習他自在,
他為什麼能夠這麼自在,
我們去請教,去觀察,
那如果他不安,我們千萬不要學習,
也不需要指責,
因為他也做不了主,
也不是他故意要這個樣子,
是他習慣這個樣子,
也就是養成不好的習慣,
就顯現出不好的行為,
養成好習慣就顯現出好的行為,
就只是這樣子而已,
不好跟不好,我們就是善跟惡,
好的行為會產生好的結果,
自己可以受用,別人也可以受用,
壞的行為自己難過,
做完的果更讓自己難過,
做出來的果也會讓別人難過,
簡單還是那句話,
諸惡莫做,
讓自己難過的,
讓別人難過的行為不要做,
眾善奉行,
我心在上面可以按住,
別人也可以受用,也可以按住,
我們就盡量去做,
就只是這個樣子,
為什麼要致敬歧義,
你為什麼會執著善,執著惡,
就心還不清靜,
當你能夠把心清靜的時候,
善惡分明,絕對諸惡莫做,
眾善奉行,
那還沒有到我們從眾生的價值觀,
別人說不好就是不好,
大家都說不好,
不是說你說好就是好,不是,
大家都說不好,那就不好,
大家都說好,那就好,為什麼,
我是一,眾生是無量,
所以人家都說好,你做就對大家都好,
不是你認為不好,
你認為不好是只有對你不好,
那對大家都好,
你能夠一個去抵擋千萬個嗎,
當然不要無聊到這種程度,
不要自以為是到這種程度,
所以其實我們只要放鬆,
我們都會知道什麼對,什麼不對,
什麼行為是該做,什麼行為不該做,
那如果這樣子,
我們自己也清清楚楚,也安安穩穩,
那每一個也都是在這樣的狀況下,
這個叫合合眾,
我們現在是說生團是合合眾,
但事實上是嗎,絕對不是,
為什麼絕對不是,
每一個那個我都沒有放掉,
是一群烏合之眾,
各懷鬼胎,
所以生眾當然不是合合眾,
那為什麼是這個樣子,
因為生根本就不是生,
一群不是生的,
擠在一起怎麼會變成合合,
所以要生一定要法做引導,
要共識共見,
有共識共見呢,
就行為就會互相呼應,
這個才會形成合而生,
你是一個生才能形成合而生,
你不是生就不能形成合而生,
就是這個道理,
那如果我們到生團裡面,
我們不合合,
那你就不是生,
所以如果說有個別的意見,
而且強烈到不認同,
不被大部分認同,
自己不認同大眾,
那唯一的去處,
做法,
第一個就自我改變,
我們隨眾,
這是唯一的方法,
這個就會衍生出什麼,
我們如果不能隨眾,
離開就這麼簡單,
就這麼簡單,
就唯一的一條路,
要嘛就改變,
要嘛就改變自己不在這邊,
我們不隨眾,
不要變成不合合就破壞生團的,
我那天說過,
壞合合生那是要下地獄的,
你是要離開還是要下地獄,
你不會下地獄,
但你如果不離開在裡面製造是非,
你會下地獄,
這個絕對不是恐嚇,
這個是很清楚的道理,
所以有時候我們無心之過,
其實那個過是不可彌補的,
是大到我們說滔天大禍,
自己還不曉得,
所以在一個團體裡面,
我們盡量的是隨眾,
不是不能講意見,
提供意見,
我覺得這樣好像還不夠好,
怎麼樣會更好,
那是出於善意,
出於往上的提升,
那絕對是好,
我要說的不是讓大家沒有意見,
而是不要有個別意見的堅持,
我們有什麼想法可以提出來大家,
是不是能夠形成共識,
如果不能形成共識,
那你已經盡到了原則,
就我已經盡到我該說話的責任,
那就放下來,
那你講出去,
是不是現在人家不同意就沒有了,
沒有,
你說出來的好意見,
大家都聽進去,
可能現在還不能做,
還做不到,
但是哪一天有條件的,
大家就做,
只要我們提供的是一個依法的善意,
那事實上進步到某一個程度,
就會接納你所提的好意見,
這個很簡單,
所以千萬大家不要聽錯,
以為我在趕人還是什麼,
不是,
我是要提出一個大家有共識的,
一個生團的做法,
這樣子才不會又犯錯,
然後又自己難過,
而是不斷地提供我們的知見,
那知見是正知見,
當然你要懂得法,
才能夠提供好的知見,
所以這裡面如果大家都有這樣的共識,
其實我們就會不斷地往上提升,
才符合我們為什麼要出家的初衷,
你為什麼要出家,
就是希望能夠提升這一期的生命,
你如果又發更大的怨心,
你希望把這一期生命的價值奉獻在眾生,
奉獻給眾生,
那叫發福利心,
那你自我要求提升,
那叫出離心,
那叫上進心,
基本上至少就是一種升文的心態,
你可以變成一個清淨的佛的弟子,
一個佛的行者,
我相信我們出家至少這兩個,
大概都至少有一個,
譬如報告說我雖然沒有發心,
但我覺得我在家裡面煩惱很多,
雜事很多,
都做一些沒有意義的事,
所以我離開家我出家,
那叫出離心,
基本上就是出家之後,
第一個一定要有出離心,
如果出家了還是都想著在家多好多好,
那事實上不用出家,
在家就好了,
為什麼要出家,
那我們出家了,
可以處理那些你覺得沒有意義的生活方式,
那要不要提升現在的生活內涵,
那當然就要更往上,
就要發菩提心,
要深入精湛,
要隨重,
不要把那份出離心又帶到這邊來,
你可以從家裡面出離來道場,
但不能又從道場裡面出離,
道場出離,
你要出離去哪裡,
做這個也無聊,
做那個也無聊,
那你到底要做什麼,
你能做什麼,
所以那個觀念是差一點點就差很多,
有些人就是不耐煩,
那些事情如果真的沒有意義,
你不耐煩說得過去,
如果那些事情有意義,
你不耐煩可以嗎,
就空過了,
所以就不是我們真正出家的本懷,
或者該做的事,
所以我想對跟不對其實都是很清楚的,
沒有什麼好固執的,
也沒有什麼好掩護的,
對就對,不對就不對,
那當然每一個人的價值觀,
視野,
他涵蓋面都不一樣,
我們千萬不要用我們的價值觀,
硬要套上別人那個沒有意義,
我們只要把自己照顧好,
把自己照顧好就像自己有出離心,
像自己還有菩提心,
所以既照顧了自己,
又照顧了眾生,
多棒,
何樂而不為,
那我們現在每個人都有條件,
因為具足了這個條件,
我們因為沒有那些雜七雜八的事要做,
所以我們可以專心做我們認為該做的,
有意義的事,
每一個人都可以,
譬如說現在我們在古巖寺,
其實除了早晚課,
那出播,
你如果是一個很精進的,
其實你可以做你覺得想做的事,
不會有人干擾你,
那你一樣可以認為所有有意義的事,
是把古巖寺好好弄得很莊嚴,
讓每一個人來這邊都覺得很棒,
莊嚴到場,
那也是你的發心,
也是你的價值觀,
所以每一個人都價值觀不一樣,
我們不能要求每一個都這樣做,
因為他可能對法,
覺得學法,
用功比照顧環境更有意義,
那OK的,
因為如果沒有這些人,
我們只能把環境照顧得很好,
沒有法的內涵,
那當然不是理想,
那反過來講,
我把環境弄好,
你把你認為很有意義的法深入去探討,
那不是就福慧雙修嗎?
我把古巖寺弄得很清靜,
讓你能夠在這邊安心辦道,
那你因為不斷的精進,
讓古巖寺除了有好的環境,
還有法的內涵,
那不是很好嗎?
所以,
所有東西只要你對的,
或是不斷的往對的地方去發展,
就好像我們有好的觀念,
那慢慢的我們的身跟口所表現出來,
都一定是好,
做好事說好話,
因為你純好心,
就這麼簡單,
但你如果純惡心說好話,
那個是言不由衷,
純惡心說好話,
那傷害性比純惡心說壞話更大,
那更嚴重,
所以我們純什麼心,
說什麼話,
做什麼事,
這個叫如一,
但是很明顯,
在這個之前,
那個是表現出來的,
你一定要練習好,
隨時看著你的起心動念,
對還是不對,
如果對了,
該說就把它說出來,
該做就把它做出來,
若不對了,
那千萬不要說出來做出來,
就這樣,
所以那一份指導我們的行為的,
那個是我們的佛性,
在佛性還沒有建立起來,
是我們所學習的法,
是我們從文思修得到的智慧,
當你修到明心見性,
這時候你自然油然而生,
你就不用傷腦筋了,
因為心已經完全清淨打開了,
沒有遮障,
所以說出來的法都是法語,
做出來的事都是法行,
所以還是好好的把當下掌握到,
掌握當下,
當下由什麼來定義,
當下由你的心來定義,
所以掌握當下,
就要掌握自己的心,
那什麼是當下,
什麼是現在,
所以當下的心,
正確的心是什麼,
過去不思,
未來不影,
當下沒有任何的造作,
心沒有散亂,
沒有昏沉,
沒有喋喋不休,
這就是對的當下,
我們要慢慢修到這種程度,
包括我們現在在講微摩結晶,
剛講完的不可思議解脫品,
就是在談這個,
最高的境界,
最基本的對的境界,
就是不可思議,
不要想,
當你真正能夠不想的時候,
不可思議的心力,
功德力,
也就是如來智慧得相,
就在你這個不思議的心之下,
慢慢就發露出來,
展現出來,
就可以產生不可思議的功德,
我們現在最大的敵人,
最大的業障,
就是一天到晚動腦筋,
狂思夢想,
一天到晚都在動腦筋,
那個其實是最糟糕的,
不是要你不想,
你真要想嗎?
等你心靜下來再說,
等你心真的平靜了再說,
再想才會是正念,
才會是如理思維,
現在我們都用狂亂的心,
昏沉的心,
狂亂的心搞不清楚,
昏沉的心迷迷糊糊,
你用這種心在那邊想,
有什麼用呢?
不會有大作用,
有大概都是你息器裡面相應的作用而已,
起不了什麼大作用,
所以我們好不容易能夠出家,
能夠住道場,
能夠有福報,
面對自己,
一定要不斷地提升自我,
淨化自我,
圓滿自我,
這樣才對得起自己,
你對得起自己,
就對得起眾生,
所以我們當代的大師,
太虛大師,
他真現實論裡面就講這個觀念,
人成即佛成,
這句話不是人直接成就佛,
人要成就佛,
你先得把你人的本分,
該做的事做圓滿,
你才可能成佛,
就是這個樣子,
人成即佛成,
意思就是你把當下掌握了,
扮演了,
把這一生好好的掌握了,
好好的圓滿,
你就是佛,
那當然我們圓滿的程度,
因為不究竟,
所以人沒有成,
所以佛也不能成,
人不成,
佛不成,
所以它是一個忠要條件,
你好好把人扮演到圓滿,
你就是佛,
因為佛扮演什麼角色都會扮演圓滿,
所以你把這個角色扮演圓滿,
你就是佛,
無惡無別,
不要懷疑,
就那麼簡單,
我們除了做我們人該做的事,
你能做什麼?
你現在可以去做那些菩薩做的事嗎?
但是很明顯,
當我們心無私,
為眾方,
為對方著想,
你就是菩薩的視線,
你就是在行菩薩道,
這不用懷疑的,
不是你要是菩薩才能行菩薩道,
你做的行為跟菩薩無惡無別,
你就是在行菩薩道,
你就是菩薩,
當下的菩薩,
這修行沒有那麼難,
只是把每一個當下做對而已,
無惡無別,