師父阿彌陀佛
就是常常聽朋友說
其實我們常常來佛寺
有佛寺像我們常常會供奉
有大德王聖者的地方
其實我們來都是會存著一個恭敬心
只是很多朋友就會說
譬如說有時候剛好我來這邊的磁場
或者是不是不小心去冒犯到他 打擾到他
變成說可能就會感受到身體的一些
不舒服的一個症狀
或者是說有很多
譬如說有時候常常我們要去
看看祖先 到生命紀念館
也不小心去打擾到不是自己的親人
如果有這樣子的一個問題的話
那要如何的去看待他
感謝師父
還是剛剛那一句話
我們延續剛剛就忍者無敵
你存著恭敬的心到任何地方
都不會有人找你麻煩
我們就是自以為是
自以為是很容易
那天我才聽到
我們有一個很不錯的親戚
他也送了我們寺廟很多東西
但是只有我們跟他熟
因為他是我們的親戚
那其他的法師 其他的信徒
對他完全不熟
但是他來 他就那一份心裡
我跟古元氏熟得不得了
你應該熟悉我吧
結果來那個法師可能講話
沒有把他當貴賓看待
他就不舒服了
一氣就走了
所以這個就完全
常常你是本來是
值得人家尊重的
但是當你起個念頭
我應該被尊重 那完蛋了
就完蛋了
本來你是很值得被人家尊重的
當人家知道你是這樣子的人
他一定尊重你
但是他還不知道你有這種功德
你怎麼叫他尊重
所以很明顯
我一直在強調說
其實所有現象都是因緣俱足
這些因緣還沒有俱足
你千萬不要期待得到什麼像
就是這個樣子
所以這樣說
一個人有修養沒修養
外面看不出來
就那個很有智慧的
我們看那個有修養的
他們電腦都黑黑的
看起來白白的
靜靜的 常常很自私
因為他們都坐在辦公桌上
都涼爽涼爽
所以看起來比較高尚
但是這裡不管是
都會替人家做事
看起來都黑黑的
反而這些是真正有內涵的
所以千萬不要看外表
那要怎麼樣才能不看外表
我們起恭敬心理就不會看外表
每一個人都是大德
每一個人都值得我們恭敬
用這種心
那一樣的
我們說到任何一個地方
其實我們有句話
神鬼不可怕 人才可怕
因為人呢
你心裡面在想什麼他不知道
神鬼你心裡面在想什麼他都知道
你心裡面在想什麼他都知道
當然自己會被問到
反過來你如果進去
都是用很恭敬的心
我來問候各位大德
希望各位大德
不要驚恐
不要被我干擾
用這種心進去
那大概就不會
那一樣如果發現
你把它解釋為是被什麼問到
那怎麼解脫
也是一樣很簡單
你就很恭敬的懺悔
因為今天去什麼地方
覺照力不夠 恭敬心不夠
如果有什麼冒犯
我在這邊誠懇的懺悔
祈求所有跟我有緣的人
能夠轉這個緣
變成真上緣
變成解脫 變成自在的緣
你常常這樣
你有這種想法
其實這邊已經在化解
因為那個恐懼不見了
你這樣子想 恐懼就不見了
那你如果不這樣想
我不曉得有沒有冒犯誰
他不曉得會不會原諒我
起來的通通是負面的想法
你暗示這樣子的想法
它就變成種子
就在你的潛意識裡面
然後又產生這樣的反射
所以怎麼樣子起心動念把它弄對
這個叫正念
把我們的想法弄成正確的
想法就往對的路上再發展
不管你現在錯還是對
你只要當下起了正念
起了正確的
它一定就往對的地方不斷的發展
那就改變原來的不對
所以只有這樣
其實我們講一切都是緣起
所以你種什麼因結什麼緣
起什麼動機
然後做了哪些事
你用恭敬的動機
就會表現出恭敬的行為
那自然就造了恭敬的業
自然就得到恭敬的業報的福報
所以我想不要把它想得太具體
不要把它想得太真
我們人最大的毛病就把假當真
越想越真
越想就以為就是這個樣子
事實上是我們一開始可能就想錯了
你用想錯的方式要去解決
永遠沒有辦法解決問題
你還是要把它想對
所以我想我們人可能因為自私的緣故
所以難免因為沒有安全感
難免會有防人之心
但是你想一想那些神鬼
其實它本身不是什麼具體的東西
所以同樣的它的執著
就當下的執著力不會很強
反而是若有執著力也是它的業力
就過去的喜氣所招趕
問題是它雖然有這樣強烈的執著力
因為它也沒有身 也沒有語 也沒有嘴巴
所以它搞不出什麼名堂
它不能真正產生什麼
所以我們都曉得那個鬼神
一般都會想要幹些什麼
就會去找跟它相應的附體
先要借你的身體
去影響你的意念
然後聽它的話
所以最好還是不要隨便招惹鬼神
那很麻煩
那不招惹鬼神是怎麼樣
就不要有貪的心
不要有恐懼的心
我們說一切都是從心所生
當你恐懼的時候
你這個地方就不安了
那不安的頻率就招趕那些不安的眾生
當你心隨時保持穩定光明的時候
這黑暗的勢力上不到你的身
所以還是剛剛那一句話
隨時心存恭敬
心存恭敬自然有能量 自然有光明
那些有的沒有就不會到你身上來
不相應
有沒有黑暗能夠在光明裡面呈現
有光明就不會有黑暗
我們要知道這個道理