諸上善人,晚上吉祥。
因為我們剛剛開始改變那個內容,
所以可能有一些地方還不是很熟悉。
那我們為什麼要這麼改?
因為我們在彌陀殿,
彌陀殿的本尊當然就是阿彌陀佛。
我們在他的家,然後修別人的法,
好像有點講不過去。
所以當然在彌陀殿就應該修彌陀法。
那麼修法就是要怎麼樣子跟他相應,
透過他的加持,透過我們的發心,
能夠達到我入,入我。
阿彌陀佛加持你,那你供養阿彌陀佛,
慢慢地把加持進來的功德變成你的功德,
那你就是阿彌陀佛。
那阿彌陀佛是什麼?
阿彌陀佛就是無量光,
也就是無窮的智慧,
那他的梵文就叫做阿彌陀法。
阿彌陀法就無量光,
藏文梵就無量的光。
所以我們如果能夠把所有的儀軌,
所有修行的過程,都能夠跟這個本尊,
就是這個主人,
這主人打成一片,
那就最大的榮辱。
我們說所謂的正報、醫報,
我們講說阿彌陀佛就是這邊的正報,
那我們彌陀殿就是他的醫報。
那我們進來以後,
我們的正報如果把自己,
變成說跟阿彌陀佛一樣,
那我們的正報也就是阿彌陀佛,
我們的醫報就這個彌陀薩陀。
所以其實我們也可以這樣講,
譬如說以前的國王,
他當然有皇宮,
但是他到任何一個地方就變成行宮,
還是國王的宮殿。
那我們修行當然有一個,
譬如說我們說彌陀淨土,
當然就在西方極樂世界,
那是他的皇宮,
那他所示現的任何地方,
都是他的行宮,
就好像我們的彌陀殿,
彌陀殿就是他的行宮,
也就是說在這個薩陀世界裡面,
或者在這個地球上,
或者在高雄市,
或者在仁武區的一個註腳處,
無惡無別,
這個也是阿彌陀佛的國土,
只要他在,
那當然我們曉得,
他其實是無所不在,
隨念即到,
那因為我們要表達他的在,
那我們就樹一尊阿彌陀佛的像,
用這個像來表徵他,
那其實也就透過這個像,
來顯現他的真正功德,
所以我們看到阿彌陀佛的像,
千萬不要想說這是銅像而已,
他就是阿彌陀佛,
以這個銅的方式,
來示現他的莊嚴圓滿,
功德無量。
那我們當然透過這個大師的手筆,
所以我們把阿彌陀佛弄到最年輕,
最帥,
最莊嚴,
那事實上我們說三十二相,
八十種隨心好,
那當然也是一種表徵,
但是我們做不出來,
因為你如果一樣去檢驗,
那就很多很奇怪,
如果真的把阿彌陀佛的手伸下來,
超過他的膝蓋,
你會覺得那個比例不對,
所以很多東西,
當然就隨著我們心裡面想的,
來創造那個最莊嚴的,
那一樣的,
我們看,
到印度去看,
印度的博物館裡面,
看的釋迦佛,
就是他們印度人的樣子,
然後你到中國看,
到上海看,
到北京看,
到成都看,
到處的釋迦牟尼佛都長得不一樣,
那尤其我們到緬甸看,
到泰國看,
到柬埔寨看,
那更不一樣,
所以每一個地方,
都是用他們認為最帥的,
然後作為釋迦牟尼佛,
也就是佛的一種表徵,
所以這個相由心生,
什麼是莊嚴,
沒有什麼相叫莊嚴,
那心裡面清淨莊嚴,
就是莊嚴相,
就像我們自己,
怎麼樣最帥,
當你的心很清淨,
心情很好,
身體又很健康的時候,
然後又帶著微笑,
那當然要洗刷乾淨,
不要霧頭垢面,
要把自己弄得清清淨淨的,
那就你展現那份漂亮的心出來,
就是你最帥的,
你最帥就是那個樣子,
你雖然平常比起來,
好像比別人不帥,
但是當你的心弄對的時候,
你一定比那個長得很帥,
但是那時候心情不好的人,
你一定長得比他帥,
所以我們說,
所有東西都是相對的,
所謂相對的,
都是因緣所生,
沒有定向,
你不要想說,
阿彌陀佛長得什麼樣子,
你認為他長得什麼樣子,
就是什麼樣子,
那當然有專家,
有這比我們更高的層次的,
他把他的莊嚴顯現出來,
那當然就值得我們參考,
也可以這樣去觀想,
所以我想,
我們要把這個法稍微介紹一下,
那當然一般,
我們要做一個法會,
當然就要製造氣氛,
營造那個氣氛,
所以首先就用爐香站,
點起我們最棒的陳香,
那個香煙鳥繞,
香氣遍滿整個法界,
然後我們用最恭敬的心氣,
迎請十方三世一切佛,
來降臨我們這個壇場,
就是我們修行的地方,
透過他們的參與,
透過他們的悲心,
透過他們的功德,
我們可以得到很大的加持,
這是前面的爐香站,
然後接著來呢,
當然我們今天這個法會,
主人是誰,
主人當然就是大慈大悲的阿彌陀佛,
所以我們就三稱,
接著你要跟他相應,
當然就要讚嘆一番,
把他的功德唱一唱,
所以就叫讚佛祭,
當然我們今天唱的是傳統的,
事實上這個讚佛祭,
我也有自己創作一個曲,
我唱一下給大家聽一聽,
看是不是能夠表達出,
阿彌陀佛的慈悲莊嚴。
阿彌陀佛,
身今生,
相好光明,
無等倫,
百好幻轉,
無虛名,
感慕澄清,
無大海,
光中華佛,
無數儀,
華菩薩中,
亦無邊,
四十八元,
獨眾生,
九品血,
寧等彼岸。
接著就唱我以前創作的時候,
阿彌陀佛,
阿彌陀佛。
它就變成一個在那邊一直循環,一直繞,
我們說餘音繞樑,三日不散,
然後我們把這個營造起來以後,
你就會融在裡面,
所以這個其實音樂的取調好不好,
是看你能不能把那個詞的意境表達出來,
所以不是說傳統的就是好,
像我這個高拐的我總是要突破,
我就是總是認為傳統不夠好,還可以更好,
那是不是人家能夠接受那就看因緣,
不是說我的一定好,
我自己認為好,孤芳自嘗,
但是很多人可能就覺得我習慣就好,
我為什麼要變成那個樣子,也沒有必要,
所以很多東西要推動完全是看因緣,
不是好不好,
這個好不好是相對的,不是絕對的。
好,那麼我們接著下來就是要念往生咒,
這個簡稱叫往生咒,
其實它的全名叫
除一切業障根本,得生淨土,
陀羅尼,陀羅尼就是咒,
所以前面那一段才是重點,
除一切業障根本,
那除了障以後,當然不是只是除障,
還要往生淨土,得生淨土,
你就除完障以後,然後又透過這個清淨的甘露,
清淨的甘露首先當然就把你洗滌得乾乾淨淨,
那再進一步把你每一個細胞,
每一口氣,每一條脈都能夠淨化,
就是身調柔,脈調柔,
然後氣導盛,點淨化,
就念這個咒,就可以達到這樣的效果,
所以這個咒要怎麼念,
它的意思到底是什麼,
那我們就稍微把它解釋一下,
為什麼它能夠除我們一切業障,
不僅僅除一切業障,
連業障的根本都可以把你去除掉,
就整個淨化,整個把污染,
莫名其妙的污名的沾染,
還有後面貪嗔癡慢疑的強化,
訊息都可以把它去除掉,
那我們就把這個咒語來解釋一下,
南無,南無,南無,南無,
就是皈依,阿彌陀巴亞,
就是無量光,無量光,
然後達他嘎達亞,就是如來,
無量光如來,
然後達迭塔,就極說咒曰,
阿彌陀巴未,
阿彌陀巴未,阿彌陀,
就阿彌陀達,
那後面,無的巴未,
其實本來是阿彌陀達無的巴未,
這樣才是完整,但是範文呢,
它在變化,在縮短呢,
阿,無,變成合起來,變成歐,
阿彌陀的巴未,
所以我們如果曉得它的結構,
你就可以理解得更清楚,
那這個是什麼意思呢,
就是阿彌陀,阿彌陀就是無量光,
也就是無量智慧的意思,
巴未就是把它展開來,變滿,
就把這個無量光變滿整個法界,
變滿整個法界以後呢,
就阿彌陀斯當巴未,
斯當,斯當就是成就,
這個無量光不僅僅變滿,
透過它的變造,
讓我們所有功德都能夠成就,
也就是說,這個不死的甘露,
撒到任何一個眾生,
它都可以證到不死的果未,
這個叫斯當,阿彌陀斯當巴未,
那麼阿彌陀比克蘭德,
比克蘭德就是神變,
阿彌陀又是無死的甘露,
這時候它產生神變,
產生變化,神通妙用,
產生神通妙用,
阿彌陀比克蘭德,
甘露成就了,
甘露就是達到成就的意思,
成就無所不達,
無所不成的清淨功德,
阿彌陀比克蘭德甘露,
我們說甘露就是成就,
達到的意思,最後呢,
甘露就變滿虛空,
達到就整個虛空的意思,
Kita就是名字,
名聲,我們說鴻鳴,
阿彌陀佛的鴻鳴,
Kari成就了,
成就了阿彌陀佛這個六字鴻鳴,
也就是說他的名聲,
阿彌陀佛的功德力,
他的這個名字,
遍傳十方法界,
每一個佛都會讚歎他,
每一個佛都會稱他的名,
一樣,所有的學佛的眾生,
都會跟阿彌陀佛有很深的關係,
這個當然是他的四十八願度眾生來的,
他發的大願,
然後他也把成就到那邊的弄成九品,
弄成九品讓你有不同的程度,
也都可以到那個地方,
那當然越下品呢,就要修越久的時間,
慢慢補足學分才能夠畢業,
你如果說外面還沒有列入九品,
他是在淨土的邊地,
那就好像是校外課,
你就先修科,先在外面心息心息,
等你條件夠考過試了,
那再讓你進來,
所以其實我們知道,
其實整個法界,十方法界都有高低,
為什麼?
同樣在同類裡面,
就可以做比較,
不同的類別不能比較,
你說狗比貓好看還是莊嚴,
那個不能比,必須是狗跟狗比,
貓跟貓比,
人跟人比,人不要去跟神仙比,
也不能跟其他動物比,
所以很多東西我們就同類以後才有得比,
因為為什麼?
我們同類以後就有共業,
共業裡面又有別業,
所以這時候才能夠比,
如果共業都不一樣,沒什麼好比的,
所以我們知道念這個咒,
原來有這麼大的意義,
那我們現在就一起來把它念一下,
南無阿彌陀佛阿耶,
達他喀達耶,
達迪阿塔,
阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
這個不要念成說哈,
說哈那個是西藏人,
西藏人都會把人家的音弄短一點,
跟著說哈,其實是斯瓦哈,
我們以前在翻,
歷史上在翻,還是都會翻成三個字,
所以我們念還是念三個音,
斯瓦哈,
斯瓦哈不要變成,
就說哈變成兩個音,
這樣念起來會不整齊,
所以今天有點那種現象,
兩音還是三音,
我們要把它統一起來,
好,我們再來念一遍,
南無阿彌陀巴耶,
達賴喀達耶,
達迭塔阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
南無阿彌陀巴耶,
達賴喀達耶,
達迭塔阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
南無阿彌陀巴耶,
達賴喀達耶,
達迭塔阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
南無阿彌陀巴耶,
達賴喀達耶,
達迭塔阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
南無阿彌陀巴耶,
達賴喀達耶,
達迭塔阿美利陀巴威,
阿美利陀斯丹巴威,
阿美利陀比格蘭德,
嘎米內嘎嘎納,
喀達喀利,
斯瓦哈,
我歸於無量光如來。
所以我念咒,
如死的念咒,
因為無死的甘露的加持,
它的功德會變滿法界,
會讓法界的受到這個加持,
都能夠達到成就,
siddhi, siddha,
就是成就的意思。
那這個無死的甘露,
會產生不可思議的變化,
它這個不可思議的變化,
會達到它應該達到的功德力,
也就是所謂的境界。
因為它有這樣子的功德力,
所以阿彌陀佛,
阿彌陀佛的佛號,
這個名稱,
聲名,
就可以變滿十方虛空,
整個法界,
一切成就,
當然就用白話來註解這個咒語,
大概就是這個意思。
所以我們在念它的時候,
要越念,感覺身心越來越清靜,
因為清靜的緣故,
我們的自性光,
我們的佛性起作用了,
所以一面念,
我們一面身體就會放光,
越來越放光,
所以到念短咒的時候,
Om Amitabha Shree
這時候其實就是整個光的收放,
收放,
就放出去收回來,
放下去收回來,
所以我們念,
Om Amitabha Shree
就放光出去,
供養十方諸佛,
然後再念,
Om Amitabha Shree
就十方諸佛放光加持你,
回到你的心間,
然後再放光加持六道眾生,
Om Amitabha Shree
六道眾生供養你,
又把你供養回來,
就這樣念,
放光收光,
上下下上,
你這樣慢慢念,
慢慢念,
慢慢的就會融入到
那個陰森海,
那個Amrita,
就甘露的光明海,
大光明海裡面,
然後打成一片,
整個法界就是一片光,
整個法界是一片光,
就好像我們說,
整個法界都是空性,
那光就是明性,
我們不斷的介紹,
我們的心到底是什麼,
我們真正的心到底是什麼,
我們真正的心就是空,
空性,
你要找它絕對找不到,
你不可能找到你的心,
它長得什麼樣子,
在什麼地方,
那不可能的事,
但是雖然找不到它,
明明它就在當下起作用,
什麼東西都清清楚楚,
什麼念頭都可以生,
什麼事情你都可以認知,
所以我們的心是有認知能力的,
是有顯現能力的,
所以我們的心有明性,
有空性,
有明性,
這就是我們真正的本來面目,
我們真正的本來面目,
不是一點,
不是什麼,
不是一團什麼東西都不是,
你想它是什麼就是什麼,
因為它空性,
所以可以顯現一切,
如果它有什麼性,
有什麼樣子,
你就變不了它,
所以包括我們說,
你放出來的光,
到底是要紅色、白色、藍色、黃色、綠色,
隨你,隨你,
但是我們一般有一種說法,
就五方佛有五種顏色,
這五種顏色就代表五方佛的智慧,
藍色就是法界的體性的智慧,
白色就叫大圓淨智的智慧,
黃色就保生佛平等性智的智慧,
紅色就是阿彌陀佛的妙觀察智的智慧,
綠色是代表北方不空成就佛的智慧,
所以每一種光,
它有它的表意,
事實上,
我們就隨著我現在需要什麼,
所以一樣,
你念阿彌陀佛念這個往生咒,
我現在想要求財,
OK啊,
就把一切讓你得到福報的障礙,
透過念它,
不斷地把它淨化,
有時候我們賺不到錢,
常常不是你能力不夠,
也不是你方法不對,
也不是你投資的方向不對,
是有障礙,
然後另外一個更重要的是,
時機還沒有成熟,
幾個簡單的例子,
我們知道這個股票很好,
結果你投資它的時候是在它的高點,
丟進去當然你就瞭解,
但是你繼續把它放著,
它是有潛力的,
它還是會慢慢上去,
但是會有一段時間你會虧錢,
人家福報大了,
它就在它的最低點就進去了,
最高一點它就賣掉了,
又賺錢又在低點買,
它就不斷地double,
我們很多人投資股票是只會買不會賣的,
只會買不會賣就看你的眼光,
也就是說我不再看它多少錢,
我是投資這個股票,
你就不用在那邊管它漲管它跌,
反正我投資對了到最後一定是賺,
因為即使瞭解的時候,
你也沒想要賣所以沒瞭解,
管的時候你也沒想要賣也沒賺,
所以就不在那邊弄賠本,
爭議沒有爭損,
沒有爭損你心就可以很安穩,
當然你的智慧夠,
你的福報夠,
到時候你需要用的時候賣,
就賺錢了,
就這個樣子,
因為它整個趨勢是對的,
所以我只是打我們比較可能碰到的經驗,
來講這些道理,
其實佛法不離世間絕,
那天有人說佛法不離世間法,
在問我一個問題,
我說不是佛法不離世間法,
佛法不離世間絕,
是世間裡面真正的道理,
有智慧的才是佛法,
沒有智慧的不是佛法,
千萬不要搞錯了,
佛法在世間,
然後下面就不離世間絕,
佛法在世間沒錯,
但是要用世間裡面世俗地,
世間真正的道理才是佛法,
不是道理不是佛法,
這個一定要分清楚,
有些人說學佛人不計較,
學佛人怎麼會不計較,
學佛人是非分明,
怎麼會不計較,
他是就是,非就非,
但是他知道,
現在我雖然知道是是,
但我知道你現在在非的階段,
我不用跟你談,
因為談沒有用,
他不是不計較,
他在找時機,
找恰當的時機,
把他說清楚,
不是想說就說,
得理不饒人,
那就不是學佛的人,
學佛人得理又饒人,
饒人是以利過千,
讓他準備好,
然後我們用佛法把他提升上來,
佛法不是什麼抽象,
就對的方法,
有自廢的方法才叫佛法,
所以佛法又叫絕的法,
不抵就是絕的意思,
所以佛法是覺醒的法,
覺悟的法,
合乎道理的法,
而不是說一尊佛,
哪一個佛是佛法,
不是,
阿彌陀佛有跟你說什麼話嗎?
他一句話也沒說啊,
那他是不是佛法?
所以很多人,
阿彌陀佛我們會認識,
他是因為釋迦牟尼佛介紹我們,
結果我們都忘了這個介紹的人,
一天到晚討好阿彌陀佛,
忘了釋迦牟尼佛,
光恩厚義啊,不行啊,
那話又說回來,
你要真正的學佛,
佛佛法同,
每一尊佛再偉大,
還是講這些法,
當然每一尊佛都在講究竟的道理,
但是難得的是他能夠對機說法,
應該對你說什麼話,
就說什麼話,
法裡面沒有絕對的對錯,
但是對機他就是對,
不對機他就是不對,
不是法不對,是機不對,
這樣可以聽清楚嗎?
千萬不要說佛說錯了,
佛說的任何一句話,
佛是如一者,實一者,
不亦一者,不逛一者,
他講的每一句話都一定對,
但是不對你的機的時候,
你就覺得他不對,
是你不對,不是他不對,
因為你根器不對,條件不對,
所以就不能用那一句話,
因為他說這個法的時候,
是對某一種根器的人說的,
他們非這樣說不可,
當然你因為根器不是這樣,
我現在不是說你高跟低,
就是不合,那個因緣不合,
你就會覺得這個道理我不能接受,
不能接受ok,
當然你不能說佛說錯了,
佛說這些話不對你的機,
所以你不需要,ok的,
沒有問題,
當然不要進一步說,
我的智慧比佛還高,
我知道他錯了,
那就太離譜了。
接下來我們就念他的咒,
念他的心咒,最簡單的,
最簡單的咒,
大部分都是他的佛名,
加上種子字而已,
大概很多都這個樣子,
譬如說彌勒佛就metri耶,
就這個樣子,
用metri耶說好,
蓮師就用被罵西定,
就這樣,
所以我們這個地方其實也是很簡單,
這個字,
就是後面那個英文的拼音,
羅馬拼音,
和帶出來,
那個和跟啥,
所以念快了,
念快了變成西,
如果我們不太容易的話,
就水啦,
ok,差不了多少,
所以你念這個話,
你把它念準,
感覺一下,
穿心,
穿透你的心,
所以這個種子字,
很容易打開我們的心,
我們心情如果不好的時候,
因為蓮花布就是清淨的功德,
慈悲的功德,
所以你念這個種子字的時候,
讓我們那個剛強勇猛的心,
緊張的心,
對立的心,
傲慢的心,
很容易就會鬆掉,
慢慢就清淨了,
這個也是西方不慈悲的地方,
我們說西方就代表慈悲,
一般白色的光,
或者黃色的光,
它就比較有能量一點,
它就比較屬於福報跟智慧,
西方蓮花布是屬於慈悲的,
柔軟的,
所以當我們身心很僵硬的時候,
你就
就這樣輕輕地念,
那就曉得阿彌陀佛是無量光,
所以就讓自己融在智慧光裡面,
然後把這個心慢慢給溶解掉,
融化掉,
這就是修這個阿彌陀佛,
最簡單最直接的一種修持方式,
所以以前當然我們可能習慣念阿彌陀佛,
甚至有人說會念阿彌陀佛,
南老師說一定要念阿彌陀佛,
就每一個人都不一樣,
我們台灣人阿彌陀佛,
就念得很自然,
沒有人念阿彌陀佛,
是後來有人強調了以後,
慢慢好像比較有人念阿彌陀佛,
以前都是說阿彌陀佛,
那如果是那個阿彌陀佛,
我們的妙蓮長老,
阿彌陀佛,
所以其實我們不要在那邊說誰對誰錯,
對不對,
拿出來就知道,
這個人家是梵文,
那印度的,
你就出來就阿彌陀佛,
你說噁噁聲聲,那是你說的吧,
本來就是阿彌陀佛,
當然在西藏他們在傳這個法的時候,
變成阿彌陀佛,不對,
因為我對藏文有一點點,
稍微有一點點研究,
他們Dava很容易變成,
念成Deva,
Deva是天的意思,
絕對不是無量天,
是無量光,
所以Dava,
阿彌陀佛,
絕對不是阿彌陀佛,
很多傳的都念阿彌陀佛,
包括那個Fri,
他們也就習慣念Se,
所以也不能說他們錯,
就是他們傳統就變成這個樣子,
傳統就一代傳一代,
結果越傳越不太一樣,
像我們剛剛我這樣念,
我相信大家站起來,
每一個念出來都不一樣,
雖然就這樣念下去了,
尤其又看著字念,
那就更是每一個人,
人云亦云,
每一個人念出來都不太一樣,
所以這個當然也不是絕對,
但是我們能念準,
就盡量把它念準,
所以佛號我們一起來念一下,
阿彌陀佛
一般在傳奏,
大概就是三遍,
七遍或者二十一遍,
一般是這個樣子,
傳完就沒有了,
你念錯是你的事,
所以很多東西我們在學東西,
一定要隨時節奏都要在當下,
學什麼東西都要當下很用心,
當下就去把它盡量,
譬如說我們再多念幾次,
你去調整一下,
跟我念的是不是一樣,
你慢慢就會接近,
不要說你念你的,
我還是念我的,
念越久差別越大,
這樣就不是在學習,
學習為什麼要不斷地訓習,
就是你越做越接近,
越念越接近那個音,
這樣就對了,
所以也不是幾次就可以,
還是要不斷地訓練,
我們一樣,
往深奏那個地方,
我們再來念一下,
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
再一次,
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
最後一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
然後
本尊說
阿彌陀佛
在這邊介紹一點點
在生死關頭的重點
因為平常我們
平常都修得很好
就身體健康
精神好的時候都修得很好
等到慢慢的生病的時候
那心就起厭煩
就心也亂了
然後就東抓西抓
這個也攀那個也攀
總是要抓到一條繩子能夠拉住
但是我跟你保障
沒有什麼繩子能夠讓你拉
真正的拉住的繩子
去的地方
絕對不是究竟的地方
那我們要怎麼辦呢
一切都是由你的心所生
由你的心所召感
你想要到淨土
想要到清淨的地方
那個因是什麼
就是心清清淨淨的
它才能夠呈現出淨土的境界
你心如果有雜質
有所求
那求來的都是跟你的業力相關的境界
所以學佛修行
最重要最重要
要不是想什麼
而是真正讓你的心能夠回到空
回到明
這個才是佛性
這個才是如來藏
這個才能夠進一步獻佛的功德
佛的解脫
沒有障礙
空所以解脫
明所以沒有黑暗
沒有恐懼
沒有障礙
所以修半天學半天
其實就是要回來
一法不生的空
然後一切了了分明的明
你如果說修到最後只有空
那沒有用
不能受用
那所以因為要有明
你才能顯現一切
才能認知一切
才能運用一切
你都沒有光裡面
在那邊摸索搞什麼嗎
當然就要看得清清楚楚
那當然現在我們說清清楚楚
大部分都是說看得清清楚楚
那你會不會聽得清清楚楚
當然也有
感覺得清清楚楚
想得清清楚楚
心裡面明明了了
所以那個清楚是什麼
根本就是你的心
我們現在眼睛也不是多差
但是你在看什麼
就看得不清不楚
因為心不清不楚
所以你根本就看不清楚
聽東西也是一樣
你討厭的人講的話
你聽進來都是不好的
你喜歡的人講出來的話
每一句都是金玉良言
事實上就你的心
你的心是一切
所以修行整個在修心
你心所不到的地方
心所不能顯現的地方
它即使存在跟你無關
所以我們再怎麼修
還是多念這個往生咒
不是要去往生
讓什麼往生
讓業障往生
到時候你說真想往生西方極樂世界
因為沒有業障
所以可以隨著你的清靜的心
想去什麼地方
就去什麼地方
你相信有阿彌陀佛的淨土
你很想去
你用清靜的心
心靜則國土靜
清靜的心就會跟淨土相應
所以你又發願
想到那個地方
自自然然就去
而我們現在都用貪求的心
用莫名其妙的心
想要去阿彌陀佛的國土
不可能
你去那裡有的水
你如果去那裡
再多清靜
讓你去都土的
所以不可能
我們沒有把心弄清靜之前
不可能去西方極樂世界
即使阿彌陀佛是那麼大的慈悲心
那這樣講
不是說我們就真的都不能去
最後你要去那一念
那時候的心靜決定
這是我心清靜了
我對死沒有恐懼
我對往生西方極樂世界有絕對的信心
充分的動機
那時候你清靜了
那一瞬間你清靜
那一瞬間你有條件
就去了
而不是帶著這種
強烈的貪嗔痴能夠去
那你去那邊
你既然跟那邊結上緣
也符合條件
一心不亂的
然後稱阿彌陀佛的名
十念往生
都符合條件
當然就往生
結果往生去以後
去那個地方
你的息氣出不來
沒有條件
讓你的惡息氣現前
種子不能起現形
為什麼
那邊沒有那個條件
讓你去種子起現形
不會
起了現形的都是慈悲犧牲
不是貪嗔痴慢疑
所以在那邊當然累積資量也很快
但是呢
你離開那個地方
沒有那個條件了
汙染的條件又現前了
它就又勾引出你那個沒有消掉的
貪嗔痴慢疑的種子
又顯現又受包容
所以修行修到最後
其實不是你要修得多好
能夠隨時保持當下的那一念是清靜的
那一念是慈悲的
那一念是利他的
都是為別人著想的
你就是真正的境界就是那個樣子
你真正的功德就是那個樣子
功德也要隨你當下那一念來展現
所以慈悲犧牲
也是你當下那一念來展現
同樣的
強烈的貪嗔痴慢疑
也是當下那一念來展現
你有沒有修好
我隨時可以把當下這一念
好好的處理
好好的安排
有沒有
當然我們現在還沒有
但你行不行
你只要相信這個道理
只要有心
只要願意
誰都行
因為我們的心本來就空的
本來就沒有什麼障礙的
但是當你想起障礙的時候
障礙就現前了
所以很多東西
我們說誰綁我們
我們不對的念頭把我們綁住
我們不對的念頭
讓我們痛苦煩惱
不是什麼能夠讓你痛苦煩惱
是我們起著痛苦煩惱的念頭
這個道理一定要懂
修行不是誰修得好
誰修得不好
我們所謂修得好
修得不好
這個人好像隨時起來
念頭都慈悲犧牲
我們就說他修得好
這個人即使穿了出家門的衣服
一天到晚都要生氣
這個也罵那個也罵
講這個不好
講那個不好
當然我們就說他修得不好
不管他是什麼身份
現什麼樣子
所以實相就真正的是什麼樣子
但是我們一定要知道
實相就是假象
假象就是實相
你現在生氣
真的生氣
真的痛苦
你現在起了善的念頭
當下那個心就是很柔軟
很清靜的
帶著熱的
帶著光的
當下就是功德
所以要展現功德過失
沒有什麼就依著你那一念而已
那這一念到底是什麼
這一念你要找他什麼都不是
但是你生起來他就是
你一生起那個念
善念就是善
惡念就是惡
好
那最後當然
就是皈依回教
我們還是要再強調
我們學佛的開始就皈依
我們學佛的過程也是皈依
我們學佛的完成也是皈依
前面是要求我們
身口意
心要絕
講話要有道理
身做出來要清靜
絕正靜
我們的心要絕
語要正
行為要清靜
所以我們皈依以後
就慢慢地讓我們
有絕正靜的心息
自我要求
然後就這樣不斷地修下去
修到很熟練
隨時身口意
都是絕正靜
到最後呢
任何
不管什麼時候都絕正靜
那時候你就佛了
你說出來的話就是法
你做出來的行為
就是一個清靜的
有加持力
有淨化力的行為
那時候你就真正佛
所以學佛的開始也是皈依
學佛的過程也是皈依
學佛的完成也是皈依
但是到最後那個皈依是
一
不是三
這變成絕對的一
你就是佛 佛就是你
前面是分開來
慢慢學習 慢慢淨化
慢慢累積資糧
所以皈依在學佛裡面很重要
那因為我們本來那個觀音
成道日本來要皈依
但是那一天我剛好是中標
所以就沒有辦法
那我們就改成
在12月10號就彌陀法會
彌陀法會那一天我們會辦皈依
因為那一天也剛好是禮拜六
所以可以來的人也比較方便
所以在這邊先預告一下
國立的12月10號
我們早上有皈依
那我們不管做什麼事
不要做了就算了
我們常常說我做好就好了
其他不要想太多
那個就好像
我做好就好了
把所有的錢都往抽屜裡面丟
我賺回來就丟
賺回來就丟
沒有用啊
所以你賺回來是要幹什麼
要回向
我為什麼要賺這些錢
要讓這些錢變得有用的錢
那一樣我們修這麼多行
就是要把這些行回向什麼
我們曉得
發福利心就為利眾生願成佛
我就是因為要達到能夠饒亦眾生
能夠幫所有的眾生
所以我願意精進的努力的
不計代價的好好去修行
讓我能夠早日成佛
真正的能夠饒亦眾生
但在這個過程裡面
其實你不要到成佛才能幫別人
就好像說你不需要到賺了一億
才可以開始布施
你賺三塊錢你都可以布施
因為你只要用兩塊那一塊
你就可以布施
不是說你要到多少錢才可以布施
這個完全不是
所以所有東西
都是從慢慢從小
慢慢累積
到大
到無量
到完全不在乎
不計較
不執著
那時候你就解脫了
功德也就圓滿了
所以還有數量
比如說我捐多少你捐多少
還有那個數量的比較
都代表我們那個功德還沒有到達菠蘿蜜
就是還著想
不是捐得多的人不著想
捐得少的人著想不是
捐少也可以不著想
捐多也可以不著想
跟多少無關
跟你著想不著想有關
著想就被你的執著
把你的功德限制了
你又不著想
那因為不執著
所以這個功德就變成無窮無盡
所以到底要怎麼修
不是量多了
數大就是美
不是你量很大就有功德
不是
功德是在你不著想
你真的那個純淨的善
純淨的發心
那個是不得了的
隨時你都可以奉獻
也就不是為自己考量
而是隨時都在想辦法
想要饒予眾生
所以一樣
因為我們修彌陀當然就最希望能夠去西方淨土
所以我們迴向
當然迴向能夠往生西方淨土
但是往生西方淨土不是你成佛
不是你成佛
你到西方淨土還是只有一尊阿彌陀佛
你在那邊成不了佛
所以很多東西我們搞清楚以後
其實往生西方淨土是那一個境界
那一個內涵
我是要利用那個內涵來充實我的內涵
所以你只要心淨則國土淨
你現在要累積你的資糧
那當然就是
我們剛剛講過
西方其實是代表慈悲
代表那一份無窮的慈悲
所以我們現在就要慢慢養成無窮的慈悲
那對別人不要太苛刻
為什麼要九品
不管程度高低
我都接納
我都讚嘆
這個程度不夠啊
不要來
不要有那種心
所以學佛其實可以學得很實在
很具體
而且很受用
在每一天醒過來
就開始用覺造
用智慧
用慈悲的心
來過每一分每一秒
那真正的修
那睡著也是帶著這份心安理得
慈悲的柔軟的心
自自然然就進入
該修習就修習
那個就是涅槃
一下子貪嗔癡都不見了
進入一種寂靜的境界
所以我們隨時都在殺婆
都在輪迴
也隨時都在涅槃
看你的心
看你的身心狀態
涅槃絕對不是只是死了以後的境界
你當下沒有貪嗔癡的汙染
就是在涅槃的境界裡面
所以也可以簡單到
每一個當下我都在涅槃
也可以複雜到
我到究竟涅槃
我們今天就到這邊
來把我們今天共修的功德
來做回向
我們心裡面如果有想要回向給誰
你也可以在心裡面想一下
想他就在你身邊
想到大家都用剛剛的阿彌陀佛
那一份無死的甘露
那一份無量的光
然後大家互相照來照去
互相回向
願他們都能夠身心愉悅
一切業障遠離
同時我們也回向給這些大德
能夠品味增善往生淨土
楊金定
劉李月娥
徐渭安妹
安白美
李黃東蔡
劉來旺
李湛
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍潮
呂惠雄
呂陳秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀真
蔡發成
陳秋樺
李啟玉
陳耀真
陳賴秀貴
曾無今之
李林阿珠
斐元嶺
黃蔡湖
蘇珠門
孫明雄
以及密陀殿所有大德
願善妙增長
最後我們用我們最清淨恭敬的心
供養上方
始方諸佛
嗡
回向整個世界法界
阿
燕
燕一切
戰亂
一切
病苦
混合