血管又收縮,然後又不喝水,
血就會比較濃稠,就比較容易有狀況,
中風,腦酸,這些狀況比較容易出現,
所以我們如果平常還是要養成
偶爾喝喝溫開水,
晚上要睡覺的時候用保溫瓶,
放一點熱水,萬一流睡,
這種年齡可能半夜都要上廁所,
上廁所以後就務必要喝一點點溫開水,
不要就去睡覺,
有時候如果缺水,然後又天氣冷,
很可能一覺就睡往西方,
這個很常發生,
我們最近抗疫大人,
以前很紅,
以前只要有政治場合他一定都出現,
出現他就拿一張紙,
後面寫一些字,柯四海,
66歲而已,就在公園就走了,
很明顯就是那種狀況,
因為外面比較冷,
你可能就中風,不能動,
就這樣凍死了,
所以我們絕照就包括怎麼樣子照顧你的身體,
跟照顧你的心,
不是我們貪生怕死,
而是怎麼樣子把身體照顧到可以修行,
把心照顧到可以自在,
那身跟心它其實是相依為命,
相輔相成,
身體如果好就比較有條件修行,
心如果調整得好,
身也會比較不會有狀況,
所以修行其實它是全面的,
身跟心都要好好照顧,
我還是講照顧不是貪生怕死,
而是怎麼樣善用我們好不容易得到的這一世的人生,
這是最好的修行,
我們六根都具足,
四肢也都很健康,
這個就很好修行,
也能攀腿,能靜坐,
這個都是最好的禪修的姿態,
我們又懂得怎麼修四念珠,
怎麼設你的心,
很可能就是在身跟心狀況都很好的時候,
你外面能夠跟法界打成一片,
裡面的心完全沒有障礙,
就身心跟法界打成一片,無惡,
這時候你就證悟了,
你就曉得我們的生命原來是自在的,
我們的生命原來是解脫的,
那你說身體不太好,
這個掛愛那個掛愛,
心裡不太好,想東想西,
心裡喋喋不休,
老是有一大堆想法,
一大堆是非,
那這個身心當然就有煩惱,
就不自在,
所以修行不是一定要怎麼樣,
就是把它弄成沒有問題,
身也沒有問題,心也沒有問題,
你就自在了,
這個就真修行,
不是身要靠什麼,心要靠什麼,
但是我們也不得不靠,
身一定要靠營養,
它四大才會調和,
才有補充,才能夠安住,
才會健康,
那心一定要靠法,
有法的薰息,有法的滋潤,
你的心就比較不容易胡思亂想,
甚至想錯了還在那邊繞啊繞啊,
捨不得放下,
那個都是習氣,都是業障,
其實我們真的,
身也只不過是四大的合合,
心其實就是一些念頭的組合而已,
我們所謂的六成圓影,
我們累生累世,
我們在生命裡面,
把對鏡抓到我們的心裡面來,
變成種子,
你真的能把外鏡抓進來嗎?
沒有,抓到的都是一些影子而已,
一些印象,
所以我們心裡面真的本來無一物,
都是一些影像,
一些虛幻的東西,
一些不具體的東西,
但是呢,
它因為從我們的經驗而來,
所以你說它沒有,
它就是你的經驗,
所以我們修行其實就在
淨化我們的經驗,
昇華我們的經驗,
看穿一些經驗,
都只是原生原滅,
沒有自性,
那這樣,
再多的經驗都不會造成你的困擾,
那你若把經驗當成它是真的存在,
真實的東西,
那它時時都有困擾,
好也是困擾,
不好也是困擾,
好的經驗會讓你想要再得到,
不好的經驗呢,
你一想到它就身心不自在,
所以這些都一定要能夠看破,
看穿,
它不是沒有,
但它只是因緣聚合,
聚在一起所顯現的一個現象,
它不是真的存在著,
只是因緣剛剛好,
它顯現了那樣子的狀況,
那抓回來,
我們跟人的相處也是如此,
兩個都不太對勁的時候,
這時候碰觸了,
那就會有很不舒服的經驗,
兩個都很好的時候碰在一起,
就互相的喜悅,
互相感到很棒,
但是你還是要看破這個,
這個其實也是緣生緣滅,
你跟它有好因緣,
就碰在好的時候,
呈現歡樂的樣子,
互相水洗,
互相讚歎,
那反過來講,
我的業力也不好,
你的業力也不好,
又結了惡緣,
弄在一起,
就怨憎會,
那個怨是從哪邊來,
當然從執著來,
從業力而來,
愛也是從執著來,
從業力來,
不管是愛別離,
或者怨憎會,
那都是必然的結果,
因為沒有一樣東西真正能把握,
你想要的,
它反而會離你而去,
你不想要的,
它該出現就出現,
逃也逃不了,
既然是這個樣子,
那你應該要用什麼心態來面對,
就是用平等心,
用沒有分別的心,
沒有好惡的心,
這樣才不會中第二支箭,
好更貪著,
壞更沉怒,
這個就第二支箭,
所以有智慧的我們,
應該懂得法,
懂得真理,
懂得實相,
依法奉持,
慢慢把一些錯誤的業力,
錯誤的想法,
錯誤的說法,
錯誤的做法,
務必能夠把它修掉,
知非己理,
知道它不對,
我們就可以有條件離開,
我們之所以離不開是不知道它不對,
甚至還以為它對,
那你就不願意離開,
不管是境界的執著,
好的境界的愛好,
或者好的理的執著,
那其實都是讓我們因為好而不自在,
因為壞不自在我們很容易理解,
但是因為好而不自在,
我們不太容易理解,
因為這時候身跟心都在好的狀況下,
你沒有看到它的虛位,
你受那個勒索,
所以很不容易產生看破放下的想法,
所以反而不好的業力,
我們很容易解脫,
你本身就有解脫的願,
解脫的動機,
但是好的業力,
反而是讓我們不曉得解脫,
解脫不了,
這個是佛法超越一般的宗教,
或者世俗裡面的倫理道德的地方,
一般的倫理道德,
那當然就是修身齊家治國平天下,
這是好事,
但是解脫不了,
胸有地公,
父慈子愛,
這個在倫理裡面來講都是很棒的,
但是它一樣讓你產生煩惱,
產生痛苦,
不能解脫,
那不是我們不喜歡,
或者不要那個東西,
我們知道那就是三因緣的呈現而已,
不是真正的什麼東西,
不要執著,
不要放不下,
如果能這樣,
那好也自在,
不好更自在,
不好就不會當下解脫,
那好也自在,
因為你只要不貪求,
不執取,
那就解脫,
所以要解脫不難,
只要不執著,
就解脫了,
你不抓著什麼東西,
那還要丟什麼嗎?
當你手裡面沒有東西,
你還要放下什麼嗎?
沒有什麼東西好放下,
當你心不執著的時候,
你心還要放下什麼嗎?
沒有什麼好放下的,
那就是解脫,
就是自在,
希望大家透過不斷地訊息,
不斷地聞,
不斷地聽,
有空,
有時間,
有一年就去想一想,
它有沒有道理,
如果有道理,
你就依著道理來修,
自自然然,
聞、思、修,
三種智慧,
你就都能夠變成你的,
那你就安住在這個智慧裡面,
在智慧就沒有煩惱,
有智慧就不會有煩惱,
有智慧就不會有困難,
有智慧就不會有執著,
反過來講,
你會有痛苦、煩惱、執著,
都是因為沒智慧,
智慧在哪裡?
智慧就在你那一顆空而明的心裡,
空,什麼能夠讓它痛苦,
什麼能夠讓它執著,
明,它什麼看不透,
什麼東西它不了解,
清清楚楚,
那你本來有這一顆心,
為什麼弄成處處掛愛,
處處對立,
到處煩惱,
隨時都在煩惱中,
到底是出了什麼問題,
就是因為你沒智慧,
答案就是那麼簡單,
所以我們務必要用法,
法就是智慧,
我們學佛學佛,
學佛要從學佛法來,
你沒有透過對的方法怎麼能成佛,
所以法就是真理,
那你能夠跟真理相應就是智慧,
那你如果不如理思維,
執著,分別,顛倒妄想,
那當然你就永遠不能證,
不能得你本來的解脫,
本來的自在,
本來的圓滿。