Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya
我們以至誠恭敬心 皈依三褒
佛等於我們的覺
就是你心裡面那一份了了分明的覺造
法等於我們的正念
身等於我們身口意
就是身與意的和諧
這個就是自性體性的三褒
都沒有離開你的身心
不管你想念哪一個佛
意念哪一個佛
一定都要跟你的自性三褒扯上關係
就是所謂的相應
所以接著我們就觀想
我們大雄寶殿的毗如真阿佛
大致上把它想一下
想它就是在你面前
然後它伸出跟棉花一樣柔軟的手
輕輕地按著你的頭頂
我們一邊念一邊觀想
觀想它把無量的能量
從你的頭頂灌下來
將我們累生累積的業障
都能夠清除
將我們的佛性的功德
能夠一分一分地增長
遍滿全身
大雄寶殿
毗如真阿佛
大貫頂光真言
就是這個咒
其實對我們本身
尤其對往生者
在業障很重的狀態下的眾生
都可以得到很大的加持力
當我們身心的狀況很糟糕的時候
其實你可以馬上收攝你的心
然後持這個咒
持這個咒
身心會很快地有所變化
接著我們觀想釋迦牟尼佛
那個大極淨尊
就散發出那一份金黃色的光
吉祥的和諧的光
讓我們身口意都能夠達到極淨
Om Mune Mune
Maha Muneye Svaha
接著我們觀想
藥師佛放著琉璃光
琉璃光
我們這邊你可以看一看
這個都屬於琉璃光
我們老師父特別喜歡這種光線
你就觀想
你就融在這個琉璃光裡面
湛藍色的光
全身所有的病痛
所有的不幸
通通融化在這個琉璃光裡面
達到一種大極淨
我們曉得藍色其實是一種很穩定的
當然我們常常說Blue是有點憂鬱
但是真正這種光不是憂鬱
而是一個很寧靜的感覺
我們就來念藥師佛的咒
Om Paisaji Paisaji Paisajah
Samudgaden Svaha
他的意思就是
不管我們有什麼煩惱
不管我們有什麼病
他都可以對治淨化
然後把一切的身心
達到一個完全的吉祥
Samudgaden
Samud就是整個把它收拾起來
Gaden
我們說Gaden Gaden Paragaden
就是善事的意思
就把我們所有的業障
都讓它很吉祥的
很自然的就消耗掉
消化掉
就可以治我們身體的病
心理的病
都可以
那不是只有治病痛
所以我們心裡面那一份
睽滑、恐懼
其實你多念這個藥師咒
也都可以得到很大的加持力
最後跟我們最親切的
也是大家最想去的地方
就是極樂世界
那就是阿彌陀佛
所以最後想一下
你如果現在來這麼多遍
你還不曉得阿彌陀佛長得什麼樣子
你現在就很誠懇的
很靜心的
很喜悅的
然後看看他長得什麼樣子
然後把它深深的烙印在
你的腦海裡面
你的心裡面
就一切事
都跟阿彌陀佛相應
尤其是我們的如來藏
本來就是他
也是心是他
腦也是他
全身都是他
我們來念一下他的咒
Om Amitabha
那你在念他的時候
怎麼觀想呢
Amitabha 就是無量光
所以由你的心放出光
感應到阿彌陀佛的無量光
然後打成一片
打成一片
就這樣慢慢的念
慢慢的念
你忘念之
很自然就不見了
那如果要配合你的呼吸呢
那也可以很簡單的
Om Amitabha
那個字呢
台灣話
叫水
就接近了
法文不太好念
藏文把它念成水
其實不是水
要念成水
水
我們以前
不空三藏他們把它翻成賀力
顯賀的賀
對立的立
把這兩個合起來快念
水
就是翻音
快了以後
變成水
用水的話
我們就這樣水
這樣讚
其實那是一個收攝淨化的音
它也是阿彌陀佛的種子字
也是四倍觀音的種子字
我們剛剛在繞佛的時候
就Om Mani Padme Hum
那有的就
Om Mani Padme Hum
水
有念七個字的
就加上這個
那不加上這個
就那個是在你心裡面
水
放在你的心
然後圍繞著
Om Mani Padme Hum
就是六個字
圍繞著這個水
那也就是說
我們不管做什麼
都跟我們清淨的心有關
我們清淨的心
都是跟阿彌陀佛的那個無量光有關
究竟的智慧
就是阿彌陀佛
就是無量光
那麼
阿彌陀水
阿彌陀佛是無量光
阿彌陀用是無量壽
那無量壽是什麼意思呢
無量壽就永恆的意思
永恆是什麼意思
不動不變
所以我們念阿彌陀佛
除了要激發出
我們那個無量的智慧之外
另外一個就進入永恆的禪定
不變的禪定
也就是我們不動的心
不動的心
自然就會顯現出無量的光
無量的光
自然就會達到不動
因為還有限
還有障礙
就是還有
還在動
我們所有
其實所有的無明
都是來自妄動
你要讓你的無明不見了
唯一的辦法
也可以說究竟的辦法
就是不動
你所有煩惱
都是從動念來
所有的損耗
也就是從動作來
當我們真正的回到不動
什麼時候會不動呢
心完全寂靜的時候會不動
或許我們可以不動我的手
或許可以不動你的呼吸
但是事實上
真正入定的不動
很自然
呼吸就停了
如果你說還有在呼吸
然後說你是入定
那個其實還是很膚淺的
比較淺的定
還沒有真正入定
真正入定的不動
是連呼吸都停了
真正不動的時候
所有的思想
所有的念頭都停了
這時候才是真正的定
我們外道的定
是把這個定
專注在一個對象上
就把你的心繫住
在一個對象上
而真正的佛法的定
究竟的定
就讓一切沉澱
讓一切妄想、妄動
很自然的寂靜下來
不是被什麼黏住了
而是一切法
到最後都回到
本來不動的樣子
法而不實
我們妄動
當然就會顯現出那些想
甚至那些作用
譬如我們嘴巴
在梵文裡面
我們在念的時候
都會訓練母音
母音
然後接著就要念子音
它就等於是
透過念這些音
讓你的母音
就是身體裡面的聲音
子音就透過嘴巴
各種不同的造型
舌頭、牙齒
它的互動
所產生出來的聲音
叫子音
子音就是脂膜的聲音
表面的聲音
而母音是內在的聲音
把它動一動
動一動其實
你的身心
就會達到一定的平衡
還有一件事情
我們為什麼要理佛
要怎麼理佛
當然我們一般
要理佛就是表達
我對佛的恭敬
所謂五體投地
兩個膝蓋
兩個手掌
還有額頭
去碰地
那個是代表我們很虔誠
很謙卑
但是這個只是僅止於謙卑
我剛剛說過了
其實我們的佛法身三寶
都沒有離開你的身
你要跟佛法身三寶相應
一定要回歸到你心的清淨
心的覺照
還有身心的協調
身心要協調
活著的人
要靠什麼來協調身跟心
身是色法
心是明法
色法就是可以碰觸到的
那明法呢
是不能碰觸的
它只是一個假明
我們說我在想什麼
能不能碰觸
不能碰觸
但是我唱歌
我呼吸
我動的時候
這個都可以看得到
可以碰觸
包括呼吸
呼吸你也可以碰觸
你把手放在鼻子前面
你就會發覺
呼吸在動的時候
我們可以碰觸得到
所以這些都屬於色法
屬於色法
就是可以有摯愛的
它有一定的質感
一定的對抗性
就是一定的感覺
那明法呢
就感覺不到
那一個感覺不到的
跟一個感覺得到的
要怎麼互動
靠呼吸
靠呼吸來融貫你的身跟心
所以修行很重要
就調呼吸
我們八大宗裡面的天臺宗
就對這一方面特別下功夫
智者大師
在這方面談很多
那事實上呢
我們說阿函經最原始的佛教
就佛陀教的最根本的法門
就叫阿拉巴納
阿拉巴納就是呼吸
就是調呼吸
所以我們就要曉得
呼吸有多重要
那現在當然我們慢慢的都是
我念佛啦
我持坐啦
都忘了跟呼吸配合
我們剛剛說
吾阿彌陀佛
那如果說這樣還太麻煩
這樣好像有點密教化
那我們還是回歸到
最簡單叫阿彌陀佛
阿彌陀佛
這兩個聲音有什麼差別嗎
阿彌
上揚的聲
陶巴
去聲入聲
所以我們說阿彌
陶巴
阿彌的時候就吸氣
讓它充滿
陶巴呼氣
這麼很容易你就在念佛
就跟呼吸打成一片
然後再加上
剛剛我們說阿彌陀佛
就是無量光
所以你一面呼吸
一面觀想那個光
從內到外
慢慢的就變成
跟光明
跟智慧
跟法界
很自然就會打成一片
就不會打妄想
不會打妄想
更不用說煩惱
更不會有煩惱
所以念阿彌陀佛
是一個很棒
很棒的法門
但我們剛剛那樣一教
那就更棒
因為它不是只有持明
裡面有觀想
裡面有實相
既是持明念佛
又是觀想念佛
又是實相念佛
然後你如果更想
想一想
我們的阿彌陀佛
那又是觀想念佛
就把四種念佛
當下整個一起修
你說有什麼法門
比這個更簡單
而且更直接
更究竟
沒有
難不難呢
一點都不難
我能做多少算多少
我現在觀想不起來
沒關係
我就只注意我的呼吸
阿彌陀佛
就只注意在這一個吸氣
一個呼氣
一個讓身體充滿
一個讓身體放鬆
就這樣
身體在這種有效
有規律的狀況下
很明顯身體它就慢慢穩定
慢慢澄清
慢慢放鬆
慢慢不緊張
慢慢通暢
所以這樣你念一段時間
就感覺身體好像很清安
很自然
就基本上至少要達到
這樣的層次
然後你如果又進一步
可以觀想光
你就一面呼吸
一面跟光打成一遍
你的能量越來越強
越來越強
心也就越來越有智慧
身體越來越有能量
所以你好好這樣念的話
你身心都會很大的
很明顯的提升
然後再進一步
如果又觀想
我們古言詩的阿彌陀佛
好莊嚴
你就越念越心息
越念越莊嚴
因為相由心生
心生則種種法生
當你想起了
阿彌陀佛的莊嚴相的時候
這是什麼意思
這是你心就充滿了
阿彌陀佛的莊嚴
久而久之
這種子就能起現形
你念久了以後
會越來越莊嚴
我長得不帥
但是很多人說
我都長得還算莊嚴
我想可能也是因為念佛
詞咒念多了
自自然然你就會顯現出
看起來至少很順眼
不會看起來很討厭
這個就變得很重要
所以我們剛剛講到
到最後光明就是空性
空性就是實相
但是只有空性沒有功德
空性裡面又帶著明
帶著智慧
帶著覺照
那功德自然就任運
很自然就會生起
所以我想
我們今天就介紹這個法門
那我們來訓練一下
我們來訓練一下
你想一想
你就一念阿彌
就默念就好
阿彌陀佛
你如果默念沒有辦法
你就這樣輕輕的念
阿彌
讓它全身充滿著能量
充滿著光
淡泊
把裡面的濁氣
那個不幸
那個悲傷
那些業障
都淡泊的時候
就讓它散掉
好 我們來做一下
阿彌
淡泊
你就在吸氣的時候
在心裡面默念阿彌
默念
然後呼氣的時候
默念大八
讓它很自然的
不要去控制它
你覺得這時候好像要吸滿一點
你覺得要吸滿一點
你就吸滿一點
你就慢一點
呼得透徹一點
你就呼得慢一點
讓它空掉
這樣不斷的調整
當你在這樣子的念佛呼吸的時候
這是不容易生起妄念
那很快的你就會發覺
整個身心就寂靜下來
那這樣念
三分鐘五分鐘
你會發覺
你會感覺
你頭腦很清醒
自自然然
你的精神會感覺很好
所以
懂得方法
用對方法
你懂得方法還是得修
懂得方法
然後去不斷的修
久而久之這個法
這個正法
就會在你的身心上
給你回饋
給你體驗
給你受用
所以
佛法其實它是很妙的
絕對不要做那些
好像有
然後沒有效的東西
其實好像有沒有效
大部分是來自你
對那個法門根本就不懂
所以根本就不會相應
你胡思亂想
亂搞
當然就不會相應
那你如果懂得它到底在做什麼
這樣做意義在哪邊
你慢慢的
做那件事
它就跟那個意義
跟那個功能
它慢慢就會合為一體
就所謂的相應
學佛要這樣子學
修行要這樣子修
學佛你一定越來越有智慧
越來越有定力
越來越慈悲
越柔軟
你才是學佛
絕對不能越學脾氣越大
越學頭腦越差
本來頭腦還會動
還會動腦筋
結果學了佛以後
什麼都不想動
那個是退步
絕對不是進步
學佛是越學頭腦越好
越清晰的
反應什麼都很快
但是不是一般的聰明
適智
而是那個身心很穩定的覺照
看什麼東西看得很透徹
這個學佛才好
所以你如果用對方法
你會慢慢的身跟心都在進步
身跟心在進步
並不是說越來越年輕
不是
而是身它還是有它的規律性
承住懷空
生老病死
還是會有
但是那一份消退
不會造成你的煩惱困擾
不會造成你的恐懼緊張
而是
我們要曉得
其實這個最自然的東西
是讓你真正能夠解脫的
那我們就不順自然
所以不能解脫
你到最後死的時候
你身跟心都不能動
它回到本來就是不動
但是這時候我們緊張
我們恐懼
所以那一種本來的如是不動
變成你的大驚慌
大恐懼
那當然不能解脫
那如果反過來講
你順著它
到最後呼吸呼吸
自然停了
停就入定了
那時候是進入大定
所以密宗裡面很多上師
很多大修行者
到最後都會進入那種大定
然後就可能產生宏光
化成宏光就消失
看他修持的功力到什麼程度
就表現出不同的結果
那我們當然也不需要那樣
也不必要那樣
我們就順著我們的呼吸
順著我們的節奏
到最後就進入智慧跟大定
就這樣子
所以修行沒有很難
你只要觀念對
方法對不斷地做
你就會越來越證實
我這樣做是對的
是很棒的
那你就越修
就越自然要修
很喜悅
一想到我現在有空了
我可以好好念佛就開始高興
你不要開始念佛就開始昏沉
開始覺得無聊
那這樣永遠不會相應
你要越念越高興
有空就做
當然現在我們還有很多事情要做
不可能常常說想修就修
該做的時候你就去做
能休息能修你就趕快修
就越修
工作的時候越專注
越有效率
空出來的時間就越多
能夠修的時間就更多
到最後一面工作
也一面在修行
這怎麼說呢
譬如說我們去爬山
爬山你如果只是爬山
那其實最多就是健康而已
但是當你爬山
你跟你的呼吸互動
打成一片的時候
那不僅僅是爬山
不僅是爬山運動
而且呼吸調得很好
而且心裡面了了分明
這就更是全面的爬山
把你的身心往山頂送
往高處提
那這不是只是肉體的爬山
所以這個其實都靠呼吸來
你只要注意你的呼吸
譬如說我現在很累了
累了不要再動
你就靜下來
然後輕輕地看著你的肚子
我們說丹田
就是你肚子裡面
輕輕地用眼睛看著那個地方
然後就只是呼吸
很自然地讓肚子很自然地膨起來
吸進去膨起來
呼出去奶了
就這樣
你把心把那個注意力集中在那邊
慢慢地丹田
它就在充電
第一個感覺就是
你這樣呼吸的時候
它腰自然會往前挺
而不是彎腰頭背
它自然會腰會往前挺
就越呼吸
然後越有力量
精神越好
只要幾分鐘
身跟心就調整回來
所以修行很重要的是方法
那個方法很重要的是觀念
觀念很重要是你懂道理沒有
為什麼要這樣做
這樣做
道理在什麼地方
如果說都懂
它就從理到識
從識又回到理
理識
互相呈現
互相支援
互相交逢
互相印證
當然
所有
又有那個道理
又可以印證
可以體會
也可以表演
修行就是要這個樣子
才算數
我發現我們現在修行
越來越不像話
講也講不清楚
做也做不來
弄半天
看不出你修行有什麼好
這樣當然我們會退出信心
你要去勸別人修
也很難勸得動
當然你如果真的有體證
懂道理
你就可以說服
可以引導
好
我們最後
用我們最虔誠清靜的心
來供養
諸佛菩薩
往上送
往周遭回向
回向給一切眾生
往下
用力
就把這一切障礙
罪障
都能夠清除
因為現在疫情有點緊張
所以今年的浴火法會
我們就不辦了
就不辦了
還有
義大客運的8501
是從高鐵
然後到佛光山
那我們這邊是第二站
第二站還有第三站
直接下高速公路
然後就到我們火焰寺
然後再到義大世界
再到佛光山
所以這個車子
你如果有朋友
想來在北部
不管在什麼地方
只要他是搭高鐵的
你都可以介紹他
搭這個8501的公車
就很快就到
不要坐計程車太貴
還有明天是我們
這個月的志工日
如果有預算要來的
或者有時間可以來參加的
歡迎
我們今天的共修
來做個迴向
首先迴向
給這些大德能夠身心自在
許麗金
劉正春
顧桂梅
陳秋冬
楊成阿密
武王孝
蔡忠安
黃子深
陳建廷
歐俊賢
王淑梅
李廷玉
代謝美華
朱皇明
陳蔡七蓮
蔡忠安
陳武保貴
王榮輝
王伯勝
王伯文
林友麗
趙章樹葉
林正裕
陳玉娟
黃迎貞
吳承新榮
陳益靜
陳榮吉
蕭素貞
蕭本俊
李林阿朱
王皇岳香
洪耀峰
孔樊鈞
黃育仁
蘇朱門
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
孫明雄
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許貝明
願他們都能夠遠離業障
身心自在
同時我們回向給
這些大德能夠往生淨土
品味正善
黃亞謙
詹志明
黃李陶禮
李亭玉
黃詹寶英
郭天德
江真玉業
李益清
盧青州
郭方成
陳又生
吳仲才
劉金成
陳寶田
黃喬如
林正鵬
蔡文龍
吳郭月女
許如秋
李仲義
方士鈞
許宗春
秦王國華
劉軒佐
黃富貴
戴國芳
以及彌陀殿所有大德
願他們都能夠品味正善
往生淨土
阿彌陀佛