好,諸位行者,早上吉祥。
行、住、坐、臥。
走路是在動態裡面。
住呢,雖然是站著不動,
但它還是不能完全放鬆。
坐呢,就是又穩定,又不用用力。
臥呢,是很容易就昏沉,
雖然它是很鬆,但很容易就睡著。
所以四種威儀呢,行、住、坐、臥。
四種裡面還是以坐為修行最關鍵的部分。
當然我們不可能整天坐,
但只要有機會,一坐下來,
就要發揮坐的功德力。
行當然就是要身體移動。
比如說動中禪,
它當然不是用身體移動,
而是手在那邊一直動。
就是要有一個動的東西。
動它一般會促進我們的血液的循環,
也比較不容易昏沉,
這是它的優點。
它的缺點呢,
當然就像我們一般,其實都是慣性的。
比如說我要去廁所,
那麼就走過去了。
從開始走到到廁所中間,
幾乎是空白的,
就只有一個出發點,
然後一個目的地。
過程裡面,一般很少人能夠保持覺照。
像我們開車也是一樣,
從你在的地方要去什麼地方,
中間呢,只要沒有保持覺照,
很容易可能就,
不是闖紅燈,
那現在最多的可能就是超速。
常常可能就會無關緊顧,
沒有隨時保持覺照,
但是過程裡面,
就會發生一些意想不到的狀況。
站著呢,
譬如說我們歐洲三昧,
那它就是不臥,不坐,
就叫長形三昧,
它是永遠保持在動裡面,
那不動的話就是站著,
不能坐下來,不能躺。
那這個當然在解脫門裡面,
這個是算是很有力量的一個法門,
但是做的來的不多。
我聽很多很多所謂的大師,
就很有名氣的法師,
幾乎都嘗試過修波周三昧,
但是我從來沒有從他的嘴巴裡面聽到說
他修成功了。
大家都講沒有修成功,
有修過,但是沒有成功。
所以這個法門當然有利是有利,
但是可行性不高。
要你都不坐下來,也不躺下來,
以我們現在的身心狀況,
恐怕很容易出問題。
所以不管是行還是坐,
就站,
其實都不是很理想的修定的方式。
當然現在我們為了要配合動靜,
兩相宜,
所以常常南傳的,
尤其馬拉西,
有幾個大師都很強調,
坐一支香,行一支香。
就是說,
行禪一支香,然後坐一支香,
這樣動靜搭配,
這是理想的,是不錯的。
當然我們漢傳可能就比較強調禪坐,
所以我們如果很客觀地看,
譬如南傳的佛像,
你如果到泰國、緬甸、斯里蘭卡,
他們的佛像大部分都單盤,
很少有雙盤的,
都是單盤。
單盤就隨時準備起來走,
他不用在那邊麻煩,
就腳放下來,
甚至有的其實就善盤而已。
所以他不是很強調靜坐,
長時間的靜坐。
那雙盤呢,因為一般盤起來當然也難,
但是一樣的,
你如果坐好了,
其實他可以坐很久,
而且全身的從靜裡面達到動的過程,
很容易升起。
什麼是從靜到動呢?
就是說我們雖然外表看起來身體是不動的,
但事實上內在自動功能已經在啟動,
我們的細胞、我們的血液
已經開始在裡面自己動起來,
這個是雙盤的好處。
其實他是動靜兩個都,
透過靜來達到動,
透過微細的動,
來打通所有靜的障礙,
身心都能夠很快的往上提升,
但是同時他也有點困難,
就是單要練到雙盤能夠放鬆,
其實也要一段時間的苦練,
就是硬是要把他降伏,
你才能進去。
所以現在其實普遍的有聽到一種說法,
這個也是我們不長進的地方,
因為大部分修行修到一段時間,
其實可能都會身體有一些狀況,
那不是找西醫就是找中醫,
我聽過好幾個找過中醫的,
說中醫師跟他們說最好不要盤腿,
說這個會阻礙循環,
這種說法當然也有根據,
就是說我們如果一輩子都要保持凡夫的狀態,
就自然人,自然的人,
那當然不需要特別去造作些什麼,
會比較沒有毛病,
因為我們不正當的造作,
就會造成一些不必要的傷害,
但是如果說我們對自我要求高,
也曉得佛法要達到的是怎麼樣子的一個層次,
那這些變成說你一定要突破的,
而不是被我們身體就限制,
因為這樣說的人多了以後,
就讓我們找到藉口,
不用盤腿了,念佛就好了,
心清淨就好了,
這個很容易聽到,
好像有道理,
但是自然就好,
自然死也很好,你為什麼要怕死?
所以很多東西其實我們不是要那個東西,
我們要的是更高的,
這不是貪,
而是只要如法的依法的奉持,
其實即使在這一世,
在當下,
都可以把身體提升到某一個突破的狀態,
這個就解脫,
解脫我們的業力,
超越我們的習氣,
這個叫修行,
修行不是在養成另外一個習氣,
那現在我們大部分都養成另外一個習氣,
而它跟解脫無關,
什麼是解脫呢?
就習氣不見得叫解脫,
如果養成另外一個習氣,
怎麼可能解脫?
我們就是因為有習氣不能解脫,
所以這個一定要弄清楚,
那麼一樣的,
靜坐若爾雙盤,
靜岡加伏坐,
其實它就可以突破很多身體既有的障礙,
包括我們坐一下子,
腳為什麼會痠,
為什麼會麻,
這證明什麼?
證明它是有障礙的,
為什麼人家可以坐著不動?
他已經把那個障礙排除了,
所以學佛其實有兩個階段,
藏文講得比較好,
藏文的佛陀,
他就翻成喪戒,
喪就把所有的障礙排除掉,
戒就把所有的功德圓滿,
所以一定要兩個同時在進行,
才能夠成就比較圓滿的境界,
如果你沒有排除,
那也就業障在那邊,
你沒有把它排除,
那你死還是死在業障裡面,
那往生還是往生到業障的地方去,
因為如是因如是果,
不可能不管的,
所以有時候有些還是要勉強,
那在這裡面當然就是所謂的善知識,
真正引導你的,
是能夠帶你到什麼層次去的,
而不是隨波逐流,
我們現在幾乎是隨波逐流,
就是把出家也當成一個職業,
反正我只要能夠過日子,
過得好,
那用出家的方式過日子也不錯,
但是這樣子呢,
接著下去就可能有很多問題,
你錢怎麼來?
我們一般你說要人家供養,
如果沒有做什麼事,
其實現在一般人也不見得會供養,
尤其越來越是這個樣子,
我們看我們這一輩子可能還好,
再往下的年輕一輩的,
養家活口都已經壓力很大,
他怎麼供養?
那南傳其實不是出去偷撥,
人家供養就算了,
人家供養完以後,
你要跟他說法,
要跟他說一個經濟,
一句佛的法都可以,
而不是人家供養,
然後你就靜靜地就走開,
不是那個樣子,
一定要回報的,
所以不管做什麼,
我們都得回報,
你要受就要施,
你既然受了,
你就要施,
有些人施在前面,
有些人受在後面,
我不施,
人家回報,
這個兩種都可以,
不是誰先誰後,
就一定要平衡,
人家供養你了,
你回報的夠不夠?
你修的,
別人供養的夠不夠?
那這裡面當然就每一個人價值觀不一樣,
所以我們為什麼要無相不施?
我只管做我該做的事,
做對的事,
別人怎麼回報,
是他的因緣,
他的發心,
他的認知,
那這樣我們心裡面就會很坦然,
很自在,
那現在不是,
現在大部分就是,
很多為了要維持,
那不得不可能就要接一些case,
去幫人家註念,
有些變成這樣子的專業,
我知道的,
就是有離開我們這邊的,
然後自己去弄一個,
就專門在幫人家註念的,
說從頭包到尾,
十萬塊,
當然比一般的要便宜一點,
但是一樣的,
這裡面還是有很大的問題,
包什麼?
從頭包到尾,
所以,
很多東西我們還是要真正的,
要吃一頓飯,
要吃這一餐飯,
你必須要常常問自己,
可以嗎?
而不是理所當然,
不是不僅僅理所當然,
還嫌東嫌西,
那這個,
大部分就是那份自我的要求跟決造,
如果有的話,
那就不會犯很多不必要犯的錯,
有些人不是故意要犯錯,
但是他不知道這樣犯錯,
那當然就無心裡面,
無知裡面,
就造了很多不必要的,
不正當的業,
這當然我們要避免,
那回來,
我們說怎麼修?
第一個一定要,
目的呢,
我們說涅槃叫即滅,
所以我們的目標,
第一個就是即,
第二個就是要滅,
那這個是一般講的涅槃,
那真正的涅槃,
原集,
圓滿的即止即靜,
那這就更圓滿的翻譯方式,
Nirvana,
所以Nirvana,
涅槃呢,
涅槃它本來的意思,
就是把所有的貪嗔癡慢疑,
所有的毒都除盡了,
一點都不留,
無欲涅槃就一點都不留,
那一般我們的即滅是把它壓住了,
讓它不生起,
但是當我們的業力,
我們的定力改變的時候,
它又起來了,
所以它不是究竟,
不是真正圓滿的那一盤,
所以一樣的,
我們要達到不再起,
很明顯就不再需要,
什麼是不再需要?
完全圓滿,
你什麼都不需要,
如果還沒有圓滿,
那你還有某些東西需要,
所以當然我們不是說,
我們修得多好,多清高,
一定不能怎麼樣,
不要那樣子去想,
不要自抬身價,
以為自己多厲害,
沒有,
其實我們都還差得遠,
但是一定要要求自己,
我們剛剛講了,
即滅,
那你要達到,
即就不造作,
滅就不生,
那這裡面,
生的來源是什麼?
當然心生則種種法生,
所以所有生起,
包括外面的現象,
裡面的現象,
所有東西都是我們起心動念,
我們心動,
所以很明顯,
修行很重要,
就透過即,
即就止,
透過慢慢地,
把這些造作停下來,
然後達到他很自然的不生,
不生,
不起心動念,
這個就修行,
但是問題是,
我們要慢慢地靜下來,
要止息這些業力息器的時候,
能夠說我要止就止嗎?
如果這麼簡單的話,
我們老早都已經成就,
都不會有煩惱,
都不會遭厄業,
不是你一個心,
我想要怎麼樣就可以怎麼樣,
所以過程裡面當然就在對抗,
這些過去不好的息氣業力,
這些莫名其妙的造作,
你要去對抗他,
要對抗他就跟敵人打仗一樣,
你找不到敵人,
你怎麼跟他打仗?
所以修行的第一步就是,
一定要看到我們的業力息氣,
我們的身口意,
他不是我主動的,
但是他在造作些什麼,
如果這一層都看不到,
說我們在修行,
說我們修得怎麼樣,
我們又多精進啊什麼,
那個的,
我們小時候常常聽一句話說,
佛心無災悲,
有一步金門就閒,
動就不動,
我們武藝就不會動,
就沒有效果,
就不會有什麼效果,
所以修行很重要,
我們一定要知道,
要消除一切障礙,
這些障礙是什麼,
在哪裡,
要先看到,
那看到呢,
假如他真的是障礙,
我們現在都不理這些障礙,
也不想去對付他,
就整天在那邊造作,
造作不管念佛,
持咒,
不管怎麼樣,
其實這個都在造作,
學這些目的是要什麼,
不要忘了,
佛說一切法,
為治一切心,
佛告訴我們這麼多法,
就是要調整我們心的狀態,
然後我們心是散亂的,
我們心是沒有力氣的,
我們心是昏沉的,
這個我們一定要先去看到,
才能調整它,
散亂的時候,
慢慢讓它靜下來,
昏沉的時候,
慢慢提起精神來,
讓我們的心不亢奮,
不沉,
不會沉得太低,
也不會拉得太高,
那這個很明顯,
什麼叫這個,
大家都知道,
剛剛那個就是這個,
都沒有造作的時候,
一點聲音都沒有,
當你不造作,
它就是寂靜的,
當然我們常常說,
我要追求寂靜,
但是我不斷地在那邊造作,
怎麼可能呢,
怎麼可能透過造作來達到寂靜呢,
所以造作其實是一個對峙,
不得不的對峙,
它不是目的,
它是手段,
所以我們就要曉得,
目的是什麼,
這個手段一定要達到目的,
這種手段才是用上力的,
譬如說我們念佛,
也是一樣,
為了要達到那個一心,
什麼是一心,
沒有惡心,
沒有三心兩意,
沒有自己在那邊對話,
沒有喋喋不休,
沒有我要幹什麼幹什麼,
我不幹什麼,
那個都沒有,
所以一樣,
我們透過這些就是要達到那個,
那如果說我們坐下來,
現在是靜坐了,
為了要改變我們的業力習氣,
那當然剛開始就用正的,
有意義的,
正面的,
所謂法處,
用法先來運作,
運作這些法目的是要轉那些非法,
讓它使不上力,
譬如我念佛,
還是一定要有雜念,
我就聲音加大一點點,
自己念,
自己聽,
讓外面的聲音不會干擾你,
那因為要念的時候,
也要用心力,
所以我用一點點力的時候,
要打妄想,
也比較打不起來,
但是很明顯,
你用力在對抗,
所以這個是手段過程,
絕對不是目的,
那慢慢的心靜下來以後,
我們又把聲音越變越小,
到最後,
其實就默念就可以了,
默念還是在動,
所以默念接著下去不念,
不念不是不要念,
很自然就不用念了,
那就真正的進入一種
三摩地,
所以要知道這一步一步,
它是什麼東西,
你才會用對的方式,
不斷的讓你的身心,
往對的地方前進,
我們現在因為不知道,
所以常常就一直停留在,
只是過程,
永遠走不到目的地,
所以心就不安,
又發覺,
我怎麼身心一直沒有辦法,
達到我要的那一份寂靜,
自在,
沒有紛擾,
也沒有昏沉,
現在我們常常是沒有昏擾,
就準備昏沉了,
所以很多人都坐著,
就開始打瞌睡了,
所以精神比較好,
不打瞌睡是一直在那邊造作,
一直在那邊煩躁,
一直在那邊動個不停,
他當然以為自己做了就在修,
但是很明顯的,
都沒有,
都沒有使上力,
也就完全不相應,
所以我們一定要知道,
我們問題在哪邊,
那怎麼樣子突破這些問題,
這樣才能慢慢的讓我們的,
身跟心,
不斷的突破,
所有的業障業力,
那不斷的突破,
展現我們心的那份寂靜的功德力,
這個就真正的修行,
否則的話,
其實效果不大,
因為這個就實相就實際,
什麼是實相實際呢?
你透過不斷的修持,
很明顯就你這個五蘊,
透過你這個身心,
已經自己感覺到,
而且現觀知道,
我一直在改變,
一直往對的方向在改變,
這個才是真的修啊,
不是以為我修得多好,
你要隨時看著你的身心,
也不是說你不能說你修得多好,
如果你的身心真的已經調得很棒,
那你感覺很滿意,
為了要說服別人,
也能夠修,
講出一點點自己修行的經驗跟功德,
這個也都是很棒的事,
我們說真正的用自己的體驗來說法,
那是最有說服力的,
不是不能說,
而是不能亂說,
不能大妄語,
尤其那個大妄語是什麼?
自己一點經驗境界都沒有,
講得會背天正地,
內行的一聽就曉得你根本在胡扯,
你講的那些東西都不是在修行,
都是妄想,
跟做夢沒有什麼兩樣,
那有什麼意思?
沒有什麼意思,
所以很多東西我們還是要落實到,
既然我這個生命是存在的,
你這個生命有身體,
有色,
有受想形式,
也就有身體,
有精神,
那麼身體跟精神,
身跟心的內涵有沒有改變?
有沒有提升?
這個才是真的,
如果我們修行修不完,
都沒有提升,
你修它幹什麼?
何必浪費你的生命?
那我們為什麼修不來?
常常我們對法,
對佛,
都沒有正確的認識,
然後就盲修瞎練,
所以很多是越修越退步的,
因為他以為他在修,
事實上他身跟心都沒有提升,
但是他我慢,
不斷地增上,
那這個會修出什麼東西?
可想而知,
所以我們還要老老實實地
多靜下來,
身跟心靜下來,
看著我們的身心有些什麼內涵,
有些什麼需要改進,
有些什麼需要調整,
然後用法來改進它,
調整它,
這個叫依法奉持,
那它既然稱為是法,
它一定有對治力,
但是不能用錯法,
用錯法就好像吃錯藥,
我知道我有病,
沒錯,
但是我去拿錯藥,
吃下去不緊緊,
沒有把病醫好,
讓你的病更嚴重,
這個就沒有正確的知見,
所以什麼東西都要老實,
而且準確,
深入地去了解,
千萬不要只停留在表面上,
就以為自己已經夠了,
那是誤導自己,
如果又把不夠的拿來推銷,
拿來告訴別人,
那是誤導眾生,
我們曉得修菩薩道是要自覺,
要覺它,
然後達到覺醒圓滿,
而不是自誤,誤它,
然後下地獄,
修行如果修到這樣,
那怎麼辦?
所以一定要自覺,
就是自己已經搞得很清楚,
然後把這一份功德力跟經驗,
來跟大家分享,
這就屬於法的布施,
那當然就在覺它,
拿我們修行的好處,
來回向眾生,
這就覺它,
那在這邊不斷地,
自己深入地去探討,
去修持,
那也不斷地發菩提心,
去回向眾生,
那這樣一直修下去,
當然就到這個就覺醒圓滿,
很自然,
不要自誤,誤它,
現在我們稱為末法,
就是這種現象很多,
就是惡知識很多,
自己都沒有搞清楚,
然後大家一天到晚,
要教人家怎麼樣,
人家一定會投射回來,
你說的跟你做的,
好像完全不是一回事,
人家怎麼聽得下去,
當然聽不下去,
所以慢慢地,
其實我們很多戒律,
都是為了要調整我們的習氣,
譬如說,
要我們不要散心雜話,
心亂掉了,趕快收回來,
講出來的話跟法不相應,
就收回來,
久而久之,
你就不隨便講話,
不隨便想,
不亂想,
不亂說,
那我們心靜下來以後,
這些要亂想亂說的習氣,
因為你心已經慢慢靜下來,
它就起不來,
我們心靜下來,
就心已經有點定力,
有點止的功夫,
所以那些要亂你的,
就起不了作用,
因為我們沒有修止,
沒有修定,
常常就被這些習氣搗亂,
那一樣的,
我們修行環境很重要,
法理很重要,
環境就是要有一個寂靜的地方,
法理就是有一群,
都想在法上深入的,
在菩提道上精進的,
這是最好的法理,
那反過來講,
如果每一個這些朋友,
物以類聚吧,
這些朋友都喜歡善心雜話,
那你能修嗎?
你也不能修,
很難修,
所以法理是不是道場,
就顯得很重要,
所以希望你的本懷,
一定是想好好修,
有沒有這個環境,
有沒有這個條件,
那我們冷靜地去思考,
去判斷,
不是我想怎麼樣的環境,
我想交怎麼樣的朋友,
你就有條件,
必須你本身是寂靜的,
那同樣的,
你的身心是寂靜的,
那個寂靜的所謂阿蘭若,
所謂寂靜的道場才會跟你相應,
如果你心是喜歡攀緣的,
喜歡善心雜話的,
那寂靜的道場你一定待不住,
就那個真正好修行的地方,
你自然就會待不住,
因為你的身心根本就靜不下來,
所以這個其實是互為因果,
內跟外它是相應的,
我們一定要好好的,
隨時觀照到,
做內觀就隨時觀照著我們的身心,
當然我們眼睛很自然就看在外面,
耳朵很自然會聽到外面,
那你就看看寂靜不寂靜,
聽聽寂靜不寂靜,
有沒有這些有的沒有的聲音,
那如果沒有的話很明顯,
這個就是我們很適合修的道場,
那寂靜是不是功德,
寂靜至少不會干擾你,
那如果進一步,
有很好的色、聲、香、味、處、法,
這個就正面的,
我看到的是很莊嚴的佛像,
很莊嚴的建築,
這個就是色的增上力,
有很好的音樂,
聲音,像我們這邊各種鳥的叫聲,
水的流聲,蛙的鳴聲,
其實這些都很好,
然後偶爾放放那些還算悅耳的音樂,
這個其實是很棒,
那點香,當然就不能點惡香,
點起來讓你連呼吸都有點困難的,
你如果能夠點那個妙香,
一聞就身心很舒服,
那為什麼不點呢?
所以很多東西不是可以、不可以,
不是有跟沒有,
而是有的時候是不是妙有,
還是惡有,
沒有的時候是不是
你不需要去判任何東西,
不需要去著任何像,
所以如果什麼都沒有,
就什麼都沒有干擾,
那你安住得了嗎?
就這樣子的話,就解脫得了嗎?
其實什麼都不做不會解脫,
必須把我們的業障、喜氣都斷除了,
才能解脫了,
所以不是不造作能夠解脫,
要如理造作,
剛開始對峙,
接著下去如理造作,
就不斷地在累積功德力,
這樣你才能解脫圓滿,
所以修行,
它其實是一個很圓滿的道理,
也有很圓滿的操作的方法,
絕對不能隨便就跳過,
以為我不造作,
我就是修得很好,
你不造作,你要不要大小便?
要大小便,你要不要吃飯?
要不要睡覺?
都要啊,
你拿什麼來做它的資糧?
所以沒有那麼簡單,
還是得天天都有功課,
天天都要上進,
一天一天慢慢地累積,
不可能一下子就達到,
但是你一定要天天做,
天天做,不斷地做,
修行不管身口意,
都要不斷地連續地薰息,
當然這薰息一定要薰好的,
不是薰不好的,
你如果到漁港去,
那你進去走一下,
等一下出來,
全身都是腥味,
你如果到一個做麻油的地方,
那你去那邊聊聊天,
喝一杯茶,
等一下出來,
你全身都是麻油的香氣,
這就薰息,
那你一下子薰魚腥,
一下子薰麻油,
到時候你這個身體是什麼?
怪味一大堆,
所以薰息很重要,
但薰息到最後是,
外面的心到最後要達到內在的心,
隨時都有界定真香,
隨時都有智慧的香,慧香,
那就很棒了,
色生香味處法,
其實都沒有離開你的內在,
就是說我們行住坐臥皆是道,
因為真正修行的人,
走路也莊嚴,
坐也有坐相,
睡也有睡姿,
這個都是威夷,
那色表現出威夷,
聲呢,
聲音出來,
人家一聽就很高興,
因為你的聲音裡面充滿著慈悲,
充滿著能量,
所以當然人家聽了就很容易接受,
那如果我們的行為都很清靜,
那界香也會出現,
看到你來,
看到光,
聞到香,
當然我們現在沒有這種功德,
但是你只要好好修下去,
有一天你就具備這樣子的功德力,
那修到某一個程度,
只要放到你嘴巴去的,
都是天除妙共,
即使一滴水,
它都可以化成甘露,
很明顯,
為什麼會這個樣子?
你內在功德已經有了,
所以什麼東西到你這邊來,
都產生功德相,
修行就是這個樣子,
到最後真的是體相用,
它是一體的,
剛開始當然我們說重質不重量,
一定要先把它弄對,
在對裡面慢慢地累積,
自然質感就會出現,
量感也會出現,
我們為什麼一個身能夠,
觀世音菩薩能夠三十二蘊身,
那所有《華嚴經》裡面的
唯摩訣、居士,
它也是一樣,
一化就可以化成無窮,
為什麼這個樣子?
這個都是一點一滴慢慢修出來的,
你把戒指修好了,
它就可以幻現成虛迷,
你把虛迷化了,
就可以把它化成戒指,
空跟有其實是一體的,
是隨緣在交妙由,交緣成,
就是在講這個東西,
那現在這個講得太高,
實際上來講,
就是你的身心如果是不好的,
由你的身心造作出來,
顯現出來的都讓人家不舒服,
反過來講,
我們現在真正要修,
就是要慢慢的禁止,
減少我們讓人家不舒服,
讓自己不舒服的業,
身口意都一樣,
這是第一個階段,
如果連這個階段都不曉得做,
都不想做,
你就要想說有什麼功德,
那就好像把甘露放到一個很髒,
而且帶著毒的瓶子裡面,
我們如果身心都是有毒的,
你即使佛法放進來都變成毒,
就浪費那些佛法,
所以這個要慢慢的轉,
慢慢一點一點的轉,
不可能一下子到位,
但是一定要善轉,
一定要用對的來改變不對的,
不要用不對的來驅趕對的,
我們起一個善念,
然後自私的心一起來,
何必呢?
這個就用惡念再驅趕善念,
所以這道理其實是還蠻清楚的,
很重要就是我們要隨時保持那份覺照力,
我現在在幹什麼,
我應該幹什麼,
這樣不斷的覺照自己,
要求自己,
你當然就走在修行的路上,
不斷的在學習,
不斷的在深入精障,
不斷的在做應該做的功課,
所以身心它會變成一種清淨的善性的循環,
久而久之,
當然什麼壞都上不了你的身,
即使過去跟你有緣,
物以類聚,
那時候我在那種程度下跟你結的緣,
還是會有成熟的時候,
當成熟現前的時候,
這時候我已經不是那個程度的身心,
所以就不相應了,
當果也就這樣圓滿了,
它沒有造成你的傷害,
但是也已經消了,
這個就真正修行的功德力,
那如果這樣好像還聽不太清楚,
其實那功德力就好像我點起了一盞燈,
不管過去有多少黑暗,
大黑、小黑,
一到我這邊來,
因為我保持這一份覺照,
所以所有的黑暗到這邊來就通通不見了,
你要不要去對峙黑暗呢?
要不要把它消滅呢?
不需要的,
我只要把功德力,
把這一份覺照力隨時保持著,
所有業障都不能現前,
現前對你來講,
完全如如不動,
你只要保持你心的那一份覺照力,
就佛性,
佛性之光,
智慧之光,
只要隨時能夠保持著,
所有的業障都奈何不了你,
這個就是真理,
不是一定要怎麼樣才能怎麼樣,
而是一定要掌握到它的核心,
根本道理掌握到了,
把我們心安住對了,
其實就是消一切業障,
增一切功德,
最核心的,
你不被業障覆蓋,
你隨時保持佛性,
具足如來智慧德相,
很自然的散發出來,
無時無刻不再增長功德,
所以修心,
修這一顆心,
那心很難說,
心具體的說,
就只能說,
它是寂寂靜靜的,
如如不動的,
它是明明瞭瞭的,
先發揮這兩個,
只要是被動了,
那就不是心,
那就意識,
就八識,
只要動了,
就不是心,
只要昏沉了,
這時候心也不見了,
所以要隨時保持寂寂靜靜的,
又瞭瞭分明,
就叫空明雙蘊,
隨時,
這樣修久了,
就會加入那份樂,
那份解脫,
那份變滿,
自在,
空明樂,
就是你的心,
那現在我們掌握的是空跟明,
那樂呢,
你慢慢欣喜,
慢慢保持,
慢慢的,
你就會把它洗充滿,
你祈個念,
就馬上響應了,
為什麼祈個念,
馬上響應,
那個念不是忘念,
這是關鍵,
雖然佛經告訴我們,
有求必應,
為什麼你求半天不能應,
它老早就跟你應,
你為什麼感覺沒有應,
因為我們不是用那份清淨的心,
不是用那份真心,
是那份自己就把自己葬入的忘心,
所以再大的功德進來都進不了你,
所以我們只要慢慢把這些喜氣,
業力,
都慢慢的轉化了,
你一定會越來越想修,
為什麼,
因為你發覺我不斷的在做對的事,
我不斷的把自己的身心擺在對的位置上,
你當然就越來心越安,
越篤定,
越知道這樣一直做下去就沒錯,
不是我要怎麼做才對,
要怎麼樣,
為什麼這樣不對,
那個很明顯,
你都看不到,
那誰能告訴你,
人家告訴你,
你也覺得沒有什麼,
我不認為那個樣子,
所以很多東西,
別人是我們的靜止,
別人指正我們的時候,
一定要虛心的接受,
因為他夠慈悲,
他才願意說,
不是人家說我們不好就生氣,
你有多好,
你為什麼要說我,
他還沒有很好沒錯,
那他肯說你就已經是很慈悲了,
但是同樣的,
在說的時候,
當然是要說的不是惡意的,
如果是善意的,
那就善說,
那我們一樣,
我們用善意來聽聞人家的指導,
一定是感恩,
我們用惡意,
用自我防衛,
跟刺蝟一樣,
再怎麼好都上不了你的身,
因為一碰到你就馬上刺下去,
那永遠沒辦法,
好的也到不了你,
好的到不了你,
壞的呢,
你也不能突破,
因為你已經把自己,
範圍在那個小小的,
我指我劍,
我愛我慢裡面了,
所以他只會惡化,
剛剛講過什麼是心,
空,
所以他不對立,
他沒有任何障礙,
明,
他隨之保持清清楚楚,
接著,
喜悅,
分享,
變滿,
這不是就完全自在的,
一個生命狀態嗎,
由這個散發出來,
講出來的話,
都是跟真理相應的,
做出來的行為,
都是對眾生有饒命性,
這個才是我們真正要追求,
當然不是一下子能到,
但是至少要這樣子自我要求,
我不做出善行,
至少不做出惡行,
至少不要犯錯,
就這樣我們慢慢的就遠離錯,
嗡,
啊,
混,
隨之讓自己的身心保持在,
上宮十方諸佛,
下室六道有情,
自己擺在一個,
緣起的無我的我,
的狀況下,
隨時保持寂靜,
由,
但是沒有執著,
空,
但是要保持隨時覺照,
這個就是很棒的生命的存在的狀態,
就這樣一直保持下去,
你就隨時都在受法的欣喜,
隨時都在受佛菩薩的加持。