師父你好
要請問師父
因為大時代大環境的改變
現在年輕人的價值觀
一些思維邏輯
不知道師父你是怎樣解讀
是怎樣來解讀
看待現在年輕人的一些價值觀跟思維
還有就是說
當孩子出現狀況的時候
最佳跟他溝通的時機點
是在當下還是沉澱之後
謝謝師父
你問的問題也很好
一個時代有一個時代的因緣
我們剛剛講說
雖然這個手機
以我們這種年齡最好不要迷上去
因為我們還是有處理事情的方式
包括我們要跟他打招呼還是什麼
還是直接打招呼最快
我們要打那幾個字還有什麼
有時候很麻煩
像我這個白癡
我現在還沒有手機
當然有一段時間我在電腦上會打
到時候也覺得太麻煩
但是我們慢慢的等
其實現在連講話也懶得講
以後可能插一個東西
你還想什麼
馬上就傳到你要傳的那邊去
到時候人都有神通
這個就是一個時代的進步
但是以前常常有人問我說
怎麼樣夫妻能夠隨時很和諧
不要猜忌
夫妻跟父子母女一模一樣的道理
一定要知道
我是我你是你
互相尊重
千萬不要說你在想什麼我想知道
頭殼壞了
你出去哪裡都要跟我交代
讓我放心
如果這樣他變成傀儡
變成一個完全沒有自我的
你都希望你有自我
為什麼要剝奪對方有自我的權利
那一樣的
我們一個人會糞花
是他找到了
我一定要努力
我才對得起自己
那時候沒有人勉強他
他也會很努力
如果他覺得這樣也是夠了
同學都這個樣子
我為什麼要比人家行
因為有時候同儕的心理
就在走路做事
走路走完散步聊天
大家都很開心
如果一個走得快一點
大家就開始緊張
如果一個有決定性的
大家都要聽他的
這些人就開始慌張了
所以很多東西其實我們
同儕就是說在一個群眾裡面
找平衡點
不要太突出也不要太落後
這個就中道
所以一樣的
我們說怎麼跟小孩子溝通
你剛剛有兩個答案
一個是做錯的當下
馬上跟他溝通
一個是他恢復平靜的時候
跟他溝通
這兩個是答案嗎
都不是答案
所以你選了兩個可能的答案
為什麼不是答案
一個人在身心都不愉悅的時候
他可以講道理
你可以跟他講道理嗎
不行嗎
所以當下犯錯
當下緊張的時候
你絕對不能當下解決
但是失去了當下那個限量
限量的當下
馬上可以檢討
你如果失去
變成用筆量用回憶
你剛剛什麼地方錯了
他如果不承認
他如果不承認他剛剛錯了
也沒得討論
因為他現在已經沒有那一回事了
所以這裡面不是要你馬上處理
也不是要你等待什麼時機才能處理
當下就要處理
當下處理絕對不是你現在想要的
那種處理方式
所以處理事情
當然是要調整對方
當然要調整對方之前
先把自己調整對
你加進你的東西
才會讓那個不對往對的地方發展
我們大部分都
他已經錯了
你用錯的方法態度
加上去是錯上加錯
所以很多親子關係溝通不良
都是這樣來的
越處理關係越不好
那反過來講
為什麼是這個樣子
我們要知道我們不行
我們不行
先承認自己不行
不要變成說你不行我行
那他就更不服氣
所以有這樣子的一種自覺以後
你才會冷靜下來
才會真正的慢慢去處理那件事
我要用什麼方法
拿捏什麼時機
才能恰到好處
等你掌握到了
你處理下去
你就會看到
你用對的方法
在對的時間所得到的對的結果
這個又是因緣
一切都因緣
你錯的方法
錯的時間
當然處理下去一定錯的結果
這就是因緣
那是非在哪裡
沒有是非
只有是不是有拿捏到那個
所以我們常常講說時機
方法對也要時間對
那時間對你方法不對也沒有用
所以沒有定論
學佛就是無我
不僅僅無我
還無法無天
不能有我之
不能有法之
但是有沒有我
沒有我這個是誰
當然這個是我
沒有法沒有真理
這個世界它怎麼運轉的
一個公司怎麼運轉的
所有事情都有法
但是那個法是很彈性的
隨時可以修改的
隨時可以調整的
那法寫在哪裡
我們最多像寫個校規
禮義廉恥
誠信
這個每一個同學一進去都會看到
但是真正的既誠又信的有幾個
所以那些口號沒有用
還是要讓每一個人
慢慢地去認識自己
慢慢地去要求自己
那你要別人這樣
你要先怎麼做
你要當下開始
就要認識自己
了解自己
調整自己
所以在要利他
要左右別人之前
要改變別人之前
先把自己弄對
你先把自己弄對
你譬如說
小孩子發脾氣
小孩子沒有耐性
那這時候你發脾氣
你沒有耐性
那不是小孩子做的行為剛剛好而已嗎
剛剛好
講不好就被你生到
得到了你的遺傳基因
就這樣
但是我們是知道怎麼調整小孩子
因為有那個基因
但是他還沒有活到可以自由地思考
可以理性地思考
那我們比他年紀大
我們比他更有經驗
我們應該要幫他
要幫他之前
先幫忙自己
我怎麼做才好
非常棒
這個就讓我想到
香港守護李嘉誠
他有八字名言
就是建立自我
追求無我
就跟師父在講的
自己真的是建立自我
你以身作則
然後追求無我
這個境界真的是太高了
所以真的是融合
所以他才能夠到現在的一個境界
像我們師父一樣