師父,各位師兄師姐,沒有師妹,大家好
師父,我們在念阿彌陀佛
如果是沒有加阿拉姆,只有念阿彌陀佛,是差在哪裡?
那個,簡單,譬如說我們兩個是好朋友
叫名字就不叫姓,名字只叫一個字就不叫兩個字
那一樣的,你跟阿彌陀佛熟到什麼程度
剛開始那個南無是龜的意思,恭敬的意思
所以你念南無阿彌陀佛,很容易產生恭敬心
尤其稱佛號的時候,最好就是合掌
一合掌,你那個心就收捨來
所以念南無阿彌陀佛,當然會比念阿彌陀佛恭敬
就是深口意,念六字佛號跟四字佛號
但是當你念南無阿彌陀佛,念到覺得心清淨了
覺得不需要再在那邊裝了
阿彌陀佛,阿彌陀佛
那如果阿彌陀佛四個字還太麻煩
啊啊啊,哪一個境界高?
最後這個才是,啊啊啊,也覺得沒味道了
一念不生,一句話都不坑,那最高的境界
所以很多東西就是說,其實每一個都有它的意義
南無阿彌陀佛是我皈依阿彌陀佛
阿彌陀佛是無量光無量壽
我皈依無量光無量壽
然後你念盡的無量光無量壽
到這無量光無量壽,就是不生
萬法不生就是阿
萬法不生一念不起,什麼都不需要了
所以修行修到某一個程度
當然你就修到某一個東西
那我們現在因為沒有到那個程度
所以要你多念
那你如果念到很賢熟了
隨時什麼是無量光
隨時有正知正見正念,叫無量光
因為你為什麼沒有光就無明
你無明起來就沒有無量光,就沒有智慧了
所以念阿彌陀佛
最重要也是讓我們越念智慧越高
定力越高
無量壽就無量的定力
無量光就無量的智慧
所以我們從有形從有明
到無形無明
譬如說你念佛念得再好
到最後還能念嗎
到最後還是不能念
那你智慧再高
也到最後其實就是造見
就是最高的智慧
造見就是一切都清清楚楚
沒有能所,了了分明
那叫造見
那是我們本據的智慧
我們透過我們的意念
透過我們的思想
那其實都是過程而已
都是造作
在佛法裡面境界還不是很高
像我很會講有的沒有的
這個境界不是真的很高
那真的境界很高
不用說你們就懂了
師父謙虛了
那我最後再請教師父
有沒有什麼活後還是咒語
可以跟師父在講的這個心念
還是內涵
我們平常的功課
隨時隨地怎麼
這裡面就跟我們的業力有關
每一個人的因緣都不太一樣
所以當你看到哪一個佛像
覺得這個佛像好莊嚴
那你就進一步問
這尊佛像叫什麼名字
要怎麼樣才能跟他溝通
這個就代表跟你有緣
所以一樣的
我們說三世四方一切佛
那為什麼我們都要念阿彌陀佛
不是一定要念阿彌陀佛
阿彌陀佛發的願
跟我們這個砂坡世界特別有緣
那過去的祖師大德
也跟他很相應
所以就一直推廣
本來在阿彌陀佛還沒有進來的時候
藥師佛已經很流行
在藥師佛還沒有進來的時候
彌勒菩薩也很流行
所以很多東西不是對跟不對
而是因緣
那像我的話
要我念阿彌陀佛
我會覺得很難過
就不相應
不是我不能念阿彌陀佛
我覺得有更重要的讓我念
我為什麼要乏耐精神去念一個佛
所以這裡面沒有對跟不對
都是我們的因緣
所以像我們今天來
你如果覺得這一尊很莊嚴很帥
看了很高興
這一尊叫做文殊菩薩
就叫文殊菩薩
大智慧的菩薩
十方諸佛的智慧都由他這邊原生
也就是他的智慧的種籍
像觀世音菩薩是慈悲的種籍一樣
所以這兩個大菩薩
其實就是諸佛母
所有諸佛都不能離開智慧跟慈悲
所以你念他會覺得更親近
我只要念他就會成佛
一定要念佛才能成佛嗎
沒有 你記住佛的智慧就會成佛
記住佛的功德自然就成佛
記住佛的智慧叫法身佛
記住佛的功德的時候就叫報身佛
記住佛的慈悲的時候就叫化身佛
一個真正的佛能夠沒有智慧沒有慈悲嗎
不可能
所以我想我們都可以
如果要念這一尊就念
Om Arah Bacchanatit
這個就是文殊咒
那如果不行的話就念那個我不熟悉
那麼大智文殊菩薩
那曉得文殊菩薩就是大智
所以要不要大智隨你
你如果就是太囉嗦
文殊菩薩
希望我能夠越來越有智慧
這樣就很快就響應了