見、修、行、果
其實通通是在講一件事
一件事從頭到尾
如果因是好的、緣是好的
那果就是好
一個就是你若見地正確
依著見地而行而修
那麼就一定可以證到那個最好的果位
所以我們做任何事情
很重要的就是我們一開始的發心
還有做這件事情的動機
還有做這件事情的
你的心裡的是正面的
還是無際的
還是負面的
正面當然就是善
無際就要應付一下
至於那個結果一定是不好
一開始心裡就不高興
做就做得很勉強
我們台灣人就說
做得黑漆漆
到最後就是做到亂七八糟
那如果一開始你就對這件事情
給它很好的定義
給它很好的意義
一開始就很高興
很喜悅的要去做
那麼過程你一定會想盡辦法
鼓勵自己不斷的做
何況常常
你說心情好見地正確
其實在做的過程裡面
就在享受那一份如禮的禪樂
跟讀書一樣
你很喜歡讀
又專心的讀
一定是越讀越高興
越讀越喜悅
有的看到書就已經討厭了
讀得很勉強
到最後一定是
信信然然就一點都不高興的
然後放下書
所以我們修行也是一模一樣
做任何事都一模一樣
所以有時候
我們派給我們一件事
這件事或許是你不熟悉的
或許是你不是很喜歡做的
但是如果派給你
你務必要自己先調整
就把那個負面的想法
那個沒有意義的想法
先轉變成正面的
充滿著能量的想法
這樣你才不會折磨自己
才不會做得那麼心不甘情不願
其實又不得不做
但是那是做得很罪過
做得很難過
既然要做就把它做好
所以一開始就調整觀念
做這件事有什麼好
去想它的好
避免它的壞
而不是一直在想它的壞
都不想它的好
那你一定一直排斥
任何情境都一樣
任何事情都一樣
都是這個道理
所以當你的起心動念是負面的時候
因地已經不真
這時候不對了
因地若有誤的話
那麼接著下去
當然都會用錯的態度
用錯的方法去做
到最後結果一定更正符合你所願
你就覺得這件事情很糟糕
所以結果一定是糟糕的
然後說自己有先見之明
你看結果就是這麼爛
事實上是你把它搞爛的
不是結果一定那麼爛
一開始你就爛
一開始你就不對了
所以結果一定不對
不要這樣來證明說你有先見之明
愚癡到底
從頭到尾都是愚癡
都是破壞
務必這個業力
我們都不願意造
也不願意受
但是如果在因地的時候
你就是這麼做的
那果地難過是必然的
沒有其他的答案
反過來講
如果你想出了做這件事的意義
我舉個最簡單的
就以掃地來講
你就想說
掃地掃地掃新地
新地不掃空掃地
新地掃得乾乾淨淨
當然眼睛所看的也要是乾淨的
內外都乾淨
心裡面如果開始乾淨了
對掃地這件事
你就想內外相應
我心裡面清淨了
我也希望外面的環境整個都很清淨
用這份清淨來供養法界
法界本來清淨
來供養眾生
眾生可能本來無名
本來有喜氣野裡
但是他外面的境
投給他是好的
他慢慢也會轉化掉
一開始就想盡辦法
我這個掃地真的很有意義
你慢慢掃的時候
就一分一分的乾淨
你掃一個就清淨一分
掃一次就清淨一分
當然就裡面就越來越喜悅
看到的也是越來越舒服
越來越舒服
越來越乾淨
到最後就內外都清淨了
做任何事都要這樣子
這是最簡單的一個例子
那你圓經啊
唱誦啊
禮佛啊
通通要這樣想
譬如舉例就禮佛
我現在身體還可以
好好的禮佛
然後不僅僅我禮佛
我還觀想我的父母親
我的恩人
我的老師
進一步觀想我的從小
好像專門在跟我作對的
這些同學啊
折磨我的父母親啊
或一天到晚扯我後腿的人啊
這些都把它想來
因為你這些壞的因緣如果不改變
那生生世世都不好
如是因如是果
所以我現在還可以
那我就趕快把它轉掉
那我拜一拜
等於一方面成就正面的報恩功德
二方面也是在除障
三方面就解冤解愁
一拜下去太有意義了
然後再想說
我的眷屬跟我有緣的好朋友
同學都把它觀想在你後面
然後六道眾生
或者是跟你一起受戒的
跟你一起學佛的
以前同事過的
你都可以把它想在你的右邊
然後左邊就這六道眾生
你喜歡的寵物啊
你一想到什麼動物
什麼都把它想在你左邊
那這個你拜一拜
就同時在饒譽眾生
這一拜不是只有我在拜
是跟我有緣的人
都透過我的拜
讓他們也都同時在拜
這一拜意義太大了
然後我在拜的時候就
用最虔誠的心一拜下去
整個佛光加持
把我的業障通通清消掉
這一拜下去就身口意都清淨
然後再用恭敬心
這一拜拜下去
禮佛一拜
罪滅殺合
功德無量
這一拜拜下去不得了
如是因
然後你在拜的時候
就很虔誠很柔軟
你在拜的時候就很專心
很恭敬
那這一拜拜下去不得了
如是因
如是行
如是果
你就越拜身心越柔軟
越拜身心越愉悅
越拜身心越解脫
身口意的業障都消掉了
所以因地如果錯了
那接著下去通通錯
反過來講
你要好好把因地好好處理
就好像我們要種花
種水果
你一開始就把這個整地整得很好
把那些不好的東西先清掉
然後才找最好的種子
把它種下去
然後就過程裡面
因為你期待那個果
你想只要如是因
如是研究
如是果
那我就盡量地照顧它
盡量施肥給它
加水給它
那當然就整個成長就會很棒
因為你有愛心
你又細心
那結果絕對是會令眾生滿意
我們學佛
一定要用這樣子的正確的
正面的態度來學
不要一天到晚耍脾氣
一天到晚這個看不慣那個看不慣
那樣子的話
其實我們學佛已經最後一招
所有行為裡面
皈依三薄
如法修持
是最後最究竟的一招
如果這一招你用下去
還是用負面的
那沒救了
你真的沒救
就好像是
這一副藥是專門治這種病的
而且這一副藥是所有藥裡面最好的
結果你吃下去
因為態度不對
使用方式不對
最好的藥給你
都治不了
你說還有什麼藥可以治
就沒有了
所以務必要把這個
認為而且理解為
這是稀有難得
很殊勝的因緣
能夠修行
能夠皈依三薄
甚至還能夠出家
想成佛嗎
那一定要出家
因為沒有不出家的佛
所有佛都一定要出家
所以我們現在出家
其實是已經最接近了
最接近那個果
當然我們在陰地裡面不斷地這樣修
但是一定要一世比一世進步
一天比一天進步
千萬不要一天比一天糟糕
我們真的可以想想
你那時候剛出家的時候的身心狀態
然後修到這時候
你的身心狀態
到底是進步還是退步
如果退步的話
那原因很簡單
你的過程裡面一定有很多瑕疵
如果你現在是比以前退步的
你再繼續用這種態度再學下去
沒有希望
你要徹底改變
一定要徹底懺悔
這樣才能夠慢慢地升心
才能往對的方向發展
所有病都可以去除
所有苦都可以斷
但是很明顯的
你必須是知道
這個苦是如何形成的
然後透過修道
把這個苦的因跟緣
把它拿掉
這個苦的果才不會重現
當你把所有苦的因跟緣都拿掉了
透過修道
透過依法奉行
那麼慢慢就可以進入
即滅為樂的境界
也就是所謂涅槃的境界
而不是不斷地犯錯
苦上加苦
希望離苦得樂
但我們做出來的行為
偏偏都離樂得苦
因為我們的觀念
我們當下的因
我們當下的反應
對果的看法
造因的態度都不對
對果的看法不對是什麼
隨時都在跟它搞對立
看這個也不順
那個也不順
你現在的見聞秀長覺知
通通是你的果報
這時候你如果起來的心態
是負面的
那就錯上加錯
因為這個果報
你把它看成是不好的
而這個不好的果報
是過去的因緣所造
所現
那現在你對它起了不好的想法
現在造惡因
又是昭感來勢苦的果報
所以很簡單
真的你如果真的想修行
你必須在這個關鍵處
就是你怎麼看
接受果報
怎麼在限量裡面
去用對的態度來面對
起好的想法
如理思維
為什麼要學佛
就是我們的起心動念會對
因為佛的教導
如果沒有透過
這些大成就者的教導
憑你的起心動念
憑你的學養
憑你的習氣
很難搞對
那個等於是
我們說盲龜
瞎了眼睛的烏龜
然後在大海裡面
要去找一塊在大海上飄的木頭
而且這個木頭裡面有一個洞
這個烏龜去
怎麼可以把頭伸出這個洞
那個幾乎是不可能的事
而我們如果一直用我們的習氣
我們就是盲龜
盲龜就是無名的烏龜
看不見東西的烏龜
而我們的習氣
通通是無名的習氣
你用這樣子能夠去找到
你想要的嗎
不可能
所以在這邊還是很誠懇的呼籲
千萬不要讓我們當下的起心動念是負面的
如果是負面的
趕快要提醒自己
又錯了
不能再錯下去
當下頓斷
因為這時候能斷
而你不去斷它
以後想斷
更沒有機會
現在你已經在學佛
已經很想好好的修行
現在不下手
要等什麼時候
如果現在給你最利的刀子
你都還沒有辦法
把那個很容易切斷的切掉
那以後這個越來
越來越順
越來越頂
你去斷
是越來越頓
來的時候
你就沒辦法切了
頓的時候
你是要怎麼切
所以
也就我們現在身心
都還在健康的狀態
你都沒有辦法斷你的惡念
惡習
你要等死的時候
全身都已經無奈的時候
那時候還能斷嗎
不可能的事
不可能
所以還是趁你
我們最後再講
現在
是你這一生裡面
最好的狀態
除非
你真的依法奉持
那會一天比一天好
如果以你的習氣
再繼續下去
那一天比一天差
因為不管怎麼說
我們的年齡越來越大
體力越來越差
我們的頭腦越來越頓
除非你真的有修行
修行是完全修對的
那當然就另當別論
否則的話
你是一天不如一天
所以
一定要有這種很懇切
很
就是說
積得不得了的心
如舊頭燃
頭都已經開始燒掉了
當然你沒有切身之痛
因為現在你沒頭髮
就不會有舊頭燃
但我們要想
就好像那個一頭的秀髮
好漂亮的頭髮
結果著了火
他很愛護他的頭髮
他會怎麼辦
大家想盡辦法要把它撲滅
而這一頭秀髮的燒
就好像我們起心動念
然後無名起來
你一定要趕快把它救掉
就讓它寂靜下去
不要繼續讓它熱鬧
就來自我們貪嗔癡慢疑
所以你只要
這一念起來
有貪嗔癡慢疑的內涵
都務必要趕快把它調伏
把它轉化掉
絕對不能讓它一直下去
而且越來越強
到時候
獅子
當然就獅子生中蟲
把它吃掉
那你這一
這個碎屍
也是你自己生中蟲
把你自己吃掉了
正念
我們說
如果能夠依法奉行
那就好像隨時
每做一件事
都在強化你
作為一個
獅王的那個因素
在培養那些
你每起一個正念
就讓你的身
口意
身心
越來越充滿著能量
你千萬不要想說
我這個臭皮囊
沒有什麼了不起
其實
我們的能量
是不可思議的
這以前
其實也都有很多例子
我們不要說我們
譬如說這一次花蓮
花蓮的那個媽媽
為了保護她的小孩子
她還是撐著
如果她不撐著
她也死掉
她小孩也死掉
那一份愛她小孩子的心
就發揮那個母愛
連那個房子塌下來
她都可以撐著
你就曉得
人的力量
那個念力
那個慈悲心
所發揮出來的力量有多大
不可思議
所以千萬不要看臭自己
看清自己
反正我就是凡夫
反正我修行也不怎麼樣
這就一個樣子而已
你如果這樣子想的話
那麼其實所有機會
都慢慢地就消失掉
你一定要起正念
一定要起對的心
心如果對了
以意為前導
那麼接著下去
你身、口都會對
就三葉都會對
你如果心不對了
那身、口會跟著心不對
因為嘴巴不會自己講話
身體也不會自己起動作
當那個動機不對了
那個意念不對了
講出來的話也是殺傷性的
做出來的行為也是破壞性的
所以接著下去就通通錯
所以修行的根本
還是在調整你的心念
你的意念
你的意識內涵
而要調整這些東西
務必要清淨三知識
務必要深入精障
如果我們沒有辦法深入精障
至少要清淨三知識
清淨善法理
多結善緣
不要結惡緣
如果能這樣
我相信
我們就一直對得起自己
一直對得起愛我們的恩人
一直對得起恨我們的冤家
因為我們慢慢對了
那你把這個對回向給他
回向給他
他會折磨你就想讓你墮落
因為他想讓你墮落
他自己會先墮落
所以我們千萬不要去
起不好的念頭對別人
因為在他還沒有被你詛咒之前
你已經在詛咒自己
所以這些小小的地方
它又是很根本的地方
如果我們不犯錯
那小處不犯錯
大處自然就不可能錯
因為大是從小慢慢累積來的
所以
希望大家還是互相勉勵
互相愛護
互相疼惜
互相鼓勵
我相信
我們在結善緣的狀態下
起善心就是好的因
結善緣那麼果
生生世世都會是好的
一世比一世好
反過來就剛好相反
一世比一世糟糕
你起一個念
惡念
沒有去把它調伏掉
那造出來已經是一個惡的行為
薰回去呢
又是一個惡的種子
兩邊不討好
所以你要曉得
這件事情的嚴重性跟重要性
務必在起心動念的時候
好好看管好
願大家都能夠心地清靜
身心吉祥
安樂
看著自己清靜的身
調好自己清靜的呼吸
保持那一份心
寥寥分明無念
就保持覺照
隨時這樣子
那就是依法奉持