最近天氣比較不是那麼穩定
所以身心的調整就相對的更顯得重要
我們絕對不能因為外境
而讓我們身心不安不穩
越是外面亂的時候
我們裡面要越靜才能擋得住
如果外面都沒事
我們裡面就一大堆事
那當然沒有辦法
這就是一般下凡夫
就凡夫裡面比較差的
人家都沒事
他事情特別多
那一般的凡夫是有事大家一起有事
沒事大家一起沒事
那到內凡夫就開始他會修心
別人有事他可以沒有事
別人都出了亂子
他還是可以保持得不錯
那如果聖者慢慢的轉凡成聖
其實觀念就要改變了
就從由外面的決定
由心的修持轉成知道
其實一切都是以心為主
心才是重點
心靜那就一切都靜
心樂就一切都樂
心若善了一切都會是善的
也就是說把外在的緣起
轉化成一切都是由你內在所顯
我們真的去深入的去分析
你也會發覺
雖然一切都是原生原滅
但是這只能說一切都沒有自性
那如果我們懂這個道理以後
那你就可以一切都可以解脫
因為沒有什麼是真的
但是沒有什麼是真的可善可惡
你如果付給他正面的意義
他就變成正面的事
付給他負面的意義
就變成負面的事
所以我們才是真正的重點
這時候就可以慢慢的轉凡成聖
轉輪迴變成涅槃
轉熱鬧變成清涼
因為我們曉得
重點是在我們的心
我們的心我們還要去進一步探討它
沒有修的人的心
是習氣的心
就慣性的心
有修的心是慢慢可以自己調控
你的起心動念
你所思想的內容
更有修的心
是認識心的本來面目到底是什麼
真正的認清楚什麼是心
然後認清楚了
當然心有體相用
心的體是空性
心的相就流動
不斷有各種想法
就六成原影作為它的內涵
色生香味處罰
你可以想一想
你的起心動念
或者你心的內涵
包括了些什麼
當然就是所謂六成
所留下的
所接觸過的六成的印象
所留下的影像
這些記憶
這些殘留下來的種子
這個就是我們心的內涵
但是我們如果曉得
它有這幾個體相用
體是空
相可以轉化成
色生香味處罰種種的相
那用呢
就看你怎麼去應用它
所以
雖然我們是空性的
但是我們是自在的
我們是可以掌握的
要把這個主動權
抓回來自己控制
才能夠自在
把主動權抓回來
你才能解脫
因為你不被轉
我們不能被外境轉
我們也不能染汙外境
我們心的不安定
就會造成外面的跟著不安定
由裡面不安定的心
產生各種
不同的色生香味處罰的形象
它如果是善的波動
那顯現出來就是善的相
如果不善的波動呢
產出來就是不吉祥的
不穩定的
不舒服的相
包括我們坐在那邊
你的心很靜
那麼那個樣子就像一尊佛
心是亂的
或者是昏沉掉了
坐在那邊就
就像蘇東坡
對佛印所說的
好像一坨曬
一坨蜀在那個地方
所以完全看我們那時候
心的內涵
心如果莊嚴
你做出來的樣子
就莊嚴的樣子
心如果懈怠了
做起來就是一副
做不了主的樣子
那聲音呢也是一樣
你如果發自一種喜悅的
那散發出來的波
那就是悅耳的音波
如果心是亂的
散發出來就是一些雜音
一些不舒服的聲音
以此類推
所以
修行到底在修什麼
讓我們的心安住
能夠將我們的心調伏
這就是大般若經
也可以講就是金剛經
所強調的重點
雲和音住
雲和降伏起心
怎麼讓我們的心能夠
一以法
那就雲和音住
那如果說
心裡是一些不如理的
我們怎麼降伏它
降伏它不是真的把它壓住
或者把它消滅
而是看到了念頭只是念頭
當下
什麼都沒有
只是心念的一個擾動
它不是具象的
但是我們若繼續的想下去
它就會變成具象
具象就具色、聲、香、味、處、法
六種象
都是象
所以修行首先就讓心能夠靜下來
那怎麼靜下來
當然我們有各種法門
各種法門其實都是在
讓你的心有所住
有所依、有所緣
能夠做一些有意義的事
讓你的心
就好像定一個樁
然後牽一條線
然後綁住了馬或者牛或者象
能夠慢慢地
讓它們不會想動就動
即使動也在一個範圍裡面
那我們的心其實也是如是
慢慢地要讓它有一支筋
就一個重心
作為軸心
那一切都繞著這個來轉
我們觀我們的呼吸阿拉巴納也是如是
觀聲的一個點也是這個道理
觀一個法
思維一個道理
我們去修苦極滅道的思維
也是一樣這個道理
觀的話
若心沒事做
它就繼續打妄想
不是掉舉
就是昏沉
所以還是要有一個法
讓我們在靜坐的時候有所依
這就依法奉行
行住坐臥
心都要有所依
我們學佛當然就依依法
不同的宗派
就有不同的強調
不同的所依
現在我們當然大部分的
就有事沒事
就隨時念佛
這就是淨土法門
禪宗可能就參法頭
或者莫照
天台可能就去
想怎麼樣子一念三遷
或者去想十日如是
什麼東西都用這
十種東西來把它分析
那如果是華嚴的話
那可能就來探討
理跟事它是什麼關係
隨便抓一個東西
都可以用這些道理
來把它觀照
來把它分析
來讓它化解安住
讓我們的心不被靜轉
息氣來的時候
種子起現形
如果不理想的
怎麼樣子用法門
來把它化解掉
淨土當然最簡單
不管什麼念頭來
什麼妄想來
什麼情緒來
通通用阿彌陀佛把它化解
其他當然有其他的方法
如果是以密教的話
或者顯教裡面的
比如說
有時候我們可能就持大悲咒
持往生咒
持這些來消解
我們的業障的現前
所以
佛法無非都是在
找回我們的心
善用我們的心
圓滿我們的心
一般凡夫當然也是用心
但是用的心是息氣的心
業力的心
差別在這個地方
我們是不是
我們是不是慢慢的懂了
慢慢的修了
如果只是懂沒有修
那沒有用
就好像收集了很多種子
但是你都不把它種到田裡去
也不把它灌溉
不把它施肥
那種子永遠還是種子
起不了作用
不會一個種子變兩個三個
不會
它永遠一個就是一個
一定要有對的條件
那這些裝進來的東西
才能慢慢的發芽
那一樣我們聽法門
親近善知識
或者深入精障
其實都在收集種子
那聞了
然後把它消化
把它想通
想通的時候
產生對這個法的信心了解
接著下去當然就起動機
怎麼來修法
透過法的修持
達到慈悲智慧的獻錢
也就是功德的獻錢
那在獻這些功德之前
當然第一個受用就是自己
降伏了喜氣
就貪嗔癡慢疑
修行的開始
就轉化貪嗔癡慢疑
降伏貪嗔癡慢疑
所以當有貪嗔癡慢疑獻錢的時候
我們就要想說
我學過的法
什麼能夠來對治它
這是學法最主要的意義
能夠對治我們的喜氣
所以我們到底有沒有修
其實就看
我們有沒有改變我們的喜氣
我們有沒有在學佛
完全就看
當你喜氣獻錢的時候
你有沒有方法來調整
所以學佛其實它是一個
很實際實用的東西
絕對不是一套理論而已
更不是一個安慰的
更不是一個修了要達到保佑
什麼這些
事實上自作自受
我們要得到保佑
就必須有這些得到保佑的條件
因跟緣
才能得到被保佑的果
那因呢
最主要清淨要善
有這樣的因
那當然慢慢就物以類聚
你有這樣的因
當然就會聚集這樣子的緣
因緣一聚足
那善的果
福報喜樂自然就會顯現
所以一定要有清楚的道理的理解
才能修
否則聽再多也沒有用
否則以為修再多都起不了作用
因為知見不對動機不對
我們還是就靜靜的來看我們的身心
看從我們找不到的心裡面
所流露出來的一些現
種子體現形
它怎麼顯現出來
我們輕輕的看著
不要期待什麼
也不要防備什麼
不要怕惡念現前
不要期待善念現前
我們只要輕輕的看著
但是我們知道
不管善念惡念
其實都沒有實質的內涵
你只要不執著
不被它轉
善念也是空
惡念也是空
當下生當下滅
念生念滅
心明明了了如如不動
那善念起來
善念起來
你如果沒有進一步運用它
善念就這樣消失了
惡念起來
也是這個道理
你如果沒有理會它
惡念
那個惡的種子體現形
就這樣消失了
所以最快的消業障的方法
就是惡念起來的時候
你就看著
然後它消失
這是最快的除障的方法
就是用空用定
來看到它不可得
它是一個完全假的東西
那同樣如果我們要積極
累積我們的福德
那當然善念起來
我們就繼續
讓這個善念越來越具體
能夠化成行動
那你當然就
功德就越來越大
所以還是操作在
自己的覺照跟發心
所以我們為什麼要發大心
為什麼要發饒義眾生
願眾生都能夠成佛的心
最主要就是能夠
因為這樣子的一個目標發心
讓我們慢慢地把這些善的種子
通通變成善行
變成一種饒義眾生的作為
資糧
那如果我們沒有發心的話
那可能起來
你就這樣讓它平白地消失
也有點可惜了
靜坐還有一個很重要的要領
靜坐一定要坐端正
那個腰要微微地往前
不要讓它頭背
微微地挺起來
身體一定要坐正
身正則莫直
我們的這些脈
血脈、經脈什麼這些脈
它自然就直
脈直就裡面就能夠通
氣就會通
氣能通
神自然足
精神自然就會很充滿
覺照力自然就強
用這個強的覺照力
不斷地強化我們心的觀照
能夠對抗昏沉
能夠收攝調局
其實要把散亂的心抓回來
也要有一點點能量
憑著就是你那個強的念力
強的念力當然要有強的能量
做它的底蘊
做它的基礎
這個都是要穩定的一種呼吸
不要鬆垮掉
不要散亂掉
我們就靜靜地坐
保持覺照的坐
放鬆的坐
端正的坐
什麼也不用想
聽只是聽
不被任何聲音轉
身盡量地保持不動