地水佛風的存在
一個是抽象的六成圓影的組合
就都是一些影子,一些印象而已
它不是什麼
但是它還是依著地水佛風的組成的像
作為它的意念的對象
另外一個更抽象的就是我們的想
我們說思想
這是可以
我們的語言文字
在推展出來一些邏輯的思維推理
我們當然從小就都有受這兩種的訓練
一種叫做具實
就是實際上有這些東西
有這些影像
另外一種就是抽象的
推理是抽象的
所以這裡面呢
我們也可以用現在的學術來講
一個叫做理論的
一個是實驗的
理論是完全紙上作業
它可以離開事實
它可以純粹是一套推理
實驗一定是有具體的東西
讓你在那邊檢驗它對還是不對
所以在我們的心裡面呢
其實那個想就是心的想
具象的心路叫做想
不具象的
在抽象的推理就叫實
所以我們的思想離不開這兩樣東西
譬如說我們可以講一件事來舉個比喻
你看到一個人做一件事
那是想
你想起了他做什麼事
他做事的過程
那思是什麼
就是一些價值判斷
他這樣做好不好
有沒有意義
那個其實已經離開那個事實
他真正掌握了我們的
可以說從具體的像
然後變成一種抽象的像
然後變成一種心理的確定
甚至造成情緒的激動
所以我們的思想裡面
很多不如理
其實大部分你如果只是記起什麼事
其實還沒有到判斷
或者還沒有到情緒的反應
我們說記憶
那我們一般講說
你這個人修得很好
有總詞的能耐
經過的事幾乎都會記住
如果用我們現在的話來講
就記憶力訓練得特別強
那剛剛那個抽象了
就理解力
所以我們的思想裡面
就是這種抽象的這一環
心理就有這兩個東西
一個具象的記憶
一個抽象的推理理解
所以事實上我們都本來就有這種能力
那如何把它弄到沒有障礙
我們本來就有記憶的能力
就有推理的能力
你怎麼把它做對
那記憶的對不對
當然最簡單就拿來檢驗
譬如說我們在背單字的時候
你有沒有背對
就拿一本字典在旁邊
隨時我這樣拼對不對
馬上翻一翻
馬上就可以確定
所以還有譬如說我們常常會發生
誰說你怎麼樣誰說你怎麼樣
那最簡單就是當面對質一下
你是不是有講這些話
問題是我們人是很不老實的
如果講這些是壞話的話
你大概都不會承認
我哪有說
我沒有說過這種話
因為就又加上你那個執著保護自己
然後就不務實
不願意講實話
所以為什麼我們的五戒裡面
有那麼一個很重要的戒叫不妄語
殺到一落不妄語
因為如果你妄語的話
你這個人一定不老實
不老實就不真
不真就不善
因為不老實的人不可能是一個好人
所以他的嚴重性其實是很嚴重的
你寧可說實話給人家處罰
千萬不要講謊話逃避處罰
敢作敢當
你會這麼說你都承認我這麼說了
那進一步呢
其實承認你這麼說不是壞事
才能面對事實去再做進一步的探討
比如說我說你壞話
沒錯我說你壞話
因為你怎麼樣你怎麼樣
那個真的是壞
所以我說你壞話
那對方檢討不檢討是他的事
他如果又跟你剛剛想拒絕想否定一樣
他也不願意承認他那些行為
或者他那些行為是錯的
那你已經盡了你的責任
講不好聽的話不見得是壞事
你如果是一一爭
你只是如實的表達
那這裡面絕對不是壞
只是可能不全巧方便不合時機
跟壞扯不上關係
因為你打從心裡面都是老老實實的
都是務實的
都是據實以告的
所以這些價值判斷
我們一定要所謂建立正確的知見
這個就是世俗地的一部分
一定要建立世界觀價值觀人生觀
這個是世俗地的
那生意地就突破這些再往上
到究竟那叫生意地
那你如果世俗地都搞不清楚
我們說佛法在世間
不離世間絕
就不離世俗地
不是不離世間
我們常常講一半
那絕一定要講出來
絕就是智慧
就是真理
佛法不離世間的真理
也就是說
佛法一定是建立在世間的真理上
再往上提升
才可能突破
才可能解脫
才可能圓滿
你如果只是世間的真理
那事實上它還是勝諸於一面的
它是無常的
所以學佛要全面的懂
不是只是一心的想要出世
想要解脫
那是不可能的事
因為你為什麼不能解脫
因為你造不能解脫的業
那怎麼可能解脫
你已經造了這麼多業
你怎麼解脫
但是呢
不能解脫嗎
你懂佛法就能解脫
業在哪裡
我造了這麼多業
當然有業力
業力怎麼樣子
業是具體的存在
還是只是一種抽象的組合
一種我們說抽象的真理
當然你如果沒有超越它
你一定是被它推動
我們如果不是真正有很高的定力
跟慧力
定力就是業力出現的時候
你不為所動
那慧呢
就是業力出現的時候
你能突破
所以沒有這兩種功夫
你怎麼解脫
開玩笑
所以我們現在很多學佛
學得很幼稚
事實上你不是學佛
你是用幼稚的心態
在投機取巧
這個要不得
但是我們現在大部分的心態
都是這個樣子
譬如說
好
我們舉個最簡單的
你是因為在世間法裡面
求不得
放棄了
才起出家的心的
還是在世間法裡面
你已經覺得
這個沒有什麼好玩
這一點都不好玩
一點都沒有意義
所以我出家了
這是兩碼子
完全不一樣的事
一個是你在那邊失敗
你為了要逃離那個失敗而出家
從失敗的因
失敗的緣
不能造成成就的果
那另外一個是
在那邊已經沒問題
在沒有問題的因
沒有問題的緣
然後選擇出家
也會演化過來
沒有問題
所以
這些其實是因緣果
不管入世出世
其實都不離因緣果報
你說有沒有菩薩的果
當然有出帝、惡帝
一直到十帝
甚至到佛
既然有果
就有因跟緣
你必須具足什麼條件
才能得到這種果
所以沒有佛可稱
有佛的境界
當然沒有什麼叫做佛
這嫩茄經裡面講得很清楚
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
佛也是假明
涅槃也是假的
涅槃不是真的
它是我們的身心
達到某一個程度
離開了貪嗔癡
解脫了一切執著障礙
當下的一種境界
你不能說它沒有
但是你不要以為
它真的是什麼東西
它什麼都不是
如果它是什麼東西
它就沒有解脫了
就還有東西在
那我們現在有沒有東西在
當然有東西在
但是我不執著這些東西
這些東西沒有造成我掛愛
就好像我們身體一樣
你在身體健康的時候
身體怎麼是你的掛愛
但是當身體出了一些狀況
四大不調的時候
你就被它掛住了
就會因為它而讓你心不自在
因為身體不聽你的話
那心也是一樣
一個人福報很大的時候
心想事成的時候
他哪來的煩惱
我要想什麼
就可以達到什麼
哪有煩惱
那是你福報很大的時候
想什麼就有什麼
你不要以為理所當然
那超出你的福報
你就想什麼偏偏沒什麼
所以即使福報再大
我們說我想要財富就有財富
我想要好的房子就有好的房子
好的車子就有好的車子
那是你的福報大
但是你能不能說我想要有博士
就有博士學位
沒有啊
你沒有具足那些條件
也沒有智慧之良
所以很多東西我們一定要知道
我為什麼能夠擁有
是因為我擁有那些福報業力
具足那些因緣
所以有了
但沒有什麼得跟失
它就是顯現那個樣子
顯現那個樣子是存在嗎
沒有啊
你剛開始想一個很好的房子
想一個很好的床
一個很好的桌子
想的時候它變成一個期待
變成一個好像很有意義的事
等你有一個好的床鋪
本來因為沒有好床鋪
睡不著覺睡不好
你想說我只要好床鋪
就可以睡得很舒爽
沒有那一回事
如果有的話也是幾天而已
因為睡不著覺不是床鋪的問題
是你的身心的問題
是你的問題不是外面的問題
所以那個突然的改變
好像你覺得心放鬆了
因為那個環境不一樣
條件不一樣
你放鬆了
結果幾天以後
你又是回到原來的身心的樣子
因為物質性的不能決定你的一切
不是真的決定的條件
所以這邊我們一定要知道
其實我當然是我的身家心
但真正的我
比較重要的我
是那個心
那個心好像有各種想法
有好有不好
有沒有意義的
但是真正的心
最重要的心
不是好
也不是壞
是無忌
那它到底是什麼心
那才是真正重要的
所以為什麼我們要說
不是善不是惡
你如果還是落在善惡裡面
那當然一個無忌他沒有說
事實上是我們念頭不是善不是惡
就是無忌
這些其實都不是你的本來面目
你如果還落在這裡面
在推敲思維尋找
那你的本來面目你永遠不會認識
因為都被這些假象在轉
都把假象
在假象裡面想找真理
找不到的
就好像在虛空裡面要找終點
虛空會不會有終點
不會
但是它真正的著力點在哪裡
就在你這裡
所以天上天下唯我獨尊
你的存在就是你的心
你擁有什麼東西
其實是你的心外顯的
一切為心所現
一切為事所變
其實現在你擁有很多東西
譬如說我們現在在古苑寺
那麼古苑寺的一切
其實都是你擁有的
有沒有規定你不能去哪裡
有沒有規定你不能在哪裡坐
沒有啊
每一個人都平等平等
每一棵樹
你都可以去它的樹蔭裡面坐一坐
所以我們既然在這邊
大家都平等
但是呢
為什麼每一個心裡面的滿足度
都不一樣
因為你在決定
是你造成你的世界
不是這個世界造成你
是你在決定這個世界
不是世界在決定你
不是
但是它雖然不能決定你
但你必須承認它的存在
善用它
善用它就轉它
不是被它轉
但是很多
你不能轉啊
你說這個大雄寶殿
不夠莊嚴
我希望變成什麼樣子
你轉看看吧
你有沒有那個條件
你要轉出你要的樣子
具體的像
必須有那些條件
所以很多東西
我們就要好好去思維修
千萬不要盲修瞎練
不假思索
然後以為什麼就是什麼
那個是很大的錯誤
那另外一個實際的問題
就是我們說
我們日常生活裡面
我們就離不開
行住坐臥
不管行住坐臥
都要體安然
因為行住坐臥
只是你身體的一個姿態
一個運作的模式
你在這裡面都要抓到平衡點
抓到平衡點
比如說
我們晚上如果睡不著覺
會在那邊翻來覆去啊
不是身體對你有毛病嗎
不是
你那心煩躁
這樣也不是
那樣也不是
就在那邊動來動去
睡也睡不好
坐也坐不好
都沒有體安然
所以怎麼樣
那體安然基本上就先不求
好跟不好
先放鬆
你一個人只要放鬆
他就安然
安住
我們說頓然放下
乏而如是
什麼東西
你就讓它是那個樣子
不要假搞
那很明顯的
譬如說我從這邊
要到那個地方
要走過去
那體安然就是什麼
一步一步
很自然的走
不急不徐
不要又衝得過去
也不要慢吞吞地過去
當然我走得快
有走得快的條件
因為那邊有急事
當然你要走得快
走得快一點都不慌亂
沒事我就慢慢晃過去
這樣比較輕鬆
也沒錯
所以不是那個像
而是那個真正的因緣裡面
它該呈現什麼
你就要呈現什麼
有些人
像老奴
你跟他講什麼
他不慌不忙
當然是他的tempo
他的步調就是那個樣子
但是有時候
人家事很急的時候
人家會受不了
你不能走快一點嗎
你一定要那麼慢嗎
所以這個就我的慣性太大
我的慣性太大
就我的喜氣太大
常常就會跟周遭的人事物不相應
就會讓人家覺得怪怪的
所以我們修行
除了讓自己很自在之外
也要讓別人自在
我沒有錯
但是不要造成別人的錯
那你認為你別人錯是真的沒錯吧
不是嘛
有一個客觀的標準
先有急事
你就快一點
就這個樣子
人家說話
你就回應一下
人家希望你講講話
你就講講話
就這個樣子
修行就是這個樣子
但是
這種人其實反而少
他習慣慢
習慣沉默的人少
大部分都很急促
都很愛表現
都急著表現
其實就是說
請你發表意見
就喋喋不休
其實很多東西就要恰到好處
不是不
也不是要
而是應該怎麼樣
這個就是法
這個就是宗道
應該怎麼樣就怎麼樣
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那就落兩端
極端
所以修行其實不難
就慢慢讓自己變成沒有問題
讓你所在的地方
變成沒有問題
只要你到任何地方
那個地方就自在
而我們一般是
到任何地方
你自己也不自在
然後也造成人家不自在
這個就是業力比較重的我
那我們當然有業力才會來人間
但是你要呈現怎麼樣
以前我們不學佛
不曉得怎麼修
那就另當別論了
現在知道怎麼修
你就應該要怎麼修
好好的修
好好的改變自己
讓自己可以自在
那同時
如果你旁邊都不自在
你不可能真正的自在
沒有那回事
因為你所依
那周遭是你的依報
你這個依報如果不好
這正報不可能好
反過來講
如果正報好了
慢慢也可以改變依報
譬如說一個團體
那本來沒有很好的關係
也沒有很好的制度
那有一個人來了
那加進來這個人以後
這個人慢慢的和好
慢慢的上軌道
這個就是加進來的好因素
所有佛菩薩
所有善知識
都在扮演這種角色
那他為什麼能夠扮演這種角色
他絕對不是一個我直我見很重的人
我直我見很重的人
不可能是善知識
就主觀意識很強的人
不可能是好東西
我只能這麼說
因為那個無名很重
主觀意識很強
就是無名很重
不可能是好東西
不可能是一個好的生命形態
所以我們修行太重要太重要
也是佛法的整個重點
但是一定要了解這個什麼叫無我
叫沒有自信
叫空性
你如果連這個都不懂
也不想懂
那你絕對不是學佛的料
可以趕快轉道
轉變你生命的管道
因為你在這種環境裡面不會相應
問題是
離開這樣子的環境以後
你會更好嗎
只會更不好
所以這時候怎麼辦
這時候怎麼辦
當然要改變自己
別人都沒問題
怎麼會有我有問題
當然是我有問題
別人都不說什麼
我為什麼心裡面一大堆話要說
別人都不會覺得不滿意
為什麼我通通覺得不滿意
到底是誰出了問題
當然是你出了問題
所以你要走對的路
一定是從改變自己開始
修行一定從改變自己開始
沒有第二條路
改變自己
那怎麼改變
一定要用法
以道來消業
轉業成道
以道化業
好不容易學佛
甚至好不容易住道場
好不容易
作為所謂專業的修行人
所以千千萬萬不要
自己又扎自己的腳
不要自己又敲自己的腦袋
千萬要不得
要好好的安下來
檢討自己
檢討自己的缺點
觀察別人的優點
不要剛好相反
我們為什麼那麼多問題
都只有看自己的優點
你看到別人的缺點
那你就自以為是
你們怎麼這個樣子
那反過來講
如果常常在
檢討自己的缺點的話
你既可以接受別人的缺點
更會讚嘆別人的優點
為什麼
這個很棒我沒有
你心裡面一定會讚嘆
所以我們修行
如果心態不對
因地不爭
那果遭於趨
你結果一定亂七八糟
那因地爭是什麼東西
我真的想搞好自己
要變成一個
真正的好的生命型態
有這種自我要求
那當然你改錯都來不及
你如果真的有這種動機
你改自己的錯都來不及
沒有餘暇
沒有閒功夫
天天要人家怎麼樣
要不怎麼樣
不會了
天天改變自己
那麼你把自己改得很好
很明顯
你就會變成一個善知識
為什麼人家看到你就很高興
看到你就想說
我如果能夠像你這麼多好
他打從心裡面想向你學習
你在說話
他就會聽
如果他那個恭敬心
好要的心都生不起
你在那邊講半天
他一句話也聽不下去
因為我根本就沒有肯定
你這個人你講什麼話
你有什麼話是對的
這個人根本就看起來
怎麼看都怎麼不對
你還講什麼大道理
人家聽不下去了
所以所有東西
深教大義遠教
也就是實際的影響力
跟抽象的
跟想像的影響力
不能同日而語
那個差太多
所以我們還是老老實實的多修
還是回到修
行諸作惡體安然
既然我們現在做著了
你要怎麼樣子好好的做著
怎麼樣把它做得好
有些人很喜歡做
但是我看那個姿勢不是很好
因為這樣做下去
只能達到淨
那個要真正要生起慧
必須沒有障礙
你如果做的時候彎腰投背
那個境界不會太高
因為你那個
會因為那個姿勢
讓你的氣壓縮
會缺氧
靜坐一定要做得很端正
也就是按照譬如其之做
靜坐有七個要領
一定要依循著那個
譬如說腳
那一定要交叉加扶坐
那能單加扶就單加扶
能雙加扶更好
最穩的當然是雙加扶
雙加扶但是它的壓力大
因為壓力大所以反作用力大
你就這樣雙加扶坐
坐下去以後那個下盤
它自然就形成某一種
往中間的力量
我們說三點
你如果單加扶的話
其實它是鬆的
鬆的話它就不會有力量
往中間反射回來
所以能雙加扶當然比單加扶好
所以這個是第一個
就是腳一定要加扶坐
然後手一定要等直
直幾下
這是手腳
那麼接著身體呢
要脊椎骨一定要直
不能含腰八背
那是道家的說法
道家怎麼修都不會成佛
你想成佛想解脫
想有智慧就一定要脊椎
然後要尖張
不是要刻意很挺胸
但是不要含胸
不要含胸
那個道家害我們佛學
學佛人害得很慘
很多人都因為有這樣的說法
然後在做的時候就一副咕咕的樣子
不對啦
那個不是佛教的做法
那是道家的做法
所以你要脊椎尖張
那為什麼尖張呢
肺活量才會大
你才不會缺氧
你含起來
那慢慢就開始打瞌睡
因為缺氧
所以那個姿勢很重要
頭微扶
不要抬頭挺胸
不要
含壓喉結
就是下巴
稍微往裡面拉一點點
那拉到什麼程度
也不要用力壓
不要用力壓
輕輕的壓
那壓到什麼程度
我們都穿這種
都是有領的衣服
有領
你如果抬得太高
它這個衣領會頂著你的後腦杓
不對
你按摩的時候會感覺到
就是剛剛好
碰到
恰好碰到
那個就標準的姿勢
那反過來講
如果低得太低
這邊有空隙
這邊有空隙不對
就是剛剛好
就輕輕的貼著
那是最好的姿勢
含壓喉結
接著就眼睛
眼睛也是一樣
就不要往前看
因為我們含壓喉結以後
你這個臉下來的時候
就剛好眼觀鼻
鼻觀心
所以我們天臺的那些重點
其實都是有按照規矩來
不是真的你要眼睛看鼻子
鼻子要看心
不是
而是輕輕的眼睛下垂
三分眼
看著鼻子
鼻子的呼吸
心裡面了了分明
這叫眼觀鼻
鼻觀心
眼睛往下
剛好看著鼻端的餘光
輕輕的
這鼻子就呼吸
呼吸跟心呼應
眼觀鼻
鼻觀心
眼睛的眼光不散
輕輕的專注在重點
鼻端
鼻端的呼吸
讓心裡面清清楚楚的
一種互相的相依
這樣子的話
自然就我們知識好
知識放鬆
知識端正
漸漸的我們因為這樣子
所以就能夠啟動
我們身體裡面本據的
所謂的五種根本器
這五種根本器
維持著我們的生命
甚至提升我們的生命
最重要當然叫命根器
然後一個下行器
一個上行器
下行器就是說
你如果下行器不順暢
那很麻煩
就大小便
什麼都不順暢
胃的消化
腸胃的消化不好
下行器不健康
上行器不健康
隨時頭昏腦脹
隨時都是神經衰弱
隨時精神不濟
這就上行器
上行器不順
所以一個管上半部
一個管下半部
然後全身有平住器
變形器
那平住器就是
平住器就是讓你能夠保持身體平衡
叫平住器
變形器就讓你的手腳靈活
你要幹什麼都能夠完全聽話
那是變形器
所以這就五種器
那命根器就是維持你的生命
那我們把這五種器
經過這樣子的屁股七肢做的坐姿
那你自自然然下行器
它就形成你幾步的一股力量
上行器它會收射
它很順暢
然後它收射到腦的中央
上面眉心進去
然後下面脊輪
就是下行器就到這邊
然後手等持自己下
就是在把你的變形器跟平住器
能夠很平等的保持在脊下的這個地方
那麼這樣子的一種器
我們說四器歸原
這四種器回到你的身體的正中央
就是來補充
來營養你的命根器
那你當然越做就越放鬆
越做不是只是放鬆而已
我們這樣講
如果下行器在急的時候
這時候你急
就會有一種很強的鼓動力
覺得這邊有很大的能量
那一樣的
上行器集中在眉心進去的地方
你臉就會有一種感覺
好像放光
有點能量在那邊作用的感覺
這兩個如果都對了
下面是我們說母
就是太陽的能量
上面是月亮的能量
這邊上面是涼的
下面是熱的
這兩股力量一交合
就在你的心
所以你當然就可以入定
不僅僅可以入定
可以產生很大的智慧
就回到本覺本質
這是佛法的一套理論
真正的智慧在心
不是在頭
頭這個是你意識特別靈光
意識很靈光
像大圓鏡之一樣
像妙觀察之一樣
什麼都清清楚楚
但真正的法界體性智
就是那個如如不動的空明覺
其實是在心
這個弄清楚了以後你修行
基本上有正確的知見
你能夠掌握到
要怎麼樣
什麼是重點
到最後其實都是要歸到心
如果這樣的話
你慢慢就不會還在那邊盤圓
耳聰目明
要看什麼要聽什麼
其實那個一點都不重要
但是當你的本覺本質
本來的清淨心找到以後
這邊那個雜染障礙
慢慢就自然化掉
當這些化掉的時候
你真的是耳聰目明
你如果有避過關
你就會有體驗
避過關以後你的眼睛
你的耳朵
你的見聞嗅常覺知
都會變成很乾淨很靈敏
因為沒有遮障
這才是真正的佛法
是靠修行來改變業力
不是用我要學佛去強化業力
我們現在很多莫名其妙
譬如說好
那我南宗
那就說我是南宗
南宗你為什麼不恭敬我
那搞什麼
是要這種相來讓人家尊敬的嗎
不是吧
我們很多東西一定要弄清楚
弄清楚以後你就不會犯錯
那反過來
南宗沒有我慢
那你宗呢
很明顯我是要修行的
我應該謙卑
不要又指責這個南宗沒修
這個南宗沒修養
不要這個樣子
你好好修就好
你好好修
很自自然然的
顯現出你那份謙卑無我
你就是一個真正好的修行人
我是什麼
你要聽我
要恭敬我
那你根本就不是修行人
人家怎麼恭敬你
所以很多東西
你懂到而已
依著道理去做
依法奉持
那你就是一個真正修行者
你就是善知識
你什麼話都不需要說
老是把它做對
你就是善知識
就這麼簡單
因為你用身來教
你用法來教
不是我來教
那我不加進來
那不是善知識是什麼
所以很多東西我們要慢慢去
真正的懂
真正的落實理解
那這樣當然就可以慢慢走上菩提大道
那個心呢
當然是很重要的問題
但是我們先調理這個身
具體的這個很容易
你有沒有進步
很容易判斷
譬如本來只能做三分鐘
因為你每一天做
所以三分鐘
五分鐘
十五分鐘
半小時
這就叫進步了
你如果沒有做對
你永遠就很難過
我不做
你永遠就在那個地方
沒有辦法提升
更不用說突破
所以很多東西還是老老實實
知道它的價值
非這樣不可
你就會安心的老老實實的做
我們就太聰明
我為什麼一定要做那些
不做那些不行嗎
我能夠做比那些更重要的事
問題是你是老幾
你懂什麼
你的重要
你如果都認為重要
你現在是什麼
你現在一點Nobody
你現在什麼都不是
你怎麼會什麼重要不重要
就我們心裡面那個判斷
老是錯的
所以我們意義是無成
生生世世
都有修行的機會
但生生世世都空過
所以我們從現在開始
不再空過我們的生命
不枉費我們的時間
不妄用我們的身跟心
不去隨便的造作
心不胡思亂想
一定要這樣子
才能夠慢慢的
真正的走上菩提大道
我們現在都
根本就沒有進來
就想去西方淨土
就想到
想去佛的世界
那是沒有的
佛再怎麼慈悲
你條件不夠
他再怎麼慈悲
都不能往外開恩
否則的話
他就違背因果
他就破壞緣起
沒有這種佛
千萬我們不要想得太美
沒有那一回事
他再怎麼慈悲
都不能違背因果
我們一定要懂這個道理
如果懂這個道理
你就會老老實實的修
依循著因果而修
我們那天提到
不管是菩提道
次第廣錄
或者成佛之道
或者是一加四第論
其實都在教我們這些東西
有的講得很深入
很詳細
有的大概大概的說一下
有的各邊有所強調
就這個樣子
吾阿護