共同的無力感。
也就是說,我們很想修,
怎麼修半天,好像沒有什麼進展。
根本問題還是都存在。
怎麼看、怎麼聽、怎麼想,
還是跟以前沒有多大的變化。
這個就是我們的習氣。
我們的行為的慣性就是我們的業力。
我們的行為的力量造成的一種習慣性。
所以這邊如果沒有徹底去把它改變,
那要改變之前必須先看清楚。
看清楚一定是要看到你要看的對象。
你把什麼看清楚了。
你要改變業力,當然就要把業看清楚。
把業看清楚就把我們所有的行為看清楚。
你現在在走路嗎?
怎麼走?
你是怎麼走的?
你現在在講話嗎?
講什麼話?
你現在在想嗎?
想些什麼?
你是怎麼想的?
所以要修行,一定得把這些都弄清楚。
要弄清楚之前呢,
其實我們如果隨順著我們的習慣性、
習氣、業力的習慣,
那麼永遠都很難改變。
誰懂這些道理?
佛真正的懂這些道理,
而且真正的把它解決了。
其他的呢,當然有的業力比較好、
他講出來的話也不錯,
做出來的行為也不錯,
但是基本上還是走在他的業力之道上,
也就是繼續走他的行為的慣性。
因為他習慣好,
所以走起來還是蠻順的。
但再怎麼順呢,
就是不自在,
就做不了主。
要保佑外面的主,
就得憑外面的主來讓他安心,
所以他還是做不了主,
還是不是真正的自在,
只有佛。
那當然佛不是只有一個,
此方三世一切佛,
那也不是只有佛能做佛,
佛告訴我們每一個人都能做佛,
但我們有一個誤解,
每一個人都有佛性,
佛陀是告訴我們,
都有這種可能性,
有這種能量,
但是不是你本來就是,
就好像空性,
本來就會變滿,
那空性能夠成就一切,
不是空性能夠變滿,
空性就永遠是空,
不是啊,
佛性本來清淨,
本來也滿,
但是不是佛性該怎麼樣,
就完全是一切都隨著因緣而形成,
這是宇宙間永遠不變的力量,
空性既然沒有自性,
它就是可變的,
如果有自性叫做不可變,
不可變叫做自性,
有一個什麼性質,
它永遠不變,
那我們說空性永遠不變,
所以空性是常,
它即使變成有的樣子,
它還是空性,
空性永遠不會變,
佛性永遠不會變,
你到地獄裡面去受苦,
佛性還是在,
不然的話你不知道苦,
你怎麼會,
哇,這個好討厭,
你為什麼會有煩惱,
因為你有佛性,
這句話當然講起來有點不容易講,
是誰讓你煩惱的,
為什麼有煩惱,
是覺性讓你有煩惱,
也覺性讓你知道煩惱,
覺性讓你對煩惱有所反應,
但是問題是,
有所反應還是不是覺,
還是無明的息氣在反應,
所以你怎麼反應都不對,
越反應越煩惱,
越反應越痛苦,
所以這個問題沒有解決,
那永遠都在輪迴,
永遠都是輪迴,
那怎麼解決,
其實佛老早就跟我們講得清清楚楚,
但是我們好像也看懂,
好像也知道了,
但是就是沒有辦法依法奉持,
隨時起心動念,
所有行為都要依法奉持,
這樣子才能夠慢慢證到實相,
也就知道法到底是什麼,
我要幹什麼,
那你不知道我要幹什麼,
那你就會亂搞,
你不知道我是誰,
你就會亂搞,
連自己都弄不清楚,
然後就我要怎麼樣,
一個不清楚的我能幹什麼,
所以修行基本上第一個開始,
就是要做內觀,
內觀在觀什麼,
就觀你的身心,
修行的開始就懂得去觀察我們的身心在幹什麼,
而不是一天到晚被色生香味處,
外被三合大力色生香味處六成轉,
裡面有一個言而彼此的身意以為主,
能啦就能啦,
然後就取色生香味處法,
然後在這裡面活得很愉快,
然後在這裡面做各種判斷,
看到什麼看到什麼,
這個好這個不好,
那個意識在那邊分別,
那就是我,
我就是這個樣子,
那請問如果我是這個樣子,
可能自在嗎,
裡面是胡思亂想,
外面是找各種像,
你怎麼可能自在,
完全不可能自在,
所以修行是一步一步的,
所以一開始要修行,
就是要先四念處,
先把我們的心回到應該的地方,
對的地方,
所以四念處又叫做四法處,
就是四個法存在的地方,
四個要修行必須用功的地方,
那就深受心法,
就是你的身心,
要把它念,
在這個只要離開你的身心,
就通通錯了方向,
又落到喜氣業力裡面去了,
所以要做到這個呢,
那當然首先第一步就要觀察身,
要觀察你的身,
好好的觀察你的身,
那麼身是被觀察,
這個心呢,
這個能觀的是能觀,
這個身變成所觀嘛,
這個要觀這個身呢,
那個心會有很多障礙,
一定會有很多障礙,
心最大的障礙是什麼,
我們回來想想,
我們在幹什麼就知道了,
我們到底在幹什麼,
你在想的東西跟當下有沒有關係,
我們每一個人的習慣性,
跟當下幾乎都沒有什麼關係,
如果跟當下有關係呢,
是早想,
當下的想,
你把它當真,
然後起了反應,
是跟當下有關係,
但是起了反應,
那個反應是什麼東西,
是當下的心嗎,
這個問題大家稍微想一下,
因為你沒有覺知當下,
就沒有當下的心,
我們現在怎麼反應,
都是過去的習氣業力,
累積到現在,
讓你看什麼你就反應什麼,
所以我們基本上都是業力的反應,
習氣的反應,
而不是真正自己應該有的反應,
所以連這個地方如果都還不知道,
那其實修行是沒有起點的,
就沒有開始上路,
所以佛陀為什麼告訴我們,
一切都苦,
一切都不自在,
我們以為自在,
事實上我們是完全不自在的,
所以是苦啊,
我做不了主啊,
我的業力要我怎麼樣,
我都怎麼樣,
我怎麼能做主,
那我們說你的業力,
就是你的行為的慣性好,
那在這裡面當然痛苦就比較少,
福報多一點,喜樂多一點,
那個都很順,
因為你累積來的那些資糧都不錯,
那些菠蘿蜜不錯,
所以現在可以受用也都不錯,
當然我相信包括我在裡面,
沒有一個真正那麼自在的,
沒有我想幹什麼就能幹什麼,
一個最簡單的,
譬如說我想畫一幅畫,
誰有功夫說畫一幅畫,
就畫到心滿意足,
完全一樣,
我們單單要寫字都要臨摹嘛,
畫畫也要先寫生啊,
還要先畫那些東西,
就擺在你面前,
哪一個畫起來跟你所畫的,
一模一樣的,
不可能,
都有差距,
你練得再好都有差距,
所以事實上我們是不實的,
不是真正自在的,
那修行是要慢慢地修回來,
不是我要去掌控什麼,
我至少不要被什麼掌控,
不要想去掌控什麼,
那當你慢慢地修到,
我不被什麼東西掌控的時候,
那你能掌控什麼呢,
你能掌控什麼,
所有的存在都不能掌控你,
你也是存在之一,
你能掌控什麼,
是真正的懂得空性的,
正道空性的,
從此那個想要掌握什麼的動機,
慢慢,也可以講說頓然,
就消失,
不是一切消失,
那個想要掌控的心,
正空性以後的人,
就見到位以後的人,
他不會有要掌控的念頭,
但是現在我們每一個人都想掌控,
你為什麼你或許會覺得,
我沒有要掌控啊,
你如果沒有要掌控,
你怎麼會痛苦會煩惱,
會看這個不順那個不順,
會要幹什麼都不能幹什麼,
你就被掌控了,
被什麼掌控,
被因緣掌控,
被業力掌控,
那因緣真的能掌控你嗎,
因緣沒有自信,
那因緣所現的相,
你著了那個相,
你的執著就掌控了你嗎,
不是那個相掌控你,
是你對那個相的執著掌控了你,
這個道理一定要懂,
一定要懂,
但是我們說我懂啊,
我怎麼不懂,
你完全不懂,
你如果懂的話,
當下就頓怒了,
當下就一切都解開了,
你就是好像懂,
但事實上是不懂,
相似的懂是最糟糕的,
但沒有相似的懂不會真懂,
就好像我們修行也是一樣,
到最後相似,
跟佛很相似,
再上去就是佛了,
那看起來什麼你的身口意,
看起來都很像佛,
慢慢就是佛了,
你已經快要達到了,
但是你不能把快要達到佛,
以為是佛,
那就真的叫相似佛,
不是真的佛,
你把不對當成對了,
所以就不是了,
所以這裡面我想要回來說的是,
到底要怎麼開始修,
我們剛剛提到,
你現在對現前的色、聲、香、味處罰的反應,
也是習氣業力的反應,
不是如實的反應,
所以也不能說你現在在覺知當下,
要覺知當下,
除了當下之外,
很重要前面那兩個字,
覺知,
你覺知有了沒有,
你如果沒有覺知,
那來的覺知當下,
我執著當下,
我分別當下,
不是覺知當下,
還是那個我在那邊做怪,
所以修行就要先把這個我,
徹底的把它調伏,
把它轉變,
把它淨化,
那我,
這時候我在這邊做了,
像現在大家都在那邊做,
身體沒有在造作什麼,
呼吸還是一樣在呼吸,
那留下是誰在造作,
當然是你的心在造作,
我坐在這邊,
所以現在在這邊,
身體的行為沒有了,
停了,
呼吸還是按照它無我的方式,
它自在的方式,
這裡面其實沒有我,
我們的呼吸沒有我,
但是你能呼吸,
能量的來源是你的液體,
你的生命還在,
所以你要呼吸,
要維持這個生命,
所以需要呼吸,
這本來呼吸氣是不動的,
但是因為有我要維持這個身體,
然後我就把氣吸進來,
吐出去,
就這樣,
當你沒有生命,
我們看過太多死人,
死的時候,
還有沒有呼吸在他那邊流動,
沒有了,
因為這個主人不見了,
這個業力暫時不起作用,
所以我們知道修行最重要最重要,
還是怎麼調伏你的心,
銀河映注,
銀河祥福其心,
都是在講這個心,
所有禪宗,
要安心而已,
要安心要先密心,
先去找心,
找心你能找到的是忘心,
真心找不到,
所以真心無我,
這邊我們要弄清楚,
還有我就不是真心,
真心一定無我,
因為一有了我,
就真心裡面帶著無明了,
這原先經講得很清楚,
以六成原影為我的心,
事實上,
那個心裡面已經被所有色聲香味處法的影子,
含糊的一塌糊塗,
那心根本就不能顯現,
所以雖然你有佛性,
有那個心,
但是那個佛性那個心,
做不了主,
因為他無主,
他不是我,
他怎麼會做主呢?
所以這時候誰在做主?
都是我之我見,
那些無明在做主,
所以我們不自在是理所當然,
不要懷疑,
不要怨嘆,
我怎麼修了半天,
好像也沒有進步,
我覺得很好,
人家覺得你很差,
我覺得這樣已經很得意了,
別人說你那是什麼東西,
那一點都沒有什麼,
所以這裡面都一定有落差,
不管你覺得自己很好,
還是覺得自己很不好,
覺得很好,覺得很不好,
然後都是無明在感覺,
不是真正的實相,
所以靜坐的時候很重要,
很重要很重要的,
當然就是來開始調整你的心,
坐著,
那你不知道去調整你的心,
很快的,
不是打妄想,
就是昏沉,
不是掉舉,
沒有第三個答案,
就是昏沉,
什麼是掉舉,
胡思亂想,
什麼昏沉,
什麼也想不出來,
慢慢就覺醒,
就完全不起作用,
昏沉掉了,
活著也跟死了,
也沒什麼兩樣,
所以這裡面怎麼去拿捏,
所以很重要,
很重要就在坐的時候,
第一個,
我現在要覺知當下,
除了當下,
我完全不理會,
所以第一個修行的要領,
有一句口訣,
叫做過去不思,
不要讓你的念頭想到過去,
未來不營,
不要把你的念頭想到未來,
計畫什麼,
因為很明顯,
那就不是當下,
這個很清楚吧,
你想過去就不是當下,
想未來也不是當下,
當下怎麼辦呢,
當下不理,
當下色聲相味處法,
來怎麼跟你接觸,
不予理會,
不予理會不是不知道,
不要去跟它呼應,
這是鳥聲,
這是檀香,
這是什麼香,
不要去跟它理會,
要知道,
聞還是聞得清清楚楚,
聽還是聽得清清楚楚,
這三個口訣,
你抓到了以後,
你當下那個心,
就不會落到過去,
因為落到過去,
你要馬上告訴自己,
錯了,
過去不思嘛,
所以你一想昨天,
一想去年,
一想小時候,
不對了,
那未來,
我這樣修下去,
我總有一天會怎麼樣怎麼樣,
我只要好好修,
哪一天我的身心就會直在,
那個是在想未來,
那完全不想,
那個也不想,
因為那個已經不是當下,
不是當下,
那當下當然就是這個緣起,
這個緣起裡面,
我們只要去跟它呼應,
又是我剛剛已經講了,
都是我們的業力,
習氣在反應,
所以這時候就要打斷,
那個習氣業力的慣性,
切斷,
我聽到聲音了,
這是宿怯,
夢想,
那是一個聲音,
你不要去動心,
說這是宿怯,
那已經又動念了,
已經又動念了,
動的什麼念,
你為什麼知道它是宿怯,
空性會知道它是宿怯嗎,
覺性會知道它是宿怯嗎,
宿怯是你學來的,
學習來的,
學過的經驗,
那你靠上來了,
這是宿怯,
所以那是業力,
那不是覺造,
我們現在要慢慢地找到,
那個覺知到底是什麼,
什麼是覺知,
那這樣找的話就慢慢地
你脫開你的業力,
脫開你不務現實,
不是想過去就想未來,
好漢不提當年有,
你現在還覺得過去很棒,
就是你現在很不行,
所以不要去想過去多好,
不要期待我以後會更好,
那個都不期待,
都不曉得,
我們從累生累結,
存著相同的信念,
我會越來越好,
對不對,
我想每一個人不想越活越不好,
都同樣有這個期待,
這個希望,
但是現在我們好了嗎,
我們好嗎,
我看是不好吧,
不好嗎,
也沒有多不好吧,
也還好,
就是這個樣子,
當然我們如果想突破這種現象,
這種業力,
想要突破,
那一定要慢慢地改變,
但不可能一下子改變,
不可能一訓練就有,
不可能,
那所以我們接著下去
最大的敵人是什麼,
一個時候昏沉吧,
什麼都沒有反應,
什麼都不知道,
這時候一定要想辦法,
不要隨順它,
如果你一隨順昏沉,
你就越靜坐越會睡覺,
一讓你逮到機會靜坐你就睡覺,
因為你根本就沒有去調整它,
所以就是那個關係,
那這個昏沉我們知道不行,
所以靜坐要修的時候很重要,
就不要讓自己昏沉掉,
不是要你不休息,
我現在真的很累了,
我知道我現在累了,
我現在可以休息,
可以放下,
可以暫時不要造作,
什麼叫作休息,
就不再造作,
才叫修嘛,
才叫習嘛,
習就停下來,
修也是停下來,
所以要休息就一切停下來,
那我們這個休息不用人家教,
你沒有力氣的時候自然就休息,
你沒有力氣打腕槍你就睡著,
休息誰都會,
但不能自我催眠,
不能養成慣性,
其實你現在身心都還可以用,
都還好用,
結果你就讓它休息了,
這個是不行的,
這樣會有點浪費你的生命,
有些人整天都昏昏沉沉的,
那個生命一定都空過,
你活再久都沒有意義,
所以接著下去很明顯的,
我們只要保持這樣子的,
什麼叫保持這樣子,
就那個覺知覺察,
保持這樣子,
起妄念了,起念頭了,
我知道我現在起念頭,
念頭起來,
這個就覺知當下,
我現在起念頭了,
這個念頭在想過去了,
我念頭在想過去,
我覺知到我念頭在想過去,
口覺法,
過去不思,
所以這時候我該停,
不能再繼續想,
計劃未來,
不能繼續想,
現在色生香味觸法,
對勁,
相應了,
不要反應,
不要判斷,
也不要去取捨,
知就好,
見就好,
沒有我在知,我在見,
但不是沒有知沒有見,
只要覺知在,
那覺知就能覺知一切,
所以智慧是可以看到一切的實相,
我們的意識呢,
是可以判斷你以為的樣子,
分別,
那所以識跟知,
好像都是在相應什麼,
但是一個是如實的相應,
一個是不如實的相應,
那這個如實的相應不是要擁有什麼,
最簡單的,
最好的批譯就是,
這個能照你把它比喻成鏡子,
所照呢,
就比喻成各種東西,
在鏡子裡面會顯現它的樣子,
那鏡子你只要好好的去處理,
也就把它磨得平平整整的,
不要有彎曲,
不要有凹,
也不要有凸,
凸就變成凸透鏡,
凹就變成凹透鏡,
它會扭曲那個相,
你只要把它弄得很平,
真正的很平,
那就什麼東西都如它大,
就照它大,
它小,
它歪,
它什麼,
它長,
它短,
什麼都能如實的照見,
我們現在要修,
就是用這個鏡子的比喻,
用這個鏡子的體會,
一面好鏡子,
絕對不是我刻意要去強調某一個部分,
刻意要忽略哪一個部分,
絕對不是,
它不取不捨,
它如實,
那我們的心也要如實,
心為什麼不如實,
心的那個反應是我們的息氣業力,
我們的息氣業力不如實,
所以對所有鏡的判斷都不如實,
這道理應該很清楚吧,
所以我們一定要慢慢把這些調平,
只要有我直我見,
我愛我慢在,
你都要慢慢把它撫平,
慢慢把它擦掉,
那個覺照就越來越正確,
越來越清楚,
這時候就叫明心見性,
你只要真正的體證到那一份平等的心,
平靜的心,
空的心,
明明了了的心,
沒有障礙的心,
這時候就叫做明心見性,
明心見性不是多偉大,
也不是多難,
但是明心見性絕對不是終點,
是我生命存在了,
開始可以真正讓我的生命發揮正確的力量的開始,
那是佛性,
開始是體,
不是結束,
不是成佛,
甚至連成佛都不是結束,
所以很清楚,
我們頭腦裡面不要一直想要我要結束什麼,
我要去一個地方然後就沒有生命,
就好像我們說阿羅漢,
都一樣,
不受後有,
就好像真正的結束了,
生命走到盡頭,
我們現在為什麼會怕死,
我們生命走到盡頭,
所以那個結束是很恐怖的,
結束是讓我們沒有希望的,
所以不是要求那個結束,
我們都沒有再深一步去思維,
所以會把它看成恐懼,
或者會把它看成涅槃,
把它看成是到這邊以後就沒事了,
沒有,
法界裡面沒有起點也沒有終點,
我們坐在這邊不是法界的開始,
更不是法界的結束,
沒有法界,
無始無終,
沒有時間沒有空間,
所以無始無終,
我們都是隨著業力因緣的存在而已,
因為這樣我們才會存在,
沒有因緣我們就不會存在,
那問題是你的存在,
是好因緣還是壞因緣,
不是我故意要好、故意要壞,
不是我追求好、追求壞,
而是你的習氣業力,
就呈現了那個好跟壞,
除非我們真正的再回來,
再回來,
明心見性了,
就找到佛性了,
依著這個佛性本來有的如來智慧德相去展現,
慢慢的就真的到最後具足,
那為什麼說本來具足,
你只要弄對了,
本來就是那是你的本分,
本來就是這個樣子,
不需要修的,
所以到明心見性以後還要不要修,
明心見性以後沒有修這個念頭,
沒有,
但是很明顯它還是會隨緣去做,
應該做的、能做的,
那不是我要做、我不要做,
什麼叫應該做、能做,
這是你的本分,
應該做、能做,
你具足那些條件,
你能做,
現在我們常常說,
好像什麼都要,
但真正要到了以後,
什麼都不對勁,
就站在這個山,
又在看那一山比較高,
整天就在那邊攀岩,
整天在那邊照做,
事實上,
我們如果能夠老實下來,
當下就是一個道場,
我老實下來,
我現在在幹什麼,
這就是道場,
我現在負責掃地,
我把這片地掃得乾乾淨淨,
就是道場,
我現在負責香燈,
你把這個殿堂弄得很莊嚴、很清淨,
隨時保持得很莊嚴、很清淨,
這就是道場,
這時候是你的責任,
你該做,
你能做,
就是道場,
隨時都隨緣在完成什麼,
而不是沒有完成以為完成,
所以這個東西,
我們慢慢的深化,
所以正知見,
就慢慢你的思維是對的,
你的想法是對的,
你的動機是對的,
這叫正知見,
你沒有正知見的話,
這樣我們都想修嘛,
但你對修根本就沒有正知見,
你根本就不曉得什麼叫做修,
要怎麼修,
所以只是想修沒有用,
只是天天修沒有用,
必須修對了才有用,
什麼叫修對?
你的修法是對的,
你這樣修是對的,
這個才是修對了,
那什麼是對?
就知見對了,
我知道怎麼做才對,
所以我們剛剛稍微談了一下,
其實就是從你的心開始轉變起,
那剛剛那一句,
過去不思,
未來不引,
引就引導了引,
不把它拉過來,
現在不理,
當下所有根、成、事都不去動,
這樣你才能慢慢地沉靜下來,
把什麼沉靜下來?
把念給沉靜下來,
把妄想,
我們現在念都是妄想,
把妄想沉靜下來,
當下沒了妄想,
當下的心就是正念,
這樣,
當下的心是什麼?
什麼是正念?
就那一份如如不動的覺照,
如如實實的明明了了的覺照,
這個就是正念,
那你用這個就有正確的心了,
正確的心,
好,現在我要講話了,
那有這個正念,
你要講什麼話?
非法不說吧,
我現在要講的是非,
要批評哪一個好,
哪一個壞,
這時候你就停下來,
我講那些幹什麼?
心裡面正確了以後,
沒有妄想,
沒有顛倒,
怎麼會講顛倒妄想的話?
這不可能啊,
所以只要這邊弄好,
這邊弄對了,
所以身跟嘴巴,
其實那個就已經是簡單的事了,
簡單,雖然簡單,
但我們還是有習氣,
你有沒有發現有些人,
我有一個同學,
他不管是嘴都在念東西,
他就整路在走路,
整路在念,
我說你是在念什麼?
他也不知道他在念什麼,
他會有慣性,
那嘴巴一直,
現在我們很多那個,
所謂有靈感的,
都是那個樣子,
一坐下來,
嘴巴慌慌張張的,
說你在講飯語,
說你在跟天溝通,
胡扯,
哪一個天,
哪一句是飯語,
你不告訴我一下,
根本就是胡扯,
就是嘴巴在那邊亂造作,
自我催眠,
那個氣不穩,
那嘴巴亂造作,
就在那邊亂講,
然後他說是在講天語,
是在跟佛菩薩溝通,
那也沒辦法,
他就是認為那個樣子,
你說他不是,
說他不對,
他越想越對,
因為我這樣子的話,
好像會可以知道什麼,
好像身心也覺得不錯,
每一個人都是自己的業力,
的糟感跟表現,
所以有時候我們要說,
也要可以說你才說,
不可以說你,
說他不聽你的,
那何必說,
所以我們如果回來,
有覺照了以後,
那自然就會行所當行,
職所當職,
我該做我才做,
那就不會造惡業,
你該做,
都是一定是有意義的,
都是善業,
你不該做,
就這些是沒有意義的,
這些是不值得我們做的,
甚至這些可能是惡的,
那這裡面當然你就停下來,
就自然諸惡莫作,
然後應該做,
眾善奉行,
隨時保持心明明瞭瞭,
自盡其益,
這就是佛所教我們的,
也就是說,
學佛的人應該學的,
你如是學,
就如是成就,
你不如是學,
你說你在學佛,
結果整天還是
這裡作卦,那裡作卦,
這裡講卦,那裡講卦,
這裡想卦,那裡想卦,
弄半天一塌糊塗,
沒有什麼好處,
那你說你來學佛,
你哪有在學佛,
你在學你自己的業力,
在累積你的業力,
來強化你的習氣,
你一點都沒有在學佛,
這是我們要,
真的要好好反省,
好好覺照,
好好改變,
所以,
接著下去我們在那邊做,
過去不思,
未來不云,
現在不靈,
接著還有一個殘留,
就剛剛那個跟那個通靈的一樣,
喋喋不休,
就心裡面老是在那邊對話,
坐下來就好像有兩個,
三個,四個,
好,大部分是兩個,
這個念頭起來,
以後用另外一個念頭,
你這樣想不對,
要應該怎麼想,
你那個沒有道理,
應該怎麼樣才好,
在那邊喋喋不休,
那個其實就是我們心裡面
分別的習氣的殘留的表現,
我們天天在分別,
天天在取捨,
所以你靜下來,
他還是會習慣在那邊喋喋不休,
講個沒完,
這時候你也要用客觀的方式,
就看著就好,
不要參與,
不要說你不要再講了啦,
你們兩個是風動還是風動,
沒有啦,
你心動啦,
在那邊弄半天,
沒有意義,
其實那個公案也是在講這個喔,
那個公案也是在講我們心的,
你以為有道理,
這是翻動,
這是心動,
其實也不是翻動,
也不是心動,
你們兩個都在動,
那為什麼都會動呢,
基本上是你的心動,
心動就會去直取,
這個才有道理,
那個沒道理,
這個才是真正的道理,
你那個不是真正的道理,
都是我們的妄想,
顛倒妄想,
所以這個如果真正的停下來以後,
那個心就來,
就越來越安穩,
住心了,
心真的安住,
心安住了以後,
才能我們說,
都攝六根,
治心一處,
心都都攝了以後,
才能夠把這個心來起作用,
去觀所願境,
所以接著下去,
當然你第一個先調好自己的心,
不再打妄想,
不再攀緣,
不再什麼,
然後呢,
攀法處,
嗜念住,
就是慢慢把我這個稍微有訓練過,
慢慢訓練好的心,
來起作用,
去觀我的身,
觀我的受,
觀我的心,
觀法,
那所以一樣的,
你說要觀你的呼吸,
你沒有透過前面那邊不斷的訓習靜坐的時候,
慢慢去訓練,
先調自己的心,
不再打妄想,
不再那邊喋喋不休,
不再那邊想過去,
想未來,
計畫半天,
這個心現在慢慢調伍了,
你才有條件去開始觀,
阿拉巴拉,
觀身,
觀什麼,
才開始有條件,
那現在我們大部分都一面做一面,
一面調整了,
但是有時候會調整完以後,
又回到原來的自己,
在參加十日禪,
參加什麼洞中禪,
參加禪七的時候,
那段時間好像很好,
也很有體驗,
但是一離開,
又是回到原來的自己,
也就你根本就沒有改造,
只是在做一些新的,
還不錯的新習,
再加上一些業力進來,
當然至少這些業力是比較好的業,
跟修行相關的業,
但你根本那個我的習氣沒有改造,
沒有根本動,
沒有改變,
所以我們現在存在的問題,
都是這個問題,
不管你出家多久,
你學多少年,
你如果這個根本問題沒有解決,
那事實上你不能很難受用,
大部分還是自我催眠,
而不是真正的現觀,
不是真正的現觀,
是自我催眠,
我自我催眠,
我看到光了,
我感覺有光,
那個自我催眠,
那個不是真正的,
現觀是什麼?
光,我看到光了,
沒有光,我知道沒有光,
不是我見光了,
好棒,
然後睜開眼睛,
什麼也沒有,
那不是自我催眠,
自我暗示,
那是什麼?
所以還是要回來,
老老實實的回來,
從這個根本的地方好好去,
所以我們座上這樣修,
那下座也這樣修,
跟人家談話,
我過去怎麼樣,我怎麼樣,
你談那些幹什麼,
過去不管多好,
你現在不好,
過去不管多差,
你現在沒有那麼差,
談那幹什麼,
沒有多大意義,
所以這樣我們慢慢就聖莫,
我們慢慢的珍惜我們的生命,
珍惜我們的法,
慢慢的那些不必要的造作,
有的沒有的不以為是,
慢慢的就會放下,
我們就至少把自己做對,
不要自己都還沒有做對,
就想指導別人,
這是很糟糕,
自己的工作沒有做好,
都在檢討別人有沒有做好,
自己的工作完全沒有做好,
自以為做得很好,
這都是很糟糕的事,
但是都是很現實的事,
現在為什麼會有這麼多是非,
這麼多麻煩,
因為通通是這種人,
包括我也是,
通通是這種人,
我這邊走,
蔣班尼也會投射回來,
你自己做好了,
都一樣的,
所以很多東西就,
我們不管別人怎麼樣,
因為那個我們管不了,
我們也沒有那個能力,
那我要好好來管好我自己,
一定要,
這個叫修行,
慢慢把行為的模式,
慢慢調整到對,
叫做修行,
我們不可能沒有行為,
但是業力的習氣的行為,
對的成分不高,
大概都自以為是而已,
如果任運的對的,
那這個人已經真的有修了,
真的是已經有那個波羅蜜了,
他有那個資糧,
所以表現出來很自然都對,
那個是累結修的,
不是一下子能那個樣子,
所以我們要趕快,
我希望哪一天我自然散發出來的,
就是都是法,
都是如實的,
如實不是要表現得很漂亮才叫如實,
醜也可以醜得很可愛,
那個太陽花小小的,
你仔細蹲下來去看看它,
比玫瑰花還精彩,
比那個薔薇還精彩,
那個還精彩又是一個較量的心,
也就是它就是它,
我就是太陽花,
我就是這個樣子,
我只要把我自己好好的活,
就能夠散發出那一份我自信的美,
就是這個樣子,
你要欣賞也罷,
你不欣賞也罷,
我就是我,
我就是緣起,
緣起就是無我,
所以我就是無我,
那又可以活得很莊嚴,
雖然無我,
現在有我像,
因為有這個因緣在,
所以有這個莊嚴在,
那當然我們都希望我們出來是莊嚴的,
不是破壞的,
每一個人都想聞香味,
不想聞臭味,
我希望我不是出臭味,
講這個大家清楚,
但是一樣的,
你講話的時候,
你講出來的話,
是人家喜歡聽,
願意聽,
聽了受益的話,
還是不喜歡聽的話,
如果我們出來是不喜歡的話,
那當然就盡量少講,
那話其實是音聲的一種形態而已,
所以一樣的,
如果講話不好聽的人,
他可能是話的那個響,
講的話的內容不好聽,
但是更重要的可能是,
說話的那個音質,
說話的那個動機,
這個就又更根本了,
又更根本,
所以修行是滿地清天,
我們既靜念心,
就看到出去以後人家怎麼反應,
然後來檢討,
來反省,
來改變我們的這個能,
這個就是我們的本分,
所以不要人家批評你就生氣,
批評是你開始能修的開始,
有一個準則,
這個人家不喜歡,
我就少做一點,
就這樣,
慢慢地,
當然,
到最後根本是,
你那一念如果處理得很好,
處處都沒有敵人,
處處都是相順的,
我們現在在安居期間,
希望這三個月,
我們能夠好好的善用,
好好的改變自己,
那就散宅,
散宅。