我想問一下,我們在拖地的時候
拖地的時候,地上如果有螞蟻或蟲子的話,很多喔
那我們該怎麼做?
這個問題考倒我了
因為你不把它拖乾淨,好像今天白來了
要把它拖乾淨,難免一定會殺生
這裡面其實,當然就看我們怎麼拿
剛剛就在講忠道
要講忠道的時候,不要有太多的禁忌
我們現在其實會有很多
所謂的善跟惡的定見
譬如說殺生當然是不好的事
我這樣把它弄下去,是不是就是殺生
我們會懷疑,真的它本來好好的
我這樣一拖它死掉了,算不算殺生?
這個其實都值得我們去探討
那你心裡面如果沒有掛愛
如果沒有先入為主的這些
我殺生、我犯賤、我做惡行
其實很多行為只是行為
我們佛法一定要了解到實相
實相就是它是什麼,我知道它是什麼
而不是先入為主,我認為是什麼
我確定它是什麼,那不一定對的
所以這裡面當然就很清楚的
如果說我們時間從容
我們有很多反應的時間
事實上我們說治標不如治本
我們很多螞蟻
那你應該先去研究一下螞蟻從哪邊來
為什麼會有這麼多螞蟻
要把從哪邊來的路找到
要把為什麼螞蟻要來這邊的原因找到
這樣才能夠治本
譬如說有時候它其實就是燕子的大便
一個大便在下面而已
那就引來了一列的螞蟻軍
你要去把它處理這個嗎
有時候其實很簡單
就把那個根源拿掉
等一下它慢慢就散掉了
但不能說你拿掉馬上沒有螞蟻
不可能
所以這個就比較根本的解決方法
我們常常就說
這個時間要趕快把它弄乾淨
這樣等一下看不到螞蟻
等於是這樣子的自我要求
這樣子的希望的結果
會造成你做不對的行為反應出來
而且做完了不見得真的做完了
因為那個根本問題你沒有解決
所以我講這個當然
我們曉得古寅寺是在山區
古寅寺的最大的特色就是螞蟻很多
不是一棟大樓
而是每一棟大樓都有很多螞蟻
因為處處你如果出去看
螞蟻都會一整條的
他們其實只是找東西吃
只是在找著食糧
他也沒有任何餓的動機
所以你不要把它當成
它應該是要被處罰被消滅的對象
所以在那種狀況下
其實有時候
我這樣講不曉得好不好
因為如果說你們來
看這個我不要去處理
好像我們剛剛講就白來了
但是要怎麼處理
你又不會難過
然後又好像做了事
這個要你去哪裡
我真的不曉得
因為說出來的方法絕對不是完美的方法
可以說出來都不是究竟的真理
那個究竟的真理也不存在
因為我們現在是在
佛法叫有為法跟無為法
無為法是究竟的真理
無為法是理
而相對的法是世俗的真理
緣起的真相
這些你要面對的
那怎麼樣把這兩件事情
能夠處理得很好
不是講得清楚
但是你只要一次兩次多用心
多找到那個根本點
其實慢慢的也可以找到
真正對的方法
所有事情都不完美
只要是有為法都不完美
所以我們難免在做功德的同時
會有一些過失
相應的生起
你不要一直執著在過失
而忘了他的功德
反過來
你也不要一直執著在功德
忘了他的過失
所以問我們
我們就隨時覺得說
我這樣已經盡量的避免殺生
我已經盡量的去把我該做的事情做好
那就兩全其美
兩邊都是好的
如果說這樣容易殺
我就不做算了
那很明顯
那該提起的你就沒有提起
該放下的沒有放下
所以我當然只能這麼做
因為怎麼說
大概都沒有辦法把它說得很完整
沒有瑕疵
師父慈悲
師父如果
像之前有學過
有一個加持足底咒
奉切贊那甘
奉其說
然後就早上起來
師父就說
在足底吹三下
行走如果不小心踩到
是有這一類的咒語
但是你想一想
那是真的嗎
我們做完說阿彌陀佛
那就所有罪過都消了嗎
不是
但是那個其實也就在建立我們一個正知見
我念過這個咒
其實不是要消我的業
而是叫我很謹慎
不要隨便踩到東西
那如果真踩到東西了
也讓被我踩到了跟佛法結上緣
就好像我們去放生的時候也是一樣
都會念一些滅三惡趣
什麼這些的咒
但是它真的能夠離開三惡趣嗎
不一定
但是至少它已經結了這種緣
所以我們懂得佛法的很多方便善巧
讓我們可以在莫可奈何裡面
至少進了正面的我們該做的事
我只能這樣講
如果說念一念就什麼都沒有
違背因果
所以我們既然要讓他身心因果
不能講違背因果的話
就好像很多人說
我念佛我只要念佛
那做什麼事應該都沒有問題
因為有這個大能量
絕對大的能量
絕對的能量
所以不怕
是這樣子嗎
不是
所以我們也只能在每一個當下
隨時戒慎戒懼
盡量的諸惡莫作
眾善奉行
我講說盡量的
因為很多東西
譬如說你是一個軍人
像俄羅斯戰爭
那你是軍人
你要不要打敵人
如果不打敵人
你對不起你的職責
你要打敵人又怕殺生
那這時候怎麼辦
這時候你要聰明一點
這個是魔鬼派來的
我消滅魔鬼
然後被我打死的
至少我幫他念阿彌陀佛
他就跟佛結上緣
以後真的離開這邊
他可以結上更好的緣
只能這樣子
要自我安慰
自我解潮
自我放鬆
我們一定要
我們煩惱是自己綁的
同樣解脫靠自己解
佛菩薩幫不上忙
但是你若有佛菩薩的智慧
有佛菩薩的慈悲
你就會幫上自己的忙
就剛剛講的
有佛法就有辦法
佛法其實就是智慧
有智慧自然會找到相應的方法