佛陀賞念佛陀
黛瑪賞念佛陀
桑格爾賞念佛陀
佛陀賞念佛陀
黛瑪賞念佛陀
桑格爾賞念佛陀
我們觀賞大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀賞他幫我們加持觀聽
佛陀賞念佛陀
黛瑪賞念佛陀
桑格爾賞念佛陀
佛陀賞念佛陀
我們觀賞大雄寶殿的毗盧遮納佛
釋迦牟尼佛
佛陀賞念佛陀
藥師佛
我們觀賞大雄寶殿的毗盧遮納佛
阿彌陀佛
敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會簡會長蕭王會長慈悲
諸位居士大德
諸位菩薩
晚上好
晚上吉祥
請放閘
疫情
看起來是數量變得很多
但事實上
我們也不用慌張
不用緊張
重症極少
如果說全民都接觸了
就該得的得了
就產生免疫力
我們打預防針
其實也是讓我們身體有免疫力
有免疫力並不代表就不會得病
但是有免疫力可以降低病情
就讓它不嚴重
所以我們不需要恐慌
一切因緣生因緣滅
你如果跟它沒有因緣
不會發生在你身上
你如果跟它有因緣碰上它了
我們就安心地接受
不要恐慌
完全不需要
生老病死
每一個都要經過
它是一個必然的
要發生的事
不需要去怕它
不能逃避它
不需要
所以我們只有坦然面對
安心地面對
慈悲地面對
不要跟它造成對立
即使有緣也相安無事
不要怕
首先就一定要心態對
你若心態對
那一切都會往對的地方發展
若心態不對
逃避恐慌
其實沒有得病已經病了
它都不找你
你已經自己找上自己了
即使被找上
最多也就是一些不舒服
沒有什麼大不了
所以我想
我們心理建設還是需要的
我們知道
每一個學佛的人
我想好好跟佛學
學他的智慧
學他的慈悲
學他的大能量
也就是成就菩提
成就我們的覺性
甚至達到無上正和正覺
這是我想
都是我們想要學
想要得到
想要達到的境界
當你達到境界
沒有得到什麼東西
這是最簡單的例子
我現在要到台北
你到了台北
你得到什麼東西
就是一個境界
一個狀況而已
什麼我們也沒有得到
但是我想去台北
我到了台北
我已經到了台北
就這樣
沒有得到什麼東西
就隨你的願
隨你的願想
然後完成了
我們修行
我們自己就在做這種事
那我們應該要追求
應該追求的
追求以後
有價值的
什麼是有價值
讓我們的身跟心
都能不斷地往上提升
從不舒服
不自在
變成清安自在
就這個樣子
為什麼要修
就把那個不好的
慢慢給改變
慢慢轉化
就是這個樣子
這就修了全部
在佛法裡面
很重要的
就是三十七菩提分
三十七菩提分裡面
一個跟菩提直接相關的
叫七覺知
也叫做七菩提分
這個菩提分
就是成就菩提的分支
成就菩提的成分
成就菩提的因素
成就菩提的條件
你如果想要成就菩提
就必須修這七個
組成菩提的七個階段
或者成分
或者條件
那這七個道理是什麼
我們就很簡單地
來做介紹
第一個就叫念覺知
什麼是念
正念是念
我們忘念不是念
忘念不是我們要強調的
你如果常常起忘念
那它不屬於覺
不屬於菩提的部分
不屬於那個真正
我們要成就的部分
所以這個念覺知
當然指的是正確的念想
那什麼是念
提起覺照
覺照 該覺照的
就叫做念
叫做正念
那正念我們一般來講
至少可以分成四個部分
就念我們說
念身 念受 念心 念法
叫四念處
所以你要念就必須
你要有其覺照
覺照一定有一個對象
那這些對象
正確的對象
跟你相關的
第一個當然就是你的身
你覺察你的身
哪邊不端正
哪邊不舒服
哪邊姿態不太好
哪邊不太順暢
譬如說肚子痛 呼吸不順暢
這個都是我們要去覺的對象
覺照的對象
你覺照它 才能改善它
你要針對它
才能有所動作
所以
並不是亂想
亂想跟念無關
所以這個正念
觀察我們的身
觀察我們的受
觀察我們的起心動念
觀察一切緣起的法
這個就是
真正的屬於佛法的內涵
那我們一般簡單說
觀身不淨
觀受是苦
觀心無常
觀法無我
那
這個是一種結論式的
但是
重點不在那個結論
重點在你要好好去觀察
觀察它
到底怎麼樣
到底怎麼了
那第二個呢
就叫抉擇之
抉擇呢
我們剛剛不是提起覺照嗎
那覺照
所覺照的對象
正確不正確
是不是我該覺照的對象
如果不是我該覺照的對象
我就放開
該覺照的對象我就跟它去相應
所以叫抉擇
抉擇
是法還是不是法
是處
就是正確的對象
是不是正確的對象
我觀察它
我要觀察什麼
它是不是我要觀察的對象
這個就第二個
提起覺照
然後掌握你要覺照的對象
這個就第二個
那第三個呢
確定了
確定我現在在覺照
我現在覺照我該覺照
然後念茲在茲
經就是沒有雜
靜就不退
所以
第三個就精進
念茲在茲
不斷地覺察
綿密地覺察
這叫精進
不要打妄想
不要夾雜
不要一下子觀身
一下子觀心
不要跳來跳去
我現在要觀哪一個對象
就針對這個對象
念念相許
這個叫精進
那麼你能觀所觀
都越來越綿密的時候
這時候很明顯的
接著下去呢
心就越來越有把握
那一個人
心有把握的時候
他就會自然
從心裡面產生一種喜悅
我越來越能夠做足了
我越來
我要做什麼就能做什麼了
那一種自我的安慰
自我的滿足
就叫做第四的覺知
很自然產生喜
產生歡喜的那種心
那產生歡喜
你就越來
動機越強
你越來越想修
很自然
沒有人勉強你
你都會自自然然地不斷地修
動機大了
動機強了
不會覺得這個很無聊
沒有意義
一層比一層
越來越具體
那到第五覺知呢
叫做已覺知
又叫做清安覺知
前面那一個是
心越來越肯定
越來越願意做
越來越歡喜做
繼續做下去呢
身心得意
身清心安
那已呢就柔軟
調得很柔
身跟心都調得很柔
那這時候是不是很明顯的
你那個覺照就越來越強
而且越來越受用
越來越相應
身心開始產生變化
身清心安
而且調得很順
身心都調得很柔
柔軟
這個就到第五階段
那第六個階段呢
就定了
定就是
心一靜性
能觀所觀都不分開
能所合一
這個就叫做定
三摩地
三摩地呢
就是心一靜性
我要覺照什麼
覺照哪一個對象
就完全了了分明
穩穩定定的
能覺所覺
清清楚楚
這個叫定覺知
那接著下去呢
就一直保持的
就叫捨覺知
捨不是放掉的意思
捨是保持平衡
不爭不減
不強不弱
剛剛好
能觀所觀剛剛好
身心剛好
這樣一直保持下去
你的覺照
你的智慧
就越來越高
越來越強
那當然到最後就正德菩提
正德菩提就是
正道實相
真正的正道實相
能也
正道實相
所也正道實相
這個就是我們修行的全部
我不是要得到什麼
我是要清楚的
更清楚一切
一切法
我到底是什麼
法到底是什麼
弄得清清楚楚
這時候就是覺悟了
達到證悟的程度
所以
其實它是很具體的
而且一步一步很清楚的
這個就是佛法
佛法裡面沒有那些
莫名其妙的東西
佛法不是要你自我催眠
而是要你越來越清醒
越來越清醒
不是自我催眠想入非非
無中生有
不是
包括我們剛剛要想
譬如這那佛
不是無中生有
我們都看過
你都看過
然後把它記憶起來
專注的去想它
這個就叫念
提起覺照
專注的去想你要想的
念你要念的
這個就念
不是冥想
不是無中生有
不是自我催眠
然後想入非非
然後身體開始動
開始莫名其妙
那個都不是佛法
那個是外道
真正的佛法是讓你的心越來越清楚
能所越來越相應
不是否定了自己
然後建立了出什麼境界
不是
自己也要肯定
所念的法也要清楚
我所要覺察的法
就內容物
也要越弄越清楚
那我們可以想一想
不管你要研究什麼東西
你精神不退轉
就那個興趣不遞減
對研究
你要所謂要研究的對象
充滿著興趣耗藥
然後又專注的不散亂的去
不斷的研究
那是不是會自然就越來越深入
所以世間法
出世間法
都要如是
用這樣的態度
用這樣的階段
一步一步的去做它
不是莫名其妙的
佛法絕對不是莫名其妙
佛法強調的是
達到的是正確的方法
達到的是正確的認識
更要達到究竟的了知
這才是真正的佛法
佛法不是要你相信
佛法要你相信
該相信的
所以要如理以後
懂得道理以後
才相信
那這個只是理性
淨信
到證悟以後
這時候你確定了
果真是這個樣子
佛陀沒有騙我
佛經裡面講的法
沒有誤導我
這時候你證悟了
而且不是說實辯报
而是透過方法
透過正確的方法
透過一步一步具體的實修
達到實證
那個境界是穩定的
那境界是可以不斷的重複的
所謂不斷重複
就是不斷的現前
不斷的運用
而不是
瞎貓碰到死老鼠
偶爾碰到了
要再找沒有
不是那個東西
佛法的禪定是可以複製的
不是有時候有
有時候沒有
而是你要就有
因為你整個過程
你的訓練已經很穩定
很成熟
所以只是你要不要
譬如說觀身
觀受、觀心、觀法
都一樣
當你觀身觀得很熟練的時候
你要觀受
觀心、觀法
都沒有問題
都不會有問題
當然他們對象不一樣
但是你那個方法
已經對了
你掌握到正確的方法
所以只是
研究的對象不一樣而已
你要了解的對象不一樣而已
所以這個就是佛法
所以
我想
我們到古緣寺來
是要學習正確的佛法
不是要我們去求什麼感應
有求必應
什麼
你
不該求的
你求了
讓你相應
是要害你嗎
佛菩薩要害你嗎
你求你不該求的
他會滿你的願嗎
然後你求的時候
佛菩薩判斷
這是若給你滿足
是害你
他會讓你相應嗎
所以我們要自求
用智慧來求
而且態度要對
方法要對
得到以後
更不會因為得到
而讓自己的身心
產生錯誤的狀態
這樣才對
所以我們要先問
我們所求的是不是該求的
我們
有所求
用什麼態度求
用什麼方法求
那求不是
你求人家給你
不是這個樣子
包括佛教導我們
成佛的方法
他不會帶我們成佛
更不會
代替你成佛
更不會加持你成佛
如果佛陀
他可以加持我們成佛
以他的大智慧
大慈悲
我們老早已經成佛了
成佛是自己的事
不是佛的事
自己
自作
自療
自成就
完全是告你自己
佛陀的角色是開示誤入
他教導你
要怎麼樣子
才能夠成佛
指給你成佛的道路
讓你自己去
證悟
進入成佛的境界
絕對不是
帶你幹什麼
不是代替你做什麼
不是給你什麼
不是
他只有給你正確的方法
教導你正確的方法
所以佛教
如果離開法
不是佛教
離開法
不是佛法
所以
我們學佛的人
你自己不能夠深入
淨藏
你至少要
清淨三知識
如果沒有正確的
方法
那你學佛沒有用的
沒有正確的方法不叫學佛
我們既然
要學佛就要學正確的方法
用正確的態度
然後用正確的
身口意
來不斷地學習
不斷地訓練
這樣才能夠慢慢達到
覺醒
慢慢成就智慧
所以我想
我們今天就
簡單地介紹七覺知
那如果你想要進一步
再
研究再探討
資料很多
其實整個阿函經裡面
幾乎都在講這些
那個
所以
那我們
譬如說你說講
心經好了
心經還是沒有離開這些
心經第一句話
就告訴我們
觀世在菩薩
行身般若波羅蜜多時
照見
五蘊
皆空
每一句話都在講這個
你仔細去把它分析一下
你就會發覺
通通沒有離開七覺知
就以一個能覺
就提起你那個
強烈的穩定的
照見性
正念是什麼
正念就
保持覺照
不散亂不昏沉
念念
清清楚楚
就叫正念
那正念呢
就是能照見
那照見什麼
照見五蘊
五蘊就是我們剛剛講的
身
色受想形式
也就是剛剛講的
那四念裡面的
身就是色
受
心
那法
心跟法
心就包括了
想形式
都是屬於心
那受
剛剛已經提出來
身就是前面的
那個觀身
身受心法
那身就是
我們在講的色
色就是身
受
重複了
那個想形式就是心
好那麼所有法
都是
心所取的對象
或者心所生起的
所有現象
都叫做法
所以根本就沒有離開身心
你照見的對象
就照見你的身心
那這個就是正念
那反過來講
你要照見的
如果離開這五蘊
離開身心
那叫心外求法
叫做顛倒妄想
好
你再想下去
我們現在以為我是在學佛的
你的起心動念在念什麼
你想一想
它到底是佛法
還是不是佛法
所以
經過這樣的猜選
那你才能慢慢的
真正的掌握到
抉擇
你現在所修的是正確的法
還是不正確的法
這時候才有抉擇會
那我們的末法時代慢慢的是
把法當非法
把非法當法顛倒了
顛倒妄想了
所以慢慢的就不相應了
那不相應的話
就不能談是精進
精
就清清楚楚一點都不雜亂
叫精
而進呢
是只進不退
叫進
也是綿綿密密的念念相續
不斷的在對的路上不斷的前進
才叫精進
那你到底精進了有沒有用
還是回到你的身心
來做檢驗
你有沒有
越修越高興
有沒有越修越想修
還是修得很累
很不想修
如果那個絕對錯了
然後再進一步檢驗
你有沒有經過這個正確的修
正確的態度
慢慢達到受用
身清心安
越來越沒有妄想
越來越沒有情緒
越來身心也柔軟安定
是不是這個樣子
是又不對了
那修到這種程度
它是不是一個很穩定的身心狀態
能跟所都了了分明
都穩穩定定的
那就進入第六覺知的定覺知
到舍呢
是不修而修
綿綿密密的
不是我要刻意要求我去修什麼
但它已經達成一個很穩定的
舍就是平衡
平等
Upeca
就是平衡平等的意思
不是要刻意造作才有的
而是我們說
柔軟而生
韌硬而行
就變得不修而修
不刻意修它已經在修
修而無修
時時處處在修
沒有我在修的念
我在修的執著
那如果能夠這樣
你是不是已經修得很不錯了
很自然都會流露出來
你隨時心都是很穩定的
一點都沒有恐懼的
不管生老病死
對你來講根本都不是問題
完全沒問題
所以要解脫要超越這些煩惱痛苦
是要真學佛
而且學真佛
一定要弄對以後才可能達到那樣子的結果
絕對不是我們
我相信佛菩薩可以保佑我
你心就可以安了
是這樣子嘛
當你在求他的時候
這時候心有沒有安
就是不安你才要求
就是你身心不安才有所求
好 求了以後給你了
給你就解決你的身心的平衡安定嗎
沒有 你越求越多
所以佛菩薩不應該害你
你也不應該陷佛菩薩於不義
對不對
所以這個才是真正的學
用智慧來學
不是用有所求的心來學佛
不是的
那一開始動機就不對
所以我們一定要隨時檢驗我們動機
那檢驗不對就趕快捨
趕快抉擇
這個不對
不能這個樣子
那你當然就身心就越來越清靜
越來越無所求
當你心人道無求品質高
當你心無所求沒有缺陷的時候
這個心就慢慢地變成知足
常樂 穩定的 圓滿的
不修而修
我們現在修半天是越修越求
越修慾望越大
越修越想自己要怎麼樣
那個其實都是錯的
那你永遠不會解脫
永遠都是煩惱熱鬧的
隨時都想求什麼 要什麼
那你怎麼解脫呢
你怎麼安住呢
怎麼身清心安當然都不可能
所以我想我們還是要不斷地訓習
不斷地加進來
我們說文師兄
你聽到了正確的法
那依著這個法來安住你的身心
你聽到的是不正確的法
這個法就會誤導你
所以為什麼要深入精藏
為什麼要清靜善知識
讓所聽進來所訓習到的都正確的法
從裡到外
先從外面聽正確的法
聽正確的法以後
起正確的起心動念
那就內外相應了
慢慢的非法就跟你無緣了
就好像我們修好我們的身心
提高我們的免疫力
那什麼病毒
大概跟你的緣都不深
自然就覺言
不是怕它
根本就不要去攀附它
不要怕它
也不要求它
讓我早一點得病吧
讓我早一點得病得到免疫力吧
你這個念頭也是不對的
不需要
不取不捨
不至不求
你也不怕
你也不排斥
這樣才是平等的
Upeka
就是隨時用捨的
用平衡的身心來面對一切
自然百花叢中過
一葉不沾身
自然又可以欣賞百花
又不會被這些花手染汙
產生慾望
看到很漂亮的花
我摘一朵回去吧
不會啦
所以隨時保持平衡的身心
自然就沒有煩惱
好
那我們來宣佈幾件事情
因為現在疫情
越來越普遍嚴重
所以我們當然要減少群聚
雖然我們今天人不少
但是我們還是都保持一定的距離
而且每一個都戴好口罩
但是呢
如果一些法會人很多的時候
那就很難保持安全的距離
所以我想我們今年的義佛法會
我們就停辦
義佛法會是五月八號也快到了
以現在疫情的狀況
不可能那麼快會結束
因為我們義佛節要準備很多東西
所以如果要辦的話
現在就要準備
如果準備了半天不辦的話
準備的東西變成浪費
所以我想我們就決定
今天的義佛法會我們就不辦
大家不要擔心
好
還有我們義大客運8501
是從高鐵過來直達的
現在已經開始啟用
四月一號開始
我們的羅會長
他二四都會來當志工
他都是搭那個車子
他好方便
比自己開車還快
所以請多利用
如果有朋友要來谷園市
做一日遊你也可以介紹
他坐到高鐵
高鐵轉搭8501
不用坐計程車
就可以到我們谷園市
好
我們今天的共修來做個迴向
我們迴向給
許麗金、劉正春、胡桂美、陳秋冬
楊丞阿妹、武王孝、蔡忠安、王子生
陳建廷、歐俊賢、黃淑美、李廷玉
戴謝美華、朱黃明、陳蔡七蓮、蔡忠安
黃禮陶禮、陳吾寶貴
黃榮輝、黃博盛、黃博文、林友麗
趙章樹葉、林正玉
陳玉涓、陳盈臻、吳承興榮
陳益靜、陳榮吉、蕭素貞、蕭本訓
李林阿朱、黃黃月香、洪耀峰、孔樊君
黃宇仁、蘇朱門、黃正義、蔡蔚岳飛
孫蔡豪、林俊邦、蘇明雄、柯正勝
楊武憲、蔡淑芬、王武成、許備明
願他們都能夠身心自在
遠離業障
說是說
要真能達到那個
還是要靠自己修
我們當然是迴向
但是能不能達到還是在本人
我們也進一步要迴向給
李庭玉、黃瞻寶英、郭天德
江曾玉燕、李益清、盧青州
郭芳成、陳又生、吳仲才
劉金成、陳寶田、黃喬如、林正鵬
蔡文龍、吳郭月女、許如秋
李仲義、方世君、許宗春
秦王國華、劉軒佐、黃富貴
戴國芳、洪承昭林、杜鞭禮慧
何朝聖以及密陀殿所有大德
願他們都能夠品味真善
往生淨土
最後我們還是一起來做一個祈禱
做一個供養
將我們清淨的心
供養十方諸佛菩薩
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切業障
遠離一切煩惱
呼