南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們觀賞
毗魯尊阿佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗魯尊阿佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
釋迦牟尼佛
無量壽佛
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
羅會長 簡會長 慈悲
諸位精進大德 諸位菩薩
晚上吉祥
請放蚕
我們現在因為在彌陀殿
所以共修的時候
有一點點改變
那當然我們剛開始
可能不是很適應
還沒有習慣
那我稍微把
為什麼要這麼做
然後讓我們有信心
那也想去訓習
久久之你就會發覺
這樣子做起來
其實我們就跟阿彌陀佛
結上不解之緣
而且隨時可以做得很愉悅
很殊勝 很相應
那我們就把做法
大致上說一下
因為一般我們要想跟誰相應
你當然就要想到
他的殊勝的地方
你為什麼想跟他相應
為什麼想親近阿彌陀佛
阿彌陀佛到底有什麼功德
那講功德很抽象
但是就是講
我們所謂彌陀讚
讚佛祭
其實就在隨頌起觀
我們一面念彌陀讚
就讚佛祭
一面做觀祥
那如果說在念的時候
再加上一個很好的取調
那我們就更容易
其實犯敗
很簡單
就是用最清靜的心
念出最清靜的音
然後去跟最清靜的對象相應
能所就這個樣子
我們這個能就用清靜的心
那個方式就透過吟唱
透過這些歌詞
然後來讚頌我們想要
皈依親近的對象
這就三倫
這三倫雖然是體空
但是三倫可以相應
感應到交
本來要感應就是要有能所
但真正的相應就能跟所打成一片
二變成一
那二要一總是要有聯繫
把本來沒有關係的把它拉在一起
那怎麼拉就是我們用唱的
把這個寄送給唱出來
那我就把我的創作
就看到這個詞的時候
我想用怎麼樣的旋律表達它
是最恰當最有感覺的
那這個當然不是老王賣瓜
因為以前高雄有一家
早期有一家很大的佛教流通處
叫做大遷
大遷佛教流通處
那個老闆娘
她其實她也發心
很多藏密的
像變德摩車
很多那時候因為早期
所以高雄這邊法會
幾乎都在她那邊辦
因為那時候規模都比較小
那我做了這個作品以後
她就跟我說
以後我若死了
若有福報讓你來加持的話
你就唱這個就好了
真的到最後往生的時候
我是去幫她唱這個
因為她有這個怨心
有這個期盼
那我們就滿她的怨
當然最好是自己唱
因為你不一定等得到我去
我的經驗裡面
其實有時候緣分
就不能勉強
明明是到門口了
但是已經來不及
那是整個錄的過程
有時候感覺好像不可能
但是她完成了
有時候又感覺絕對可以做到
但是做不到
這個就是一種緣起
印象很深刻
有一次那個
就楠梓那邊
後面那裡有一個寺寺
那我就開高速公路
結果整條路塞得完全不能動
我已經提早半個小時
到那個地方一定會到
結果車子塞得要命
結果突然間
有一個機會讓我鑽出來
到的時候剛好時間到
當然一定是有超速
因為時間來不及
但是到剛好
本來想說不可能
另外一個就是
我也跟她約好
我一定去
結果在那邊
在高一
她等我去
結果等不到
因為我要去停車的時候
完全沒有車位
下去完全沒有車位
所以就在那邊
時間一動
那個都是分秒必爭的
結果就是因緣不成熟
所以有時候這個事情很難說
是靠別人不如靠自己
那我們教大家做這些
就是要你現在就開始
靠著自己就有信心
我絕對可以往生淨土
那這裡面當然有幾重的保證
就是我們對彌陀的那一份心要
好要的心
絕對的信心
讚嘆的心
想要去那邊清淨她的心
一定要很確定
而且要很強
那麼我們不管做什麼
其實都要有條件
你一個人再好
你業障如果沒有消
你儲存的能量再大
都會碰到障礙
就好像我剛剛提到的
它就莫名其妙
這障礙就出現了
有時候看起來好像很困難
但是時間到了就排解掉了
那這裡面當然最好是
我們再生的時候
就透過我們不斷的修持
將我們所有的業障都能夠清除
那尤其是受命的障礙
受命的障礙不是讓你死
而是讓你死的時候沒有障礙
每一個人都要死
不可能不死
但是每一個人死不一定有障礙
那個業障比較輕的
在死的時候就不會有障礙
所以我們發覺
很多人其實死得很難看
有些人死得很安詳
這個就是障礙
這個人其實再生的時候
也不是沒有修
也很發心
但是他到臨終的時候
就那個關鍵的時刻
業障現前
所以我們還是要不斷地修
那我們不要去計較
我們有沒有把這些業障消掉
而是不斷地去做
這些對我們的業障
能夠直接有效的一種加持
那這裡面當然就是
我們說拔一切業障
根本得生淨土
就持這個咒
其實你說要持什麼咒
最有效
你如果想往生淨土
那麼就持這個咒
是最直接有效的
對症下藥
你想要去西方極樂世界
你就持這個咒來消自己的障
什麼障 就是受障
要除那個命障
當然就要無死的甘露
那這個咒就是甘露咒
所以我們不斷地觀想甘露
撒遍我們全身
將我們所有的貪嗔癡慢疑
所有累生累絕的業障
每念一次就淨化一次
那這個淨化的功德
當然除了咒義之外
很重要的就是阿彌陀佛的願力
他那一份願力
所以我們念他的時候
一定要曉得他的意識
你這樣念起來才會跟他的意義相應
也就是你持咒的時候才會有意義
才會達到那個效果
那個意識
我稍微解釋一下
南無阿彌陀巴亞 達他嘎達亞
就是我皈依無量光 達他嘎達亞
就是如來
你皈依他 接著就持咒
他的咒 達他嘎達亞 即說咒曰
就是這樣念的
怎麼念呢
阿彌陀巴威
阿彌陀斯丹巴威
阿彌陀比格蘭德
阿彌陀比格蘭達
嘎米尼 嘎嘎納
提爾達卡里 斯瓦哈
那意思呢
阿彌陀巴威
就是無始的甘露
它開始湧現
無始的甘露湧現出來了
阿彌陀斯丹巴威
你透過這種無始甘露的加持
它成就了你的無始的自信
因為我們本來就是清淨的
那為什麼變成不清淨
就是累生累結的無明構造
所以透過這種甘露的洗滌
讓我們這個貪嗔痴
無始以來的構造就這樣灑進來
那這個無始的甘露呢
阿彌陀比格蘭德
它不得了 它神變無窮
就這種無始的甘露產生很大的神變
這個神變到達它神變的不可思議
完成它的神變
神變是什麼
把我們的所有業障轉成清淨
把一些眾生的業障轉成清淨
那轉成清淨其實就是在改變我們的心態
我們為什麼不清淨
我們心態不清淨
我們執著 我們分別
我們顛倒妄想
那你持這個咒的時候就想
我現在是清淨的甘露
所以這樣下去
那些本來如夢幻泡影的業障
其實有這種甘露一灑下去
那我們又曉得
它為什麼有這麼強的作用力
因為它就是無量光
無量光化成無始甘露來洗滌你的業障
事實上它的內在的能量就是光
光就可以照透一切無明
照測一切的無明
所以我們這樣念完以後
最後當然要讚嘆阿彌陀佛的名號
就持它的名
所以後面這個
Gagana
Gagana Tirta Kare
Tirta Kare
Tirta就是名的意思
Kare就是持
就念
念這個名
念什麼名
就是念阿彌陀佛的名
阿彌陀佛讓它變滿虛空
Gagana就是十方法界
通通變滿著阿彌陀佛的無量光
通通變滿著阿彌陀佛的名號
我們所謂的六字宏明
所以我們念
這個就六個字 六個音
阿彌陀佛
這幾個音其實要把它念準
你可以比較看看
這不是我說的
你要去實驗
譬如說我念阿彌陀佛
當然很好
也很清靜
但是你試著念
阿彌陀佛
一樣是六字
南無阿彌陀佛
你現在把它變成
阿彌陀佛
阿彌陀佛它是一個佛的名號
但是
阿彌陀佛
它是一個
充滿著意義能量的音聲
這裡面還是不太一樣
你可以試看看
我們試著看看
你就用心的念
尤其那個吧的時候
不要只是念吧
要帶一點氣
吧
它要有氣音
要吧
阿彌陀佛
你試看看
試看看它對你的身體的那種作用力
我們一起來念
阿彌陀佛
因為那個吧
就是放光的意思
而且它帶著氣
它才有能量
你說
阿彌陀佛
不到位
所以你念咒
為什麼咒音要準
因為準的時候
那個音才能夠發揮那個音的能量
好像大概差不多
阿彌陀佛
當然差不了多少
但是功能差很多
功能差很多
差一點點就差很多
你要吧跟吧
你試看看
念它的時候
全身震動就不一樣
你要吧跟吧
不一樣
一個就是要加氣音
用力用氣
用氣去震動全身
然後後面這個
西是西方部的種子字
阿彌陀佛是這個字
觀世音菩薩也是這個字
大四智菩薩一樣是這個字
就是屬於西方部的
都是用
一般說是西
其實是應該
我們早期唐朝的時候
他們翻成唐宋
都翻成赫力
赫赫有名的赫
力就是饒義那個力
利益的力
赫力
你把兩個
它是二合
二合就這兩個字
發一個音
赫
試看看
赫開頭
收音
赫
你感覺一下
這個字
有什麼能量
可以從你的心
往頭頂衝
我念
你感覺一下
赫
它有很強的
的一個
衝刺力
所以我們在修那個
波瓦法的時候
其實也是發這個音
赫
就這樣一直衝
衝到開頂
衝到頂門開
所以這個字
這個字其實是
有很強的秘密性
跟功能性在裡面
所以我要介紹這個
就是說覺得
其實我們學佛
可以把所有佛法裡面的優點
這是大能量
起大作用的東西
可以在遺作裡面修
不要排斥
因為佛法沒有定向
你能夠把這些所有
以上的都把它用起來
你會覺得很受用
而且慢慢可以達到
那個功德力
功德力是怎麼出現
你慢慢的就在你的身心的
覺受上
體驗上
它就釋現給你看
意思不是給你看什麼
讓你知道
你慢慢的
你在念這個的時候
發覺自己好像情緒越來越穩定
越來越集中
越來越夠
這個就是你修行已經有點作用
然後慢慢它就
顯現你雍容大度
你不會跟人家計較
你很不容易被惹怒
這個就代表
你的內涵
已經整個改變了
現在我們最大的問題是
天天在修
但是內涵都沒有什麼改變
習氣也沒有什麼改變
就發覺自己好像白費功夫
其實
是你用錯功
絕對不會白費功夫
怕的是你用錯功
你如果用對功
用對方法
久而久之
剛開始因為不熟悉
所以力量作用還不明顯
等你越來越能掌握它的要領的時候
你就發覺
好像越來越受用
那現在我就表演一下
阿彌陀佛
身今生
想好光明
無等倫
百好萬轉
無虛名
感慕成青絲大海
你念它的時候
要隨頌起觀
那百好萬轉的時候
你就像阿彌陀佛
眉間放著百好光
萬轉像須彌山那樣子的高
那眼睛呢
黑白分明
層次就像四大海那麼的深廣
你這樣一念隨頌起觀
你的身心當下就進入一種
無限高無限深的廣闊的境界
那個無量就是進入
不可思議的一種境界裡面
進去了以後呢
就開始
就跟諸佛菩薩打成一片
光宗華佛無數億
華菩薩亦無邊
四十八元獨眾生
九匹仙靈等彼岸
感覺你就融進去
然後就唱起這種讚頌的時候
你感覺自己就跟阿彌陀佛的法界
打成一片
然後念完以後呢
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
你說這樣念
然後念完以後
到這邊為止是請求阿彌陀佛
我們讚歎他
他加持我們
然後念完了以後
你就可以開始念阿彌陀佛的行奏
阿彌陀佛
就這樣不斷地念
讓你的身心慢慢地
就跟阿彌陀佛的無量光
打成一片
融入那薩波爾海
一切佛智的大海裡面
那是什麼
那就是一片大光明
光明的大海融進去
當你念出
我剛剛在法會之前的時候
前面我有做一些觀想
我拜下去的時候
真的就看到不可思議的金光
我不是在跟你們胡扯
你自然就會現成
當然我們不要追求那些
我們說體驗
就是你真正的體驗到
不是靠想像出來
想像那是意識心
而本體心是我們本來清淨的顯現
那你修到什麼程度
不是說我修得很好
當然在這時候
你的身心狀態如果對的話
它就會顯現對的境界
讓你體驗
就這樣而已
我們為什麼會越來越確定
越來越有信心
因為你在修持的過程裡面
你已經體驗到了
常常體驗到一些不可思議的現象
你就想
除了我們銀耳鼻舌
身與接觸的境界之外
其實更有很多不可思議的實相境界
雖然它也是假象
但是它不是因緣所生
因緣所生的有為法是無常的
它會馬上換變調
但是這種東西
你一次一次的去touch它
到最後它就越來越穩定
然後在我們心裡面
就有這一塊拿不走
所以你到最後要走的時候
回到那個裡面去
就往生了
不要怕
不要往外求
而是往內求
往內求
它馬上就到
往外求
不曉得多遠
也不曉得在哪裡
但往裡面求
一定有一個著力點
它就在你這邊
你回到沒有東西南北
就是你清靜的心
沒有時間
沒有空間的
就是你的本來面目
只要有時間
只要有空間
就有座標
就有相對性
這是實相上的理念
但是你要去體會它到底是什麼
就不能用相對的思維方式
想去找答案
以後不斷地融入
不斷地融入
融入什麼
融入那個真正的體性
融入那真正的佛界
佛界就沒有這些貪嗔癡
沒有這些胡思亂想的東西
所以當我們心真正的進入
不思善不思惡
一念不生的時候
這時候就回到了原來的面目
就是你的本來面目
所以其實什麼法都相同
當然我們可以講
般若法
般若經典是在講空性
淨土經典是在講境界
一個講空
一個講有
兩個無惡無別
如果沒有空性
顯不出那個妙有
如果沒有有
顯不出空性的功德
你如果空到之後
什麼都不能顯現
那有什麼意思
問題是空性它就可以顯
顯現這些妙有的功德
其實一切有都是妙有
但是我們著那個有的相
而且是用分別心在著那個相
所以一切有變成污染
變成執著
變成障礙
事實上我們現在坐在這邊
誰障礙了你
哪一個東西對你是有障礙
不僅僅沒有障礙
在這邊的每一個人
每一件事
每一個東西
都是一種莊嚴
你想一想
如果只有你在這邊坐
哪有那麼莊嚴
只有你旁邊還有人在坐
所以顯得很莊嚴
那在這個花也是一樣
花你覺得
若它不莊嚴
你擺那幹什麼
所有東西都有它的意義
所以我們若付給
所有東西莊嚴清淨的意義
這時候你的國土
就是莊嚴清淨
我們若付給它染污的意義
煩惱的意義
你的國土就是染污的煩惱
所以一切都是
由你的心變現出來
你若用清淨心
就變現出清淨的境界
你若用善心
就變成清淨的果相
若用惡心
就糟感惡的果相
完全是我們自己的問題
所以這些法
其實都是要轉迷成悟
轉染成淨
不是本來有染
而是透過佛的正知正見
這個大能量的引導
慢慢地讓我們遠離這些幻象
遠離所有的無名執著
這個其實是所有法
都是相通的
佛經每一部經都不能少
因為每一部經都會對某一種機
那什麼是大圓滿
所有機都對到了才是大圓滿
不是我只能渡這些高檔次的
就是上根的
那佛法不圓滿
佛法要三根普批
但是不能不相應
這個應該渡上根的法
你拿來渡下根渡不了
那渡下根的法要去渡上根
也完全渡不了
所以才需要這麼多法
所以我們不要起分別
當然首先你還是要去嘗試
都去做
當然在這裡面要作對
你一定要對這個法有清楚的了解
慢慢才能夠相應
如果都不了解
只是異樣化胡無
而且還畫錯
那當然不會有多高的
還是會相應
但是不是實相的相應
而是某種條件的相應
就有限的相應
那你就發覺這個不究竟
要依療愈不依不療愈
所以你還是要突破
那突破的話
就是不斷的自己發現問題
然後去找善知識
幫我們解決問題
如果你自己可以突破
當然靠自己就好
但事實上有些時候不是那麼簡單
還是我們說一知山上路
那就問下來的人
因為他上去下來的
我們問一下他
他就會很樂意告訴你
因為他剛走回來
我們就不用再慢慢摸索
在山上跟到佛國一樣
你一個岔路沒有走對
那可能會陷入絕境
那佛國也是一樣
你方向一扭到了
你想去那邊
結果就到別的地方去了
所以知見明眼人很重要
那我們親近明眼人目的是什麼
讓我們自己也變成明眼人
你善知識引導
你就走上對的路
惡知識引導
你越努力走得越偏斜
所以問題是
你為什麼能親近善知識
你為什麼會親近惡知識
是你
你起了不該起的想法
所以就親近惡知識
跟惡知識相應
你如果都是正知正見
起正念
只會跟善知識相應
因為那惡知識
馬上被你的正知正見一看
它就是不對
你會把不對的當成對
就是你有惡知見
才會跟這些錯的相應
所以不要怪別人
只能怪自己
所以我想
我們就是自己的主人
要對自己的一言一行
都要完全負責
既然是這樣
我們一言一行當然要很謹慎
因為我們需要對它負責
你逃不掉
既然確定是這個樣子
我們對我們
身口意的行為都要很謹慎
最好是依著佛教導我們的法
去行持
這樣才不會犯錯
最近比較重要的
就下個禮拜五
農曆的12月初八
國曆是12月30號
就下個禮拜五
是佛成道日
在大雄寶殿
我們有法會
時間是早上九點開始
所以大家如果有時間
歡迎回來參加銅簪法喜
還有下個禮拜六
就是隔天
就是國曆的12月31號
我們的共修法會暫停一次
因為每一年的過年
一大世界都會有一些活動
它會封路
就不准人家進來
所以我們下個禮拜六
法會就不舉行
不要跑來
被擋在路上很麻煩
我們今天的共修
大家一起來回向
如果你心裡想要回向給誰
還是觀想一下
想說他就來坐在你身邊
在佛前一起接受大家的祝福回向
劉景山、邱月慈、陳奕靜、黃慧英、陳榮吉、黃子深
蔡忠安、林資榮、林禮忠漢
葉玉霜、李慧君、莊世鴻、吳春麟、吳飛帆、徐一鳴、孫玉倫、林建盈
朱煌文之、朱坤榮、洪武章何家、李肇龍、林有力
蘇貞偉何家、賴麗娟何家、彭盈智何家
吳采雲、陳其木、林郭秀鳳、戴美紅
馮勝周、林禮戴、高國雄、劉正春、武王孝、黃淑美、黃玉仁、黃正義
蔡衛岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、黃武成、許倍明
願他們都能夠遠依業障,身心愉悅
同時我們也要回向給這些大德能夠品味增善,往生淨土
蘇震安、丁志華、金玉秀、蔡莊金碑、李光春、黃岳
孫金龍、吳秀美、林周月中、陳明宏、郭東源
杜浩鳴、吳進春、兵文首、谷新德、楊金定
劉禮岳、徐衛安、安白美、李黃東蔡、劉來旺、李湛
陳高林、劉金成、武仲才、簡龍潮、呂惠雄
呂純秀蓮、劉慶林、陳蔡慶妹、陳耀真、蔡發成
以及彌陀殿所有大德
願他們都能夠福慧增善、品味增善、往生淨土無礙
最後我們用最虔誠清淨的心來跟法界打成一片
首先我們向上供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切眾生離苦得樂