佛經， 禪二， 中文， 禪七， 短篇開示。
觀想藥師佛費流離光,將我們所有的病痛、業障都能夠消除。
觀想藏壽佛,讓我們的命根系能夠堅固。
佛經， 禪二， 中文， 禪七， 短篇開示。
阿彌陀佛
各位敬愛的老師父,
諸位法師慈悲,
簡會長慈悲,
諸位大德居士,
諸位金金菩薩,
大家晚安,大家好,請放蕩。
外面就有五張旗,
天天風吹著它在那邊搖擺,
但是沒有多久,那張旗就壞掉了。
風其實也沒有什麼東西,根本看不到,
它就在那邊輕輕地飄,輕輕地飄,
然後就把它摧毀了。
我們曉得山災八難裡面,
我們都知道火災很厲害,
但火災不是真厲害,
水災也很厲害,
水災也還不是真厲害,
真正厲害的是風災。
我們說山禪天,
初禪宇宙滅盡的時候,
就被火給燒了。
二禪是水,到三禪的時候就風。
所以為什麼會這個樣子?
對我們身體最大的摧毀,
其實就是我們的思想,
就是尋跟識,也可以說是覺跟觀。
就是那個粗的思想,
對我們的身體傷害最大,
細一點的傷害就更深,更微細。
一個人心裡面隨時都喜滋滋的,
雖然是好事,但是對身體也有傷,
如果熱,那就更深的傷,就更細微了。
所以我們說七情六慾,其實無非都會傷身,
但是事實上這是細微的無常的一種摧壞,
事實上我們身體本身就是層出外空的,一定的。
但是那些情緒也會加深、加強我們的傷害。
但是這個是從壞的方向去講,
那如果從好的方向呢?
其實我們那個如理的思維,
會讓我們的身體增傷,
從心裡面真正的微微的喜,
尤其像禪修的時候那種,
從心裡面散發出來的喜,
也會長養我們的身體。
那個完全無掛愛的樂,
所謂樂不是我們一般的笑,
而是那個沒有障礙的突破,
那個其實對我們的身體都有很大的作用力。
它雖然是把你摧毀的,
它是摧毀出的,
讓你的默契明點從粗轉細。
所以很多東西就看你是哪一個層次的,
從什麼角度在看它。
不要一看到喜對身體有傷,那就不敢喜,
樂對身體有傷就不敢樂,其實不是。
一般我們講的就是帶著一點點狂,
沒有自制性的喜樂,
那個當然就是會傷身。
如果說有絕肇的,有控制性的,
我們講的含蓄的喜跟樂,
對身體都有好處。
所以有時候我們說,
人很重要要身體健康,
很重要就要有幽默感,
那幽默感就是含蓄的喜樂。
那如果講一些粗的笑話,
那個對身體就不是很好。
所以這是從剛剛站在那邊聽到風在吹,
那個旗在飄,
它雖然沒有怎麼樣,
但是那個力量還是蠻大的。
所以我們曉得,
我們在這個法界裡面遞水給風,
其實跟我們的身體息息相關,
那怎麼樣子在這裡面能夠安住,
能夠善用它,
一樣的,涼風會讓我們很舒服,
但是寒冷的風呢,
就會讓我們有刺骨的感覺,
熱風也是有焚燒的感覺,
所以很多東西就是說,
裡面的組合,裡面的因緣,
來定它這個東西好還是不好,
任何東西都沒有定性可言,
很多因緣聚合了以後,
然後產生出來一種現象,一種作用,
那我們的身體其實也是一樣。
地大陣上呢,當然身體會比較,
骨骼比較堅強,
那火大陣上就比較不胖,
其實都有它的好處,
但是火大就有點麻煩,
那脾氣就會比較暴躁,
水大陣上呢,它比較活潑,
風大的,它比較活躍一點,
就是我們講的思想,
它也會比較活潑,比較有跳躍性,
所以這是從好的,
從不好的,風大就容易懷疑,然後不定,
那水大呢,陽花水性,
它比較沒有定性,
有時候可以這樣,有時候可以那樣,
那剛剛那個火大的就是脾氣不好,
那地大的就是固執,
所以什麼東西其實都只是一種假名的描述,
都沒有固定的性可得,所以叫性控,
但是一般讓我們感覺起來,觀察起來,
還是有它特別的性,
地水佛風叫做堅、濕、暖、凍,
這就是它的一種特徵,
那我們修行知道一切都無常,
一切無常的意思就是都是可變的,
那可變你可要把它變好,不要變壞,
那要怎麼樣子變好,
那當然佛法有佛法的方式,
宗教有其他宗教的方式,
那基本上要把它變好的話,
基本上就是身口意,
十善的時候就會變好,
十惡就會變壞,
所以我們要怎麼讓自己變好,
當然要行十善,
十善變好以後我們的德性就會比較高,
煩惱會比較少,福報會比較大,
所以我們如果能夠行十善,
那大概就天人有份,
就在六道裡面,
這是上面的,
那行十善,但是脾氣不太好的,
他就會變阿修羅道,
所以脾氣要注意,
我們修行脾氣最傷身,
發脾氣最傷身,
那個是一個看不見的火,
但是這個火會很麻煩,
我們來看,
發脾氣如果只是火的,
臉會脹得紅紅的,
但是那個惡火會讓你的臉發黑,
這個就很麻煩,
所以我們難免會發脾氣,
因為不順的話一定會發脾氣,
那是很自然的,
但是有修的人,
就有在注意自己的修養,
有覺察到這個是不好的,
他會很快地看到它,
然後很快地消融它,
就把它消掉,
你如果沒有修養,
忍不住,
發脾氣就爆發出來,
既傷身又傷人,
三明朗沒有派,
沒有人願意看到不好的臉色,
那自己生氣已經第一個受害,
所以撐是最麻煩,
那撐如果在三惡趣裡面強烈地撐,
那大概就是地獄有份,
撐是往地獄的,
貪是往惡鬼道,
癡是往地獄道,
所以我們就要曉得,
撐很麻煩,
我發覺很多長時間,
有修一段時間的,
但是他的撐怒都調不掉,
所以我今天特別提出來,
撐是三毒裡面最惡劣的,
所以你不要把它當成沒有關係,
你就沒有差在修,
你再怎麼修,
只要那個撐你調復不了,
大概我們說一念春心起,
百萬功德靈就一下子被燒掉,
沒有差在修,
貪問題不大,
癡問題也沒有那麼厲害,
但是撐問題最大,
所以一個人修得好不好,
就從這個地方來看,
你修得好不好,
也是從這個地方來看,
所以務必不要隨便生氣,
容易生氣那個很不好,
那個就代表我們可能在地獄裡面,
待太久跑出來,
要不然就準備到地獄去,
所以我是有點半開玩笑,
但是裡面其實是要提醒我們,
不管怎麼樣,
這個撐一定要看好,
如果能夠看好撐,
不會得罪人家,
就不容易有敵人,
撐就是傷害性的,損腦性的,
那一出來很麻煩,
所以務必要小心再小心,
你念多少佛,當然很重要,
但念多少這個撐如果降伏不了,
不會去西方極樂世界,
絕對不會去,
你再念多少都不會去,
因為平常如果習慣撐,
會讓你的身心不靈,
不容易靜下來,
那你可以想一想,
不管你念多少,
在那最關鍵的時候如果身心不靈,
念得出佛號嗎?念不出來,
念得出來,也信跟怨不同時,
雖然你有念這個佛號,
有這個佛號的形,
但是信跟怨那時候沒有的,
一個人心如果是強烈的擾動,
不會有信跟怨,不會,
所以務必要小心,
小心再小心,
我想我們其實為什麼要念這麼多,
就是跟這些我們已經很熟悉,
很常看到的佛菩薩結緣,
那平常我們是視而不見,
見了也沒反應,
看到我們打個比喻,
你看在路上走,
看到很多人不相應,
那有看的跟沒看的,
但是你遠遠地看到一個很熟的人,
你可能遠遠就已經在跟他打招呼,
所以我們不是你見多少人,
是你跟他熟悉到什麼程度,
尤其你跟多少人熟悉不重要,
跟佛菩薩熟悉那功德無量,
機會就很大,
因為他們的功德很大,
所以你只要跟他熟悉,
那我們想說你跟我熟不熟,
你至少知道我的名字,
遠遠地叫我名字,
即使不太熟,
我會想說你跟我很熟,
所以稱名其實也有很大的意義,
我們稱佛菩薩的名也有很大的意義,
那更大的意義是,
佛菩薩的名都依他的德而立,
這個佛取什麼名字,
是因為他有那個功德,
像阿彌陀佛就是因為有無量的智慧,
無量的光明,
所以取為阿彌陀佛,
就這樣來的,
那我們釋迦牟尼佛,
mune mune,就很寂靜的意思,
他可以入大定,
他可以隨時在寂靜中,
隨時都是很吉祥,
很寧靜,
所以他就有那個名,
那藥師佛當然他的功德就是除眾生的病,
從眾生的業障這些,
所以也稱為藥師佛,
那個準踢菩薩,
為什麼叫準踢菩薩,
他是大精進菩薩,
就是很精進,行動力很強,
所以你念他的名,
他行動力很強,馬上到,
他不會說你這個人修得好不好,
你只要稱他的名,
他就馬上到,
所以在我們歷史上,
那個準踢菩薩的感應是很多的,
包括我們說明太祖,
就是他還沒有當兵以前,
是當沙彌,
那在準踢店裡面當香燈,
所以這個功德就大了,
所以我們如果能夠當香燈,
那不是準踢菩薩的香燈而已,
你是阿彌陀佛的香燈,
還是你是釋迦牟尼佛的香燈,
那功德都是不可思議的,
因為你天天點一個香就是在供香,
點一個燈就是在供燈,
插個就是在供那個清淨,
插個花,什麼都,
尤其我們如果說用那份善的動機,
所以我今天要特別強調的是,
我們修得好不好是一回事,
但是你做什麼事情的動機才重要,
有人修得很好,
起了一個不好的動機,
變成大魔頭,
一個人修得很差很爛,
但是他動機好,
他每一天都希望,
我看到誰都很高興,
誰看到我也很高興,
如果有這樣人的動機,
他一定很可愛,
一定廣結善緣,
他即使都不修,
福報都很大,
所以動機很重要,
那個善的動機很重要,
我們最重要的就是要把這個心給展開來,
所以那最大最好的動機是什麼?
就持,
持無量心,
悲無量心,
持悲喜無量心,
捨無量心,
所以隨時心保持這種心態,
持無量心就希望每一個人都很快樂,
你希望每一個人都很快樂,
你會悲傷嗎?不會,
你一定也跟著很快樂,
然後悲的話就希望每一個人都不會痛苦,
你希望每一個人都沒有痛苦,
你會痛苦嗎?
你也絕對不會痛苦,
那希望每一個人都能夠喜,
我們心裡面隨時都喜滋滋的,
那你心裡面也會隨時都喜,
那另外一個解釋是隨喜,
你看到別人有功德,
你心裡面馬上讚嘆,
馬上跟著他高興,
那我們就不用羞辱,
對不對?
你只要看人家功德,
所以聰明的人是看人家功德,
那笨的人是看人家的過失,
看到過失好像他很慘,
你好像比他偉大,
問題是他的慘就造成你的慘,
因為從你的眼睛看別人看到他的過失,
可見你很糟糕,
反過來講,
你看到人家功德就代表你內心有這個功德的種子,
才會跟外面的功德相相應,
所以這個很重要,動機很重要,
那最後這個捨就平等的意思,
不要分別,
什麼東西都平等,
你是人,我也是人,
你是萬物之一,我也是萬物之一,
你是動物,我也是動物,
然後這個人在窮困的時候,
他那個樣子,
我也可以體會,
因為事實上我們每一個人,
每一個人都曾經在六道裡面不斷地輪迴過,
所以看到別人痛苦的時候,
馬上起一個平等心,
希望他能夠很快地離開那種痛苦,
那不管你看到什麼,
都可以產生好的動機,
那你就不得了了,
反過來講,
你修得再好,
一起不好的動機,前功盡棄,
為什麼叫前功盡棄,
前面的功德現在都使不上力,
當下你都使不上力,
你說你有什麼功德,
你的功德是隨時要使就使得上力,
那才叫功德,
結果你完全使不上來,
那不是白修了嗎,
那你是不是有沒有白修,
你動機一轉,轉成好的,
你都會把過去好的馬上拿出來用,
你當下那一念散,
就是代表你有那些功德,
有那些內涵,
你才能提得出來,
那多提,每提一次就強化一次,
所以這個叫眾善奉行,
助惡莫作,
我們難免會起惡念,
難免會有情緒,難免會貪嗔癡,
但是我們曉得,
惡這是不好,莫作,
它起來了,我不要跟著反應,
不要跟著做,
這樣子的話,當下生當下滅,
念生念滅,
生的同時就滅了,
為什麼,
它是一個完全不著,
完全無相的一種氣念的動而已,
我們說心氣合一,
動了,動就是不是原來的,
我說好,好在哪裡,
講完就沒有了,
講完就沒有,想完更沒有,
講都已經動了嘴巴了,
講完就沒有,
想完更沒有,
所以不要執著,
不要停著,
黏在那邊,
它根本就不能黏,
你為什麼會被黏住,
你無明,你習氣重,
你當下愚癡,
當下沒有覺召力,
就只是這個樣子,
你願意當這樣的人嗎,
明明沒有什麼東西好讓你黏,
你偏偏要抓著不放,
就好像我們在想東西也一樣,
想的哪一個是真的,
但是當你身心狀況不好的時候,
你就會黏在那邊,
根本就沒有力氣跳出來,
也沒有覺召力,也沒有智慧,
曉得,隨時可以跳出來,
當下就跳出來,
當下生,當下滅,
那我們變成當下生,當下不滅,
那是我們的無明,
我們的愚癡,我們的業力,
我們沒有覺召,
所以學佛就是在學這個東西,
知道什麼才是真理,
依法奉詞,
依著那個真理去思維,
依著那個真理去做,
這個就是學佛,
那我們可能看很多經典,
也懂很多道理,
但是都拿不出來,
有什麼用,
也就算你裝再多財寶,
你都不會用它,
那就錯了,
我們積極這麼多財寶,
就是要用的時候就有,
但是我們現在很多人其實變成,
有很多錢,
這只是其中之一,
很多錢,但是一塊錢也不會用,
很多學問,
但是碰到什麼事情也用不上來,
那要怎麼用,
要常常布施,
要常常拿出來用,
自己不會用,給別人用,
你用久了你就曉得怎麼用,
哪有不會用的,
因為你不用的當然永遠不會用,
所以布施就是慢慢地把財,
資歷,基本上我們是來自資歷,
但是真正的修行人是來自利他,
我們這樣講,
你一個人靠自己賺錢,
要賺多少,
我一個欠債的人,
利他,我給他薪水,
他幫我做事,
那個就十個人都在,
你布施十個人,
十個人都在回饋你,
這個才會快,
才會快,
那撩錢的生意沒人要做,
所以我們在利他的同時,
其實不是為了賺錢,
但是你想一想,
我對你很好,
那你會不會加倍奉還,
你對你的員工很好,
他一定盡力去把他該做的做出來,
那一定超值,
一定超值,
反過來你對他很苛刻,
他也是保留他的實力,
那回來就少,
所以我們有那個捨的觀念,
有布施的觀念,
其實就是福報的一種來源,
那財布施就會多錢,
法布施就會有智慧,
那個無畏施,
你自然到哪邊你都沒有恐懼,
心都很安,
所以這個就是佛法,
佛法是很活潑的,
而且馬上可以證明的,
而且不會騙你的,
有些人其實講好話,
什麼都為了得到自己的好處,
那佛法是不逛醫者,
不依醫者,
他是實醫者,如醫者,
佛說出來的話,
都一定是真話,
沒有假話,
所以我們只要深信佛,
深信法,
然後多親近生,
生就依法奉持的行者,
團體就生,
也是我們修身上最好的伴侶,
如果學得好一點,
學得好一點就是我們的老師,
如果一般的話,
至少他也是走在這條路上的一個專業,
雖然還不到,
就好像說已經打得很好,
還沒有打職業棒球隊,
現在他都已經職業棒球隊,
他功夫會不會太差,
不會太差,
我們可能功夫很好,
但是還是打業餘的,
所以我們這樣子講,
其實一個人謙卑,
其實就是最好的德行,
而且一個人謙卑,
最容易學到東西,
因為誰都想教你,
沒有人願意教那個傲慢的人,
就好像山上尖尖的東西,
你要放水要加水,
他根本沒辦法,
但這個謙卑有一個容量,
水一進來就倒進來了,
所以我們這個德行裡面很重要的,
就是那一份謙卑,
但我們常常修了一段時間以後,
以為有所得了以後,
就開始傲慢,
所以這個也是必然,
但是修行的人知道會那個樣子,
那個樣子不好,
所以就會防範,
就不會掉到不對的業力喜氣上去,
這個就是要隨時保持覺照,
而這份覺照是來自於我們的本覺,
我們本來就有的,
那不斷地提醒是來自於法的加持,
因為我們有在看經帳,
有在親近善知識,
所以隨時會提醒,
外面提醒我們,
我們本來本覺用對了,
用到本覺上而不是用到喜氣業力上,
那當然就會越來越爆,
到最後你會變成圓覺,
圓滿的覺者,
我們現在是本覺,
本來就有覺的本能,
但是還不夠圓滿,
因為歷練還不夠多,
訓練不夠,
要多用,多學習,多訓練。
我們今天就先講到這邊,
有重要的事情要報告,
我們這次行事曆裡面是沒有,
但是我們臨時決定,
因為已經好幾年沒有聚餐了,
想吃大餐,
所以就想說就利用下個禮拜天,
下個禮拜天就國曆的三月五號,
是我們的觀音聖誕的餐會,
以前都會辦餐會的時候,
順便有法會,
但是今年為什麼不,
因為當天二月十九那天,
本來就有法會,
所以二月十四,
就國曆的三月初,
我們就不辦法會,
那這樣子的話,
作用是要讓大家早一點點回來,
然後不用被法會牽制,
你可以到處去走走,
到每一個店裡面去跟他撒嬌一下,
那如果更早來,
可以去我們的秘辛小徑,
因為我們這些志工,
最近那條路又把它整理起來,
所以我們可以來去走一走,
我早上為了要去看看狀況怎麼樣,
去走了一下,
大概可以四十五分鐘走完,
你都慢慢走可能一個鐘頭,
因為它也有點波度,
小小那個一點都不會累,
就要小心的走而已,
那麼三月五號,
現在很多人都報名了,
尤其是如果說要整桌的,
他們都已經報名,
那零散的,
如果你也還沒有報名,
想來參加,
那就可以上網登記,
也可以打電話,
如果今天有來,
你還沒有登記,
等一下我們請邱老師,
邱老師今天晚上有沒有要留在這邊?
要回去嗎?
那就楊朝卿,
等一下楊朝卿負責登記一下,
如果你們還沒有登記,
需要登記,
等一下到二樓登記一下,
下個禮拜天,
十一點半,
希望你越早來越好,
就是要到各店裡面去看看,
欣賞一下,
這些你還不是很熟悉的佛,
我們今天的共修,
來做個迴向,
如果你想迴向給誰,
你可以想,
他就坐在你旁邊,
李建福、蔡中安、李婉慈、
傅孫月娥、李妙靜、
陳奕如、劉景山、邱月慈、
陳奕靜、黃慧英、陳榮吉、王子生、
蔡中安、林資榮、林禮忠漢、
葉玉霜、李慧君、莊世宏、
吳春麟、吳非凡、徐一鳴、
孫玉倫、林建穎、林友麗、
林禮戴、高國雄、劉正春、
吳王孝、王淑美、黃玉仁、黃正義、
蔡渭、岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝、
楊武獻、蔡淑芬、黃武成、許倍雲,
願他們都能夠健康如意。
同時我們也要迴向給這些大德,
能夠品味增上,往生淨土。
王子賢、呂慧雄、郭忠雄、
劉德錦、蔡惟洪、黃瑞屏、蔡秀美、
張廖完、張清明、陳秋香、林美勝、
游茂吉、李玉、徐秀琴、蘇震安、
丁智華、金玉秀、李光春、黃岳、
孫金龍、吳秀美、林周月中,
以及彌陀殿所有大德,
願他們都能夠品味增上,往生淨土。
最後,我們用我們的本覺,用我們的佛性,
用我們的如來藏,用我們的清淨心,
上躬十方諸佛,
回向法界眾生,
願一切離苦得樂。
我們先預告一下,
如果沒有特別下個月的禪愕,
應該會恢復。
所以如果大家想參加,可以準備。