佛陀蘇勒納吾喀喳彌 淡白蘇勒納吾喀喳彌
桑甘薩南嘎喳彌 佛達薩南嘎喳彌 淡白薩南嘎喳彌
桑甘薩南嘎喳彌
我們恭請彼如真那佛為我們灌頂、加持
釋迦佛
Om Mani Mani Maha Maniye Svaha
藥師佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya Samudgade Svaha
藏壽佛
Om Amarani Jivande Svaha
這個大家可能不熟
我們多練習幾遍
Om Amarani Jivande Svaha
我們現在念的就是外面上面那些咒
外面的上面
藏壽佛
如果大家等一下可以去
我的拜殿的後面上面那一幅
那個就是藏壽佛
阿彌陀佛的孫弘社
蓮花部的部主
在我們的印象裡面都是西方極樂世界的
阿彌陀佛、孫弘社
但是從五方佛的角度的立場來看
蓮花部就西方部是紅色的
中央是白色的
東方就藥師琉璃光
藏藍色的
南方是金黃色的
要說黃金色
金黃色是南方
北方就綠色的
生生不息
叫不空成就
所以其實它是配合五種顏色
代表五種功德
代表五種智慧
代表生生不息的一種功能性
所以也很容易產生聯想
又代表五種智慧
所以其實我們學佛慢慢地要內化
然後內化以後還要外顯
就把裡面的功德
裡面的智慧
慢慢顯現在你的行住坐臥
你的待人處事
一個人如果說覺得自己修得不錯
但是修養很差
你說他有沒有修好
如果說我們修養很差
就代表我們修不好
我們一定要有這種反照力
也就是我們貪嗔癡慢
以弱都還是很堅固
我們一定要時時都存著慚愧心
懺悔心
千萬不要理所當然
因為修很不容易
但是要傷害別人
要讓別人受傷很簡單
所以先不要求說自己有什麼功德
至少少一點點過失
少一點點傷害
少一點點破壞性
那對我們的修行也至少不會有瑕疵
修了半天結果
一個貪就讓你破功了
一個嗔也讓你破功
一個不講道理也讓你破功
一個傲慢也讓你破功
一個猶豫不決也讓你破功
所以要成就很難
但是要破功很快
建設不易
但是要毀滅
要破壞很快
所以修行先求無過
那要求無過就要很注意
我們的身口意的行為
不能犯錯
犯錯就是遭惡
所以為什麼佛法要講諸惡莫作
擺在第一句
最重點就是說
我們一定要先不犯錯
讓自己沒有漏
沒有過失
沒有煩惱
沒有熱鬧
那這樣才進一步
你在行善的時候
不會夾雜著惡的習氣
那個不好的東西還在
雖然你在行善
但那個肚子裡面的
思想裡面的
都還是有一些汙染的東西
那麼你的行善就很容易夾雜
就是被你那不好的習氣就汙染了
你明明想要對一個人好
但是修養不好
所以你表現出來
你是要對他好
但是造成對他的傷害
你說冤枉不冤枉
我明明是希望對你好的
怎麼處理起來變成讓你受傷
所以這個一定要有很強的
那個覺照力跟修養
你有覺照力
還得不斷地練不斷地練
不斷地練就會修養
改變自己的習氣
所以很多東西
隨時把自己的
身口意的行為看管好
這個就是對自己負責
也是對別人負責
那如果我們一不小心
對自己也對不起
對別人更對不起
對不起自己問題不大
你自作自受
但對不起別人
那問題可能就很大了
所以還是要先自修先內修
不要隨便就講大話
想要去教人家
想要去告訴人家怎麼做
這個其實都是不自量力
因為很明顯的
那個回照回來
對方一定會反照
你真的做好了嗎
你要求我了
你自己做得到嗎
這樣一照的話
其實就是自破其短
所以很多東西還是要
真的要好好的去面對
好好去覺察
才能夠跨過
結果那個過失會越來越少
好
我們禮拜五
昨天喔
昨天早上我們準題法會
大家也都參加得很專注
很投入
所以我想應該
參加都還蠻愉快的
我們現在就念三次的準題咒
嗡 恰 咧 出 咧
準 題 十 八 哈
從這個地方
我們就還可以再談一點
譬如說本來它的
我們現在都說準題菩薩
台語怎麼說
準鐵
準鐵菩薩
泛音怎麼說
準鐵
嗡 恰 咧 出 咧
準 鐵 十 八 哈
所以咒語如果用台語念
都會比較接近
因為大部分都是東調的時候翻的那麼多
那個時候就是合錄
為中原音
為官方的話
所以那時候翻的
現在用台語來念
幾乎都比較接近
如果用國語
就會差很多
準題
準鐵
還是差很多
好
我們最後
這個地方的祖尊
阿彌陀佛
嗡 阿彌陀佛
我刻意把它念慢
是要讓你去感覺
因為為什麼咒
為什麼咒會有這麼大的威力
因為咒音裡面
它就是有能量
它就對應到我們的身體
前面不是講五方佛
對應到我們五種智慧嗎
對應到我們的五蘊嗎
事實上咒語
大部分都對應到我們身體
的器官
的內部
的輪脈
所以我們念它的時候
嗡 很明顯
就是頂輪
嗡 阿 喉輪
咪 心輪
打 打 打
差不多在這裡
啪 再低一點
飛 就從下面衝起來
所以你念咒語的時候
其實就是在跟我們全身的
壽命的能量相應
在跟我們的智慧相應
因為你念 越念
精神會越好
越念 智慧越高
越念 光明越展現
一個人不管是心來都光明
他不會去無明
就是你心來已經鬱卒
被什麼東西包住了
所以光明就不會顯
光明就不會顯
就沒有智慧
沒有智慧就會煩躁
沒有智慧的時候
壞的身體就在這裡生起來
就像一個人身體很弱的時候
免疫力降低
那你身體大概慢慢就壞掉了
那免疫力到底是什麼
免疫力就是正面的能量
你正面能量如果弱的時候
那身體也糟糕
智慧也糟糕
心情更糟糕
所以學佛一定要
學佛就是學智慧
讓我們越來越有智慧
越會越知道怎麼做才對
很明顯都是諸惡莫作
就沒有業障
眾善奉行就有功德
你才有辦法隨時身清心安
不管是都這樣清清爽爽的
無掛無礙
所以這個就是真實的學佛
叫實修
實修一定有實證
什麼證
從你的身心證明
你有沒有在學佛
你學得好不好
就從你當下身心在證明
你到底有沒有修
修得怎麼樣
我們常常就有絕照的時候
修養還不錯
但是忘了絕照
危險就出現了
就來找你
所以隨時隨時都要
看管好我們的身心
用我們的智慧來指導
我們的身心的行為
不要用我們的業障習氣
來掌控我們的行為
那是很糟糕的事
那還有
如果覺得念
好像太簡單
那你就會念
除一切業障的根本的陀羅尼
它可以保證你
可以往生淨土
就我們念的往生咒
那往生咒不要一直想
一看到往生咒
就好像要準備把你
讓你往生
不是
它前面那一段更重要
除一切業障根本
你一定要除掉
你的業障的根本
才得生淨土
你才能夠往淨土去
你業障不消
不可能去淨土
我們常常說消業
待業往生
待什麼業
待惡業能往生
當然是要待清淨業
待善業
不得已少福德因緣
得生淨土
怎麼可能待惡業往生
你惡業從哪邊來
惡業就是從你的毒
貪嗔癡慢疑來
你能不能帶著
強烈的貪嗔癡慢疑的習氣
然後往生希望淨土
那就名實不符
內在跟外面不符
你裡面亂七八糟
能夠去
就像整箱子泰哥爛下去
去住那種五千的房子
你還有錢也不要住
有錢他也不讓你進去
所以一樣的
我們其實修行
就是要隨時把自己的毒
盡可能
當然我們也沒有辦法說
完全去除
但是不能縱容它
不能強化它
要隨時看管它
所以這個就是實修
實際上好好的看著
那我們有修沒修
人家都在看
其實還沒有別人看到之前
你自己應該先看到
第一個看到應該是自己
我們就從來不做內觀內省
誰都看不到自己
都讓別人看到
一個不能隨時看著自己
他說能修嗎
騙人的啦
騙人啦
一個不隨時檢討自己
看管自己的
說他在修行
說他在學佛
騙人的啦
你不學佛騙人
過失比較小
你以學佛自居自稱
又騙人
那個明知故犯
業障更重
所以我們務必
我不是在恐嚇
我是在講道理給大家聽
你看是不是這個道理
你如果覺得確定是這個道理
那你一定要信
要守
要依法奉持
要如理作義
要順著道理走
而不是順著你的習氣業力在走
好
所以我們那個咒
其實功德無窮
為什麼
我們一開始
有皈依阿彌陀
南無阿彌陀巴雅
就我皈依無量光
達他嘎達雅
這個無量光如來應供正便知
當然後面就不知道
三妙三不安那個不用了
達他嘎達雅就如來
那我皈依它以後
我就
接著我就要念咒
達迭塔奇說咒曰
接著下來就念這個咒
這個咒在念什麼呢
阿彌陀無度巴偉
本來是一個一個字是這樣
阿彌陀就光嘛
無量光
無度巴偉就升起了
那達無
反而道
道變成無
阿彌陀巴偉
第一句
然後接著
阿彌陀斯淡巴偉
前面是自然升起
接著是圓滿升起
Stam就是圓滿的意思
任運的意思
很自然
無始的甘露
無始的甘露就這樣子升起來
阿彌陀比克蘭德
這阿彌陀又是無始的甘露
比克蘭德就產生神變
神變什麼
就把我們的業障
把我們的受障都去除
它很自然
你念這個咒
它就把我們的業障跟受障
受命的障
就能夠把你淨化
阿彌陀比克蘭德
神念
神念就是它在自然的運作
這個無始的甘露
很自然的運作
不是你刻意去怎麼樣
運作到什麼
嘎嘎那
我們先變滿全身
然後又變滿整個法界
整個虛空
嘎嘎那就充滿法界的意思
所以我們一個人修行
跟你有關
跟你周遭的眾生
都能夠得到阿彌陀佛的加持
透過我們的嘴巴
透過我們詞咒
他們可以得到加持
不是只有你得到加持
當然第一個受益的是你
到最後就變滿虛空
所以當你很專注的
很清靜的在那邊詞咒的時候
其實那個能量是不可思議的
所以為什麼修行修得好
他福報大
他也沒有特別做什麼
但是誰都很自然會向著他
為什麼
因為他諸惡莫作
眾善奉行
又至淨其意
又如法修持
又持真言
就持咒
持佛菩薩的那個清靜的語音
所以他身心都淨化了
然後又藉著佛菩薩的
那個不可思議的功德
總持的功德
那當然他顯現出來
就有很大的能量
所以其實修行不難
但是不可以多勞
你就叫你怎麼做
你來怎麼做
叫你好好修
你就好好修
不管你是什麼角色
不管你是什麼
我們其實越是重要角色
你影響力越大
越犯不得錯
越不能犯錯
你如果都默默無聞
你做你家的事
但是當我們有代表性
我們的一舉一動
影響的不是你自己而已
大家都在看
尤其你如果發心
發菩提心
提起佛法
證知證見的時候
這時候你知不知道
每一本經典都在告訴我們
這時候其實諸佛菩薩空心護法
隨時就保護你
隨時就支持你
那反過來呢
你如果嘴巴這樣講
當你做出來都跟你嘴巴講的不一樣
這些都是見證人
他會護持你
他也會處罰你
對不對
所以我們如果沒有修
當然就反正無所謂
我們修了我們就要對自己負責
更要也要對三寶負責
對眾生負責
這個就菩提心
這個就真正的皈依三寶
所以有一句話
真正的能皈依三寶
要有什麼條件
要無我才能真皈依
你為什麼不能皈依
因為那個我很大
我知我見我愛我慢
還是很堅固
你嘴巴講皈依
其實心裡完全不皈依
你皈依的是誰
我知我見我愛我慢
我說了算
我認為什麼就是什麼
那道理在什麼地方呢
當然就沒有道理
沒有道理就無明
那無明一定就禍
無明的人禍的迷惑的人一定朝夜
朝了夜一定受報
受苦報
所以我們會不斷的在煩惱
在痛苦
在這些輪迴裡面不斷的輪轉
所以不斷的演相同的戲
犯相同的錯
受相同的報
就這個樣子
所以我們還是得好好修
然後到最後
Kill the Kari
就是我們持這個
我們常說六字同名
Om Amitabha
也是六字
六字咒
跟Om Mani Padme Hum
一樣
就是六字真言
那這六字真言
當然就是代表阿彌陀佛
代表無量光無量壽
它就會遍滿整個法界
所以經典裡面才說
阿彌陀佛這個殊勝的佛號
十方法界通通讚嘆
因為它真的是
有不可思議的功德能量在
所以我們只要真正的有信心
你做起來你就會投入
真正的投入融入了
你就可以體驗體證
真正的去做它
此行不虛
不會莫名其妙
不會說你做得很認真
到最後都沒有成績
沒有那一回事
做了滿多還沒有成績
還沒有功德出現
那是什麼
就是你的業障還滿多的
暫時你的功德相
沒有機會出現
不是它沒有
因為我們業障重
隨時顯現出來都業障業力
而不是這些成錢在裡面
蘊含在裡面那個功德力
還沒有機會出現
不是它沒有
所以我們還是得好好修
好好的修
好
我們報告幾件事
南昆森的潮山
已經三年沒有去了
我們是六月三號
也快到了
還不到一個月
如果我們想參加
可以打我們3720220的
總機的號碼
如果可以直接報名
如果來的話
也可以去櫃檯那邊報名
如果人不能來
也可以打電話報名
一腳車資跟保險費
一個人是500塊
這裡面絕對完全不會去賺錢
不會
我們只是付我們自己該付的錢
現在遊覽車也很貴
還有五月份的二日禪修
是最後一個禮拜
是五月二十七二十八
如果還沒有參加的
想參加的
也歡迎在線上報名
或者直接打電話
到事務處報名也可以
我們下週六是潮山法會
應該是可以
它現在上面
在做一個很大型的光電
太陽能光電
所以現在包括我們這一條路
有劃線
也稍微裁切了
如果萬一不行的話
我們就還是正常的共修
如果可以我們當然盡量
把握機會潮山
還有明天是我們的大志工日
如果想來做志工的歡迎
最後我們一起來做迴向
陳榮欽、王維寧、廖其安、歐俊賢
蔡婉玲、鄭生土、沈學美、潘炯安
歐碧玲、黃碧珠、陳江麗鳳、許麟
李以安、李玉安、李來旺、陳天生、吳秋芳
林婉貞、鄧夢涵、葉又熙、葉米熙、李建輔
蔡忠安、李婉慈、傅孫月娥、徐玉明、林建穎
林友麗、林禮戴、吳王孝、黃淑美
黃玉仁、黃正毅、蔡蔚岳飛、孫蔡好
林俊邦、柯正勝、楊武憲、蔡淑芬、許倍明
願他們都能夠遠離一切業障
身心自在
同時我們也迴向給
盧吉鶴、許莊菊、趙強生、黃武成
蘇貞偉、許岳雲、黃敏雄、廖清桓、林六明
呂慶標、黃賴不禪、楊許愛珠、湯沖謀、高國雄、李朝聘
林坤洲、黃義雄、黃文聰、謝顏再好、吳富勤、張登赫
陳藝靜、黃子賢、呂慧雄、郭忠雄、劉德錦
以及密托殿所有大德
願他們品味增上往生淨土
最後我們以至誠恭敬心
上公十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願一切離苦得樂
嗡