因為一直沒有下雨
所以大家都盼望著趕快下雨
要不然可能接著就會缺水
四大只要有一個不調
大概都很有問題
我們的身也是一樣
四大只要不調一定有問題
心其實也是一樣
身的四大跟心講四大好像有一點點勉強
但事實上是完全可以說的
因為我們講的四大其實就是一個假名而已
我們是哪一種性質取一個假名
所謂地大就是堅固的意思
從心理上來講
我們有確定的知見
也可以說是地大
一個人一定要思想有一個堅固的信念
他才撐得住
每一個人的人格其實也是由他的信念來形成
那水呢?
水就是濕性、流動性
那也就是心理上來講
他的想法是活潑的
是可以流來流去的
那從不好的方向來講
我們常常講洋花水性
你好像也可以這樣也可以那樣子
沒有一個能夠很確定的掌握的東西
所以就有點猶豫不決了
我們說見風轉舵
趨炎附勢
那個也是水
我們思想
但是話又說回來
我們大家都會說死龜挖大餅
也就是說這個大餅最好就是散
偏向散的
那我們就這方面思想
就盡量往這邊去靠
不要往小餅那邊
小餅就是我們有漏
那個福報越來越糟糕的
我們人的團體也是一樣
同樣這麼多公司
有的公司是越做越大
有的公司是越做越小
那一樣的
這個其實就是你存在的條件具足不具足
那到風的時候
我們說風是動的
所以我們的思想也是要一樣不斷的躍進
不斷的提升
在那個既有的思想上
再不斷的加進來新的知識新的觀念
這就是風
這風它其實是有扶搖性
就會讓你慢慢的往上飄
往上漲進
那火呢
火當然就溫暖性
那在思想上
火就代表一個希望
人總是要有一個向上前進的那種動機
你才會不斷的往上
所以如果從另外一個角度
那火就是一個慈悲
就多常為別人著想
也就燃燒自己照亮別人
那就屬於火
這是好的
不好的就火氣很大
脾氣很不好
所以一樣每一個東西
都是有好跟不好
譬如水
水如果不好就變成水災
風如果不好就變成風災
火不好就變成火災
那火好的時候
它可以成熟東西
可以煮東西
風可以讓我們涼爽
水可以讓我們濕潤
所以所有東西其實都要看它的用
然後才說這個東西好跟不好
所以沒有一定怎麼樣
其實我們活著的時候
什麼叫四大協調
當然我們身體隨時很穩定很健康
那就四大協調
心裡又有根本思想
很穩定的思想
又有活潑有彈性的思想
又有不斷增上的思想
然後又有想把這些回向給眾生
就幫忙眾生的思想
那麼你這個人的心
就是很棒的四大協調
四大調和
這個也是一個假說
方便說
我們常常會心裡不舒服
會不服氣
大部分都是四大不調
就是你的想法固執
你的想法未及
你的想法覺得應該怎麼樣保護自己
這個就開始四大不調
因為有某一些東西慢慢增盛了
你地大太強
你用四大不調
那水大不調也是一樣
地水火風只要一個太過或不及
那就不協調
怎麼樣保持協調
那我還是講比較現實一點的
譬如說
我們的寺廟
是一個單位
是一個合眾
那四大就是
外面的四大就是我們所有的環境
裡面的四大是我們每一個人的思想
每一個人的想法
那在這裡面要維持一個很好的道場
當然
硬體設備
軟體設備
物質
人
都要很好
那這裡面很重要就是
大家一定要先有這個共識
這共識就我們怎麼樣一起來經營這個道場
怎麼樣奉獻給這個道場
讓它不管是硬體的軟體的都不斷的增上
所以你只要有這種共識
你的思想一定是正面的
怎麼樣子讓它更好
那反過來講
當然每一個人有每一個人的角色
每一個人有每一個人的價值觀
很難說完全有共識
這個讓它更好
這個共識大家都應該有
但是什麼叫做更好
就不一定每一個人都一樣
希望它好
每一個都是一樣
但是什麼叫做好
就每一個人都不一樣
譬如說
有些人比較在物質上
比較強調比較重要的
他可能就認為
趕快把這個道場建設得很莊嚴
最重要
那有的呢
我們說從五蘊來講
五蘊也是形成一個有
形成一個我
那有的對受
比較強調的
他可能就
我們怎麼把那個氣氛製造出來
讓每一個人來這邊都感覺很棒
那個就跟前面那個的
認為好的重點不太一樣
那接著就另外有一個
我們這個團體
要能夠標榜
顯現出我們有異於別人的中心思想
那個堅定
他就可能在自見上
在理想上
在想法上
在思維上
他認為要在這邊強化
設受想
那有些就認為說
我們其實最重要是大家
去付出自己
去採取行動
然後去把很多東西
集思廣益
那這個就屬於行運增上
那適運增上
到最後就確定
這個寺廟的風格的中風
慢慢的建立起來
有別於其他
然後他又有殊勝處
有特別處
又有特別好處
那這個當然就屬於適運增上
所以這樣一講
我們相信我們每一個人
都會隨著自己的業力
隨著自己的菠蘿蜜
就是自己的條件之良
都會認為它相應的好跟不好
重要不重要
所以這裡面很難說有一個一
但是如果大家有共識
這裡面很重要
就是互相的尊重
互相的讚歎
而不是不斷的強化自己
如果不斷的強化自己
就造成處處對立
每一個很有力量
尤其力量越大
對立的越厲害
因為很難有兩個人思想完全一樣
那如果這兩個都很強
一山不容二虎
大概就很難
所以為什麼要層層
都有各種直式
就是因為這個
平面的合成
也有縱面的合成
縱面的合成是讓它可以高
平面的合成是讓它可以圓滿
就是說能夠整治起來
所以我想我們每一個人
都是這裡面的一份子
我們可以這樣講
有些人他比較雞婆
雞婆就是積極性比較高的
他什麼都想做
都想幫忙
這些人只要多幾個
那大概就很熱鬧
所謂很熱鬧就很活絡
那如果每一個都冷冷淡淡的
那事實上
這個團體大概慢慢就散掉了
因為沒有什麼激盪
所以就以社會來講
其實不斷的激盪
它會比較容易進步
但是相對的雜音也會比較多一點
比較雞婆性的
有些人不是只有行動雞婆
嘴巴也很雞婆
很愛說人說事
那這個其實是相應的
很多人手腳快
嘴巴有的人嘴巴也會比較快
那如果我們欣賞他的動作快
然後包容他的嘴巴快
那我們就只用他的好處
沒有用他的壞處
所以很多東西就是說
反過來講
如果一個人都不吭一聲的
那他必然是比較漠不關心
久而久之就會形成
好像沒有什麼能量
沒有什麼進展
坦白說這個也不重要
那個也不重要
到最後通通不重要
萬元都廢了
所以冷靜的人有冷靜的人的優點
雞婆的人有雞婆的人的優點
那同時善惡並存
雞婆的也有雞婆的缺失
那冷靜的也有冷靜的缺失
因為他會慢慢的變得好像
就是事不關己
那這樣就沒有共識了
慢慢就形成不了團體
所以我們每一個人都有我們每一個人的個性
那個性就是業力
每一個人都有每一個人的業習
業力的習慣
這個動的習慣的
跟那不太動的習慣的
它就形成兩個完全不一樣的類型
但是我們有一個準則
為什麼佛法特別要強調和合
強調無我
為了達到和合
我要放棄我的我
我本來很不想說話
很不想動
但是現在有一個團體的行動
我就要放棄我那個不想動的
讓那個無我來和合成一個大我
那個真正的大我是從無我來形成的
那要變成大我一定要每一個人無我
但無我不是否定自己
而是改變自己的慣性
我習慣怎麼樣
那改變一下
不要還是那個樣子
這個就是無我
沒有原來的我
沒有固定的我
沒有固執的我
沒有不可變的我
這個叫無我
不是真的你不存在
所以我們那個無我一解釋錯
也會變成我的否定
我一否定
那什麼都否定了
一切都否定了
所以不是那個樣子
而是要不斷地提升
把原來我再提升
你沒有放棄原來的我
也就是說沒有超越原來的我
你上不去吧
所以還是要不斷地看著自己
有什麼缺點
有什麼缺失
不斷地改善
有什麼優點
那再把它強化
那你就會越來越優
而缺點越來越少
所以一樣
譬如說我們的知識也是一樣
雞婆會想說
有什麼事沒有人做
我就來做
她做得很高興
然後比較冷靜的
你派給我什麼工作
我盡本分地把它做好
別人的事
做出來的事
我就不管
這個是盡本分的
其實這個叫社會裡面的中間分子
他每一個人都盡他的職
然後再消極一點的
可能就是說
派給你一個工作
你抵抗
你不接受
那就比較消極
消極就在社會裡面是扣分的
但是呢
雖然這麼說
那為了要行政共識
我們在派工作的時候
就要盡可能的公平
公平就是說
不是這個人比較勤勞
你就多派一點點工作給他
那個很懶的
你就不要派工作給他
這個叫不公平
不公平
所以這裡面我們不能因為
講一句好話叫能者多勞
那個越能做事的
就讓他多做一點點事
你要把他累死嗎
不是這個樣子
但是你行有餘力
你的本分做完
你是可以去幫別人的
這是OK的
但是如果連本分的事都不做
是不及格的
所以在這裡面
那個拿捏
當然就是
我們可以想
我盡了本分
是我已經60分
那我幫別人
那就不斷的加分
你及格
你盡本分是60分
結果你沒有盡本分
那可能就不及格
那你本分不做去幫別人
那本身都不及格
你幫別人
也不能真正的幫上忙
所以一定要行有餘力
不要自己的事
不把它做好
一天到晚要干涉別人
要插手
要幫別人幹什麼
先把自己的事做好
然後才去幫別人
這個不是自私
這個叫盡本分
不要不自量力
然後一天到晚在忙別人的事
自己的事都沒有做好
你這邊就變成一個漏洞
所以其實這些道理
它很清楚
很簡單
但是我們每一個人
有每一個人的慣性
我們一定要知道
我這個慣性
優點在哪邊
缺點在哪邊
很多人都三姑六婆
在那邊談個沒完
那這時候
這些冷靜的人
就變成有優點
他不參與
那個雞婆人
本來沒事
結果生出很多是非
你的優點就變成缺點
所以我們每一個人
一定要善用我們的優點
防止我們的缺點
盡量減少
這個就是諸惡莫作
眾善奉行
釋諸佛教
這就佛教
或者我們學佛
最正確的一種做法
正確的做法
前天有幾個高手
還不算朋友
只互相知道
有這號人的存在
那一拿出來
都是什麼博士
什麼博士
結果我就在旁邊隨喜的
因為他們希望我出現一下
隨喜的在旁邊坐一坐
然後聽聽他們的心得
在這裡面
其實有些
當然那個博士學位
從哪邊來我不曉得
我也不好意思問他說
你是哪一個學校的博士
也不好意思問
但他都沒有寫
只有寫什麼什麼博士
什麼什麼博士
那一般是這個樣子
如果你是名門正企的
譬如說我是中央大學畢業
然後我是中央大學的學士
這不是高不是低
只如實說你是什麼
尤其一到博士學位
那就差很多
世界高級的學校的博士
那出來都很有分量
但是那個累積學校
名不賺金不賺的
他也可以給學位
但是那個拿出來
是一點說服力都沒有
我不是說沒有名的
那個就生長不出名人
或者偉大的人
就好像我們台灣一樣
你台大也有很爛的學生
然後譬如說後來的
像義大什麼
也有很優秀的學生
所以不是哪一個學校
而是那個是一種身分的
我不吭不飛的說我是什麼
是一種負責的交代
然後拿個title很高
結果事實上
那個是沒有說服力的
就用那個假名在騙人而已
就有人在那邊發表高論
發表高論就說
那個禪應該不是
現在禪宗四字旁的禪
應該是從字旁的禪
會把它弄成禪
是因為靜坐的時候
靜住狀況的時候
會聽到禪名
他講得很高興
想得興高采烈
那我聽起來
我就覺得
怎麼會有妙論到這種程度
那個忠耳名
那個耳名
變成一種進入禪定的境界
這個我完全搞不懂
但是他又有什麼博士的title
所以很多東西其實
有時候我們弄那個假名
反而只是
不是往自己臉上貼金
是往自己臉上燒金
不是貼金
下去把你的臉都燒掉了
所以我們修行很重要
還是不要太去強調外在
真正的實質的是你的內在
我們叫內涵
你扮演什麼角色
做什麼事
一點都不重要
而是你扮演那個角色好不好
做事的時候
有沒有實質的內涵
那這個才好
這才是真的
才是功德
所以我想
我這樣一講其實是要化解
很多我們心裡面的那個不服氣
或者不舒服
很多東西功不堂堅
我們做了
它就是功德
那功德是你做它的時候的心態
是正面的
還是負面的
如果是正面的
那當然是好的不得了
如果是負面的
你如果把它做完了
一樣有功德
但只是功德裡面不那麼純淨
有點損傷
不是那麼圓滿
你如果正面的積極的
歡喜的
去做一件事
做完不僅僅把那件事做完了
做完心裡會很舒服
反過來講
心裡是不平的
雖然很勉強的把那件事情做完
但做完以後
自己是不服氣的
是很累的
所以這個就是內涵
這是真正的內涵
所以我們每一個人
一定要很小心
常用喜悅的心
又慈悲喜捨
常用這四種無量心
來做的話
我們的身心會隨時是無量的
無量就是說
你沒有什麼掛愛
什麼東西都綁不了你
都限制不了你
就是一個很自在的生命
很有活力的生命
很有奉獻力的生命
反過來講
如果我們心量不夠大
不會為別人想
不看別人高興
反而你是嫉妒的
希望每一個人都很高興
看別人痛苦
你無動於衷的
這個其實都是不對
慈悲
隨時心裡面都希望
眾生都很發喜充滿
然後又隨時都無我
捨就是無我的意思
另外一個
為什麼捨就是要平等性
只有無我才會平等
只要有我永遠不會平等
反過來講
我們如果曉得平等
哪來的我
所以捨有兩層的意思
一個是平等性
一個是無我性
那你可以想一想
如果說我們這四個
慈悲惜捨都有了
那隨時都很高興
自己也高興
眾生也高興
那隨時都會離開苦
因為我們不忍心別人受苦
我們自然也會不忍心自己受苦
有什麼不好的
要趕快化解
所以很多東西
不要一直往不好的方向在發展
這個就是智慧
沒有智慧的是
本來OK
然後慢慢往不好的發展
有智慧的是
本來不OK
但是慢慢往OK的方向發展
智慧是解開一些煩惱
沒有智慧是自尋煩惱
不斷地製造煩惱
所以我們修行
你到底是依著什麼
這是你的根本
你的基
那根本對了以後
走的路就會對
那果也會是對的
如果基不好
基礎都不好
你建得再漂亮
其實你用越多
好東西
到最後埋葬越多好東西
所有好東西都被你埋葬了
所以那個基很重要
就是根本知見
根本知見很重要
所以學佛其實就是要建立
這個根本知見
所以我們說八證道裡面
第一個最根本的
就是建立根本知見
要建立根本知見
沒有那麼簡單
前面要學很多東西
要學四念珠
四證琴
四神足
五根
五力
七菩提分
那才到八證道
所以你前面這些
如果說都沒有
那個正知見怎麼建立
我們現在就前面通通沒有
以為自己正知見
就我說了算
我以為什麼
其實都邪知邪見
所以我們一定要自己認清
我們有幾兩重
不要自我太膨脹
盡量的謙卑
你或許有某些優點長處
但是那個真的不算什麼
不算什麼
不要引以為傲
再逼我們高的人來
就好像幼稚園得第一名
再逼你高的來講
其實很淺的過程而已
但是反過來講
如果你每一個階段都把它做好
那就是最好的扎根的工作
四念珠好好做
四證琴好好修
四神足好好解脫
解脫四念
四證琴的執著
那就變成四神足
四神足就隨意志在
任運
那有這種功德的話
根就會扎得很
信淨念定慧
這根就會扎得很深
這根扎得很深又有那些功德
那五根就產生五力
那都有這個以後
你的思想一定都是很正面的
一定都是很陽光的
那就有所謂的七步踢糞
再進一步就落實到所謂的八證道
真正的修行的一步一步的往前
很具體的
很穩固的
不退的
就這樣一直往前走
我相信我們每一個人的修到什麼程度
其實就在看你現在受用什麼程度
你起什麼心
動什麼念
當下的眼耳鼻舌身意
見到了怎麼樣子的色聲香味處法
這個都限量
限量就可以限正的
限前就可以證明你程度到哪邊的
所以從這個地方不斷的去覺照
不斷的去用對的方式去應對
那就是所有的修行
也是最踏實的
最真實的修行
而不是在那邊想入非非
一天到晚人我是非
一天到晚不滿
一天到晚攀緣
那其實都不好
不是要斷緣
而是隨緣
隨緣就可以證明你到什麼程度
你隨的緣是什麼
就證明你的內涵
所以物以類聚吧
你隨的緣是不太好的緣
那你就是不好的
你隨的緣是好的緣
你就是好的
但是在這裡面
真正的隨緣沒有好壞
真正的超越的隨緣沒有好壞
那時候才是捨
才是平等
才是解脫
好
嗡
啊
呼