教授長 諸位諸喪善人
一聽到圓光佛學院要到敝寺來
心裡面就感覺很親切
因為我大學的時候是讀中央大學
那時候最常去的地方就是圓光佛學院
因為從我們學校的後門走小路
大概二十幾分鐘 走路就可以到
那時候我禮拜六 禮拜天
如果不是上台北 就是住圓光寺
假日都住 所以跟儒牧長老很熟
那時候他剛回來 負責建圓光寺
真的是從一個小小的老老的寺廟
變成現在這麼宏偉
不管是在教理上 或者修持上
都變成一個很有份量 很有代表性的修學中心
在這邊當然要讚嘆長老
也讚嘆教務長 諸位法師
能夠發這個心 來台灣圓光禪寺 禪學
不管是從修持上 或者教理上
應該都可以得到很大的加持力
我要特別強調的是
諸位是以後教界的善知識
也一定要用這樣子的自我期許
來面對我們這一生的任務
因為沒有誰叫你要這個樣子
那就是你過去累生累劫的修持跟願力
讓你變成現在的樣子
絕對不能退心 只能往上 沒有條件往下
這樣才不會違背我們的願力
以佛法的修持來講 這樣才是真正的菩提道
當然難免會有一些挫折 不如意的地方
但是 那個就是你的關卡
你如果超越了 就又往上一層
你如果被打倒了 等於是前功盡棄
所以我們在衝不破的時候 難過的時候
不曉得怎麼辦的時候
這時候 其實最簡單的方式
就放鬆 停下來 不起任何想法
尤其不起負面的想法
你只要不起負面 那個業障或者考驗
就這樣超越了
因為很明顯 那個業障或者妄念
其實是假的 不是真的 不要被它騙了
所有我們的想法 其實都是假的
都是習氣 因緣 業力 使然
變成那個樣子
我們現在學佛修行
最重要要懂的就是 緣起性空 性空緣起的道理
如果能夠懂這一層道理
那麼我們就可以離開所謂的變際所執
那個習氣
而且能夠依著緣起性空
一切都是依他起的認知
來面對自己 面對外境
面對當下的起性動念
面對外面的所有色生相畏處罰
這五層的干擾 污染
所以我們除了知道緣起性空之外
那一份空掌握到了
但是我們生命最大的意義不是在那個空
空讓我們能解脫 讓我們不執著
我們生命更大的意義是那一份明
在座的各位現在 靠什麼在聽
不是靠耳朵
當然耳朵也是工具之一
但是是不是相應
是不是能夠清清楚楚是靠
心裡面那一份本聚的明覺
這個是從來沒有離開我們
但是在這個明覺的同時
會有很多因緣在干擾著它
你如果認不清楚 可能就被轉了
你如果認得清楚 就好像點一盞燈
然後風在吹 它當然會晃來晃去
也可能把它的明度減弱了一些
你如果抗不住 業力大過你的覺造力
可能真的就被滅了
所以我剛剛一開始提的
我們絕對不能被靜轉
不能起負面的想法
去跟一切的靜相應
那個就是防止我們本聚的覺性
因為一時的不察 可能就消失
這一消失 會消失多久
不知道
但是你如果再微弱 我都要把它把持得住
那再大的業障現前
都吹不熄你的自性的光輝
我們用燈來打比喻
其實那不得不的比喻
那個比喻其實還有點不倫不類
因為它還是緣起
而我們的自性不是緣起
所以我們的自性沒有生滅這一回事
因為它沒有生滅
所以不要用生滅的方式要來認識它
甚至要來掌控它 要來得到它
不是的
這一份用想就不對 動念機關
你要用理去辨析也不對
但是你可以體驗
可以證明
怎麼證明當下我在說
你不是刻意在聽
當然是清清楚楚
但是你若一打妄想 散亂了
或者一分心 昏沉了
這時候好像那個相應就不見了
其實它不是不見
而是被你那一份業力 習氣 造作給取代了
它真取代了它嗎 沒有
因為這一份生滅不斷地在那邊生生滅滅
但是你那一份本聚的絕肇
從來沒有消失
從來不會被干擾
我們所謂的不爭不減
這個才是值得我們在這個地方多下功夫
因為這一份 如果越持久 越穩定
那麼我們被業力轉的機會就越少
落到輪迴裡面去的那一份想法 或者執著 就會越少
事實上 我們本來是清淨的
本來是沒有貪嗔癡的
本來是寂靜的 清淨的
這是我們的本來面目
我們只要掌握到這個
其實你就真正的走在菩提道上
菩提道就是覺醒之道
覺醒之道就是自性之道
就是真正的法之道
這個才是我們最大的保護
同樣我們剛剛講了
你今天會扮演這種角色
跟你的過去的願力 羞恥 接上線
這條路是沒有止境的
是沒有開始 也沒有結束
如果有結束 那就枉費了我們很努力在修
因為修圓滿就結束嗎
那那個修圓滿就沒有意義了
是根本就永遠沒有結束
所以不要去想要找到終點
你一要想找到終點
那這一份永恆的法性就錯了
錯覺 錯的造作 錯的尋思 錯的期待
這個都不對了
那要怎麼樣才不落到那個上面
隨時保持覺知
你就發覺也沒有前面 也沒有後面
但是永遠都是保持覺照
無始無終
但是有沒有現在呢
不能說沒有
不能說有
一說有
就又把我們本句的覺照
又把它執著了 又把它搞定了
就變成又錯誤的想法
那這裡面怎麼去
只能體驗
但是這種體驗必須先建立正確的知見
我們說佛三轉法輪
當然就從初離
然後從緣起
到最後的大肯定
我們剛剛提到的
遍濟所執
那是我們無明薰息而來
緣起呢
依他起呢
是本來一切法本來如是
那在這裡面我們那個覺永遠存在
你如果掌握到這個
那就變成緣成實
我們本來就圓滿的
成就
真實
的體性
跟顯現
我們現在扮演任何的角色
其實都沒有離開你本來的覺
你扮演角色 把它扮演好了
就這個圓滿的覺的隨著因緣
該有的表現
你如果沒有把它扮演好了
當然我們可以歸罪於依他起
我很想讓大家知道
但是如果不能相應
那是緣起
我們不要說我怎麼這麼笨
為什麼聽不懂
那不是
因為現在我們起的那份理解的念頭
還是業力的呈現
這不能否定的
所以我們就在這裡面不斷的修
轉業成道
轉迷成悟
直轉
那轉不是生滅
它就是一體的兩面
迷也是一種因緣
悟也是一種因緣
因為它隨時在變
但是你如果回到了本體
根本就沒有變跟不變的問題
就好像說我們原生原滅
根本就沒有變
原生好像生了
原滅好像消失了
事實上只是因緣在那邊做假戲
在這裡面沒有任何實相
而真正的實相
真正的實相
就不離假象
如果真正的實相離開假象
那真跟假就是兩分
就是論慧
所以怎麼樣子修
掌握對了
時時都在時修
掌握錯了以為了解
以為自己有在修
以為自己修得不錯
那都是妄想
但是你有沒有修得很好
可以體驗的
本來隨便就把你擾動了
現在你再怎麼惹我
我都不為所動
就證明我們真的有修
真的有修
那麼我們真的那一份東西要修嗎
不需要修
我覺得我們都聽懂了
而且在這邊都掌握了
問題是掌握以後
怎麼再隨著因緣展現
你用原成實來依它起
就不會掉到遍際所知
反過來
你如果沒有掌握這個原成實
而依它起
那就落到遍際所知裡面去
所以我想
我們不能說沒有意識
不能說沒有分別心
但是意識 分別心
有如理不如理
我們說如理作義
佛菩薩 佛告訴我們
三藏十二部這麼豐富的東西
難道不需要用意識嗎
當然要藉著意識
而且還要藉著緣起
在那時候可能就用說的
後來就記錄下來用寫的
但是還是不離佛陀本身證物
留下來的這些法身設立
所以在這邊恭請諸上善人
此生此世只有真相不能衰竭
這一份一定要隨時保護著你自己
如果這樣子
那麼我們生生世世
都有把我們該扮演的角色扮演好
恭請之位 也恭諸之位
一切圓滿 吉祥如意
OM AH HUM
歡迎各位