行者早上吉祥
時間一分一秒的過
其實我們每一個都活在當下
我們的生命其實就每一個當下的念頭
還有我們的行為的累積
所以我們的生命的內涵到底是什麼
其實就從當下你身口意的反應
造作還有感受
就可以代表一切
所以不用去想很多
其實我們都隨時在體驗
在展現我們的生命
所以要怎麼修呢
其實就把每一個當下的感受弄好
起心動念弄好
每個行為把它弄好
就是這樣子而已
至於想未來怎麼樣
那其實是一個嚮往
不一定是真的
你即使把它想得很美
都不切合實際
因為真正的實際就當下限量
不管你言而彼之生意
這就跟對到了怎麼樣子的沉靜
那一方面是你的
我們說報
就果的現前
同時你怎麼起心動念怎麼反應
又是因的現前
只要在每一個當下這個關鍵
這個最真正的真正的存在
常常好好下功夫
我們的生命流
當然就累積成好的一個生命流
我們說所謂的善性的循環
它會造成我們的生命
往好的地方不斷的發展
因為果報是好的
因地是好的
當下節者緣也是好的
因緣果報通通好
沒有道理不好
那我們常常就是說
當下沒有把它處理好
或者用不好的角度在看它
或者用不好的起心動念在造作它
那就變成惡性的循環
我們的生命流
我們的生命內涵一定是苦
一定是不理想
所以不要講太多抽象的
還是太多虛幻的
佛陀都告訴我們
其實一切的語言文字
通通是戲論
起心動念無非是妄想
那妄想就是一種虛幻性的東西
所以
但是呢
如果我們好好的去處理它
那麼即使是幻想
它幻化出來是理想的
幻化出來是精彩的
雖然我們知道它是幻化
但是它的內涵作用很精彩
現在最怕的就是我們產生出來的幻想
又是假的又是不好的
假的不能把握
不好的我們要承受
所以一無是處
我們學佛或者我們說持戒
我們修定
我們深入精障
清淨善知識
或者我們行善
其實都是無非要把這個內涵
把它弄好
我們上次也講過
包括我們現在的結夏安居
其實也是屬於戒法的一部分
就能夠讓我們的行為防非止惡
藉著這樣子的時間
這樣子的規定
讓我們身口意
可以做一個好好的沉澱
好好的整理
好好的發展
所以這段時間
我們如果善用它
那麼就又是一個很棒的生命內涵
或者是我們的生命的好的過程
反過來講我們如果又空空的
或者糊裡糊塗的又過了
那可能九旬就三個月
也是就這樣空過了
所以時間對任何一個眾生有情
都是公平的
但怎麼用這些時間
是每一個人都隨著他的觀念跟業力
在運用時間
在時間流裡面留下痕跡
我們說凡走過必留下痕跡
那一樣的
走過就走過每一個時間點
都會留下痕跡
留下什麼痕跡呢
留下我們身口意的痕跡
每一個當下都在做記錄
所以我們的八識田裡面
到底好的不好的
我們說現行會薰種子
每一個當下的身口意的行為
都會記錄到我們的八識田
八識田如果用現代化來講
也可以說我們的每一個人個別的生命
也有人說它是靈魂
不管你幫它取什麼名字
事實上就是我們的記錄
我們自己生命的記錄
那這些記錄又不能隨便磨滅
所以就變成影響我們生命的內涵
一個很重要很關鍵的組成因素
所以我們一定要好好的
因為我們不能賴帳
也不能期盼
它實際上是什麼
它就幫你記下什麼
它不會扭曲
你做一件好事
起一個好念頭
它都會如實的幫你記錄下來
反過來講
你起一個妄念
起一個要害人家的
起一個不好的
我們說心所裡面的這些惡的心所
它一樣會幫你記錄下來
那就變成不好的種子
所以這些種子又隨時在時間流裡面
隨著因緣又起現形
它又會顯現出來
變成你當下深口意的行動的內涵
所以我們如果知道這個道理
其實修行真的很簡單
沒有什麼奇特
就是把每一個當下把它做對而已
這個叫正行
正業
我們有這樣子的行為
如果好的
它就造善業
如果不好的就造惡業
至於後來發展出來很多修行的方法
其實無非都是要轉我們的行為的內涵
那行為的內涵的來處是我們的起心動念
佛說一切法
慰治一切心
若無一切心
何勞一切法
所以它是互為因果
互為病跟藥
我們如果心裡有病
就要用法的藥來對治
那心裡如果沒有病
什麼法什麼藥都不需要
我們只要保持當下清靜的心
就是所謂我們的八正道
隨時將我們的深口意安住在八正道裡面
那就是最正確的生命形態
最有意義的生命形態
所以我們到底什麼樣子的人
其實很簡單
你平常都想些什麼
都說些什麼
都做些什麼
你就是那樣子的人
所以一樣的
譬如說我們說出家好了
那麼出家你如果隨時都在想
出家就是為了道業而出家
那麼道業一定是跟法要相應
進一步跟眾生要相應
跟法相應可以對治我們的習氣業力
跟眾生相應可以完成圓滿
我們出家的積極意義
因為我們放下這些意義不大的
就是為了要提起更有意義的
最怕的是
我們認為沒有意義的放下了以後
還是一樣繼續造作更沒有意義的事
譬如說我們可能在家裡面的時候
有一些是非
對人沒有處理得很好
那我們就知道這樣子不好
所以要離開那樣的環境
但是我們那個習氣觀念如果沒有改變
那你到生團裡面來
還是一樣會繼續製造是非
這樣就不好
因為在家裡面影響的是個別的業力問題
到生團裡面來影響的是整個教團的好壞
所以那就更嚴重
所以我們隨時都要把這些細節注意好
我們剛剛提到戒法
由於接受這些戒法的引導
就會在我們的八識田裡面
或者我們身口意的當下裡面留下戒體
因為這個法變成我們防非止惡
或者我們行為的指導原則
它自自然然就會引導我們的行為不犯錯
甚至往對的、往積極的、往成就的、往饒亦眾生的路上一直走
譬如說我們說三迷三迷一戒
基本上就是在轉凡夫的習氣
我們經營世俗的生命的習氣
透過三迷三迷一戒
三迷一戒然後慢慢把它轉掉
進一步如果我們受比丘比丘泥戒
那更是很明顯
就慢慢的脫離輪迴對我們的束縛
尤其是男女或者是擁有的家庭
這些房子好不好、衣服好不好
這個其實都是你受了這些戒以後慢慢的就會改變
然後一樣的尤其男女就可以徹底的
把這些不好的習氣慢慢的讓它弱化
那如果進一步再受菩薩戒
那就更大的發心跟生命積極的意義
所以這個就是你受過這個戒
這個戒的戒條內容就變成你的行為的準則
它就變成戒體
進一步我們依著這個準則所表現出來的行為就叫戒行
守戒的行為依著戒律的行為
那這樣一直訊息下去一直受持下去
慢慢就會展現出因為受戒、守戒、行戒
所產生出來的危疑跟戒項
自然那個莊嚴的危疑自然就在刑註作惡裡面流露出來
所以戒基本上就這四個環節
戒法就是我們所受的戒
戒體就是我們透過受戒
透過學習在我們的心裡面留下這些防非止惡
甚至進一步要饒育眾生的這樣子的一個動機跟意願
這個叫戒體
然後這個為引導
把我們行為依著戒法、戒體
以戒體為體
以戒法為引導
那麼就產生戒行、戒的行為
戒行不斷的訊息不斷的受持
就慢慢的產生戒項
你看起來就很清淨、很慈悲、很有危疑
所以我們要變成讓眾生看到我們
就會產生恭敬心
不是我們穿這一身衣服
當然穿這一身衣服也是一個標誌
但是更重要的可能就是你所受的戒
還有你所表現出來的行為的內涵
你因為隨時保持覺照
隨時都起心動念都是善的
都是饒育性的
自然就流露出能夠吸引、
色授眾生的那一份影響力
那就是戒項
或者我們是把比丘尼戒守得很好
就看過去就是很清淨
譬如說我們說近代
看起來很容易看到戒項的
我們可以說
譬如說那個蔡英勞法師
你一看到他
就這個出家人很莊嚴、很清淨
講起話來
輕輕的、柔柔的、就很慈悲
他自然就會流露出那樣子的相的外表
他行為很自然就流露
我們看到了就產生景仰的心
想要學習的心
那麼這個就是最大的色授力
所以我們到底要變成怎麼樣一個生命形態
還是看我們的觀念
看我們每一個當下的起心動念
譬如說一樣
我們平常說什麼話
你平常說出來的話如果是暗語
那一定很多人很喜歡聽你說話
因為聽出來的話就柔和
然後充滿著慈悲
反過來講
如果是尖酸刻薄
那大概沒有人會喜歡聽你說話
因為聲音一出來就是有殺傷力
那行為也是一樣
你每一個行為如果都無私
都是為大家在奉獻
那其實我們出家最容易做到
為什麼
因為道場是一個眾人很喜歡來
他只要心裡面對法有所追求
或者心裡面有一些煩惱
想要找一個阿蘭若
找一個清靜的地方
很自然就會到道場來
或者他心裡面突然想到佛了
他想要清靜一下佛
瞻仰一下佛
也很自然會到道場來
那我們把這個道場
把每一個殿堂整理得很乾淨
很整齊
很清靜
雖然我們不需要直接去面對
這些來訪的人
但我們只要把它做好
每一個看到
這真的是一個道場
一個清靜的地方
一個可以在這邊好好靜坐
好好冥想或者禪修
或者瞻仰的一個好地方
所以我們付出的行動
其實無形中
我們就在塵世三寶
莊嚴道場
還有什麼比這個更簡單
然後又更有意義的
你把家裡面整理得再好
或者把你的房間整理得再乾淨
都是你自己在受用
但是我們如果把這個大環境整理好
就眾生在受用
所以出家其實有很大的意義
因為同樣的行動
整個影響力
它已經改變了
我們每一個人都有每一個人的家
你把你的家整理得很好
當然住在裡面人很舒服
但是也只有你家在受用
最多就你的朋友偶爾來訪
但是我們如果把道場
譬如說各個殿堂的香燈
如果把道場弄好
其實每一個人進來
都產生出來的念頭
越強越善
你的功德就越大
當然我們不是為這些功德
但你可以想一想
同樣我付出
我做這些行為
為什麼不讓它產生更大的
正面的影響力呢
這個就是最標準的善行
尤其道場讓它清淨的
眾善奉行還是輪迴
但它如果能夠產生一個
好要對法的好要
對佛的瞻仰、恭敬
致敬其意
這個就跟解脫跟圓滿相關
所以那意義更大
所以小小一個行為
其實我們會有智慧的
就把用一點點念頭、語言
或者行為的力量
身口意
它就會產生很大
不可思議的功德
那完全看你的身口意的內涵是什麼
所以當然我們不能太主觀
如果是主觀
那一定要是眾善奉行
你主動起來的動機
是為了要饒育眾生
那就OK
但是如果主觀意識是認為
我認為怎麼樣
然後就都以自己為標準
我認為怎麼樣好
那就不一定
因為那個叫變際所執
那個大概很難對
但我們如果隨時都想到
別人滿眾生的願
只要你起心動念是滿眾生的願
那個念一定對
反過來講
如果是認為我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那一個念一定不對
這個其實很容易減念
因為我要怎麼樣
我不要怎麼樣
當下就有情緒
就有強烈的取捨
就有煩惱
反過來講
我們如果是為眾生的
你會想說我怎麼做
可以幫上他們的忙
可以滿他們的願
當下我會很小很柔軟
不會有任何的痛苦
甚至當下每一個都是產生
正面的一種嚮往
一種想法
那當然出來意義就很大
因為它是一種饒義行
我們有所謂
受戒的時候
基本上就是
設立於
然後設善法
然後饒以有情
設立於就是
把我們的行為不犯錯
設善法就讓我們的行為
不僅僅不犯錯
積極的行善
然後這些要幹什麼
有這個基礎
自己不犯錯
隨時為別人著想
那自然再發展下去
就饒以有情
所以你的生命
當然就越來越正面
越來越積極
越來越充實
越來越不會空過
每個時間都在累積能量
反過來講
若不是這樣子
自私的
或者行為不檢的
那隨時都在累積惡業
累積不好的習氣
那一定招趕不好的果報
所以這個因緣果報
其實就是這麼清楚
但是還是說真的
要跟你息息相關
還是每一個當下
對你的身口意
好好的去絕造、反造
然後好好地去自我要求
自我不斷地提升
那要自我要求
一個最簡單的方式
就是應眾生的需求
你說要自我提升
很明顯的
人家怎麼看你
人家若看你是不屑的
那一定是你的行為
你的身口意的行為不好
所以其實別人都是我們的一面鏡子
那我們自己看不到我們的行為
你看別人怎麼對我們做反應
那個就是一個一面最好的鏡子
那不要想說
別人怎麼都會誤會我
都看不到我真正的內涵
老是把我往不好的地方想
其實不是那個樣子
不是
因為別人他眼睛是很客觀地往外看的
他是用肉眼
用限量在看
我們自我的想法是用比量在看
用意識在看
因為我們自己這樣看
所以幾乎都遍際所知
幾乎都是習氣
當然別人在看
他是很客觀在看
所以我們到底修到哪邊
其實很容易檢驗
一個最重要的就是
對自己有一定的要求
那這些要求當然每一個人的身份不一樣
譬如說我們出家
就有出家的要求
就比一般世俗的人要求的更多更細
那是必然的
所以我們當然要在這種條件下
不斷地成長
千萬不要
不受戒沒有犯戒這件事
但是受了戒
就犯戒
你只要行為跟你的戒法
不相應的或者違逆的
那就叫犯戒
犯戒當然有重有輕
重的就根本你大概就沒希望了
那再次重的呢
你就要用很大的力量才能夠還戒
才能夠還淨
那如果小小的
當然我們只要隨時注意一下
其實沒有什麼大不了
但是這些沒有什麼大不了的
累積多了以後就不得了
一點一點的慢慢累積到這裡
你就受不了
所以每個當下
只要多一點點覺照
多一點點自我要求
多一點點為別人設想
那麼事實上我們的行為
大概不至於太離譜
因為每一個人都有佛性
佛性慢慢的起不了作用是
我持太強
我意識太強
就是那個根本無明太強
我所的執著太強
那當然接著下去就通通不對
所以一定要注意到
無明是十二因緣的根本
以無明為開始
以生老死憂悲苦惱為結束
它是一個循環
你要不糟感到最後的生死憂悲苦惱
那就要在無明的地方小心一點
那無明就是我
隨時把我保護得太好
那就是根本的無明
所以我們是跟無明相應
還是跟法相應
很容易檢驗
一起我執我見
我愛我慢
那就跟無明相應了
一起無我
一起我是緣起的一種現象而已
我是眾生裡面的一份子而已
我沒有多偉大
我需要靠眾生才能夠好好的存在
產生那份謙卑那份感恩
當下那個無明就弱了
自然就跟智慧解脫相應
好,那一個禮拜很快就過去了
上次我有提到
是不是我們能夠利用這一次的結夏安居
不管多少就把往生咒
搞好的養成習慣
有空就念它
久而久之
你可以消一切的業障
你如果在念往生咒的時候
這時候不會起無明
不會跟無明相應
而且都充滿著感恩的心
清淨的心
因為我們念那個咒
就是在跟清淨
跟那個常樂我淨的內涵相應
那就不會跟我們的業障
喜氣相應
就這麼簡單
其實很多法它是很簡單
我們只要多去做
養成習慣
慢慢的這些雜七雜八的
這些顛倒妄想
它就進不來
沒有機會
沒有機會擾動你
反過來講
我們若不養成修法的習慣
不隨時皈依三寶
那隨時都會回到
原來的我
喜氣的我
無明的我
顛倒的我
苦惱的我
很自然就會又掉到那邊去
所以我們也可以很客觀的看
不管看自己還是看別人
當我們起煩惱的時候
這時候我們在想什麼
當別人起煩惱的時候
這時候他在幹什麼
我們若看自己看不清楚
你看別人就清楚
一個人在生氣
或者在那裡爭來爭去
這時候他在幹什麼
一定那個我抬得太大了
在那邊我要滿足我
我要怎麼樣子
我要堅持我
一定都在無明裡面
所以就顯現出很痛苦
講道理的樣子
那一樣反射過來
別人就是我們的一面鏡子
我們苦惱的時候
那就跟他一樣
當然內涵不會差太多
反過來講
我們內涵如果是那樣子
別人看到了我們
一定一副苦惱相
一副不安的樣子
這個很簡單
真的
因為一切的存在都限量
限量可以講都是清清楚楚的
現前的很容易檢驗的一種現象
一種樣子
其實誰都躲不掉
誰都騙不了人
你修得好不好騙不了人
你有沒有煩惱騙不了人
你有沒有修養騙不了人
你的身口意好不好騙不了人
所以把自己攤開
不要保護
不要蒙蔽
不要複藏
這樣會讓自己更容易解脫
所以你越蓋越怕人家知道
其實巴士田裡面的種子
就累積更多不好的種子
你把它攤開
跟即使犯戒也一樣
你公開承認自己錯了
其實大部分是可以還敬的
就是我們怕人家知道
然後又不斷地做
所以到最後就無可救藥
就沒有辦法恢復了
天底下沒有不能恢復的
為什麼
因為一切都沒有自信
一切都會改變
沒有什麼東西永遠不會改變
沒有
即使我們說犯五逆罪
犯到像提伯達多
可以隨時都想害釋迦牟尼佛
他一樣可以解脫
他一樣可以還敬
所以會造大惡的人
他有那麼大的勇氣
如果把這個勇氣
轉成行善的勇氣
那他在累積功德
也一樣大得不得了
所以我們不要被什麼東西綁死了
不要有我執
同時也不要有法執
不要以為什麼是動不了的
一切都可以改變
尤其最容易改變的
也最不容易改變的
是我們思想的慣性
意識流
意識流其實隨時都在改變
它是無常的
當下生當下滅
但是因為我們已經養成習慣
所以會發覺感覺好像很難去改變它
其實不是
完全不是
你只要懂佛法
你只要提起覺照
不管什麼念頭來
都可以改變它
馬上可以改變它
因為它是妄念
是虛妄的念頭
當下生當下滅的念頭
念就是今心當下
當下不斷的變
怎麼可能有不變的念
不會
是我們執著
我們不讓它改變
所以變成念念念念相續
而且都是不好的息氣的念
事實上
那是我們的不好的息氣
那是我們無明
使然不是我們的念
真的是那個樣子
不是
所以你只要會反照
看穿
禪宗裡面
都叫我們
參
念佛是誰
如果我現在在念佛
那就回來看
念佛的是誰
這個就是要去找到
念起來的根本到底是什麼
念起來的根本就是今心
所以念是當下心的成顯
流露
為什麼流露是這個樣子
為什麼顯現出這個樣子
就是我們意識流的慣性
就是我們剛剛講的
八識田裡面的種子
隨著因緣起現形
這裡面其實是完全
沒有自信
但是因為我們不懂
所以都把它當真
都被它轉
就被它掌控了
抓住了
我們學佛就是知道
不是這個樣子
我們說凡夫跟聖
最大的差別就
凡夫認為我們的念頭是真的
聖人知道我們的念頭是假的
凡夫把我們的念頭當真
聖人知道我們的念頭如幻
差別在這個地方而已
那你到底是凡還是聖
你都知道我們的念頭如幻無常
你馬上可以當聖人
為什麼
當下就無我
無念就無我
本來面目就是一念不生的
那個東西到底是什麼
當下沒有心
當下沒有我
就解脫了
所以也沒有那麼難
好
我們還有一些時間
繼續的放鬆
繼續的精進
Om
Ahh
Hum