南無佛大雅 南無大媽雅 南無僧嘎雅
我們觀想毗如真那佛為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會楊會長簡會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放茶
這一次的洪災應該算很大
但是我們真的有護國神山
前面菲律賓李宋島那邊已經很嚴重
到台灣這邊也是沒有減弱
但是好像被我們大武山的山神給擋了
所以高雄台南這邊沒有很嚴重的災情
到大陸去又很嚴重
所以我想我們不得不相信業力
因為台灣的人真的就跟福莫撒寶島一樣
每一個人心都很美
很莊嚴
很清靜
很有愛心
很有體貼的體諒的心
所以我想我們這幾年下來
真的是台灣充滿著大能量
看是不是能藉這個事
藉這個大家共同的用心
能夠把我們台灣再往上再抬高一點點
還是靠我們自己
我們的命運好不好
是靠我們自己經營
不能依賴
把阿公還有外母
兒孫要爭氣
千萬不要靠爸祖
那個都沒有用
還是要靠你自己
所以真的還是只有莊敬自強
莊敬自強不是要去跟人家比拳頭大
而是看誰的智慧高
誰的心量大
這世界物盡天擇
我們看世界要消滅的時候
其實也是從下面開始消
到三禪天
那就會存在
三禪以上的眾生
可以再存在繼續
其他就是要大換血
所以我們一樣
這個世界再怎麼亂
我們的定心一定要夠
心的定力要夠
其實要有智慧當前導
我們身心因果
我們諸惡莫作
眾善奉行
隨時懂得回向
像我們在這邊共修
當然很大的原因是我們的孝心
我們那一份想要供養
我們說如母有情
再拉近一點
就是為了要報答我們的父母恩
大家可能就刻意的
禮拜六都會撥出時間
來這邊共修
這個其實就是
那個孝可以感動天
其實我們那一份感恩的心
知恩圖報的心
其實是讓我們的品格
品德福報
能夠不斷增上的基本力量
最根本的力量
一個人如果碩典忘祖
就不曉得報恩
其實他的福報要消很快
福報很快就消盡
但是如果我們曉得感恩
其實沒有三寶加持
至少有我們的祖先庇蔭
每一個人都希望他的後代
能夠一代比一代好
所以幾乎只要比較顧家
他其實不管他在哪一道
可能都會回向
都會回向他的子孫
所以祖宗如果有積德
他的後代一般就會比較好
那一樣的
我們如果有積德
積德基本上要上報四重恩
下祭三禿骨
所以對祖先報恩
那是基本的素養
那如果還能夠下祭三禿骨
那我們的功德就更大
所以我講我們學佛
絕對不是只是在那邊念念經
念念佛
那個當然也是基本功
但是那些其實功德不大
當然我們有一句話說
禮佛一拜
就是罪滅殺合
念佛一生
可以積福無量
當然有這種說法
但是這種說法
如果不是建立在正知正見上
那其實是很大的貪婪
你會覺得
我禮佛一拜就可以消多少業障
我念一句佛號
就可以累積多少功德
如果你這樣相信這樣做
那是貪心
比平凡的人更貪心
所以一定要
這個當然一定有它的功德
但是它的基礎在哪裡
基礎是要知道感恩三寶
感恩父母師長
感恩國家
一定要感恩眾生
如果沒有這些感恩的心
你拜多少佛都沒有功德
你拜多少拜都沒有功德
因為你既貪心又迷信
我這樣講是說
其實不是念佛沒功德
不是禮佛沒功德
而是我們要先把人的本分給做好
我們對上要感恩
對下要有同情心
照顧比我們弱勢的眾生
對上當然要感恩
感恩三寶
感恩父母師長
國家 眾生
所以這些基本概念你如果有以後
你到任何地方都可以講
我頂天立地
我對上可以交代
對下也可以站得很穩
這樣你心才不會虛
才不會無所不求
我們是要修到無所求
不是無所不求
所以我們為什麼要求
福報不夠才需要求
那你為什麼福報不夠
沒有做應該做的
如果我們都很盡本分
你福報一定很夠
就好像你當學生
你只要好好讀書
你功課一定很好
你去上班只要好好做事
你的工作一定很穩
而且奉獻度也很大
大部分都是不老實
該讀書不讀書
該工作不工作
然後久而久之
你福報 你智慧
就慢慢降低
你的能量自然就慢慢耗損掉
所以我們一定要身心因果
只能自立利他
自立就自己曉得該做什麼
利他就隨時想要幫忙別人
自立不是自私自利
而是真正的做對得起自己的事
這個叫自立
利他就隨時把這些功德
想跟眾生分享
這個叫利他
所以真正的修行絕對不自私
但是他一定自我負責
自立就自我負責
利他就隨時關心到別人
所以千萬不要搞錯方向
因為我們今天也有念一些咒
可能我發覺很多都新的
所以需要稍微再講一下
我們先把我們今天
繞佛的那個佛號
叫無量光佛
Om Amitabha
要用力
Amitabha
就要從腹部有個氣聲
我們一般
乾笑
那個笑出來不爽快
就要從腹部來
Amitabha
那個日語不太好發音
但是我們要先掌握到
日
不是日喔
改變成日的音
日
E會出來
台語說日了
改日了
日
國語沒有了
然後前面加一個氣音
氣音也是從肚子出來
日
試試看
我沒聽到你們唸
日
有人唸得很好
所以它是停在日上面
前面加個哈
日
不要唸成say
say錯的
那是西藏人他不會唸
泛音唸出來的聲音
不是say
我們唐朝的不空三藏
藩德
叫做赫力
赫赫有名的赫
力呢
利益終身的利
它就這樣
這兩個然後二合
二合就把這兩個字合起來發
日
試看看
你說我要唸外流
你那個聲音如果對的話
然後我們再來感覺一下
這個字有什麼功德力
為什麼要這麼唸
日
會頭殼麻麻的
是不是有一股氣
往頭頂上衝
有沒有啊
你說還沒有就還沒有發
音還沒有發對
日
今天要把你們唸得好
不然要放你們走
日
越來越像了
有沒有麻麻的
有
你如果唸出有
那你要往生西方極樂世界
已經有六成的把握
為什麼
你如果知道我頭要斷了
你就開始
日
頂出
頂出頂勝
從頭頂出去的氣
能量
就會到本尊的煞圖
尤其你如果發願
要去西方極樂世界
你到最後臨終的時候
會唸這個音
保證你往生無礙
我跟你保證
如果沒有你來抓我
我不甘願我被你騙
來找我算帳
這個當然是他有根據
然後為什麼不叫大家唸阿彌陀佛
我這個其實是
有一個修行有點成就的
他有一次在跟我討論
他說現在的人都唸阿彌陀佛
阿彌陀佛
他說這樣子不對
越唸會越沒有能量
阿彌陀佛
哪一個有力量
我不是刻意要去比較些什麼
我只是把正確的念法
人家是本來阿彌陀佛
這個聲音這個佛號
就有這麼大的能量
阿彌陀佛
它本來就有這麼大的能量
我們到最後來這邊中途以後
阿彌陀佛
甚至有些聽到阿彌陀佛就趕快離開
因為好像要呼喚你去什麼地方
我是有點半開玩笑
但是這裡面其實是要講一些道理
你如果弄對的話
你會越念身心越提升
我今天
應該是說從早上到現在
眼睛沒有闔過
就沒有去休息過
我現在精神還好
剛剛有聽到哨聲
話說太多
因為人家會問
那我就得回答
事實上其實我都靠持咒
剛剛繞一圈
我的能量就來了
精神就又起來了
所以我們一定要懂得怎麼修行
不是信仰
我還是要強調
佛教雖然講說信 解 行 正
但是那個信呢
是淨信
淨信是什麼
清淨的信仰
如理的信仰
不是我們宗教的信仰
我們宗教的信仰
大部分是迷信
不是正信
我們真的很客觀的看一看
所有 你去看那個
我不敢說我聽到多高
但是我如果去看到
在講道理什麼的
聽到這個怎麼
這個他怎麼說得出來
人怎麼聽得下去
問題是一堆人都聽得哭哭啪啪
裡面一點道理都沒有
不敢講
一般人因為沒有智慧
所以他就聽得
嫩嫩的 一嫩一嫩的
佛法不來這一套
釋迦牟尼佛親口跟我們說
你要聽他的道理
要聽懂他的道理
才聽他的話
如果覺得他講的話沒有道理
不要相信
不要聽他的
他說這樣會對不起你自己
有哪一個宗教
就真正的他敢這麼說
他對自己的說法很有信心
那更重要的
是相信你有佛性可以判斷是非
這個跟其他宗教完全不一樣
其他宗教是愚民
信我得救
你只要聽我的話
你就得救了
你如果沒有聽我的話
你下地獄
這根本就威脅
根本就愚民
佛絕對不會這樣說
一個有自信的
一個真正懂真理的
絕對不會用威脅的話
後來當然我們這些佛弟子不爭氣
都要聽那個很容易的話
你只要怎麼樣就好
那跟信我得救有什麼差別
你只要念我
看我就好
這個怎麼會講得通
講不通
人家本來不是這麼講的
人家本來是要你去念
念找到了清淨的心
找到了清淨
用清淨的心來念我的弘明
念我的這個大功德名
那保證你能去
它是有一套因果邏輯在的
不是信我就能夠得救
不是那一套道理
所以這個就是我們要
再深入的探討
或者真正的做一個正信的佛教徒
而不是迷信的佛教徒
在佛教徒裡面沒有迷信的
你如果是迷信的
絕對不是佛教徒
因為你不懂佛在教你什麼
你不懂要怎麼修
所以這裡面一定要
喚醒大家對自己的自信的信心
而不是我永遠讓你牽著鼻子走
我只要聽你的話
當乖乖牌我就可以怎麼樣
沒有那回事
因為那個根本就違背
違背佛陀的教義
所以我這樣講
不曉得大家能不能接受
你或許已經信得很深
聽我這樣講有點歪歪的感覺
這個講得歪理
信則得救那比較是正理
因為它是大智慧大慈悲
所以你只要依著它
它就可以救拔你
它就可以保證你怎麼樣
如果這樣子的話
我講它不夠慈悲
那不是大慈大悲
那還要有條件
它還有條件
要有人稱它名它才接你
有條件
這自私
這程度不高
我們這樣講
大家也可以理解一下
可以去思維一下
所以我們剛剛
要把那個正確的因給強調出來
要你去體驗
要你去用這樣子的發音
來發掘這個大能量
本來就在你身體裡面蘊藏著
只是沒有被開發
你沒辦法把它開發出來
是你自己成就
不是誰讓你成就
這叫自立立它
一定要自己能夠做得標準
你沒來沒關係
我熟門熟路的
我不用你來接
我自己去
這樣才有把握
你在那邊等著人家來接
他如果不來
他去玩
他放假去了
那怎麼辦
所以不是那個樣
當然他也不會放假
他也不會真的沒慈悲
但是問題是
我很想接你
但是你實在是沒有程度
實在是沒條件我怎麼接你來
你條件不夠
你不能來我這個地方
不是我不夠慈悲
我已經把門檻弄得很低了
你還是達不到
那怎麼辦
不能徇私
佛菩薩絕對不會徇私
祂是很慈悲沒錯
但是不會因為你對祂好
祂就對你特別好
沒有這回事
都是無言大慈
同體大悲
完全按照
這個才是因果
你具足條件
那你就可以來
你沒有具備條件
你就沒有條件來
就這麼簡單
所以我想
我們很多東西還是好好學
好
那麼我再進一步
講一下那個
譬如這納佛
你念一尊等於念五尊
五方佛
當然我們曉得
一切佛都譬如這納佛
釋憲的
所以我們說
Om
就是我用虔誠的身口意
太殊勝了
Amogha
就不空成就佛
Bhairajana
就譬如這納佛
Mahamudra
就是大相應
大守應
就是你的清淨心
Bema
Mani
摩尼寶珠
還有蓮花
蓮花
所以這裡面
Amogha就北方
譬如這納佛就頭頂
Mahamudra就是心
Amogha本來就講
Mahamudra
Mani
就是你的極
就是平等
平等性的
Mani
Bema
蓮花
西方的
這個是南方的
中央的
譬如這納佛
北方的
不空成就佛
他一個咒
一個灌頂真言
大灌頂真言
就把五方佛的功德智慧
都收設在裡面
而且絕對是一個一個
我們這樣
Om
Amogha
Bhairajana
Mahamudra
Mani
Bema
Jivala
Jivala就放光
從我的五個輪放光
那怎麼樣
當然就我的五方佛的智慧
我的智慧完全開發出來
Prabhav
Daya
就是放到無限的光
成就
所以你說念這個咒
有多大的威力
不是隨便講一講
它裡面真的是有那個內涵
那當然可能我們不了解它
所以就把它當成迷信
我只要念它就可以得到加持
問題是
你念跟意義完全不相應
就像
譬如說
我們說鳳蓬
我知道他
鳳蓬鳳蓬
這樣子嗎
明明在那邊
我叫我們師父鳳蓬
那亂叫了
那個才是
不是這個
所以很多東西我們一定要懂
你懂的話才會相應
你不懂在那邊念半天
你就在
明明在叫
你看那裡
你要叫我的名字怎麼看那邊
你到底是在叫我還是叫他
就搞不清楚了
所以很多東西
我們還是要深入的探討
你才會越修
因為是淨信
聖解
殊勝的理解
不是誤解
不是邪解
邪解是錯誤的理解
現在我們對佛經
對這些
大部分都邪解
就亂講
亂講一通
然後把這個帳都算到佛菩薩身上去
其實是你亂講
我亂講
我自己負責
跋涉地獄
我如果亂講
但是我如果把它講得很清楚
那你不相信
那是你的事
那你相信了不做
也是你的事
你如果又了解得正確
又肯依教奉行
那沒有道理不相應
沒有道理
所以我們要往生佛的煞圖
其實沒有那麼難
但是要成佛
登天
登天哪有多難
現在飛機一坐就登天了
所以以前說比登天還難
成佛
用登天不能比
因為成佛要成就無上正能正覺
要完全圓滿福德之良
智慧之良
所以當然沒有那麼簡單
不要說我念念念什麼
我這成佛了
沒有那一回事
那個是隨便講講的
成佛有成佛的條件
成佛你一定要離開一切的業障
從今以後
貪嗔癡慢疑
一生起
我馬上看到
馬上離開
諸惡莫作
眾善奉行
只要是對眾生有益的
慈悲惜捨
我一定有機會
我有能力
就趕快去做
慢慢你的福德之良
智慧之良
慢慢當然就越來越積極
業障沒有了
功德圓滿了
那當然就可以成佛
那我們現在打什麼妄想
你業障喜氣還那麼重
你一天也沒念多少
那你就想
得到那個不應該得到的
有這種事嗎
沒有
那絕對不是如實
不是真的
我們知道
常常說你要認真
要認真打拼
認真什麼意思
認真
要認識實相
認識真理
打拼才有用
你說實相真理都不懂
那打拼也沒有用啊
盲修瞎練啊
所以這兩個要合起來
要先有智慧
再全力以赴
這樣當然就一定會成功
如果什麼對什麼不對都搞不清楚
亂修一通
那你再認真都沒有用
因為你根本就不曉得
什麼是真的
什麼是假的
真的在你面前你都不認識
把那個不是真的假的抱得緊緊的
一點都不放
你說你抱得再緊
能夠走上真理的路嗎
不可能的事
所以學佛
要有智慧
其實我們只要
譬如說
阿彌陀佛
阿彌陀佛就無量的光
無量的智慧
所以你只有天天有空
就阿彌陀佛
阿彌陀佛
他就是靠這樣子
就已經在淨化你的業障
在打通你的身體裡面默契明點的構造
再把它淨化
所以你只要這樣一直修下去
一有機會就修
那我相信你就越來越障越少
功德越來越具足
能量
那功德就是你的能量
你要解脫
沒有能量能解脫嗎
你要受用
沒有能量能受用嗎
我們現在躺在病床上
你能吃什麼東西
你吃了有用嗎
因為你沒有能量
你沒有能量消化
怎麼受用呢
所以我們雖然不是要貪這個肉身
但是我們一定要把這個肉身變得很健康
很有力量
他才又能夠積功德
又能夠消化進來的東西
包括要消業障
包括要消化功德
消化功德就是讓功德在你的身體裡面
慢慢長養
能夠安心的住在你的身心裡面
消業障就進來以後
我們有了大能量大智慧
把它燒掉
把這些業障燒掉
那業障靠什麼
當然智慧是很重要的
另外一個就是你身體裡面的大能量
你才能消化得掉
所以身體不健康
你說修行學佛能成就嗎
門都沒有
所以我們一定要好好的
真的下一點點功夫
不能投機取巧
好好下功夫
讓你的身心告訴你
你真的有在進步
你真的有在修行
而不是靠我們的迷信
自我安慰說我有在修
我有在念
我有在拜
我有在點香
那個其實自我安慰而已
真正的實相
是你的身心會告訴你
我這樣做對了
我身心的能量越來越強
我的精神越來越好
我的判斷力越來越準確
我的慈悲心
我的堪忍度越來越強
不要修半天
人家幾句話就把你打垮了
那個蘇東坡一個放屁
就把他打過僵
我們還沒有蘇東坡的才情
隨便有人八風
隨便拿一個把你吹一下
你就完蛋了
不是八風吹不動
不吹我都動
所以修行真的要靠智慧
靠定力
要定慧
雙運
有了定 有了慧以後
更要卑智雙運
就慈悲跟智慧
因為智慧是自利
慈悲是利他
你要自利利他雙運
才能自覺覺他覺醒圓滿
才能夠成就無上正能正覺
如果做這些事
對自己都沒什麼好處
你做它幹嘛
你生命那麼長
你真的時間太多沒得用嗎
好好
好好的學
普渡
國曆的八月二十七號
還不到一個月
如果我們要占普
就是要參加要水洗的
就去事務處那邊登記
一個人一千塊
但是你拿回去的東西
絕對你一千塊買不到
因為我們大量的採購
然後又有很多我們的信徒
剛好在做批發商的
所以他會提供給我們
最優惠的價格
還有下個禮拜六
就是農曆的六月十九號
觀音成道日
所以那一天早上有法會
然後我們一年大概
就三個觀音的日子會辦皈依
所以如果還沒有皈依的
想皈依的
那歡迎報名
也是在事務處那邊報名
二樓
那一天的法會是從早上九點開始
還有下個禮拜六
因為觀音成道日我們有法會
所以下個禮拜六
晚上的共休就停了
不要跑來喔
你跑來
當然自己在那邊用功也可以
還有我在這邊順便講一下
我們每個禮拜六下午
我們的大禮拜班的班長淑麗
她都會來
所以你如果還不會大禮拜
想學大禮拜
那一天禮拜六下午早一點來
就是五點以後
五點以後
大概淑麗都會在這邊
他們幾個內戶都很會拜
所以你如果想學
他們應該都沒有條件
可以教你
因為我發現很多新的
你要來古研寺
要在這邊慢慢的扎根
慢慢的受用
當然要慢慢的學一點點功課
好
我們今天的共休來做迴向
你如果想迴向給誰
你也可以想一想
他就坐在你旁邊
藉著大家共休的功德力
迴向給這些大德
能夠身心清安
姚天水、梅其軒、陳希、黃永明
李順勤、吳玉芬、趙和志、陳繼剛
宋廖香、周高蓮、施哲麟、吳資軒
朱如光美、張簡麗珍、王玉中、潘炯安
黃碧珠、林婉貞、鄧孟涵
葉又熙、葉敏熙、傅孫月娥、許一鳴
許一鳴、林有力、林禮淡
吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正毅
蔡衛岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝
楊武獻、蔡淑芬、許衛明
願他們身心自在
同時我們迴向給這些大德
能夠品味增上往生淨土
林學美、陳金輝、張繼賢、劉志功
張綺齡、劉銀雄、陳彥宏、林寬龍
楊金翔、張詩桓、許承金、邱川吉
歐錦春、蕭國成、蔡計畫、林建穎、林正銘
吳張彩珠、王明宏、蔡翁赤、徐和容、陳志宏
賴照香、許明勤、盧集賀、許莊菊、趙強生、黃武成
以及明頭殿所有大德
願品味增上往生淨土
最後我們用最清淨虔誠的心
上宮十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願離苦得樂
呼