諸位行者,早上吉祥。
這幾天一直下雨,
其實這種帶著濕氣的天氣,
它當然也會比較涼一點點,
但是因為低氣壓,所以有時候會比較悶一點。
我們的身心在這種狀況下,
其實就看我們怎麼調整。
修行就在任何的條件下,
你都可以去適應它。
不是它來適應你,
是你去適應它,
它是繼承的緣起,
我們是可變的緣起。
人之所以殊勝,
也就殊勝在自己有強烈的調整性,
尤其所有調整裡面,
當然最容易調整的是不具形象的調整,
不具形象的就是抽象的,
也就是我們的思想。
我們人類的思想增上,意識增上,
所以它是我們的強處,
但是同時也是我們的缺點,
就太自以為是,
因為你想怎麼樣就想怎麼樣,
就以為怎麼樣,
就非怎麼樣不可,
那當然就會跟事實的緣起,
或者緣起所顯現出來的像,
有很大的距離,
就會產生很大的不安。
所以好修的地方,
也是最難修的,
那看起來最難修的,
反而是最好修的。
這種觀念很簡單,
菩薩經、金剛經都講得很清楚,
就莫著想,不要著想。
像可以讓我們依靠,
但是像其實也靠不住,
因為凡所有的像都是緣起像,
都是虛妄像,
都是短暫的像,
也就是無常像,
所以靠不得。
但是如果沒有像,
你更沒得靠,
就會靠像然後又不著想,
這樣就會運用得很美。
那一樣用我們的思想,
但不執著我們的思想,
那思想會變得很活潑,
很有創造力。
一般我們修行修得越好,
我越小,
就執著心越小,
非什麼樣不可的心越小,
這時候它就充滿著活潑創造力。
所以當然我們說菩薩就覺得眾生,
就充滿著創造力、
自主力的眾生。
執著人一定沒有創造力,
一定沒有自主力。
剛好相反,
你以為你執著就有自主力,
其實剛好相反,
你一執著你就死定了,
就死在那個念想,
那個想法裡面,
就匡住了。
你若不執著,
你思想可以海闊天空,
可以有各種角度、各種想法,
為什麼一定要把我們限制在某一個想法上?
就把活活潑潑的世界,
變成一個了無生趣的世界。
所以當然是無明嘛,
執著一定是無明。
所以反過來講,
無明也讓我們執著,
無明就看不清楚了,
不曉得怎麼辦了,
那只好抓著怎麼辦,
絕不改變,
結果又變成執著。
所以要改掉這些喜氣,
當然佛法是最好,
也是最究竟的方法。
我看大家一個多禮拜下來,
其實身心也有一定的改變。
還是剛剛那一句話,
隨時安住你的身心,
看著你的身心,
然後讓你的身心,
淡淡的自自然然的堪在,
就融在這個緣起,
這環境裡面。
我們如果拿合唱來打比喻,
最好的合唱是什麼?
就在既有的聲音裡面,
你把你的聲音放進去,
它融在一起,
一點都不違和,
不管你是跟它唱同一個調,
還是跟它唱不同的調,
如果你唱進去都不違和,
那一定是很好的聲音。
反過來講,
你如果唱出來的聲音,
是破壞本來的聲音,
或者是獨樹一格,
那一定是不好的聲音,
一定不協調的聲音。
所以合唱就最忌諱,
有人特別大聲,
那和聲一定不好聽。
所以很多東西,
就我們那一份覺照力,
覺照力要很強,
我們是融在法界裡面,
不是突出在法界裡面。
你融在法界裡面,
整個法界會很和諧,
我們所謂講的息息然,
那個很和諧的感覺會出來,
但如果我個我太突出的時候,
那一定不和諧,
一定會不和諧。
所以我們唱頌,
不需要特別大聲,
不需要特別用力,
清清楚楚地唱,
今天我發覺節拍的穩定性有一點點,
所以有時候我們不是
唱得越多遍越好,
不是你每一天唱就會把它唱好,
而是每一天融在裡面,
慢慢去修整自己不理想的地方,
而不是慢慢養成自己的一種唱頌的方式,
那個不對,
那個是不對的。
所以有時候我們唱對的時候會發覺,
哇,好美,怎麼這麼棒?
但是呢,為什麼不能經常出現?
為什麼不能經常出現?
那是偶然的。
但是如果你有在修,
越修越對,越修越穩,
應該那種聲音會經常出現,
就好像我們唱合唱團的,
那一開口就是很美的和聲,
那如果一般人,
一定沒辦法這個樣子,
那是要不斷地練,不斷地練,
練到譬如說四部,
每一部都有它的特別的音色,
因為每一部本來音色就要不一樣,
才叫四部,
不同的音色,
又恰到好處的旋律跟音量,
起來就會很棒。
但是呢,這樣可能就沒有高低超,
所以有時候第一部當主唱,
就要唱大聲一點,
有時候就第二部,
一段一段,看哪一段,
哪一部表現最美,
可能那一部就變成裡面最重要的聲音,
所以一個好的合唱團,
那是要不斷地訓練,
那當然最重要要懂得音樂,
懂得那個和聲裡面要怎麼去運用,
這不是只是聲音大,
或者聲音準,
聲音準是必備的,
聲音一定要唱準,
這唱歌最基本的要求,
但是單這個要求其實都很難找到,
一個人說音準能夠很準,
其實不容易喔,
不容易,
不要以為我們每一個人都會唱歌喔,
要把它唱準已經很不容易,
唱準是第一步,
第二步要把詞意給唱出來,
第二步,
第三步不僅把詞意唱出來,
連那個境,
那個內涵都含在聲音裡面,
那就到第三層,
到第四層就畫境,
神曲,
那唱出來就很漂亮,
就好像這個聲音只有天上有,
天籟,
那當然就又不一樣了,
我們這邊,
我們台灣也有很多合唱團,
譬如說台北的敦化合唱團,
那個都是相當不錯的,
但是呢,
如果你跟國外的一比起來,
維也納合唱,
兒童合唱團,
那比起來又完全不一樣的水準,
那麼我們台灣人,
或者唱國語的,
這些唱起來的那種媒,
跟我們原住民的,
叫草埔國小,
那茂林國小,
這只是一個小小很鄉下的一個學校,
學生也不是很多,
但他們唱起來,
又比我們的唱得更漂亮,
為什麼會這個樣子?
先天的環境不一樣,
他聲音可以運用的那個range,
就是張力,
跟我們不一樣,
所以唱起來又特別媒,
所以很多東西是條件,
還是一樣,
就是說我們整個佛法都在講緣起,
所以這裡面呢,
因緣改變了,
那結果就改變了,
你說這幾個因緣裡面,
組成這個team的,
組成者,
如果都很好,
那當然這個team表現出來就會很好,
但是這個team裡面,
只要有一個沒有表現好,
那這個team再怎麼表現都不會太好,
因為有一個破壞者,
所以不是誰對誰錯,
我一直在強調,
只有因緣沒有是非,
我們只要把因緣弄好了,
他呈現出來就是很好的結果,
若沒有把因緣弄好,
不是誰故意要犯錯,
就這裡面這些組成這件事情的因緣,
有某些瑕疵,
有一些瑕疵,
那呈現出來就是有瑕疵的樣子,
就這樣而已,
所以我們修行到底要修什麼,
為什麼要依法,
先把什麼是對的,
什麼是錯的,
標準在哪裡,
先把這個標準建立起來,
那我們就依法奉持,
我們依著這個標準不斷地去練習,
把法融到自己,
把自己融到法裡面,
就能跟所變成一個,
那這個東西就變成一個如法的現象,
一個因緣,
那很多如法的積在一起,
就會變得很棒,
就好像我們現在在結下安居,
那每一個都依法奉持,
都把身心融在這個清淨的,
穩定的法裡面,
一個一個清淨穩定的行者,
那合起來,
他就一個很清淨的生團,
道理就是這麼樣子的單純,
這麼簡單,
所以修行到底要修什麼?
當然一定要知法,
包括我們受戒,
受戒這個戒法,
其實就是待我們,
慢慢地讓我們的身心,
自自然然就離非,
離開不對的業力,
然後安住在清淨的,
正確的,
善的行為慣性裡面,
久而久之你一定有功德,
因為你的身口意都在對的狀況下,
這樣慢慢我們身心自然就改變了,
那如果是這麼樣一個團體,
那這個團體一定很莊嚴,
很清淨,
就叫做生團,
依法奉持的團體,
就叫生團,
不是出家人在一起,
叫做生團,
完全不是那一回事,
什麼叫生?
依法奉持的才叫生,
那一群依法奉持的人,
所形成的團體叫生團,
所以我們說佛法生三寶,
為什麼值得恭敬?
佛當然值得恭敬,
這沒有話講,
那法更值得恭敬,
佛之所以值得恭敬,
是因為他跟法完全相應,
所以你恭敬佛,
是因為佛依法,
跟法無畏無別,
所以我們若恭敬佛,
就應該恭敬法,
那你若懂得恭敬法,
恭敬法就是知道,
恭敬真理,
尊重真理,
你若尊重真理,
那你更會恭敬這些,
法的呈現者,
那圓滿的叫做佛,
還沒有圓滿,
正在學習修持中的,
就叫生,
所以生是法的奉行者,
那我們成為生,
就是要依法,
才是真正的生,
那這裡面我們,
當然我們每一個人都,
本來是凡夫,
那發了心,
想依法奉持,
想要成聖,成佛,
要離凡,正聖,
這個都是一個很棒,
而且很自然的對的動機,
但是難免,
因為我們不曉得什麼時候,
輪迴到現在,
那養成的習氣,
所受到因緣的約束,
當然很多,
這裡面難免一定會有,
比較強的習氣跟業力在,
但是我們要知道,
我現在是要離開那邊,
走向這邊,
所以就慢慢的一定要把那邊,
累積的習氣慢慢放鬆,
而不是一直安住在你的習氣裡面,
我剛剛在,
看大家繞佛的時候,
我發現有一個,
就每一個人,
每一個人修到什麼程度,
連繞佛的一舉一動,
都可以看得出來,
你的習氣是什麼樣子的,
看你在繞佛,
也可以看得出來,
因為你的習氣,
就表現在你每一個小小的動作裡面,
為什麼叫習氣?
已經習慣,
那要怎麼樣子才能改變習氣?
一定要提起覺照,
提起覺照,
為什麼能改變習氣?
要怎麼樣才能改變習氣?
提起覺照,
來照見我們的身口意,
我們的五蘊,
我們的六根,
十二處,
十八陰炎,
就隨時用這個觀照力,
看著你的身心,
那當然你慢慢就會看到,
你不如理的,
或者黏在什麼地方,
或者執著什麼東西,
你慢慢就會看到,
那看到以後,
你用這個覺察力,
這個行為不好,
要怎麼樣才好?
譬如說,頭抬得太高,不好,
壓得太低,不好,
那你就慢慢調整,
調整到我們所謂的中道,
就恰到好處的時候,
你會覺得,
這時候的身心狀態是很好,
不會打什麼妄想,
而且不會昏沉,
而且寥寥分明,
這時候就是覺照真正的升起的時候,
那我們如果沒有掌握到中道,
不是太陽就是太低,
不是調局就是昏沉,
不是只是觀性帶著你走,
就是了無升起,
就好像跟行屍走肉一樣,
只是跟著走,
這裡面沒有一個覺照的,
一個自在的,
一個在行進中的我,
沒有這樣子的感覺,
那這樣就會覺得無趣,
所以我們剛開始一講,
其實每一個人的心都是空的,
所以他充滿著可容性,
可塑性,
什麼東西進來都沒有問題,
那心又是充滿著明,
所以什麼東西好,
什麼東西不好,
其實我們心裡面是清清楚楚的,
那把這兩個體性,
你把它發揮出來,
那你的心就會很精彩,
就充滿著創意,
創造力,
我們的生命一定充滿著希望跟光輝,
昨天遇到我高中的同學,
他現在是有點小成就,
就是一家電子公司的老闆,
當然已經五十幾年了,
所以看到就很高興,
當然就禮貌性的互相讚嘆,
他也對自己相當肯定,
我說你現在都在忙什麼,
他說我現在還是因為還可以,
所以他現在還是都繼續在發明東西,
那發明東西意思也就在這個產業鏈上,
什麼東西是需要的,
他就專門在研發這種東西,
他跟我一樣就七十歲了,
到現在還是很積極的在創造東西,
所以他看起來也神清氣爽,
精神也很好,
所以其實一個人只要走對,
你這一生的生命會很充實,
很精彩,
當然他走的是他的一條路,
開著賓利的車子,
你就會想,
這個真的是有一點點成就,
但是他一點都沒有傲氣,
還是都是很平常,
都是笑臉迎人,
所以一個人要成就,
其實是有他的條件的,
我們所有成就也是我們具足了什麼條件所顯現的,
所以千萬不要自滿,
千萬不要我已經很醒來了,
天中更有人中,
天中有天,人中有人,
山外有山,
海外有海,
空外有空,
這佛經裡面,
華人經裡面就講得很清楚,
所以我們不管怎麼樣,
隨時都要心很虛,
那個虛就是不要有我直我漸,
盡量的放掉,
這樣才能夠讓自己不斷的真正的進步,
而不是那個我好像很在乎,
然後一直要強化這個我,
那個就是我們進步,
當然也是進步的一種動力,
但是這種動力常常是比阻力還來得大,
因為我們用錯了,
這個力量用錯了方向,
我們當然要自我不斷的提升,
但是那個不斷的提升不是不斷的堅固,
就是那個執著一出來以後,
我直我漸一出來以後,
那個我大的時候相對的,
就對應到別人的相對性就更強,
那一定會有一些問題,
所以這些基本態度,
而且這些小細節,
其實都要很小心,
但是話又說回來,
每一個人只要依著法,
就用對的方式,
那努力的,
你下越多功夫,
那成就一定越高,
但是前提是用對的方式,
你一定要做對了,
才能越努力,
然後越有成就,
收穫越多,
那反過來講,
一個人如果態度不對,
方法不對,
那他越努力,
錯的越離譜,
造的惡業,
破壞性越大,
那惡報當然就越多,
所以一定要很小心,
看好自己的身口意,
因為這裡面不容有一點點錯,
但是你如果沒有用覺察力,
他會習慣犯錯,
你如果用覺察力,
就很容易看到不對的地方,
而且很自然的就會對,
因為好像拿著一盞燈,
照著路,
你不可能去踢到石頭,
你如果不打開這盞燈,
然後又有自信的,
隨性的,
不管怎麼樣就往前走,
可能問題就會很大,
我們看現在的汽車廣告,
有一個Defender,
就是Range Rover,
路霸,路王,
那個車子,
他就一直往懸崖,
一直退,一直退,
然後快下去的時候,
他就急煞,
不是人控制,
是那個車子本身就有這種設備,
到緊急的狀況的時候,
他就很自然就把你煞住,
那個東西是什麼?
靠的就是裡面的設備,
那個衛星回來的資訊,
我們看不到,
但從上面可以看到,
車子怎麼可能看到自己,
怎麼可以看到自己之外的東西,
所以現在靠的都是那個東西,
那個衛星,
那我們每一個人,
其實都有一支衛星,
這是我們的本覺,
我們的覺照力,
我們的覺照力很強,
我們說我們的覺照力可以通三識,
可以變十方,
佛可以給我們證明,
就當他的覺照力,
就我們本來有的覺照力,
他把它發揮到極致的時候,
就通三識,通十方,
我們的覺照力因為習慣性,
你的覺照力只是靠著你的眼耳鼻舌身,
而且這裡面還帶著我們習慣性的執著分別,
所以我們的覺照力變得很狹隘,
很小,
現在務必要慢慢把它展開來,
要怎麼展開來,
當然就是靠著佛法,
譬如說我們照見我們的六根,
或者照見六層,
這樣太多,
我們照見一個舌層,
舉簡單的例子,
照見你的鼻端就好,
我們修阿那巴那,
照見你的鼻端,
這個三角的地方,
那你只要對這個鏡,
對這個所緣鏡,
不斷的專心的去看它,
你會發覺,
這邊有這麼多現象,
為什麼我過去都不知道,
為什麼都不知道,
你就會發覺,
原來單這一點就有這麼多現象,
那全身呢?
一樣,
所以修行修不完的,
修行修不完,
我們現在是都連藏到一點點都還沒有,
都還是在意識裡面打轉,
那這個意識其實是最不講道理的,
反而你去客觀的,
去觀察一個依他起,
隨便觀察一個對象,
你都可以觀察到無窮的,
但是要觀察到這個無窮,
當然要把你的狂心,
把你的亂心,
真的放下來,
提起那個本據的節奏力,
讓它慢慢穩定,
然後,
為什麼能夠看它看得那麼清楚,
這是證明你這個能看,
越來越清楚,
越來越穩定,
所以才能夠把所觀察的對象,
越觀察越清楚,
其實它是二而一的,
是一個東西,
從所的清楚,
來證明能的清楚,
那能的清楚,
必然可以證明所的清楚,
這打簡單的比喻就是說,
你如果點起了一千燭光的燈,
而且很穩定的照著一個對象,
那這個對象一定會被你照得清清楚楚,
那反過來講,
你如果有燭光,
它也會清楚,
但是呢,
沒有一千燭光的那麼清楚,
我們現在是要把這個,
本來只有一燭光,
事實上我們可以一千燭光,
要把這個一燭光慢慢增加,
增加到一千燭光,
不是修到一千燭光,
而是把遮住了一千燭光的所有障礙,
慢慢的去除,
佛告訴我們說,
我們本來記住如來智慧得想,
那為什麼變成凡夫,
變成一個顛倒的,
導致我們的習氣,
我們的無明,
造成現在的我們的狀況,
這個也是緣起,
我們過去的種種因緣,
造成我們現在的身心狀況,
本來不應該是這個樣子,
可以慢慢調整,
慢慢調整,
但是一定要有決心,
我一定要調整,
所以修行最怕的就是,
抓著習氣不放,
那習氣裡面的呢,
習氣的根本,
是你的意識形態,
意識的慣性,
思維的慣性,
就意識流的慣性,
那是習氣裡面的根本習氣,
最重要最決定性的,
所以修行,
為什麼要修止,
為什麼要修觀,
這時候把這個決定性的東西,
先把它搞定,
先把它調伏,
一起心動念,
就知道錯了,
要停下來,
久而久之,
你那慣性的意識流,
就這樣被這個法,
慢慢給調整掉了,
就是這個道理,
但是我們有沒有回過來,
覺照一下自己,
你什麼時候用了這個法,
還是偶爾用一下,
偶爾用一下,
也有偶爾的作用,
但是大部分的時間,
還是用我們的意識流,
你說你能怎麼修,
你能修多少,
能修出什麼成績,
所以不修止,
沒有辦法,
你頭腦再好,
還是在業力習氣裡面打轉,
那個跟智慧完全無關,
跟智慧跟實相都無關,
只有跟你的因緣有關,
那時候進一步說,
譬如說,
我現在很努力的讀書,
那這個就你讀得好不好,
這是因緣嘛,
你很努力的讀,
然後又把每一個應該記住的記住,
應該背的背,
然後應該活用的活用,
那當然這些因緣裡面,
就會呈現出那個因緣的成績,
這是OK的,
但這裡面是在講什麼,
這裡面還是在講緣起,
緣起性空,
你可以有很多學問,
但是我們現在大家都有很多學問,
當下那些學問在哪邊,
當下那些學問有什麼用,
因為沒有條件,
讓那些學問在現前用上,
所以有,沒有用,
沒有用嗎,
緣起現前的時候,
你就有用,
現在變壞,
那你剛好過去學過,
你就可以去把它修一修,
馬上又恢復正常,
但反過來講,
你以前沒有學過,
我很想把它修好,
千萬不要,千萬不要,
因為你可能還沒有修好,
就把自己電死,
甚至把本來壞掉的壞得更嚴重,
所以單有那個好心沒有用,
基本上還是一定要有一定的訓練,
有一定的訓練,
還得有那個條件讓你去做,
所以我們學一大堆東西是,
該用的時候用得上,
不是我學了什麼東西一定要用,
不是,除備,備而不用,
但是需要的時候我就可以用得上,
我們不曉得會發生什麼,
所以我們現在只能多用功,
但是多用功,
基本上從佛法來講,
多用功沒有那麼複雜,
還是隨時培養,
降低你的自我意識的造作,
培養客觀穩定的觀察,
多觀察,多學習,
那其實隨時可以派上用場,
包括我們做事的時候很簡單,
比如說,隨便就拿一個掃地好了,
誰都會掃地,
但是會掃地的跟不會掃地的天差地別,
那會掃地的很快,就掃得乾乾淨淨,
不會掃地的在那邊一直忙一直忙,
忙半天,也不見得比較乾淨一點,
所以這個只有有頭緒沒頭緒,
有方法沒方法,
所以很多東西都是在這裡面,
慢慢訓練出來,
那有頭緒有方法的人,
他怎麼來的?
人家說你很聰明,
眼色開,
你在觀察,你觀察力很強,
所以看這些會做的人他怎麼做,
你很快就可以知道怎麼做,
然後有機會就去練習,
那你也會變成跟他一樣,
很會做事的人,
這個道理,這個還是一個緣起,
你學到了好的因緣,
記住了好的因緣,
就會有好的表現,
就這麼簡單,
那有些人其實不理那麼多,
依然固我,我想怎麼做就怎麼做,
那這種人當然也有他一定的質感,
就他那一份堅持的部分,
還是會顯現出他的特色,
但是其實會有一點點格格不入,
然後旁邊的人會覺得,
這個人很自以為是,
其實也沒有真正那麼厲害,
但好像自以為自己很厲害的樣子,
這個都是有沒有在學習,
有沒有虛心的學習,
虛心的學習裡面就有一個空在,
虛心然後肯學習就有一個明在,
還是回到運用你的自心的本性,
那反過來講,
如果自以為很厲害了,
我就是要這麼做,
那是不是我在,
不空了,
那你以為什麼就是什麼,
那就無明嘛,
所以當這個我一出現的時候,
危險嘛,
但是我不出現,
你就充滿著可塑性,
智慧會越來越高,
所以我們學佛人、修行人,
佛告訴我們,
佛跟其他的宗教師,
比較大的差別,
根本的差別,
就一直不斷的強調,
無我、無我、無我,
整個修行就是要降伏這個我,
那其他的宗教師不是這樣談的,
剛好相反,
是要壯大這個我,
所以結果當然就不一樣,
深度也不一樣,
廣度、高度,
通通不會一樣,
所以我們真的很幸運,
我們的業力很吉祥,
所以我們知道要學佛,
我們自己願意學佛,
我們也正在學佛,
要學得對,
學得像,
學得有成就,
學得可以有受用,
那這樣才值得,
才有價值,
吾阿非!