佛陀蘇勒納我 佛陀蘇勒納我
桑葛莎朗嘎恰米 佛陀蘇勒納我 佛陀蘇勒納我
桑葛莎朗嘎恰米 桑葛莎朗嘎恰米 佛陀蘇勒納我
桑葛莎朗嘎恰米 桑葛莎朗嘎恰米
我們觀想毗如這納佛為我們灌頂加持
釋迦佛
Om Mune Mune Maha Muneye Svaha
我們觀想琉璃光要釋佛
Om Paisaji Paisaji Paisa Jat Samudgade Svaha
吾量瑟佛
Om Amarani Jivandiye Svaha
尊体佛母
Om Care Cure Junti Svaha
阿弥陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
大家晚安
大家好
請放茶
我們剛剛整個都在念
Om Amitabha
假設說有150個
其實每一個都是佛
每一個都在念他心裡的佛
每一個都是清淨了佛性
透過音聲來表達
所以這樣子的音場
這樣子的能量
其實是不可思議的
在念的同時
我又回蕩起
那時候念的那個
三十六意阿彌陀佛
所以我現在把它念一下
大家感覺一下
Namo Sehung Kyur Rok Segai
三十六意阿彌陀佛
九千五百
當名當好阿彌陀佛
一十一萬
九千五百當名當好阿彌陀佛
再來一遍
Namo Sehung Kyur Rok Segai
三十六意阿彌陀佛
一十一萬
九千五百當名當好阿彌陀佛
Namo Sehung Kyur Rok Segai
三十六意阿彌陀佛
一十一萬
九千五百當名當好阿彌陀佛
其實這個法界很好玩
你放出什麼
然後就會有什麼跟你呼應
就好像我們常常在講
十種譬喻裡面的空谷回聲
你念出去
然後你注意聽
你好好聽
當然那些音聲裡面
還有那個內涵在
所以一個音聲
它就把所有同名同號的阿彌陀佛
我們這幾天在這邊修
其實我們也是一樣
同名同號阿彌陀佛
但是你是你我是我
我們同樣都在修阿彌陀佛
每一個阿彌陀佛都那麼清淨
每一個阿彌陀佛都那麼莊嚴
每一個阿彌陀佛都那麼有趣
每一個阿彌陀佛都那麼不一樣
這個就是法界裡面的奇妙
那個性是一
當然相是無窮
所以我們一定要
充分的掌握這個觀念
我們可以容納一切
讓這個法界變得多采多姿
不要執一念
不要有是非
其實那個通通是
我們的無名分別心
所幻現出來的一種在折磨自己
也在折磨大家的一個莫名其妙的想法
這些精彩的想法多多益善
因為越多越精彩
那些不良的不好的想法
越少越好
因為那個都有損腦性
都有破壞性
所以我們的一舉一動
其實都要很小心
一個善行
譬如說我剛剛這樣一念
三十六萬億佛頭當下
就在這個法界裡面回答
所以我們隨便一個音聲出來
其實都有很強的震撼力
那這種東西當然我們現在因為業障的關係
所以我們聽到還是一般的聲音
也沒有什麼奇特
但事實上在法界裡面
這個聲音可能無窮的放大
那我想我們這一次的禪七
我應那個信志的建議
我們要講那個每一天晚上
要講那個中陰祈禱文
那這個祈禱文呢
你可以把它弄熟
然後天天念
然後甚至把它弄熟
就把裡面的內涵真正把它弄懂
那弄懂以後呢
自己面臨死亡的時候
它就是你最大的引導
最大的護持
那別人往生的時候
你可以也可以去引導他
所以它是一個很棒的一個讚頌
祈禱文
那從明天開始
那大概有五天
有五天的晚上
所以如果白天不能來參加的
其實也可以利用每一天晚上
就七點半到九點
我們一起來研討
因為這個跟我們生命息息相關
不是只是到我們到中陰的時候息息相關
其實更跟你現在的中陰息息相關
我們現在叫做生住中陰
本有中陰
就是我現在就存在死跟出生之間
生跟滅之間
所以那個中陰就是中有的存在
就叫中有
那個藏文叫巴豆
那就中間
然後的一個現象
一個過程
那事實上我們修行都在
這每一個過程裡面修
每一個過程都息息相關
現在跟過去相關
現在跟未來相關
所以我們不管過去
不管未來
你只要管好現在
那就也解決了過去
也影響了未來
所以正念是隨時覺知當下
然後不做不如理的反應
那我們直接就講
覺知不反應
因為我們所有反應都不如理
那不僅不如理
我們不僅不承認不如理
還要為我們的所有反應找理由
那這個就不如理更不如理
就對一個不講道理的
你還要幫他找理由
幫他講的好像有道理
那個是不對的
所以修行裡面直接就給你口訣
叫覺知不反應
你如果能夠保持這個原則
你慢慢就曉得
覺知本據的
覺知本來永遠不會犯錯
而且是如實的照見
他了了分明照見限量
只要沒有你意識的干擾
沒有那個無明的影響
其實每一個都是大智者
都是智者
但是我們每一個都可以做智者
但是都被我們那個無始以來無明習氣
掌握了引導了
所以都不能當智者
都當凡夫
都當顛倒眾生
那我們願意這樣繼續下去嗎
我相信沒有人願意
那你要怎麼救回來
其實還是依法奉持
懂得道理建立起知見
用這些正知見作為基礎作為基
然後保護這個正知見作為道
那這個正確的正知見的貫串
正知見的圓滿就是佛
所以每一個都可以圓滿
但是要想圓滿
現在就要把它做對
當下要做對
否則的話永遠不會圓滿
因為為什麼不圓滿
你永遠在做破壞圓滿的事
所以還是得徹底的
我們一般在皈依之前
都會念那往昔所造諸惡業
就由文史談春癡
但是嘴巴念是念
完全不相應
那可能自以為相應
但是都在莫名其妙的懺悔
也不曉得懺悔什麼東西
什麼都把它跪到
談春癡
那現在你有沒有談春癡呢
當下你有沒有談春癡
談春癡在哪裡
談春癡就是失去覺照
又被我們的習氣帶走
然後談春癡又出來了
那我又升起了
談春癡又出來了
你現在沒有我的概念的時候
其實沒有談春癡的
所以要修行不是很難
真的
你只要有正確的知見
保護那個正確的知見
拿這個正確的知見來看待
來處理任何的問題
那慢慢的那些東西
沒有道理的都會消失
甚至最快的
你只要曉得它沒有道理
它就已經消失了
你就是認為它還有一點道理
還要保護它
你清楚知道它沒有道理
它就消失了
根本就不會在那邊跟它嗝嗝頂
我們就是心裡面還有那個依戀
還有那個習氣
所以還是跟它纏繞在一起
講的最簡單的
譬如說夫妻兩個不和
但是就是那一份放不下
也是一直在那邊嗝嗝頂
甚至呢
活著是冤家
死了變成隨時在想它
活著的時候一天到晚吵架
死了開始後悔
然後開始不甘
開始懷念
都莫名其妙
所以我們並不是說
你不能有感情不能有什麼
要用感情也要用對的感情
那對的感情是幫忙它
讓它成長
讓它能解脫
讓它能增上
這個才是應該做的
但是我們做出來的反應
我們想出來的幾乎都幫不上任何忙
不僅僅幫不上忙
都在破壞
都在讓自己難過
讓自己難過就是在讓對方難過
那反過來講
你說去思考它的優點
它的功德
你自己也越想越高興
那個被你稱讚的
被你用正面在回憶它的
它也高興
這個就是饒育性
所以很多東西
其實我們一定要在每一個當下
每一個當下起心動念
好好的抉擇
好好的處理
因為你處理了你的意念
接著下去由意念所產生的行為
都根據這個對的意念
那就通通對
思想對
依著你的對的思想講
那話就講對
依著你認為對的去做
那你就做對
就這麼簡單
但是我們大部分都不在這邊探討
都在行為上探討
在語言上探討
沒有在你的起心動念上探討
那就是本末倒置
就本末倒置
一直在計較
你為什麼要這樣對待我
你為什麼要講那種話
其實重點是他為什麼要那麼想
那你能不能去探討
能不能通過你的建議
讓他也去探討一下
那你要讓他探討
你就必須用一個很棒的反應
讓他曉得
人家是講道理的
我是不講道理的
他才會開始去思考說
我到底沒有道理在什麼地方
如果他不講道理
你也跟著不講道理
那比下去
接著下去就看誰更不講道理
不是
接著下去不是在比誰講道理
而是看比和誰更不講道理
看哪一個先投降
所以很多東西
其實我們的習氣
我們的業力真的很糟糕
在處理事情
希望把它處理好
但偏偏就怎麼處理
都是用不對的方式在處理
所以煩惱越來越多
越想成功
那越失敗
反過來講
如果我們真的去講道理
那沒有不成功的
因為成功有成功的因緣條件
你去探討要怎麼樣才能成功的因緣條件
然後具足這些因緣條件
它必然成功
那沒有不成功的
所以還是回來
讓我們心回到正途上
回到那個智慧如實上
然後再把這個擴充
因為事實上我們想解脫
我們想認識真理
那哪一個人不想
哪一個眾生不想
所以你一想到這個
你了解真理
你懂了
你自然慈悲心就會出來
因為我懂了以後
我這麼的發喜充滿
我完全離開那些無名煩惱
當然希望每一個人都能離開
尤其對我們有恩的
我們的父母
我們的子女
你難道不想去讓他也跟你一樣
這麼樣子的自在嗎
那反過來講就不一樣了
你如果痛苦
那你要想到
我都這麼痛苦了
我如果把這個拋出來
跟我有因緣的就都跟著受苦
我要這麼做嗎
當然不能這麼做
因為我是愛護他們的
我是要保護他們的
我要照顧他們
我怎麼能夠傷害他們
你這樣一想
因為這個慈悲故
因為有這個慈悲同理心
你就變得有智慧了
對 我不能把這個做出來
這不對的
我不能把它做出來
這樣就
所以其實智慧跟慈悲
是相輔相成的
甚至可以講
根本就雙運的
根本就一體的同時存在
一個是內化的
一個是外現的
智慧是內化
慈悲是外現
那這個其實它本身就是一個東西
一個是內念的內涵
一個是表現出來的作用
所以我們只要好好學佛
真的好好修行
尤其好好導正我們的知見
我相信每一個都有智慧
每一個都是覺者
每一個覺者都很慈悲
對眾生都有饒亦信
所以我們要發菩提心
其實就用
剛剛是用智慧來展現慈悲
那發菩提心是
透過發菩提心那個慈悲
來提升智慧
所以它其實是一體的兩面
你有波折
以波折為前導
那必然是有智慧
以波折為前導必然有慈悲
那反過來講
你若發菩提心
慈悲了要饒亦眾生
那必然能夠引出你的智慧
形成你的智慧
展現你的智慧
所以一樣的
沒有說哪一個厲害
哪一個不厲害
都一樣厲害
但是有些人
就是適合從波折
從智慧這邊下手
有些人就適合從慈悲那邊下手
那也就是我們的因緣的關係
所以只有因緣沒有是非
你只要符合因緣就是棒的
就是對的
好 那我們
我們市裡面今年會辦普渡法會
是在國立的8月27
農立的7月12
就7月15前面那個禮拜天
如果我們想參加
那就可以登記
那要參加呢
每一個人要交一千塊
這一千塊等於是贊助普渡
但是做完以後
我們要帶回去
你如果不帶回去
當然也可以供養寺廟
但最好帶回去
因為留太多也是造成煩惱
那我們這些供養完的
這邊有一個好笑的問題
有人說
受過菩薩戒的
然後拜過祖先的東西不能吃
那祖先吃你不能吃的東西
你這是什麼邏輯
你自己不能吃的能夠拿來供祖先
那為什麼供過祖先不能吃
為什麼
你要不要講個道理
被鬼吃了
所以你不能吃
鬼用什麼把它吃
吃它
真的東西拜過以後
然後那個罐頭
現在都是罐頭
拜過了以後
裡面味道就跑掉了嗎
那個香氣被鬼
那個聞香鬼吸走了嗎
充充是迷信
莫名其妙
所以很多學佛
如果還是這麼莫名其妙
那我真的不曉得
你有什麼條件學佛
你要怎麼學
所以很多似是而非的那個說法跟觀念
其實深深的影響著我們
而且我們還當傳聲筒
有某一個人敢這麼對你說
你聽了就敢對別人說
因為這是某某人說的
我覺得很有道理
所以我告訴你
所以以盲導盲
那這種東西的好笑也一樣
你譬如說燒什麼東西
然後就能夠供養什麼東西
這個對我的想法來講
我都不能同意
我都覺得那個完全不能說服我
怎麼是這個樣子
它到底在哪邊
這些東西我們能用他們不能用
你為什麼要把它弄掉
所以很多東西真的
我們很多迷信是來自於民間的宗教信仰
就是我們最早期的
最原始的宗教的概念
萬物有靈
什麼都是這樣
然後吃瓜補瓜
吃魚補魚
講鬧撥鬧
那到底在什麼地方
或許裡面真的有一點點成分的效益
但是絕對不是那個樣子
不要相信那些
所以如果你不迷信
你就不會做不理智的行為
反過來講你如果迷信
你做出來的行為都是不理智的
就沒有道理的
所以我們學佛一定要學對
要越學越有智慧
不是越學越迷信
越學越有很多說法
然後你就跟著很多說法去轉
佛法你都不聽
這些莫名其妙的法
你反而深信不疑
真是顛倒
真是沒有話講
所以我們真的要
真的得好好檢討
我們的所有起心動念
我們思維裡面到底哪些是沒有道理的
一定要看穿它
不要被它帶著走
這樣才能夠慢慢
掙脫那個無明的枷鎖
才能夠讓我們慢慢解脫
所有不能讓我們解脫
都是無明
想要解脫只有靠智慧
沒有第二條路
所以絕對不能有這個邪知邪見
我們現在不怕你念頭多
尤其越來越多
現在都網路
傳來傳去
因為我看很多
尤其是那個立場不公正的
他已經有先入為主的觀念的
講出來的話沒有一句是實際的
都是有很嚴重的色彩
尤其政黨
所以莫名其妙
那一樣我們兩岸在
批評對方的時候
是不是講出來的話都是不合理的
根本就不是事實
對方批評我們
也是沒有一句是真話
然後我們這邊
跟他同色彩的都撿起來用
那就用得很愉快
而且很快地在那邊傳播
根本就是
我們現在已經學佛
不能參與那些事
那些是動物的行為
不是人應該有的行為
人應該是互相幫忙
動物就互相攻擊
所以一樣的
千萬不要學佛
沒有學像個人
反而是像個動物
我看很多
其實他學佛也很用功
但是就是
這些黨派的色彩
讓他一點理智都沒有
只要對方不好
他就很高興
怎麼會學佛學成這個樣子
對方不好你很高興
莫名其妙
所以
我們絕對不能有
無名息氣在裡面
干擾我們的政治正見
來影響我們的判斷
那些一定要拿掉
所以
我講的這個是
很實際
而且跟我們息息相關的
一些觀念
這些如果你能夠跳脫
你能夠理智的
變成一個沒有色彩的人
不是變成一個
色彩很重的人
那你就有福了
至少你不會隨時跟人家對立
你只要有色彩
幾乎就隨時跟人家對立
完全沒有必要
我們是
來求解脫的
我們是要掙脫
這些輪迴
無名煩惱的束縛的
怎麼還可以加上那些
根本一點價值都沒有的東西
還被他框著
完全沒有道理
我們今天的
共修
來做個迴向
你如果想迴向給誰
你就可以跟我們在
拜佛一樣
你很快的把他觀想
他就坐在你旁邊
去接受大家
修行以後
然後這些
功德力的加持
這不可思議
當然我們也不能說他
一定有
但是超出我們認為有還是沒有
我們知道業力
是永遠存在的
那一樣的
功德力一樣
也是屬於業力的一種
那我們大家都用最清淨的心
來修持
當然這一股清淨的力量
是
不可思議的
他有多大能耐不是我們能想的
所以我們當然
不失去這種機會
要把握這種機會
譬如說我如果家裡面
哪一個小孩子不乖
當然你也可以想一想
祈求諸佛菩薩
用修的力量
能夠讓他業力慢慢的轉化
這也是一個想法
他能不能有作用
我不曉得
但很可能會有不可思議的作用
那一天
有好朋友
帶著他的
他的鄰居來
那個
其實
就見個面
聊幾句話
看他剛來的時候的眼神
剛來的時候的身心狀態
跟聊過天以後
判若兩人
沒有誰很厲害
這個就是因緣
你碰到對的因緣
一下子就弄對了
你碰到不對的因緣
就永遠陷在那個不對的境界裡面
有什麼神秘嗎
沒有
只有緣起沒有是非
你只要把對的因緣
盡量的放進去
那個對的結果就會出現
不要一直什麼都不想變
然後什麼都不做
希望他能變
甚至呢
肚子痛
然後
吃
醫肝的藥
也就是加進去完全不相應的
因緣
那當然進去以後就越來越糟糕了
本來只有肚子痛
結果吃了變成肝
也跟著有問題了
所以很多東西一定要
得好好的
去覺觀
去學習
建立起正確的知見
那對我們的生命
對我們的會命
對我們真正的生命
最大的加持力
最好的知見
就是佛法
當然都各種學問都有它的作用
當然真正的對我們
跟我們生命相關的
佛法是
最直接的相關
所以
我們這一生一定要
多用一點點
時間精神
在學習
佛法上
那你如果真正的學了佛法
其實
再學其他的東西
就變得
很簡單
而且有增上性
因為你已經用佛法
佛法就是智慧之學
已經用般若
在引導你的所有作為
慢慢的那些東西
就跟上來了
所以
學佛法
絕對不會浪費你的生命
是真正的在淨化你的生命
提升你的生命
不管入世出世
都要懂佛法
然後懂了佛法以後
既可以讓你
出世很順暢
入世也很圓滿
這個是
不是老王賣瓜
我是姓王沒錯
但是
我講這些真的是打從心裡面
自己的受用
自己的認知
學了佛以後
什麼都很順
其實沒有說我特別有智慧
還是什麼
但學了佛以後
好像別人就認為我還蠻有智慧的
其實不是我有智慧
我用佛的智慧
用佛的觀念
所以就顯得
就跟人家有點不太一樣
比別人好一點點
人家就覺得
你不錯
事實上是得到佛的加持
佛怎麼加持你
佛就用他的法
來引導你
你怎麼接受佛的加持
就學佛
所教我們的法
沒有其他的方法
就這個樣子
好我們來回想
黃永明
李順勤
吳毓芬
趙和志
陳繼剛
宋廖香
沈學美
周高蓮
施哲麗 吳姿瑄
朱如光美 張簡麗珍
王育中
潘炯寒 黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙 葉敏熙
周君北 朱坤榮
朱皇文之
楊敬忠
吳宗憲
傅孫月兒 許一鳴
林有力 林以黛
武王孝 黃淑美
黃玉仁 黃正義
蔡衛岳飛 孫蔡好
林俊邦 柯正勝
楊武憲
蔡淑芬 許倍明
其實我在念這些的時候
心裡都會有點傷感
因為這些都是
大半都是很熟的
而且很多呢
其實學佛
也學得相當
用功深入的
但是還是每一個人
都要被加持
被祝福
我們一樣
我們不管多
學得多好
其實多多益善
別人正面的祝福
多多益善
不要自認清高
沒有人能幫得上我
你這樣子一想的話
那就沒有人會幫你
因為幫你只有
碰得一筆紙灰
所以一樣
那個心胸一定要開闊
但是我們當然
很樂意別人對我們善意
但是呢
不要依賴別人對我們的善意
不要消耗別人對我們的同情
這個小小的觀念很重要
否則的話其實會很糟糕
好 接著我們來
希望
這些大德都能夠品味增上
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬龍
楊金祥
張詩桓
許純金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡季樺
林建盈
林正銘
吳張彩珠
黃明鴻
蔡翁赤
徐和榮
陳志宏
奈造香
許明勤
盧基赫
許莊菊
趙強生
黃武成
蘇貞偉
許岳雲
以及密陀殿的所有大德
願品味增上
往生淨土
最後我們還是用我們
至誠恭敬心
這份清淨的心
空明的心
然後來
供養
三四十方一切佛上貢
然後回向法界眾生
眾生都能夠找回他
本來清淨自在解脫的心
願一切友情都能夠遠離無明煩惱
我們今天開始七日禪
所以如果大家時間撥得出來
其實可以歡迎
隨時回來隨喜
一支香有一支香的訊息
那當然無所求
但是事實上我們多結法緣
那跟法的因緣就越來越深
所以千萬不要想
我不能從頭參加到尾
我乾脆不參加好了
事實上
不要有那種想法
你隨時只要想參加
都可以來參加
都歡迎
我們本來就是門都不鎖的
那講什麼我又不打草稿的
意思就是說
我講的法沒有次第的
可以講莫名其妙的
隨言隨機的
想講什麼就講什麼
所以沒有說
一定要聽懂前面才能聽懂後面
沒有
我在說法從來不會這個樣子
可以講沒有深度的
我在講佛法沒有深度
一點深度都沒有
千萬不要說我前面沒有聽
後來來聽不曉得聽得懂不懂
沒有
沒有那種東西
也就是說整個法界
當然它是空間時間都是無窮的
因為無窮固
所以你就要用無窮的說法
不是曲斷的說法
什麼是無窮的說法
一寒多
就你講什麼都用得上
都使得上力
那這個東西到底是什麼
總歸回來
就是還是我們的佛性
那佛性呢
還是那兩句話
也可以講三句話
我們佛性體性空
自性明
然後大悲變
可以用這三句話
把它含融起來
就體是空的
那個相可以變滿
變一切處
那用呢
更是無所不能用
通通可以用
一點障礙都沒有
然後兩句呢
就空跟明
因為空所以沒有任何障礙
沒有任何形象
因為明
所以什麼又變得清清楚楚
清楚不是障礙
障礙就不清楚
所以絕對不是清楚
又變成有障礙
你就不清楚才會有障礙
譬如說我要走過去
這邊擋個東西
那不是你的障礙
你一定要走這條路
它擋在那邊才叫障礙
你要過去
為什麼一定要走這條路
你不會繞一下嗎
它什麼是障礙
所以我們常常就死頭腦
所以處處都是障礙
你就思想什麼完全沒有彈性
所以處處障礙
你如果清清楚楚放鬆
找其他可行的
怎麼會是障礙
又讓你多認識一條路
你本來以為只有走這條路可以通
又找到可以通的路
不是越來越寬廣嗎
為什麼要死腦筋
所以那些常常打結的人
其實是很可憐的
但是打結的人就習慣打結
那個很麻煩
我們學佛就是要解脫
要把這個結把它打開
不是越打越緊
有些人學佛是結越打越緊
障礙越來越多
那是絕對是盲修瞎練
那個絕對是知見完全錯誤
所以一定要好好的
在每一個當下去反省
去理通怎麼樣才對
而不是堅持在不對裡面
這就莫名其妙了
莫名其妙了
即使現在不對
你要想辦法讓它變成對
好
祝大家隨時都可以保持
像現在這麼樣的寂靜
這麼樣的清涼
這麼樣的自在
大家都能夠福慧增上
隨時寂靜常樂
身心都保持在很吉祥
很清靜很放鬆
沒有障礙的狀況下
我們每一個人都做得到
只要你不想錯
只要你不要往錯的地方想
每一個都會保持這樣的狀態
然後你一往不對的地方想
那就造成你的煩惱
造成你的壓力
你造成你的煩惱
那就必然造成別人的煩惱跟壓力
因為你會把它表現出來
OK