甚至充滿著香味。
如果大家走過雨蛙橫,
要到蜜陀殿,
都會聞到一陣一陣的香味。
在這樣子的環境之下,
我們外面是這麼美,這麼馨香,
但是更重要的可能是我們的身跟心,
是不是也能夠跟外面這樣精彩。
事實上我們是萬物之一,
一定也是很精彩,可以是很精彩,
就看你怎麼樣子的修持,
怎麼樣子的自我要求。
佛治就是下三月,
劫下安居,
我們當然就依法奉律,
來做這樣子的一種修持,
安頓身心的一個儀式,
過這樣子的清靜的莊嚴的沉寂的生活。
一般我們在家居室,
一般都很想受八觀齋戒,
而且把受八觀齋戒,
說得好像無所不能,功德大得不得了。
很多在家居室其實也都很嚮往受八觀齋戒,
而事實上我們出家眾,
包括沙彌尼,
其實就是過這樣的日子,
他們只是偶爾體驗一天,
就覺得功德無量,
而我們是在寶中而不知寶,
不知道自己已經這麼厲害,
這麼樣子的圓滿,
還是心裡面打了很多妄想,
外面的人很想進來,
裡面的人不能安住,
我講裡面外面是出家在家,
出家其實是另外一個世界,
出家正如出世,
在家正如入世,
你說在家出家,
如果觀念對的,修得好的,一樣自在,
那在家出家,如果心清淨的,一樣自在,
但是如果心不清淨的,一樣不自在,
不管你在家還是出家,
所以總歸一句,
其實我們是由我們的心所顯現,
你的心怎麼樣,你的世界就怎麼樣,
你的心若好清淨,身體也會好,
身心若清淨,健康自在,
那麼你所到之處,
無不是好,到處通通很好,
所以我們真的稍微反照一下,
你的一天什麼時候好,什麼時候不好,
其實跟你的心,跟你的身都有關係,
但是有時候我們所謂有一些業障病,
身體到極點以後,就開始有一點點狀況,
心裡的業障病是極點以後就開始煩躁,
就開始打妄想,那個都是業障,
也就是說我們是不自主的,不能自己控制,
但是過去的業力糟感,產生這樣子一種障礙的現象,
那如果我們知道,
它是一種過去的業在當下的顯現造成的障礙,
那過去的業應該老早不在了,
但是它的潛在的力量還是在,
問題是你怎麼來看待它,
怎麼來轉化它,
首先要不受,
所謂不受就是不去跟它相應,
不是不在你的身心上發生,
而是不在用現在的身心去跟它相應,
這個怎麼說呢,
譬如說我的手會痛,
我手會痠,
那我提起一念,
這是繼承的事實,
但是我不能被它控制,
我痠痛我再動它,
因為只有透過不斷的動,
而不是停留在那樣子的狀態裡面,
它才會慢慢的改變,
那我們停留在那種狀態就抓著它不放,
這邊好痠好痠,
心裡面就一直跟那個痠相應,
那當然它就越來越痠,
反過來講我知道你在痠沒錯,
但是我還是可以放鬆的動一動,
這個痠加上你在那邊動,
氣血在動,
那個痠慢慢就會改變,
這個就是緣起,
而我們修行身觀緣起,
確定緣起,
那不管什麼狀況,
我們不是要否定它,
我們知道這個狀況是一些因緣聚合所顯現,
我只要加進一些可以改善這個因緣的條件,
那加進去以後,
它就會慢慢改變,
它自然就會改變,
所以修行最重要的是,
你如何透過你的起心動念如理作義,
如法觀察,
然後加進對的條件,
加進好的條件,
來改善一切不好的狀況,
而不是執著它,
更不是要否定它,
而是要改變它,
改變它是必然,因為一切都無常,
那問題呢,
沒有智慧的是越改變越糟糕,
有智慧的就是把它轉成對的,
合理的,
大家可以接受,
甚至可以轉煩惱成菩提,
轉業障變成道德功德,
這個是絕對可以的,
完全是存乎一心,
你這個心是不是真懂究竟意,
真懂緣起,
真有根本志跟厚德志,
你是不是能夠有這些東西,
那這些東西呢,我們知道,
譬如說我們常常說法眼鏡,
就是我們對法的觀察,
能夠如實的清淨的認知,
那如果法眼鏡其實就是德出國,
虛圖安國,
也就是你看真的東西,
都會有正確的看法,
那這種東西是不是一定要怎麼修,
怎麼要修到,
要每一天很精進的修,
還是什麼,
不對,不是,
不需要,
我們現在反而每一天都在修,
但是永遠沒有法眼鏡,
這道理是什麼,
就是我沒有真正懂道理,
那在佛陀的時代呢,
其實佛陀說了,
因為佛陀說的,
如一者實一者,
不一者不貫一者,
他講的都是真話,
那是聽的弟子,
聽的學生,
如他所說,
然後去思維,
去理解,
當下他就懂了,
但他就拿這個懂,
來看所有法,
當下就是法眼鏡,
我們是用我們的肉眼,
用我們業力的眼在看東西,
為什麼,
你那個心裡面是被這些業障左右的,
而佛陀的引導是用正知正見,
那我們就隨著佛陀的引導,
就起正知正見,
那就確定清楚,
什麼東西是什麼東西,
就法耳如視,
懂得法耳如視,
就是法眼鏡,
就這麼簡單,
那我們現在是整天很努力的修,
但都是有所得,
有所誤解,
有所扭曲,
因為那個我永遠那麼堅固,
無名爭上,
拿無名為前導,
而不是用佛的法,
用佛的正知正見作為前導,
那當然我們再怎麼前進,
都是無名,
那我這樣講,
這樣不是說,
每一個人都一定修錯,
或者是一定不會怎麼樣,
而是你那個無名的我,
如果沒有慢慢的化解,
那你再怎麼修,
其實都不可能法眼鏡,
也就連出國都沒有消息,
其他更不用說,
還是在業障裡面,
所以對法的正確的理解,
很重要,
那麼我們的身心,
其實也是所有法裡面的一環,
所以如果我們要修行,
當然要先認知我們的身跟心,
有哪些是不對的,
哪些緣起不好,
因緣不好,
甚至習氣很重,
一直停留在那個不對不好的狀況下,
一定要去認知它,
這個是我的毛病,
我一定要改變它,
若不改變,
這個習氣永遠,
所謂習氣很自然就是那個樣子,
你腦筋裡面在想什麼,
誰叫你那樣想,
為什麼每一個人都想不一樣,
而且都習慣想某一個東西,
每一個人都有他的慣性,
起心動念,動作,
包括每一個人走路,
其實都不一樣,
因為他慣性不一樣,
習氣不一樣,
但反過來講,
如果當你有覺照力,
譬如說我們這些年來,
南傳的法還蠻普遍的,
大概幾乎每一個人,
每一個修行的人,
包括出家在家,
幾乎都有接觸過,
譬如說精行,
或者做內觀,
還是這些的,
其實你看,
你在精行的時候,
保持內觀的時候,
那走的樣子,
一定跟你平常很自然的走不太一樣,
很自然走是習氣的走,
慣性的走,
而那個內觀的走,
是依著法在動的,
起來當然就不一樣,
因為緣起不一樣,
你那個能觀,
所觀,
所願境都不一樣,
所以就顯現出不一樣的樣子,
修行很明顯在講緣起,
你給他什麼條件,
他就顯現成什麼樣子,
就是這個樣子而已,
所以修行其實就是給對的條件,
把不對的條件慢慢拿掉,
慢慢改變,
諸惡莫作,
眾善奉行,
惡是不好的緣起,
善是好的緣起,
就是這個道理,
那怎麼樣子在這裡面呢?
用清淨的心,
諸惡莫作,
眾善奉行,
也是為了要恢復清淨的心,
那也可以說清淨的心,
變成是你諸惡莫作,
眾善奉行的果,
但是你怎麼能夠分清楚善跟惡呢?
你本來有清淨的心,
就我們所謂講的真如,
或者本覺,
你本來有那個是因,
用清淨的因,
改變不好的業力習氣,
讓我們又恢復清淨的因,
甚至恢復這個清淨的因,
所呈現出來的果,
那就從本覺,
始覺,
到究竟覺,
從本來清淨,
過程清淨,
究竟清淨,
修行就是這麼一條路,
一套道理而已,
那你若沒有弄對,
那永遠在不對裡面,
因為你一直加不對的因,
結不對的緣,
那當然就在不對裡面,
不是你完全不對,
而是你不斷地在加不對的,
那我們修行就先找回對的,
然後行持對的,
然後來呈現對的,
就是這個樣子,
所以我講,
我們這個三個月的下安居,
九旬,
其實真的可以好好用功,
我們下定決心,
這三個月,
我一定要改變些什麼,
一定要除掉一些業障習氣,
一定要增上一些正念,
正知,正見,正的功德,
那我的出家,
我的修行才有意義,
如果起了這個正確的動機,
那麼其實就是對的開始,
千萬不要只是隨緣,
人家怎麼樣,
我跟著怎麼樣,
但是人家知道,
做那些在幹什麼,
我們隨緣地跟著做,
不曉得在幹什麼,
就好像都不會讀書,
大家都是派書包,
叫人去讀書,
但是大家課出來,
一包,
你怎麼課都不會記,
收工,
因為對的人是來真的,
那個不對的人是來假的,
差別在於這個地方,
那到底真還是假,
動機要真,
過程要真,
隨時保持真,
保持對,
那我們就走在菩提道上,
就覺醒的大道上,
菩提道就是覺知道,
保持覺醒的走,
走在對的路上,
用對的態度,
就這樣而已,
那個因,
就是道,
然後到最後,
一定可以抵達目的地,
就是所謂的果,
所以在這邊,
我們共同期許,
我們這九旬,
能夠過得很充實,
很精彩,
不顛倒。