南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
我們說兜柔棉手
那手很柔軟很溫暖
又放著光
然後輕輕的放在我們的頭頂上
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
我們說兜柔棉手
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
我們的心是空的
所以找不到
但是我們的心還是明的
所以你每樣東西清清楚楚
那到底是什麼
三無妙問
就是這樣難說
沒辦法說
但是你只要好用心
你會發覺說
我這個心腳這麼好用
我們知道這個法界裡面
十法界
從地到肉骨氣身
天人阿修羅
然後再上去
升溫玄學菩薩佛
十法界充滿著
不可分的這一尊法界
這個法界你不能說
對一個是對一個不是
但是對我們來說
這就是火這就是毒
好像清清楚楚
但是它在這個法界裡面
有它沒它
沒差
不爭不檢
就有它的心
就是說有它的存在
有這個因緣
就顯現這個相
好像你有你的因緣
你就出生在這裡
你有這個因緣
現在這個時間
你就在彌陀殿裡面
等一下
你可能回到日出
你現在在這裡念佛
回到日出可能看電視
所以我們大家
實際上我們這顆心
帶著我們走
包括顯現這個相
我們這個心顯現
大家
包括象神
也不會完全相同
雖然它的基因幾乎都差不多
但是事實上
這個在笑的時候
那個可能在笑
外表看起來
兩個一樣一樣
但是那個心
如果同樣不一樣的時候
兩個人就顯不一樣的相
所以我們要知道
我們的存在
是因為有這個心
我們要好
就這個存在的現象
要好要壞
也是這顆心的決定
所以修行到底是在修什麼
就是在修這顆心
修這顆心
不會亂想
不會顛倒想
修這顆心
會起善心
奉公
會自閉
會有智慧
如果修好這顆心
變成這樣的時候
不管是顯出來
也都很讚
事實上
我們大家
我們的心
就交給法界修行
法界有修法界
我們的心也有修法界
像我們頭這樣念的時候
王阿母甲拜羅剎那
當你用這個心
唱這首歌的時候
這時候你的心
就交佛
念佛
這時候你的心就是佛
佛就在你的心
無惡無別
所以怎麼安安的
安愛念佛
要證擇
證擇就是要把這個心
那個汙染
夢想啦
顛倒啦
分別
透過證擇
讓它可以沉澱
坐斷妄想
坐下來之後
斷所有的夢想
這個夢想斷了之後
那個
把我們心交亂的
這個影響
慢慢無語
這個心有靜下來之後
我們剛才已經說了
心是空的
保證你找不到你的心
但是
找不到你的心
這個在找的是什麼
這個在找的
又是你的心
那個要讓你找的是心
這個要找的也是心
所以絕對找不到
但是找不到
偏偏就是有一個能動的我
我們稱它為我的心
好像那是有一個主人在這裡
實際上這個叫
所有動的來源
就是我們這個心
所以這是很難說的
因為它沒有
所以你無法解說
它是什麼東西
要說它沒有
又重有
你想什麼就有
想要做什麼
就可以做什麼
所以我們這個心
真的是很奇妙
很不可思議
我們剛才也有說過
你如果去忽略的時候
很虔誠地念佛
不管你是念什麼佛
這個時候
你的心就教這個佛相應
但是相應的內容是什麼
看這個心
你的心裡面
這尊佛生成什麼
它有什麼內涵
這個心
你心來的佛
不是說我心是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是我
我就是阿彌陀佛
不是喔
看你這個心裡面的阿彌陀佛是什麼
所以這樣說相應相應
差不多經不起檢驗
但是你說你沒有相應
那個時候又覺得很親切
但是那種親切感
內涵不是很充足
可能是沒有一種現象
沒有一種相應
所以千萬不要因為它是真的
這個時候突然我們開心
不對
我這個心
這個時候心才清靜
把佛的功想得很光明
甚至說我要想阿彌陀佛
阿彌陀佛的身體金色
眼睛怎麼樣
眉毛又怎樣
牙齒又怎麼樣
耳朵又怎麼樣
都可以
但是這顆心醒來的時候有
醒之前有沒有
醒之後有沒有
又是沒有了
沒有了
回到醒的時候是有了沒有
當然有了
所以你不能說這樣
生命沒有意義喔
每一個動物都可以活出你生命的意義
生命的內涵
生命的功德
反過來說
每一個時刻都可以
就是生命的黑暗
生命的失望
生命的無奈
生命的悲哀
都可以
就看你這個時候怎麼想
我們為什麼要學佛
要清淨身體的時候
就是要學佛
那份自在完滿
清淨身體的時候
要學它那份有智慧
有自閉
知道怎麼做
所以
我們大家都互相
都是學習的對象
每一個表現好的人
都是眾生的模範
所以我們每一天都去學習
如果你能看到別人的優點
你就有機會
變成有那種優點
就好像說你很愛學英語
你對英語特別有興趣
你就會變成對英語很有內涵
很會欣賞它
很會運用它的人
那這是親愛大家的譬如
有的人很愛做工作
這個就變成很能幹的人
他什麼事都能做
你如果看人家很厲害
這個實在不夠
你心裡那份讚嘆拿出來的時候
就是你把這件事情
當作很優質的東西
很好的事情
心裡就會有耗藥
久久之你就會有那種動機
想去達到那樣子的能力跟結果
所以我們每個人的生命
都是自己創造出來
但是在心裡
我們常常說
敬諸者赤
敬莫者黑
敬佛者將成佛
同樣的敬惡者將受苦報
這很自然
所以我們學佛就是
慢慢親近或者走向
我們說六去
六去就是六種走向
看你要走向什麼地方去
那要走向那邊
當然最主要是你的心
譬如說我們說
為什麼會到地獄裡面去
就是他的心隨時都跟嗔怒
連在一起
不管是都會想去
不管是都會本末
這就是慢慢要走從地獄去的因緣
慢慢就向那邊去
這樣貪很強
那就往惡鬼道
那時候都不講道理
什麼都不想學
什麼都不想懂
那就往畜生道去
這個很自然
我們如果修十善
那就往人道來
那如果又修十善
進一步修布施
常供養
這些
那你可能就到天道去
那有天有人的先
但是又帶著真正的道精神
就是很愛教人比較
那可能就往阿修羅道去
反過來講
如果我們隨時都在修四地
就是離苦
然後斷歧
然後修道
那自然就能正面
那就走上升文道
如果不管是都在觀察十二因緣
觀察緣起
自己很細心的隨時都觀察萬法的緣起
身住一面
那你可能就變成獨覺
那反過來講
再進一步
如果我們隨時都修六度
修萬行
就是說
不管是你所有的行為
都調六度相應
那麼你就是菩薩
你就會成就菩薩
那接著下去
如果對萬法都能夠正其實相
隨時放著光
隨時都是通透的
無所
完全沒有障礙
那就是成就無上正能正覺
那就是佛
所以可見
其實學佛
就是要把這一顆心
慢慢的變成跟佛一樣
隨時起心動念
都是佛念
都是覺正淨
就是完全了了分明
然後完全起正念
完全起清淨念
那如果能這樣子
那當然
你就真正一個學佛的人
那反過來講
一個想學佛的人
最根本的要求
最核心的要求
也是怎麼樣子讓我們起心動念
能夠跟覺相應
跟正相應
跟淨相應
這是根本
從這裡出來
最後也是從這裡
人死了的時候
這個肉體一定要斷掉
一定斷掉
但是那個心斷不掉
那個心就又去後世
用什麼標示
標示你又來世
你那一念心又開始動了
這時候你的
下一世的生命又開始了
然後在這一世跟那一世之間
這一世跟來世
或者過去世跟這一世之間
其實那一段交接的
你是不起心動念
你是不能動的
就只有業力推著你
然後等你又起心動念了
又是另外一個生命的開始
所以你如果修了就好了
把這顆心修好
都沒事了
都沒問題了
現在我們也是一樣
我們都在佛陀裡面
但是我們大家的心都想不一樣
這個時候有人在說
你全心在聽
所以我們在共業裡面
共什麼業
共覺、證、性的業
因為現在我所講的是
佛所說的道理
你所聽的是佛所說的道理
雖然藉著我的嘴巴
講出來這個不是我的話
我是藉我嘴巴講佛的話
但是我不是佛
我不是佛
但我只要講他的話
你聽到了我所講的話
就等於你聽到了佛的教導
所以在這個時候
如果慢慢這樣的時候
我在說這個不是在說我是佛
不是
當你把我當佛的時候
誰說得對
不是你當我當佛
我就是佛
這個時候是你有說得對
你教佛相應
透過我這個假象
這個因緣
你去跟佛相應
這是你有修
誰造成你有修
這是你的認知
你的心
你的理念
所以我們學佛沒什麼神秘
不說什麼人多好修
什麼人還蠻修
那個會不會
不管是把心融合到的人
這個真的會不會修
反而回來很多人
事情一堆
只會念經
有的沒的
但是他如果離開佛堂
還是離開經典
講話的時候
跟教會沒有關係
你如果離開那個
又回到凡夫的現象
不管你多精進
什麼叫精進
一日二十四小時裡面
有多少時間
你的心是對的
如果很多叫做精進
如果很少叫做海苔
這個精都對
這叫做精進
如果說不對
這是作惡
也是都那顆心
那顆心作
那顆心修
當然
我們現在擁有這顆心的肉體
也要修
你如果去修
第一個難過
當然是你的身體
你就開始緊張
開始暴跳如雷
靜不下來
如果心去歡喜自卑的時候
頭笑臉
腳上笑人
就很自在
所以要把這個重點抓住
這樣才有辦法真正學佛
學佛就是用這個心
去學佛的心
要學佛的心
要隨時想佛
譯佛念佛
那現前必得見佛
以前或者當來
現在看不到
當你因緣故咎的時候
這個時候就看到真正的佛
那實際上
你如果把這身體修
把這組織帶到
當作佛
你不管什麼都看佛
所以你看人是什麼
這個時候就是我們的心是什麼
你看這個人很壞
這個時候你的心很壞
所以有時候都不敢接觸
那個很壞
當你說他很壞的時候
這個時候證明你很壞
不能證明那個很壞
我說這句
你如果好好去想
你就會發覺說
有道理
不是我教
佛就是這樣說的
我所有的
如果說有一點智慧
都是從佛那裡拿來的
不是我的
那因為這樣
所以我不會狡猾
不是說因為我眼睛
我可以說這個
我就很厲害
我知道我什麼都沒有
我只有這顆心
這顆心照佛陰
或是把佛照來陰
就顯出佛的內涵
你如果去學生
畜生道
大小聲
或是要教人打架
那這個就很明顯
就是說你把畜生拿來當自己
你的心借畜生用
所以
不說什麼人很壞
那個壞的那個壞就是
他沒道理
他要用他的心
只是這樣而已
所以我們就
不管是多念佛
多祈求
多觀想
那不管是
都為眾生想
那如果可以這樣
就還有智慧
還有慈悲
你卑智雙欲
一直下去
什麼都不用計較
教你沒有因緣的
這個因緣不像你的
你還怎麼計較
都對不上
不要怕報失
如報失
你如心若有量
心有多大
就能夠受用多大
我們眼睛
這樣好聽嗎
這樣說
你眼睛好的時候
可以看這麼遠
如果眼睛不好
就看很近
這個就是我們眼睛的業力
那一樣
你心如果開得很闊
那所有東西都會
都可以容納
那你的心如果很愛
很氣質
那心很狹隘
那你看什麼都不順眼
看什麼都教你對立
看什麼你就
怎麼看都心都不順
都這樣
惡作惡
看什麼都不順
那就代表我們真的沒有修
我們離那個真正的心的本態
還太遠
都是錯用我們的心
所以要好好的照顧你的心
培養你的心
善用你的心
它是空
所以無限
它是明
所以不會被矇蔽
那這樣你還有什麼好恐懼的
有什麼好怕的
不可能
這個心不會莫名其妙就沒了
生生世世不會沒了
所以只要現在
這世好要用心
來世
更加要用心
就是我們來世
你會把心用得更好
那所以不管你是在什麼地方
你都會很自在
很安穩
所以要把這個重點了得
人是比較不知道
說得有的沒的
假交代
什麼對什麼不對
莫名其妙
那個完全是顛倒的
那個是無始劫來
無名造成的喜氣業力
如果你還是那樣子
一直堅持下去
那你永遠就被你的無名帶著走
永遠不能解脫
永遠沒有真正的法理
我們常常讚歎
常常幫忙
很簡單
這法界本來就是互動的
你常常幫忙別人
別人一定也常常幫忙你
你如果欠人
欠人的不知道
一定有人會幫你欠人的
不知道
所以應該怎麼做
很簡單
這道理很簡單
但是這樣吸氣很困難
我也知道這樣
但是吸氣重
看到這個也不會順
看到那個也不會順
你吸氣重
但是你也不知道
你吸氣重要趕快改
你就沒改了
就沒救了
所以其實我們學東西
都是在學那個道理
要用對的道理
叫如理作義
然後跟著對的道理去做
叫依法奉行
只有這樣子
才能夠慢慢走出黑暗
走出無明
走出輪迴
走出痛苦
希望大家都
這道理很簡單
我剛才說的道理
你覺得對大家聽不懂
我相信
你會不會覺得沒道理
沒道理等一下我們就單挑
然後你來教我辯
你剛才說什麼沒道理
我這個比較有道理
我們來討論討論
但是很明顯的
你如果討論不來
還是在原來
那就代表
那只是你的吸氣業力
你也不是真的是一個不好的人
當然你的吸氣業力不好
你不是一個真正不好的人
所以這時候表現出不好的樣子
這個就是因緣
就是你心的顯現
你這個時候不好
你頭會很好
所以你到底是好還是不好
好也假的
不好也假的
但是那個心也假的
但是那個心假什麼就是什麼
你如果心真的是真的
那我起善念就不可能起惡念了
起惡念就不可能起善念了
善念、惡念也都假的
是怎樣
念是假的
心也假的
別人說念假的
心真的
沒有那回事
我們現在學佛常常錯了
我不要只要不起心動念
我就是佛
不是喔
你不起心動念
那個心是沒有用的心喔
你要起善心、起善念
那個心才有意義喔
所以不是要你把心給壓死
把心
我們曉得它空
但是它明咧
不是空變成黑暗咧
所以這裡面差一點點就差很多
學佛要學得對
你才會越學越高興
我就把這個起心動念
把它喬好
把它用好
我的心就可以做這麼多功德
心生之中的法生
心生善
善業、善行、善果
就通通來啊
但是你如果不做那裡
只有一個心
心可以做什麼
心只能造建
只有命而已
沒辦法
我只有命
我不會生火
我知道這個火
但是我不會生火
但是我知道這個命
我要把它生火
生火的時候就知道
要有什麼因緣
這個火才會出來
這個就要有那個條件的
所以那個明是基本的智慧
但是真正的要如實
所以知道
諸法的實相是真正的智慧
不是空明是智慧
不要搞錯了
那不是
空明是我們心的體性
當它變成相就要有條件
要產生用更要有條件
學佛不要搞錯
我們現在學佛常常都是落空王
不然就是把它想得很美
就理想化
那都不是真的
真的就是真的
真的就當下的緣起是真的
要掌握這個
好好地掌握
好好掌握我們現在身心
都可以為你所用
那好好的用它
這一世你只要還一氣喪存
就是說它可以呼吸
要把這個心心
用在有意義的事情
不要它可以呼吸
就這樣想東想西
走東走西
那個完全沒有意義
完全不對
浪費你的生命
而且不僅僅浪費你的生命
是把生命裡面的內涵
不斷地惡化
你起一個惡念
就是惡化你的生命
所以不要把它當作沒事
那是很嚴重的
但是有事嗎
也沒事
你如果知道
這只是惡念
這只是我在那裡空思妄想
趕快停下來就沒事了
你停下來
惡念的作作
那裡就停下來
你如果知道怎麼停
久了才開始想三分鐘
才知道怎麼停
你一次一次訓練
兩分鐘
一分鐘
一秒鐘
半秒鐘
只要還沒出來
我就看到了
我就是不讓你亂想
想那有的沒的
想不對的
那你的覺造力就越來越強
就我們說斷一切惡
作斷妄想
這個是可以修得到的
好
我們南君新的調三
是六月初三
就是下個禮拜六
下下個禮拜六
我們如果有要參加
已經不准人報名
可以打3720220
如果有要坐車
車要交五百塊
裡面包括保險費
還有下個禮拜六
禮拜日
是我們這個月份的二日禪修
如果想有時間的
想參加
想嘗試嘗試的
那也可以報名
也是打那個電話
3720220
再來下禮拜五
是農曆的四月初八
是玉佛的法會
法會是從上午九點開始
我們的玉佛法會很莊嚴
如果沒有參加過
一定要來參加
如果條件許可
也就是說有時間的
盡可來訓習一下
因為事實上
我們多跟佛接觸
多想佛的功德
多想佛的因緣
其實在我們的生命裡面
都有很大的意義
多接觸一次
就多一次的加持力
誰加持誰
你的心加持你
那你的心為什麼能加持你
因為有佛
你想到了佛
佛就能加持你
那我們曉得
這個法界裡面是一真法界
所以它完全沒有障礙
我們很讚的地方就是說
你如果常常想佛
佛的微德律
不管是農曆還是教佛
都隨時都在照顧你
我們不用修
不用特別修
我只要隨時想到佛的莊嚴偉大
那你就可以受用
你就這樣想
有的人說
我看到佛像還一直哭
你沒有什麼修
但是你看到佛像
很感動
佛的加持力就充滿你全身
你就感動了
就是這樣子
所以聰明的人
有智慧的人
就是用最簡單的方式
去達到最高的利益
這個不是投機取巧
而是他會用他的智慧
他懂得道理
聰明的人出這麼多力
結果他得到不只是笑
而且是黑暗的東西
你知不知道
你教人藉口什麼
藉口你會得到什麼
這個就是你笨蛋
你笨
用那麼大的身口力的力量
結果召喚的是痛苦
是惡業
為什麼要做這種事呢
那你為什麼會做這種事
因為你無明
現在我們已經學了佛了
曉得我們心本來空的明的
它可以是那麼棒的東西
你為什麼要把它變成這麼差的東西
是誰給你的
你的惡知惡見給你的
你自己惡習氣造成的
所以如果這樣
你都還不曉得要趕快修
那真的是沒救
但是我這樣說
你也想說我怎麼這麼笨
這麼沒用
不是
因為我們不是真的沒道理
沒道理之後
不是沒道理就可以用道理
就要知道怎麼用
你知道這個道理在這裡
我現在在想
你可不可以說
我的心是空的呢
到底是什麼受氣
是為什麼受氣
受氣有什麼原因
這樣你起來觀察之後
那個受氣就被你給毀掉了
給化解掉了
所以一定要用你清靜的心
用那個覺
用那個情
那如果這樣
我相信我們不要去
不需要去極樂世界
因為你已經在佛的世界
請問
我們是不是在佛的世界
請問嘛
這是賢節
釋迦牟尼佛的整個法爆化三生
都還在呢
佛法生都還在呢
所以他不是佛世界
是什麼世界
這個不是佛世界
還有其他的佛世界嗎
你打妄想啦
因為你把佛世界看成不是佛世界
然後妄想一個以為的佛世界
這個就不懂實相
那明天是大志公日
時間是一般都是九點到十一點
這邊是
還有
就我們明天他們那個義整的
義整的會在彌陀殿的四樓
所以我們如果來當志公
或者有需要
調整一下你的身體
可以到這邊的四樓去
他們都很樂意
你不要怕說
這樣麻煩人
你沒有麻煩
他並沒有事情做
他還在那邊空過
有人讓他做
他會做得很高興
這個就是發心的
一個人發心當志公
就有工作做
你就很高興
但是如果沒有發那個當志公的心
多一點工作
你都覺得很累
因為你本來就不想做
心裡沒有那個好藥
所以我們的生命日子
過得愉快不愉快
也是你的心
你的心思在決定
我們今天的共修來做迴響
許宗雄、吳美秀、林玉騰、林慧珍
黃燦、梅香、許才旺
陳獻興、李世傑、鄭安芳
蕭禹展、孫力卿、曾俊郎、曾蒙崇
孤陋強、楊丞阿妹、劉傳玉
陳瓊瑩、陳榮欽、黃維寧、廖其安
歐俊賢、蔡婉玲、李建輔
傅孫月娥、許一鳴、林建穎
林有力、林禮黛、胡王孝
黃淑美、黃育仁、黃正義
蔡衛岳飛、孫蔡豪、林俊邦
柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、許貝敏
願他們都能夠健康如意
同時我們迴響給這些大德
能夠品味增善往生淨土
許明勤、盧集賀、許莊菊
趙強生、黃武成、蘇貞偉、許岳雲
黃敏雄、廖清桓、林六明
呂慶標、黃賴不纏、楊許愛珠
湯沖摩、高國雄、李朝聘
林坤洲、王義雄、黃文聰
謝顏再好、吳復勤、張登賀
陳藝靜、黃子賢
以及彌陀殿所有大德
願他們品味增善往生淨土
最後我們用最清淨虔誠、恭敬的心
上弓十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切無名喜氣
嗡