很高興我們今天又來到一個月
我們的志工的講座
有任何的一個活學的問題
大家可以把我們在這個月
還是在生活當中有任何的一些疑問
我們也可以藉由師父今天很慈悲
抽空來為我們開示
我們先歡迎請我們師父來為我們開示
師父
大家辛苦了
今天工作特別多
尤其我們這些男士
很多都要去搬重
重到什麼程度呢
重到車子都破裂了
你知道多重嗎
真的車子輪子破掉了
所以我們人的力量是大得不得了
你看我們搬沒有問題
車子一摘就壞掉了
其實我今天想談的是
我們每一個人其實都有無窮的潛力
跟我們的腦筋一樣
我們腦筋其實每一個人都很好
裡面有很多內容
有待開發也有待表現
但是事實上我們對它都很客氣
我們再聰明的人
都用不到我們腦筋的百分之五
我們就更不用說了
那些天才其實只有用他的百分之五
我們到底用多少
搞不好百分之一都沒有
也就是說你的實力
實力其實遠遠超過你的想像
但是我們的實力
常常就因為我們的意識形態
我們的生活習慣
就把它壓縮了
自己變得很笨很無能
其實你要好好的
慢慢的會去欣賞自己
去探討自己
到底哪些東西你沒有把它發揮出來
到底哪些東西你還是不懂
沒有發揮出來當然就要趕快發揮
那不懂就要趕快學習
這樣我們的生命才能夠不斷的往上提升
那一樣的
雖然我們都用百分之一
但是那個有內涵的百分之一已經很多
沒有內涵的百分之一就很貧乏
每一個人到底有多少內涵
其實我們自己
從那一念我開始
慢慢累積而成的現在的我
所以我們當然
每個人都有無窮的過去
它可能是一種負擔
也是一種資產
那也有無窮的未來
它可能是一種希望
但是可能也是一種壓力
我們怎麼去經營它
當下就銜接了過去跟未來
當下把它做好
就是對未來最好的投資
當下反映最好
就是對過去最好的處理
所以我們修行
除了當下是真的以外
其他通通是假的
過去是回憶 未來是妄想
當下是真的
但是我們常常大部分的人
當下不是落在過去
就是落在未來
所以當下就空過了
我們修行要慢慢地落實我們的生命
要慢慢回歸到當下
來運用你的覺照
來觀察你的緣起
人事物都一樣
用你的覺照力
不要用你的習氣業力
因為習氣業力
當然也可以處理事情
但是那一種是一種
不經過腦筋處理事情的狀況
我們為什麼要修行
就慢慢地把我們那一份
習慣性的思維 習慣性的說法
習慣性的做法
提起一份覺照
我這樣對嗎
能不能更好一點
提起這個你就已經在幫你的生命加分了
若不提起
那當然有些人過去很棒
智慧也很高 福報也很大
所以他要幹什麼就能幹什麼
理所當然
但是當你認為理所當然
你就放棄了你的
更能夠往上增上的機會
一般人因為沒有覺照
然後福報又差
所以每一天都在整自己
就讓自己被業力整 被環境整
這個是不好的
所以其實我們學佛
就是讓自己慢慢地有智慧
慢慢有智慧要幹什麼呢
可以看清楚緣起
可以看清楚當下
然後用我們觀察的那份覺照
去處理
能夠處理的東西
就這樣而已
所以本來是不增不減
但是開始修行以後
就在減少你的過失
增加你的功德
減少你的習氣
增加你的智慧
減少你的自以為是
增加看它到底是什麼
所以其實修行
不要把它講得太神秘
一點都不神秘
如果講得天花亂墜那都胡扯
真正的修行就是要落實到
當下的身心
面對當下的緣境
你怎麼樣把它處理得好
所以一定要冷靜地看待外面
冷靜地讓自己的身心
不要衝動
不要太多的情緒
太多的意見
一件事情其實本來很簡單
但是如果有三個人
要來討論這件事
就會把這件事弄得很複雜
如果這件事是你的
你絕對可以很簡單把它處理掉
但一有人一有意見
那就不好處理
我們在古研寺
常常會有一些家庭
幾個兄弟
爸爸媽媽已經往生了
這個牌位要擺在哪裡
三個兄弟就有三個意見
如果我們也懂得尊重
那誰老大
我們就聽他的
老大沒有意見
輪到老二
老二沒有意見
輪到老三
如果他們已經有意見
那我們就只有服從的份
譬如說老大說他
這一方面他沒有意見
請老二出主意
如果老二有意見了
我們就聽老二的
就這樣而已
其實天底下的事
只要你有智慧都很簡單
為什麼會困難
就是我們沒智慧
就這麼簡單而已
所以我們做一件事
覺得它很困難
為什麼
因為你對這件事不清楚
所以會覺得很困難
跟幾個最簡單的例子
就是我們讀書
你基礎好的
再往下讀都很輕鬆
基礎不好的往下讀都很累
因為不曉得缺了哪一塊
過去通通是一個洞一個洞
到這邊產生問題
不曉得是哪一個洞造成的
當然就很複雜
所以我們每一個人的修行
就把每一個當下應該做的事
好好做好
就這樣而已
為什麼他的書能讀得好
從小只要教
他都把它消化掉了
他上去就完全沒有障礙
我們就偷懶
不讀沒關係
我明天再讀
明年再讀
下輩子再讀
如果說這個本來就是我應該做的
就好像我們今天來這邊
就當志工也是一樣
從這件事情該你做
你要怎麼樣有效的
很快的把它處理好
絕對不能拖
拖它會剩利息
欠人心
如今行如何
大事如今該如何
這個叫效率
這個叫限量
限量就是現實裡面
它是真正存在
這時候最好處理
明天的事你怎麼曉得
現在事才是真的
趕快把它處理掉
除非我們處理不掉
那當然就等著明天
有力氣的時候再來處理
但現在如果能夠把它處理掉
就現在處理掉
你明天才有完全的力氣
去面對明天的事
一樣的
我們希望下輩子更好
這一輩子好好做
希望等一下不後悔
現在好好做
就這樣而已
一個人的成就
其實就是他好好做
新北市長侯友宜
好好做
當然這句話完全沒錯
但是它如果變成只是一個口號
那就沒有意義
真的要好好做
對
真的
不知道怎麼講
因為我明天要講神經鏈調整術
MS
我覺得其實前面一半的
大概真的是師父很厲害
這個都講到整個我們的精髓裡面
可是還是拉回來
真的是在當下
所以各位
你現在當下想一下
你有沒有什麼
你覺得還可以想要問的
來
來 信如
直接大聲一點
不會
如果被打擾了他沒有修行
因為每個人條件不一樣
我們走在前面的
一定要提攜後面的
不要嫌你比較慢
你如果嫌這個做不到
所以不用擔心
因為他們那個都老修了
你不要跟他們比較
反正你這邊痛就挨一下
那邊痛挨一下
不會啦
沒有關係
多做幾次就會變老參了
對
來
那個師父好
請問一下
就是像師父剛剛有提到排位
是
有個朋友他們家就是兩個兄弟
原本他們祖先的排位就是在老家拜
另外一個兄弟就搬到外面
然後就是老家那邊
老家那邊
希望他們也用一分
分水就對了
分去外面拜
然後那個就是有五分出來
他說幫他辦的人
我們公媽堂裡面是不是要寫
祖先一代一代的名字
他說他跟我講說
請我問
他說請幫他辦的人
裡面就沒有寫
就只有寫歷代
這樣就可以了
裡面都沒有寫祖先一代一代的名字
那早就過了
譬如說他姓李
就寫李是歷代祖先
我們是這樣寫
你寫的就是你認識的
不認識的你寫他名字也沒有意義
如果每一代都要寫
那本就要整本找
到這一定都是三代以後
三代以前就歷代祖先了
像以前的阿公大概六七十歲就走了
所以最多都三代
三代夠了
所以寫歷代祖先代表這樣就可以了
但是如果他天天要想的
譬如說爸爸阿公
你如果從小很疼他的
當然要寫
你認識的
你可以想的就把它寫進去
你完全不認識的就歷代祖先就好
他是連爸爸的都沒有寫
這樣不好
因為你要拜
最少要把爸爸寫一下
他說幫他辦的人
他辦的人就只有寫
因為一般可能都這樣子
歷代祖先
這樣也可以嗎
這樣也可以
但是就你來講
你覺得怎麼樣好
不是那樣子就好
你都覺得不夠你就加
你都覺得這樣夠了就這樣
那個還可以再加的
當然可以
謝謝師父
這個其實都是我們自己賦給他的意義
但是我們在這方面一般還是都很擔心
為什麼會擔心呢
因為我們可以說是
我們的傳統下來
都對祖先都有很大的恭敬
那個恭敬就是一個負擔
所以如果有什麼不順
就會說是不是我犯了什麼錯
其實我們剛剛還是回來
其實祖先祂只會保佑你
不會找你麻煩
所以所有的錯都是我們的錯
絕對不是祖先的錯
不要去怪東怪西
所有東西我們就回來
譬如說我如果覺得
我好像對祖先不夠恭敬
那你就每天都上去跟他打個招呼
這樣就好了
所以問題
佛說一切法 慰治一切心
那一樣的
我們所有的做法都是要安我們的心
哪邊不安你就想辦法讓他安
就這樣而已
我那天跟一個朋友在聊天
我們在吃東西之前
在做共用這個動作
他做這個動作
他的含義是在哪裡
還有就是
那個習慣還沒有完全養成
有時候吃下去太重
這個時候是要再做
還是從那裡繼續吃
他還說到一個
共用裡面不能有人
他說佛不吃蛋
那就完蛋了
還有就是晚餐也不能做共用
到底靜下來是怎樣
靜下來的共用
簡單靜下來是怎樣
我們為什麼要共用
就是一種感恩的心
一般學佛當然
比較直接感恩大概就三寶
供養佛供養法供養生
但是我們一定要
佛法生都不會讓你吃東西
眾生才能讓你吃東西
所以供養眾生比供養佛法生
更重要
尤其小孩子
現在孩子教我們不一樣
以前有好吃的東西都很感恩
現在你煮好吃的
他煮不好給你吃
所以因為他的福報大了
他不稀罕
但是很明顯的
當我們認為我們福報很大
不稀罕就在損你的福報
所以為什麼
吃飯之前要做那些供養
其實就是在隨時心存感恩
我們很難得能夠吃這麼好的東西
就感恩一下
至於說忘了
都已經吃下去了
很簡單
在嘴巴裡面供養
有一種供養我覺得最好用
我們看到任何一個好的東西
不管好的衣服
你穿一件好的衣服
那希望眾生都有福報
可以穿好衣服
吃到好東西就觀想
眾生都有機會吃到這個好東西
這個就是一種菩提心
一種平等心
那這種信仰最大
像我們現在可能不一樣
以前我們有什麼好東西
一定先拿給伯父我吃
現在什麼好東西自己先吃
為什麼呢
什麼好東西都給孩子吃
自己又不敢吃
以前我們上一輩子
真的是這樣
好東西都要給孩子吃
所以現在孩子的福報超大了
不用對孩子好
對上面的人比較好
因為孩子可以吃很久
可以吃很多
但是上面的人已經沒幾餐吃了
所以這個就回向
我們就是物以稀為貴吧
他越來機會越少
所以我們就盡量去讓他供養
至於就忘了供養
不要變成是一種過失
不要有這種想法
糟糕 我沒有供養
供養是加分
不供養沒有扣分
沒有供養
其實因為過去如果沒有人提起這個
從來不會有人會去做供養
甚至我印象很深刻
我有一個朋友說
孩子去美國回來
回來就吃飯
我們要共用煮
他說這是我給你吃的
你為什麼要共用煮
所以這個都是
我們尊重每一個人的想法
但是我們在做的時候
盡量把它做得我們知道要感恩
因為如果感恩的話
其實你就不會損福
而且在感恩的時候
就是一個最好的回報
我常常說
我們對祖先最好的回報是什麼
把我們自己做得好
吃東西最好的回報是什麼
好吃
最好的回報
不要煮得太多
這樣傷到人的心
也損自己的福報
隨時撐著感恩的心
你會隨時心都很愉悅
會覺得活得很充實
隨時感恩
這真的是一個很重要的功課
像開車也會感恩
開車看不到人
煎車就生氣
幸運沒煎到
你沒有傷到我
所以很多轉一念而已
你這樣一轉的話
你心裡是高興
你一覺得他侵犯你
你心裡是生氣的
所以感恩的心很重要
清明節
像我們在拜祖先的時候
我有一個朋友跟我說
拜祖先的時候
像歷代祖先
我們不要講歷代祖先
要講列位祖先
就是有排在裡面的
他說這樣的話
不會讓好幾代的
會過來給你折射
這個通通想當然了
你想的
有緣就請他自己來
沒緣就一直叫他
就是我會來
當然
剛剛你說提到
晚上為什麼不供養
剛剛忘了
因為我們在
佛法的傳統裡面是這樣講
就是這些天人
福報比較大的是午前用餐
下三道是午後用餐
所以那時候你一供養
大部分來的都是那些
所以那時候不要供養
晚上不要
但是我們感恩的心還是要有
感恩我可以吃這個
有這個東西吃
那這時候就不需要再去供養
死方眾生
因為這時候死方眾生
通通是那些眾生
當然有這種說法
但是我也不以為然
我自己不以為然
其實我們可以知道
如果說他們都有神通
隨念就到
你可以想一想
我們這邊下午
那美國是早上
我一念來
他當然就可以來
所以其實會跟我們相應的
都是跟我們業力有關的
不然他不敢隨便來讓你請
所以那種說法當然參考就好
不要把他
我真的就不用供養了
也不對
還有一位
就是
一樣
反聖招勤
虐待的
其實就是都
師父剛才有講的
來 慶儒
我有看那個YouTube
上面有那個
十輪金剛
可不可以請師父
大概跟我們介紹一下
十輪金剛
十輪金剛在藏傳裡面
它是很後期出現的一個
很有代表性的金剛
金剛就是憤怒尊
就佛的憤怒的一種化現
十輪金剛
它等於是要打破時間
我們要解脫就要超越時間空間
十輪金剛就是要打破時間
還有十輪金剛
那個內涵太多了
如果你想了解
撒迦 還有格魯
就是花教跟黃教
十輪金剛都是他們很重要的本尊
你可以去學習
因為那個不是我的長項
所以我不敢亂講
還有我們現在到西藏的所有寺廟
大概牆壁上都會有一個十輪金剛的
它叫咒牌
就用梵文寫的十輪金剛的咒
它等於是有點儲藏
而且同時也
含容十方世界的佛菩薩的加持
所以大部分寺廟都會有那個咒牌
那請問一下師父
大雄寶殿我們樓梯上去
左右有左右兩個佛法菩薩
那個就亨哈二將
我們傳統講的亨哈
就兩個持金剛
就金剛神
金剛神等於是在護持道場
那跟委託前男
金剛神其實是從唐宋那時候的
委託前男是後面再發展出來
當然委託更早
但是一般就那兩個大金剛
其實是
我們說金剛就破一切惡
金剛就成一切善
所以它兩尊其實有點這種味道
就儲一切藏
然後護持我們能夠成就
也有一種說法
那個就比較
說法就亨哈
看到不亨
看到反應哈
有這種說法
一個是提升的
一個是壓抑的
他雖然都獻大力士
一個儲藏一個成就
針對在我們的日常生活當中
我想問師父
就是我最近碰到一個朋友
因為他最近身體不是很好
然後我就請他睡覺之前唸心經
或者聽心經
然後他就突然跟我講說
這樣子的話
晚上在房間聽的話
會召喚不好的來
然後我就不知道怎麼跟他講
我就沒有跟他講
因為我有聽師父講過
如果你可以唸心經
唸到睡著是最好的
所以我想要再聽一下師父講
其實實相不是你講的
也不是你想的
那現在你想的都不是實相
你講的也都不是實相
我們唸經當然就唸經
嘴巴唸的不是實相
所以眼睛看的也不是實相
心裡面體會的才是實相
所以如果要在這些相上打轉
通通假相
什麼白天 晚上 床上 廁所
那個通通是我們的分別心
哪一個地方不是淨土
如果廁所不是淨土
那你就不要進去
所以所有東西都有它的功能性
我們就用它的功能性就好了
不要加注太多的東西
其實這個通通是我們妄想的喜氣
說有的沒的
說一大堆到最後大家都不用做
就好像我們現在有時候吃葷 吃素
吃葷的時候
這個鍋子煮過瘦的
我就不能煮菜 頭比較難看
洗一洗就好了
有時候那個氣味留下來
留在哪裡 留在你的心裡
留在你的腦海裡
這是我們的分別心
留下那些不應該留的
垃圾留一大堆
真正實相一點都沒看到
所以日子要過得自在一點
就不要太多的分別心
不要太多的好壞取捨
那是自己找麻煩
其實這一些的實相
這一些的心
其實真的是非常非常重要
就是說我們如何用活法
過我們的日常生活
那我覺得真的是可以過得很平靜
很開心這樣子
你譬如說很簡單
這個有暗的地方
我們沒有去過難免會恐懼
我們不曉得會發生什麼事
這是最快的方式
回到心念佛
只要佛跟你同在
那個鬼都不敢過來
這樣事情就變得很簡單
所有東西
等於是就好像說
你念佛念菩薩的名號
還是念咒
就等於拿著一盞燈
看它暗的就把它打開
可以隨身攜帶
連那個燈都不用帶
所以最好的佛法就是心法
心法才是究竟的佛法
你心若起正念
就是真正的正法
你心若起邪念
你學佛念佛念得再虔誠
你當他起惡念的時候
你就是佛教徒
所以真正佛教就是
隨時心存善念
存清淨念
存光明念
這是真正的學佛
那最後一個問題問師父
如何隨時能夠提起正念
這個平常有沒有什麼
要做的功課
還怎樣子
要提起正念呢
正跟忘是一對
什麼時候提起正念
當你看到你有忘念的時候
這時候就提起正念
所以現在我們不要繼續用我們的念頭
因為繼續用你的想法
通通是忘念
要看到你在打妄想
這時候正念就開始在培養
能夠看到我們在想什麼
這時候佛性就已經開始在啟動
所以它是就好像我們
開了一盞燈照東西
它有多亮
越亮你就照得越多 越清楚
如果說都沒有燈
那就在那邊摸索
我們現在都是用摸索的
其實一點都不能證明
但我們想什麼就是什麼
那邊可能有什麼
與其在那邊猜想
你為什麼不走過去看看
有些人說他看到佛 看到鬼
那你為什麼不睜開看看
我在夢中的
夢中也可以睜開看看
在夢中你也可以睜開眼睛看看
這個就在夢中裡面也有覺醒
所以我們現在如果說醒的時候
都不願意去面對現實
還是自以為是
夢中絕對一塌糊塗
如果說你在醒的時候
隨時都要用實相來證明
我心裡面想什麼我去檢驗一下
就好像我們年紀大了以後
都會忘東西
你剛剛煮東西到底有沒有關
那最快的方式還是回去吧
最快還是回去吧
確定一下關掉了
那你就可以放心出去了
不然整天都在擔心不曉得會不會燒掉
所以其實要還原事實很簡單
但是我們常常就是說
那很麻煩
結果就離事實越遠
所以不要簡單的不做
天天在做那個很複雜的東西
我們也是一樣
譬如說我們也常常會有一件事情
什麼人在說你的壞話
這時候你要怎麼反應
當然最高明就是
誰說我什麼都沒關係
當然不是嘴巴講
而是真正心裡面
誰講我什麼都沒關係
那就什麼事都沒有了
如果說有一些人
他怎麼可以說我壞話
結果不是那個人說你壞話
是這個人說他在說你壞話
其實那個人沒有在說你壞話
那到底是誰跟你說壞話
所以我們人一定要聰明一點
如果有人來跟你說
某某人在說你的壞話
其實最糟糕的就是這個跟你說的
我們這樣慢慢就不會中氣
那些想挑撥離間的就沒有膽量
因為如果每一個都有這樣子的認知
那我們就聽不到是非
就不會製造是非
不會整天在是非裡面
我們真的都很聰明
很愛聽這個
聽了就相信
就把它假裝成是真的
一個最好的朋友
什麼都在我背後說我壞話
本來是你最好的朋友
這個什麼都貴
下去通通你想的
都不如實如理
千萬不要
即使他有說我們壞話
我們都不把他當一回事
也沒有傷他 也沒有傷我們
這樣才好
所以學佛是用完全正確的想法
在看事情 在做事情
而不是在那邊
我一定要
有人就說
好 明天早上我遇到
我一定要問他
這就開始堅定了
所以最好是不要在那邊挑撥離間
所以為什麼我們佛法裡面
十戒就不兩舌
不要跟假說與的壞
跟與說假的話
我們自己會很糟糕
很感謝
今天真的給我們加持很多
智慧的華語
讓我們整個正能量的思維
我希望大家
我們真的好好的把它
用在我們日常生活當中
每個禮拜六這邊有共修
每個月這邊也有禪二
我覺得說
隨時來充電
讓我們的知見觀念
正思維能夠維持在一個平衡點
我們再一次熱烈掌聲
感恩我們的師父
今天的慈悲開示
在這邊要說一個
千萬不要說
我來學佛會不會被綁住
不要有那個顧慮
真正的佛法不會綁人
他要解脫
他不會要去把人家纏縛起來
但是如果我們學佛
有感覺有被綁的感覺
這時候就要去思考一下
是這個對還是不對
就好像你們來做志工也是一樣
來就要高高興興的來
不要勉強的來
心裡面很難過很勉強
做起來其實是在做
但是沒有得到那個好處
佛法絕對不綁人
所以我們也千萬不要說
我學了佛以後
是不是會有被很多戒律綁
譬如我剛剛講那個不兩舌
你有被戒律綁
我是講道理給你聽
那種事情絕對不能做
哪有綁你
完全沒有綁
所以佛法的所有戒律
是在講真理
不是在規範你能做什麼不能做什麼
是告訴你
然後讓你自己去決策
應該怎麼做才對