佛陀賞念吾輩
大麻賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
佛陀賞念吾輩
大麻賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
佛陀賞念吾輩
大麻賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
我們觀想,譬如這那佛為我們加持灌頂
佛陀賞念吾輩
大麻賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
佛陀賞念吾輩
大麻賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
我們觀想,譬如這那那佛為我們加持灌頂
佛陀賞念吾輩
桑甘賞念吾輩
透過譬如這那佛的加持
透過我們用恭敬前生的心的觀想
你可以想,我全身一點業障都沒有
充滿著智慧,充滿著慈悲,充滿著能量
接著我們念釋迦牟尼佛
像釋迦牟尼那樣子的寂靜慈祥
Om Mani Mani Maha Maniye Svaha
要釋佛琉璃光
Om Oh Beisaje Beisaje Beisaja
Samantabhagat Svaha
接著我們觀想全身充滿著紅色的甘露
就不死的甘露
我們來念長壽佛的咒
Om Amida Yus Svaha
最後我們來念阿彌陀佛
Om Amida Barshi
我們最敬愛的老師父慈悲
諸位法師慈悲
簡會長 蕭會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家新年好
請放蚤
明天就是元月的月圓
第一個月的月圓日
我們說元宵
我們有沒有去蓮池潭逛一逛
人家別的縣市
幾百萬的人跑來看我們的燈會
結果我們自己在高雄不去看
甚至有人從國外來
所以我想我們明天晚上要把握機會
還沒有看的去參觀一下
尤其現在整個科技的進步
多去看可以增長我們的想像力
我們為什麼沒有創意
就是沒有想像力
為什麼沒有想像力
沒有接受刺激
眼耳鼻舌身意都要接受刺激
尤其是正面的能量的刺激
好的刺激
學佛絕對不是像枯草一樣的
像灰燼一樣的
一點熱度都沒有
一點顏色都沒有
學佛不是那樣
學佛是七彩的彩虹
尤其如果到最後走的時候
你能化成彩虹
那更是阿彌陀佛
更是無量光
所以要打破我們既有的對學佛的觀念
很多我們是莫名其妙的
一代不如一代
一代比一代不精彩
到我們這邊了無生趣
學佛怎麼是這個樣子
不是這個樣子
要學得很光彩
充滿著希望
充滿著能量
你才有慈悲
你才可能去饒育眾生
自己都不想動了
都覺得人生沒意義了
那你怎麼可能去幫別人解脫
不可能
什麼是解脫
充滿著活力才能解脫
你要死板板的怎麼解脫
就僵在那邊怎麼解脫
要有大能量才可能解脫
就好像有人抱著你
你要很大的力量才能掙脫一樣
抱著你就完全死定了
那怎麼解脫
所以很多觀念一定要改變
我們對佛法的認知是顛倒的
不是佛法顛倒
我們觀念是大有問題的
所以越學越不精彩
越學好像生命又走到窮途末路
走到窮途末路絕對不是寂滅
因為沒有圓滿
涅槃是圓滿的寂靜
不是外面一點聲音都沒有
而是裡面一點聲音都沒有
外面再怎麼弄
裡面還是寂靜的
就是因為裡面一點聲音都沒有
所以外面所有的聲音
都可以聽得清清楚楚
你如果外面就亂七八糟
裡面就亂七八糟
外面你什麼都聽不到
這個觀念一定要懂
所以修行師在修那顆心
慢慢靜下來
慢慢沒有在那邊喋喋不休
莫名其妙
有時候講這個有時候講那個
不曉得自己在講什麼
外面的訊息你所有都接收不到
只有自己的妄想
即使接收進來也變成你的妄想
外面有什麼東西
經過你這個妄想
接納了以後還是變成妄想
都不是真的
這樣就一點都不精彩
所以不是故意去找刺激
而是有好東西
你一定要去接受
接受它的加持灌頂
我們不要講得太深
你若不接受實物的加持
你能活下去嗎
你若眼睛不接受各種光的刺激
你能看到東西嗎
你耳朵若不接受這些聲音
那有音樂嗎
有妙音嗎
有佛法嗎
什麼都沒有
怕的是
佛法聽到你這邊來
變成不是佛法
漂亮的東西看到你眼睛來
變成很醜的
那是誰在改變它
就是你的喜氣業力
你的錯誤的知見
你的顛倒妄想
你的執著
所有東西一切都當下解脫
那為什麼不能解脫
因為你執著了
把活潑潑的東西把它掐死
我們可以想一想
我們的心裡面充滿著生機
充滿著想像力
但是當你黏在一個意念上的時候
這時候你完了
就黏在那個念頭上
本來是充滿著生機的
所有都可以的
結果你就抓著那一個不放的時候
你的心就變成那一個
那就完了
我們生氣的時候
完了
我們貪的時候
我們不講道理的時候
完了
那個心是那個樣子嗎
本來不是那個樣子
但是我們的錯誤的觀念
讓我們變成那個樣子
所以不是我們本來不清靜
不是我們本來不能解脫
是你本來就清靜
你本來就解脫
你不清靜
不解脫的原因
都是當下你的起心動念錯了
這個觀念一定要懂
你才能夠真正做對
才能夠把一切錯
曉得都是我自己的錯
而我自己的所有錯
都是從我想錯了開始
那觀念錯了
想法錯了
所以要解脫
不是要去幹什麼
而是慢慢把錯誤的觀念
看到
掃掉
把這些障礙
這些汙染通通掃掉
那掃的時候
不要把它當成真正的東西在掃
真正的東西掃不掉
而它只是一些我們不好的習氣
不好的影響力
甚至我們講不好的業力
業力就是行為的慣性
行為的反射
那你要去掉這些
你當下靜下來
那所有的反射
到這邊
所有東西
所有東西到這邊
你如果靜下來
所有東西到這邊就反射回去
因為心平
心平了就跟鏡子一樣
所有東西來
怎麼來就怎麼去
完全反射回去
與你完全無關
那我們就把心弄得亂七八糟
所謂來就黏住
來就黏住
把那個心弄得很粗糙
所以什麼東西來就黏
什麼東西來就黏
所以
這些觀念當然就用現在比較新的
我們比較能夠接受的一些說法
來讓我們對佛法
有新的詮釋
新的認知
但是一定要對
對不對
不是新舊的問題
但是你願意不願意去接受它
就跟新舊舊有關係了
就好像一件衣服
要避停
要遮住你的身體
穿什麼新的衣服也是
舊的衣服也是
但是我們起了分別心
就喜新厭舊
事實上它都可以達到那個目的
一樣佛法的解說
佛經是固定的
我們不能隨便變
但是佛經的解釋
是要隨著因緣而改變
凡所有說都是因緣說
都是有為說
都是方便說
都是全巧說
但說這些最主要的目的
最大的功能就是要究竟說
它到底在說什麼
它的意義是什麼
所以說沒有問題
但是有沒有讓你理解才是問題
說不是問題
有沒有把它說對才是問題
所以我們就要活潑一點
我們刻意把阿彌陀佛
刻意把它念成
阿彌陀佛
其實也是要改變我們的慣性
因為為什麼
因為我們常常做同一件事
做久了就做而不做
好像有在做
但心完全不動
我們那個完全不動的心
不是真正的那個不動的心
而是完全不相應的心
弄半天就是不動
所以偶爾
你念阿彌陀佛
也是在念阿彌陀佛
通通一樣
但是你有沒有念得很喜悅
念得很有感覺
你如果念得很有感覺
那就相應
你又念半天不動一中
代表不相應
所以一定要想盡辦法
讓我們在做事的時候
充滿著樂趣
充滿著好藥
而不是不得不做
修行不要到時候變成不得不
那就完全是反效果
越做越不耐煩
越做越沒有意義
要充滿著意義
充滿著喜悅
所以多一點點刺激
但是這個刺激要跟法相應
要跟心相應
要跟實相相應
不是跟那些假象相應
你跟假象相應
為什麼會跟假象相應
你用錯誤的心
就跟假象相應
你要跟實相相應
就要用真心
才會跟實相相應
什麼是真心
你本來清靜的心
叫做真心
喜氣妄想顛倒的心
叫做假心
我們慢慢去修整
我們的身口意
我們的觀念
種種說法
種種作為
一樣
我們現在大部分都
五體投地
來頂禮佛
但你如果都是那個姿勢
那個姿勢變成一種慣性
變成一種慣性以後
你做得很熟悉
很熟練
所以做等於沒做
因為心完全沒有動
恭敬心沒有升起
觀想力沒有現前
你到底在拜誰
誰在拜
不清楚
不相應
你如果來
一看就很感動
恭敬心油然升起
今天板橋
有兩對夫妻
都學佛學很久了
幾十年了
今天來
到我們三個店
都去拜一拜
他們很感動
很感動
然後就來
這個也是不經意的
他在二樓那邊
在看那些書
我剛好出來
他就聊了一聊
他就把另外三個
就趕快叫過來
然後我們就到會客室那邊
去聊一聊
那個因緣就是
他聽過的音樂
他一直在找本尊
結果來這邊找到本尊了
所以很多東西
其實這個就是因緣
但是你一定要有那個因緣
有那個動機
有那個條件
但是你沒有產生那個動機
因緣也不會成熟
你有那個動機
因緣沒有成熟
也不會成熟
所以其實所有的事情要成就
要怎麼成就
除了外在的因緣
更重要的是你那個正確的動機
正念
你沒有正念
絕對不可能跟實相相應
所有東西
到你這邊
你是妄念
從真的到你的妄念
也變成妄
那反過來講
你是用真心
就是虛妄
我們現見它是虛妄的
就是真
我知道這是假的
這個假的就是真的
我知道它是假的
如實地知道它是假的
它真的是假
這就是實相
我們是把真的當假
假的當真
所以都變成妄相
變成顛倒
所以學佛是完全理性的
完全講道理的
當然懂道理以後
就自然會產生信心
有了信心以後
自然就會有行動力
自自然然有了行動力
你就有能量去相應
所以這個其實
建修行國
一定都要具足
你才會是真正地體驗到
感受到
證悟到
什麼東西是什麼東西
叫法爾無式
真正知道什麼是什麼
什麼不是什麼
弄得清清楚楚
不是一塌糊塗
我們現在學佛
常常是莫名其妙的
反正糊里糊塗
這樣也好那樣也好
都無所謂
反正什麼都是空的
你等著受報
你等著受那個魚吃爆
把假鈔當真鈔
也差不多啊
印得幾乎都一模一樣
假鈔就是假鈔
真鈔就是真鈔
差不多啦
差不多你看看
你去把它拿一個差不多的去用看看
馬上被抓去關
那一樣的
這個是舉世俗的例子
學佛也一樣
你說知見不正確
行為不正確
你想去西方
沒有
不是到佛國
是到地獄
因為你完全誤解了
完全錯誤
行為都錯誤
甚至有些人
一種奇奇怪怪的說法
你只要念佛
做什麼事都沒有關係
佛一定操把你
一定加持你
完了完了完了
你不學佛還好
不念佛還好
你學這種佛念這種佛
你就完蛋
你就完了
所以不能亂信
也不能亂講
講什麼都要符合因果
符合實相
符合因果是符合因緣的假象
假象它會現前
你不能否定它
所以不能亂說的
也不能亂信
更不能亂解
就理解錯了
理解錯一定會帶著你
行為跟著錯
行為錯了以後
業力錯了
業報一定乖
一定完蛋
回來的業報絕對不是你想像的
不是你希望的
所以觀念很重要
我們觀念在哪邊
觀念在你的起心動念裡面
所以為什麼要不斷地
看著自己的起心動念
那這個其實是滿實際的
為什麼
你說起心動念完全不對的時候
甚至那些五毒進來的時候
這時候你的起心動念
就會造成你的不安
因為它是顛倒的
它是不對的
請問
你一直在想一個東西
一直想擁有它的時候
這時候你的心是什麼樣子
是焦躁的
是不安的
你撐的時候
這時候你心就好像火在燒一樣
你吃的時候
這時候你的心裡的意念
根本就被蒙蔽了
就好像被什麼東西罩住了一樣
你慢的時候
這時候就自己以為很偉大
那移的時候
就心完全跟風在飄一樣
根本就抓不準
所以這時候你一定會不安
身心一定會不自在
當你的起心動念
讓你的身心不自在的時候
你一定要覺察到
錯了
已經錯了
不能再繼續下去
知非己理
曉得錯了
就馬上停下來
不要跟著它跑
不要繼續造作
這樣就可以離開業力
那個喜氣
所以修行是真真正正的修
不是一天到晚在那邊打妄想
以為怎麼樣會怎麼樣
不是那個
你即使已經修很久
觀念只要錯了
我還要告訴你
觀念錯了
修越久越糟糕
你有沒有覺察到
修得越久越糟糕
喜氣越重
錯得越離譜
所以不是在比誰修得多久
是要比誰修對
那我們也是一樣
不是我修多久
是要檢查我有沒有修對
當你修對的時候
就會遠離貪嗔癡慢疑
因為諸惡莫作
眾善奉行
所以你的功德力就越來越大
你的智慧就越來越高
你的慈悲心就越來越強
你想要去幫別人的動機
自然越來越強
只有這樣才對
所以當你想對
做對的時候
給你的回報是什麼
你身心是充實的
是充滿著法喜
充滿著喜悅的
甚至可以講說
你的身體是充滿著能量的
你修對的時候
你想對的時候
心是很喜悅的
所以怎麼能不修呢
對跟不對一定要搞清楚
有沒有道理一定要弄清楚
不要迷信
因為我們沒智慧
然後去相信人家說什麼
那就迷信
那就是迷信
反過來講
因為我心漸漸地靜下來
這句話說進來的時候
會讓我的心有點擾動
有點不安
這句話可能有問題
我們剛剛講的是
從我們裡面生出來的
接著呢
很簡單
譬如說一個噪音
一個噪音到你耳朵裡面
會造成你怎麼樣
你會很奇怪
然後一個很不好的光
或者不好的影像
在你面前的時候
你會怎麼樣
你一定不舒服
所以外來的
我們也可以檢驗
當你心很靜的時候
也可以檢驗
我們的妄想在那邊造作的時候
你也可以看得清清楚楚
只有這樣子
才能夠保護你自己
所以唯有靜心
才是修行的根本
靜心既可以除障
靜心也可以圓滿一切功德
但是不管你要除障
還是圓滿功德
一定要讓心清靜
這是佛法說的
不是我說的
是佛說的
但我們現在都不講這些
我要念佛
要去希望極樂世界
我只要好好念佛
一定可以離開沙婆
一定可以
問題是
你能不能好好念佛
不是你相信不相信
是你有沒有完全理解念佛的意義
你若真懂了
你一定念佛
因為我知道
一定要這麼做
當你一心在念佛
你還會貪嗔癡慢疑嗎
還會嗎
不會
現在我們不是真的解
不是真的行
所以一面讀再多
做再多
貪嗔癡慢疑
依然固我
還是一樣的強烈
一點都沒有轉
為什麼
我們沒有正確的理解
做的不是正確的行為
不是念佛錯了
而是你念佛的態度
念佛的身心狀態有問題
所以一定要好好
既然要修就要把它弄對
不要盲修瞎練
現在我們為什麼不受用
就是很明顯我們盲修瞎練
沒有真正懂
沒有真正做對
當然就看不到成績
所以再簡單打個比喻
明天要考第二章
結果今天你一直在讀第一章
明天會考好嗎
明天要考數學
你今天一直讀英文
明天數學會考好嗎
就是這個
你一定要對正下要
我的缺點在哪邊
我的習氣在哪邊
我錯在哪邊
我要怎麼樣才能把它弄對
而不是都不去解決這些
一天到晚說我要對我要對
你再打個比喻就好
你拿一個即使是對的
就很好的
像最近不是電視都在說
日本一個年輕人去吃生魚片
然後在那邊作怪
結果讓那家公司賠了幾十億
我們現在人就是這個樣子
你在那邊作怪
結果讓你的會命賠了幾十億
過去修了幾十億年
結果現在的作怪
現在的錯誤的觀念
現在的貪
把過去的功德都損掉了
所以修行在修什麼
修行在修當下的正念
當下你提起正念
把那些不好的看穿
把那些不好的掃掉
這就是修行
把那些好的讓它堅固
讓它成熟讓它圓滿
所有的修行就只是這樣子而已
不是在那邊念佛不念佛
那個不是重點
重點是你當下的念清淨不清淨
當下的行為有沒有意義
清淨不清淨
做沒有意義的行為
不可能有功德
錯誤的觀念不可能沒有業障
所以這個才是老實念佛
老實念佛就老實念絕
老實念絕就讓你的心跟絕跟實相相應
叫做老實念佛
不是我們現在在講的那個
當然這些也有它的道理
這些道理究竟就是要你認識
剛剛我們講的道理
現在我們有點本末倒置
所以就變成學佛學得很痛苦
學得很無趣
學得一天到晚
跟人家爭論
跟人家生氣
跟人家吵架
那個就心不清淨
學佛學半天
沒有學到清淨的心
那這樣就有點可惜
我們學佛就要找一清淨的心
當我們心清淨的時候
你到任何地方都是佛國
心淨則國土淨
所以一定要掌握到重點
你要去淨土
得先有清淨的心
才有淨土可以相應
你心是汙染的
淨土怎麼會跟汙染的心相應
不可能
所以還是要趕快
如果我們真有什麼習氣
你學佛學半天了
要針對你那不好的習氣下功夫
不要說我的心氣沒辦法對付
你嫌你的心氣沒辦法對付
你想學佛學不成就
不可能
那個小小的問題你都解決不掉
這種大事業
大丈夫的行為
大丈夫的事業
怎麼可能圓滿
不可能
所以瑕疵雖然小
但是你要小得諸惡莫作
莫以惡小而為之
不要說這個小瑕疵
這個小缺點
我沒有關係
這個小漏洞沒有關係
一漏兩漏三漏
越漏就變成大漏
就越來越離譜
所以修行沒有什麼
就不斷地增上自己
然後把那不好的東西
一分一分慢慢地漸漸地
試修一定是漸修
慢慢地一分一分地除
但是那個提起正念那是頓
你不提起正念不能修
當下一定要提起正念
那在修的時候
有什麼我們就做什麼
有什麼就對機
就對症給藥
這樣才能夠慢慢修出一點點體驗
一點點功德
一點點成績
我們今天的共修
來做迴向
迴向節給這些大德
能夠身心愉悅
能夠遠離一切病苦業障
李妙晶
王淑靜
林婉貞
鄧孟涵
宋尚元
陳奕如
劉景山
邱月慈
陳奕靜
黃慧英
陳榮吉
王子生
蔡忠安
林資榮
林禮忠漢
葉玉霜
李慧君
莊世宏
吳春麟
吳飛帆
徐一鳴
孫玉倫
林建穎
朱煌文之
朱坤榮
洪武章和家
李肇龍
林有力
林禮代
高國雄
劉正春
吳王孝
王淑梅
王育仁
黃正義
蔡渭
岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠健康如意
念到這些
當然心裡面還是有點痛
為什麼
這些都是老信徒
也都很發心
但是生老病死
是每一個人的必然
誰都要面對
不要把它當障礙
有沒有修
就是你面對這些障礙的時候
心能不能跳得過去
你到底有沒有修
就算面對這些的時候
你心安不安
你能不能容納它
能不能超越它
能不能把它當成沒事
如果說修半天
還是在這邊打轉
還是在那邊擔心
那就代表我們學佛沒有受用
每一個人都要死
修得好的死得漂亮
修得不好的不好死
差別就在
然後修得好的面對死的時候
他心是喜悅的
修得不好面對死的時候
他心是恐懼的
差別在這邊
所以有沒有修
自己是一個接受者
是一個印證者
誰都替不了你的身
都不能找替身
修行一定要自己來
不能別人幫你修
當然我們修半天可以回向
因為你有功德
那問題是你修出功德了嗎
你拿什麼來回向
所以還是要好好修
我們同時也要回向給這些大德
能夠品味增上 往生淨土
蔡莊金碑 李光春
黃岳 孫金龍 吳秀梅
林周月中 陳明洪
郭東元 杜浩明 吳敬春
兵文手 古心得 楊金定
劉李月兒 徐渭安媚
李黃東蔡 以及彌陀殿所有大德
願品味增上 往生淨土
我們一起來
用我們最清淨 恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切吉祥圓滿