部位鬆開一點,
因為要調整身體也沒有那麼簡單。
一個原則就是我們要用它,不是它來限制我們。
那當然因為我們的業力一定會限制我們身心的運用,
包括我們的思想方面也是跟你的業力有關,
你受過什麼訓練。
當然我們現在可以看到的是這一世的訓練,
但是很多其實是累生累絕的訓練。
所以有些人很會打妄想,
有些人很懶得動腦筋,
這個沒有好跟不好的,
不是好跟不好,
而是是不是想該想的,
是不是該動腦筋你不動腦筋,那個都錯了。
如果想該想的當然對,
所以什麼東西沒有說絕對的對跟錯,
而是那時候你該做什麼,
做什麼是有意義的,那就是對的。
我們人不可能活著什麼也不想,什麼也不做。
但有些人就懶得動腦筋,
那就頭腦就慢慢還是會退化,
懶得用體力久而久之,
如來如然兮,如我行為當,
就比較不會積極。
那不會積極很明顯它一個最大的問題就是
沒有功德。
雖然說造業造業,但是
如果造了善業就是功德,
造了惡業當然是過失,
但是你若都不造,也不會有任何功德。
所以人跟馬跟所有動物都一樣,
其實還是要多動比較好,
對你的身體,對你的能量,
才可以慢慢的增長,千萬不要懶。
太懶的話其實是剝奪自己的能力的培養,
所以這個都是一個觀念而已。
我們不斷的期盼,總算今天好像稍微下了一點點雨,
我看現在最高興的就是這些草木。
其實天地還有萬物都是假四大所成,
若四大不調,那就會有災難。
外面的天氣也是一樣,我們的身體也是一樣,
若四大不調就開始有災難。
我們中醫裡面譬如說地水五臟,
金木水火土,其實也都是這個道理,
你若哪一個部分不調了,
過多了、過少了,都慢慢就會出狀況。
所以修行很重要就是隨時保持平衡,
身體能夠平衡,心裡也要能夠平衡。
雖然七情六欲,我們一般是把它看成不好的東西,
但是那是我們與生俱來的,
而且與生俱來當然不是說本性如是,
就從那無始無名以來,
你就不斷的有喜怒哀樂、愛惡欲,
得意的時候就很歡喜,
不高興的時候就怒,
得不到、失去什麼就哀,
得到了喜滋滋的很快樂,
對喜歡的對象就愛,
對討厭的對象就惡,
對任何想擁有的東西就欲,
所以這個很自然,
但是雖然很自然,這裡面還是有好有壞,
有些人是做壞事他很高興,
他要去破壞人家他很高興,那這個就不好,
有些人是幫忙別人他就很高興,
那這個當然好,做好事他也很高興,
這當然就好,
所以七情六慾不是通通不對,
如果沒有七情六慾,
我們的生命一定就變成黑白的,不是彩色的,
每一種心情其實都是一種色彩,
都是一種能量的頻率,
所以我們學佛一定要懂這些道理,
然後要去調整它,
越調越好,
我們身體也是一個小社會,
一個很嚴密的組織,
一點點東西出問題,
眼睛突然就看不到,
耳朵突然就聽不到,
吃什麼東西沒味道,嗅覺突然失去,
觸覺也有點麻木,
其實都是四大不調的一種現象,
當然它也是暫時的現象,
但不幸的話,如果它的變化是比較明顯的,
它就變成固定的現象,
看不到就看不到,聽不到就聽不到,
動不了就動不了,
譬如說中風的,
甚至更嚴重的,
不是這些器官,
而是整個就當機了,
植物人就幾乎是整個當機了,
你連思維,連什麼都沒辦法,
僵直性脊椎炎,
慢慢身體就越來越硬,
趴進施政也是一樣,
越來越沒辦法控制你的手腳,
所以這些呢,
其實我們當然要盡量避免,
會不會造成那個,
也是你條件具足了以後,
因緣成熟了,它就顯現那些病症,
那我們如果說,
天天都有在做觀照,
有在做掃描,
有在念百字明,
或者往生咒,
或者Om Gati Gati Par Gati Par Samgati,
就心經的這個智慧咒,
多少還是可以有一點點注意,
幫忙,
修行一定有功德啦,
你只要是如法如理的修它,
一定會得到不可思議的功德,
但是如果說,
心不在焉,
在做它的時候,
心沒有專注,
那它就變成只是,
可能是一個聲音,
那個聲音裡面的振幅,能量,
都會相對的就減少,
就比較感覺不出它有什麼作用,
就是這個道理,
天氣呢,
偶爾變一變,
譬如說,
如果下過大雨,
下完了以後,
你會突然感覺,
整個空氣變得很新鮮,
雨過天晴,
天也特別藍,
所以,這個大自然的道理,
就是在跟我們說法,
有時候我們情緒,
可能會有比較大的波動,
但是,
塵埃落定以後,
你自己調整好了以後,
那其實身心又是會進入另外一個,
更深的寧靜,
所以,不要怕,
有一些挫折,
有一些心情的起伏,
其實,
我們只要懂得真理,
其實都可以很快的調整它,
而且越調整,
境界越高,
我們人不是說,
不能怎麼樣,
而是今一世有沒有長一智,
還是永遠,
不管多少世,
你還是原來的我,
這些要教你的事情,
這些讓你能夠提升的因緣,
你都一直沒有學到,
沒有提升,
那就對不起自己,
所以,
我們的觀念,
我們的價值觀,
我們對自己的期許,
會決定你的生命的走向,
跟高度,
一個觀念不好的,
一個習氣不好的,
很難突破,
除非他有很強的意志力,
我一定要突破自我,
否則的話,
在我們的習氣裡面,
其實很難改變,
很難改變,
因為它難,
所以更值得挑戰,
不要說,
這個難,所以突破是應該的,
不能那樣想,
想盡辦法,
才可以突破,
希望每一個都能夠,
精一世,長一世,
多一歲,
智慧也應該多一點點,
至少,
那個性格啊,
那個思想,
多一年,
應該就多成熟一點點,
不要年紀很大,
還是很幼稚,
還是很無知,
這樣當然就不好,
因為自己一定對不起別人,
所以,
每一個都要
自我關照,
自我挑戰,
自我提升,
這樣才好,
我們現在應該
大家靜坐上,
多少,
都有一些進步,
還有對自己的
意識
內容的調整,
應該也會,
越來越有辦法,
去拿捏,
要想就能專心的想,
不想就能夠不想,
越做,
越沒有那麼勉強,
越做越自然,
這個就是進步,
這個就是訊息,
這個就是成長,
吾阿訓,