南無佛大雅 南無大媽雅 南無三家雅
我們觀想毗如遮那佛
伸出他無遠弧界的像棉花一樣柔軟的手
輕輕地碰觸著你的頂輪
我們念大灌頂光真言
以後觀想白色的光
從你的頭頂上灌下
讓全身充滿著清淨的能量
我們觀想毗如遮那佛
伸出他無遠弧界的像棉花一樣柔軟的手
輕輕地碰觸著你的頂輪
我們觀想毗如遮那佛
Mahamudra Manipatpajivara Pravartaya
觀想我們的釋迦牟尼佛
放著柔軟寂靜的慈悲光
加持著我們
Om Mane Mane Maha Mane Yeshvaha
接著我們觀想要師琉璃光如來
放著他的琉璃光
淨化我們身口意的所有障礙
Om Paisaji Paisaji Paisajah
Samudgadhe Yeshvaha
身體放火
Om Care Cure Cure Yeshvaha
剛剛漏掉了量壽佛
紅色的
我們念他
然後觀想全身
得到紅色甘露的淨化
讓我們所有受障都能夠去除
Om Amitayus Buddha
最後念阿彌陀佛
Om Amitabha
敬愛的老師父和諸位法師慈悲
普濟會楊會長 簡會長
蕭煌會長 慈悲
諸位精進大德
諸位發心菩薩
大家晚安 大家好
請放上
經過一天的用功
然後又斷食
所以這時候你的身體
可能感覺會有點虛弱
但是它有一個好處
它鬆了 軟了
妄想也打不起來了
因為身很鬆 心很靜
所以這時候我們會發覺
對我們的意念的那個念力的應用
其實會變得強而有力
而且很穩定
所以其實止跟關的體驗
是要透過身心不斷的淨化
才能夠真正的靜得下來
然後關得清楚
因為我們的業力息器
都是習慣性的在那邊流動 在那邊擾動
所以你要它停 其實是很困難
有一個就是物理性的停
就不提供給它打妄想的能量
它自自然然就沒有力氣打妄想
所以斷食其實是修行一個很不錯的手段 方法
但是不能鼓勵
因為有時候可能會出狀況
還有我們如果沒有做好心理的準備
可能反而會讓你心更亂
本來沒有那麼亂
但是斷食那種惡的感覺
那個虛的感覺會讓你身心更不安定
所以要斷食心裡面一定要很清楚
而且很有把握
反正斷食也不會怎麼樣
我就來好好體驗一下吧
絕對不會怎麼樣
一定要先自己先打預防針
先有免疫力
心理做好準備
它真的是一個很棒的體驗
很棒的方法
它直接斷你的能源
就像一個人都會做壞事
因為錢太多
你要叫他不要做壞事
你就把他的錢源斷掉
他就變沒力
這個其實是一個很直接有效的方法
但是有時候也會反彈
所以也要做好心理的建設跟準備
我想其實修行就是在體驗
然後做壞的體驗
不好的體驗
弄得清清楚楚
慢慢分得清楚
這個可以捨
這個可以放下
我們現在常常就明明知道它不好
但是放不下
因為你明明知道它不好
但是都是聽人家說的
不是自己真正體驗的
所以有時候下不了那個決心
還有一種就是你的習氣如果太壯
想要切斷也沒有那麼容易
但是其實要變成那麼強的慣性
也是一次兩次不斷地加強
不斷地蓄起來
所以你要離開那樣子
強而有力的那個慣性
也是要慢慢地把它鬆解
所以不要氣餒
只要對的是
我們就不斷地去做
做久了
自然就會做得很自然
做得一點都不費力
修行修到那邊
我們講到見修行果
那個就到行的階段
依著正確的觀念
依著正確的知見
依著正確的方法
然後去修
把不好的東西改掉
不好的習氣改掉
把好的建立起來
這個就是修
不斷地越來越修
那個負面的能量越來越少
正面的能量越來越多
都不經意
很自然出來就是對的
就是如法的
這時候就到第三個階段
就行的階段
不照做
但是很自然就做出來了
到那個程度就已經快成熟了
功夫已經練得差不多了
再進一點點
再進步
就到達果味
我們從有想法
到那個結果出現
當然要經過很多過程
經過很多努力
經過很多因緣的聚集
這個都要下功夫
也要真正地發一點點精神
所以沒有莫名其妙
就能夠得到怎麼樣子的果
所有的果都是因緣聚集
才能夠呈現
所以我們還是要
先建立正確的知見
知道這個果
是要聚集哪些因緣
才能夠產生這樣子的果
這個就知見
接著下去
會阻礙這些因緣的
我們就要把它排除
會幫忙這些因緣
促成這些因緣的
我們就把它聚集
這個就是修的階段
慢慢地越來越具足
就有一點
已經慢慢有那種味道
有那種形
再進一步
就確定就是那個果了
所以我們身體要變得很糟糕
事實上也是漸漸變得
所以如果我們有醫學常識
我們有某些現象不太正常
你如果有這些知識
你就想
可能是什麼狀況了
那就知道去檢查
或者去預防
那就不會讓那個惡的果
莫名其妙就出現
你做不了反應
所以我們有常識
有智慧
有這些觀念
其實是讓我們有機會
去止惡
去行善
去止掉那些不好的結果
去成就那些好的結果
所以你如果想要離苦得樂
想要得到好的果報
當然要有智慧
要曉得好的果報
應該要怎麼樣
才能夠達到
所以學佛是絕對科學
絕對智慧
絕對不會莫名其妙的
我們有時候莫名其妙是
我們沒有覺察力
我們沒有分析力
我們沒有觀察力
才會莫名其妙
你如果有比較強的觀察力
其實來龍去脈
你都會看得清楚一點
這個當然我們常常在講的
要細心一點
用心一點
你就會觀察入微
你就會洞足先機
就那個時間還沒有到
你已經先看到了
那個果還沒有現前
但是你已經先看到了
再下去這個果就要出現了
其實我們每一個人都很有智慧
你譬如說
那天有同修
送一個無花果
那無花果其實它的速度蠻快的
而且很會長
但是要好吃不簡單
你那個養分還是要夠
陽光要夠 水也要夠
顏色一定要變得有點紫色
那才會甜
如果還是綠色
再怎麼大都不會甜
所以我們從這些現象的觀察
你就知道
這個口感吃起來是什麼樣子
因為你有知識
你會觀察
所以學佛是要讓我們越來越聰明
越來越有智慧
越來越不會誤判
你不會誤判
你就不會得到不應該有的結果
因為你的判斷都很正確
所以修行先修好你的智慧
你沒有智慧
不可能得到你想得到的究竟
或者圓滿的果
不可能
你有正確的觀念
都不一定能得到那個果
因為你不一定有那些因緣
但是至少你不會誤判
得到的不是那個東西
以為那個東西
做這些不會變成那個東西
你以為做這些會變成那個東西
這個都誤判
也就是說我們的智慧不夠
所以修行是全面的
我相信沒有人願意說什麼都沒有
只能在那邊靜坐
我不相信會有人願意這個樣子
你在那邊靜坐
也一定是體驗到了靜坐所產生出來的那種法喜
清安
而不是為做而做
所以很多東西你知道來龍去脈
你在做的時候你才會很篤定
因為我知道這樣做是對的
一直支持下去
就會得到那個結果
當然你心就會定下來
所以現在一定要以智慧為前導
就是以正確的知見
做你所有行為的引導準則
這樣我們心裡也了了分明
要下功夫也比較能夠安心
也不會在那邊猜
我們沒有這些知見
當然要清淨善知識
清淨這些有經驗的
而他的經驗正是你需要的
這個就是善知識
所以處處都有善知識
為什麼沒有善知識
你不知道你要什麼
你也不知道別人有什麼
別人能什麼
所以這個在在都要智慧
多去觀察
心放低一點
寧靜一點
多觀察
慢慢自然就會有智慧
智慧不是莫名其妙生出來的
智慧是如實的了解那一件事
那一件事到底是什麼事
每一個人都不一樣
每一個人要的那一件事
關心的那一件事都不一樣
問題是你應該要了解清清楚楚了解那一件事
它的來龍去脈是什麼樣子
這個就是智慧
所以智慧沒大沒小
智慧只有如實
它是什麼
你知道它是什麼
這件事情大你知道它大
這個小你知道它小
但大就難嗎
小就簡單嗎
不是
它雖然大它很簡單
它雖然小它很複雜
這個就是智慧
所以我講你不要先入為主
不要隨便就下定論
就是要很細心的
如實的去觀察所有因緣
你才能夠有真正的智慧
我想我們兩天的禪修
今天第一天
雖然比較難過
但是也是一種體驗
不經一番寒徹骨
整得眉花撲鼻香
沒有讓你的身體
好好的把這些蠢動
這些多出來的東西放下
你怎麼能夠得到清安
不可能
所以很多必須付出的
還是要付出
今明兩天是二日禪修
如果說你明天剛好也有空
雖然沒有報名
也歡迎大家來隨時體驗一下
我們這邊沒有什麼秘密
但是當然
每一個人修的熟悉度不一樣
內容的涵蓋面也不一樣
但是每一個人相同的
都是從不懂變成懂
從懂一點點
慢慢地越懂越多
不一定早來的就懂得
比新來的都不一定
因為每一個人的基礎不一樣
每一個人的基礎不一樣
所以只要是有機會
學佛修法
我們都應該要掌握
我常常在講
我們年紀都不小了
尤其像我都已經過了七十
那來日不是方長
來日苦短
什麼時候都可能隨時走
所以現在還好的
哪一天突然眼睛看不到
突然耳朵聽不到
突然失憶了
這都有可能
然後也有可能
等一下又什麼癌
都有可能
但是我們不是要怕它
我們現在就要隨時做好準備
什麼準備呢
隨時可以準備走
一點都沒有怪
不是要完成什麼
不需要去完成什麼
真正要完成的
隨時做好
走的準備
真的需要走
不慌不忙
看到信誌
拿給我的說法人模車
上個禮拜我有說
說法人模車已經走了
跟他有一段姻緣
所以對他印象很深刻
那個樣子
感覺就是在那邊靜坐
只是頭稍微低了一點點
所以我們靜坐的時候
千萬
當然要頭微浮
汗要喉結
當然不要垂下去
不要垂下去
然後越垂越低
還在那邊前搖後晃
那個就太過昏沉
昏沉過度了
那為什麼會那個樣子
可能你太累
更重要可能你沒有養成靜坐的習慣
沒有在靜坐的時候保持好的姿勢
好的節奏
然後就一坐就在那邊打瞌睡點頭
那當然不好
所以其實有休眠
我覺得那樣也很殘忍
因為我們都說
這些大修行者
入大定
大概就七天
七天以後才出定
那出定不是活過來
出定就真正的離開這個世界
但是他們這些大成就者
不會離開這個世界
因為他們生生世世都是發願
要來勞力眾生
像他們這個
再來就是祖國
因為都是發願來的
這個他們是可以做到
因為他們對自己的心的掌控能力很強
對周遭的觀察能力也很強
所以他們可以隨著他們的意識
想到哪邊就到哪邊
那我們因為沒有福報沒有智慧
所以很想到哪邊
偏偏不能去哪邊
因為沒有居住條件
就是這樣子
那我剛剛說有點殘酷
因為大家都知道他是一個大修行者
為了要證明他是真正有成就的
全程錄影
這騙不了人
所以他整個七天的過程
都被錄影下來
那這個錄影下來有什麼好呢
這是事實
我們如果真正修得好
就會表現一個真正修行者
應該有的樣子
讓這些沒有修的有信心
肯修
那一樣的
我們不要說活著的時候
那你說你在修行
當然你的脾氣也不好
你的修養也不好
那怎麼能鼓勵人家修行呢
所以我們活著就要做榜樣
修行要有修行的樣子
就要比別人
就我們講那六步
要有布施的心
不要一個錢打幾次的工
不要有什麼能力
都怕人家贏過你
應該就要做善的一種布施
財布施、法布施
無謂的布施
然後要修行
就是要持戒
不要那些行為讓人家看起來說
你說你在修行
怎麼行為是這個樣子
那不應該有
不如理的行為
就要盡量自己克制
盡量的能夠覺召到
不要大剌剌的莫名其妙
說是修行
但是你做出來的行為
一點都不像有修的樣子
所以要持戒
然後安忍
不要暴跳如雷
不要一點涵養都沒有
大風大浪
人家過不了關
你要過得了關
人家受不了
你要能夠沒事
這樣才有說服力
這個才是有修的功德
不是直接忍辱
然後別人都在那邊納涼
但是你還是念念
念茲在茲
心都隨時觀察著自己的身心
讓身心不犯錯
這個就是精進
起心動念都要正確
然後穩定性夠就禪定
懂道理
講道理
就是智慧
所以修行人是要自我要求的
不是說我是學佛的
我是什麼念佛的
我是什麼
結果出來的行為
完全不是那一回事
絕對不是學佛讓你犯錯
而是你根本就犯錯的態度在學佛
所以怎麼學都不會相應
所以我們還是要真正的好好的學
好好的學就不斷的清淨
善知識
不斷的多看這些有修行的人
清淨這些有修行的人
更重要的
要清淨三寶
要深信三寶
要皈依三寶
才能夠真正的讓我們
這條修行的路
越來越清楚
越來越穩定
我們今天
大家都這麼精進的共修
所以今天得到我們回向的這些
我相信都福報很大
我們回向給
沈學美、潘炯安、歐碧玲、黃碧珠
陳江麗鳳、許麟、李玉安、李來旺、陳天生
吳秋芳、林婉貞、鄧孟涵
葉又熙、葉敏曦、李建福
蔡忠安、李婉慈、傅孫月娥、李妙晶、陳奕如
劉景山、邱月慈、許一鳴、林建盈、林有力、林禮旦
吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正毅、蔡渭、岳飛
孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、許倍明
願他們都能夠身心自在
遠離一切病痛或者業障
同時我們也要回向給這些往生者
希望他們能夠品味增上往生淨土
盧吉鶴、許莊菊、趙強生、黃武成、蘇貞偉、許岳雲
黃米雄、廖清桓、林六明、呂慶彪、黃賴不纏、楊許愛珠
湯沖摩、高國雄、李朝聘、林坤洲、黃義雄、黃文聰、謝顏再好
吳復勤、張登赫、陳藝靜、黃子賢、呂慧雄、郭忠雄、劉德錦
以及彌陀殿所有大德
願品味增上往生淨土
最後我們用最清淨的心
用最強的觀照力
將從我們的心放出光
放出明
放出空性不執著
上躬十方諸佛
吾
回向法界眾生
阿
遠離一切障礙無明
吾